*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ramona (Ramona)
Yazar: Helen Hunt Jackson
Yayın Tarihi: September, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2802
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ramona, by Helen Hunt Jackson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ramona

Author: Helen Hunt Jackson

Posting Date: December 31, 2008 [EBook #2802]
Release Date: September, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAMONA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Reed tarafından üretildi

RAMONA

Helen Hunt Jackson tarafından

BEN

Güney Kaliforniya'da koyun kırkma zamanıydı, ancak Senora Moreno'da koyun kırkma
geçti. Kaderciler bunu ertelemek için birleşmiş gibiydi. İlk olarak, Felipe Moreno hastaydı. Senora'nın en büyük oğluydu ve babasının ölümünden
beri annesinin evinin başındaydı. Senora olmadan çiftlikte hiçbir şey yapılamazdı, diye düşündü. Felipe yakışıklı yüzünde sakal bıraktığından beri her zaman, "Senor Felipe'ye sor," "Senor Felipe'ye git," "Senor Felipe ilgilenecek," demişti.

Aslında, Felipe değil, Senora, en büyükten en küçüğe tüm soruları gerçekten karara bağlayan ve koyun meralarından enginar tarlasına kadar her şeyi yöneten kişiydi; ama bunu Senora'nın kendisi dışında kimse bilmiyordu. Günü ve
nesli için fazlasıyla zeki bir kadın olan Senora Gonzaga Moreno, aslında herhangi bir gün ve
nesli için fazlasıyla zekiydi; ama ait olduğu gün ve
nesli için olağanüstü zekiydi. Hayatı, eğer
yazılı olsaydı, sadece yüzeyi bile, altmış yıl boyunca sıcak ve soğuk olacak bir roman olurdu: eski İspanya'nın en iyileri ve Yeni İspanya'nın en vahşileri, Biskay Körfezi, Meksika Körfezi, Pasifik Okyanusu, bunların dalgaları Senora için kaderleri
sallamıştı. Kutsal Katolik Kilisesi onu başından sonuna kadar kollarıyla sarmıştı; ve eğer kendisi hakkında hiçbir şey
söylemiş olsaydı, ki hiç söylemedi, onu bu durumdan sağ salim çıkaran da buydu,--birçok bilgeliğinden biri. Bu kadar sessiz, bu kadar çekingen, bu kadar nazik bir dış görünüşün, fırtınalarla dolu, her zaman stresten geçen, asla engellenemeyen, ancak bunu yapanların tehlikesi altında olan, sırayla tapılan ve nefret edilen, her biri en ateşli anlarında olan, muazzam bir güçtü Senora Moreno; ama hiçbir yabancı, onu, yanında asılı duran tespihiyle, yumuşak koyu gözleri aşağı bakacak şekilde, yüzünde melankoli ve bağlılığın karışımı bir ifadeyle, siyah elbisesi içinde süzülürken görünce bundan şüphelenmezdi. Tıpkı, ırkı gibi, cana yakın ve tembel, ama onlarınkinden daha tatlı ve daha düşünceli, hüzünlü, ruhani düşünceli yaşlı bir kadın gibi görünüyordu. Sesi bu yanlış izlenimi daha da artırıyordu. Hiçbir zaman yüksek sesle veya hızlı konuştuğu duyulmadı. Konuşmasında bazen kekemeliğe yakın veya kekemeliği tedavi edilmiş insanların konuştuğu ölçülü özeni çağrıştıran tuhaf bir tereddüt bile vardı. Bu durum, onun sık sık kendi zihnini bilmediği izlenimini uyandırıyordu; insanlar bazen bundan cesaret alıyordu; ancak gerçeği bilselerdi, konuşmanın yalnızca Senora'nın zihnini o kadar iyi bildiği için tereddüt ettiğini bilirlerdi; kelimeleri istediği gibi veya amaçlarına en iyi şekilde ulaştıracak şekilde ifade etmekte zorlanıyordu. Bu koyun kırkma olayı hakkında, kendisi ve baş çoban Juan Canito, kısaca Juan Can olarak anılırdı ve onu sığırların üst düzey çobanı Juan Jose'den ayırmak için Senora'nınkinden başka herhangi bir elde hararetli ve öfkeli olabilecek bazı tartışmalar olmuştu. Juan Canito, Senor Felipe yatakta hasta olmasına ve o tembel çoban Luigo'nun henüz kıyıdan otlatmak için getirilen sürüyü geri getirmemiş olmasına rağmen kırkma işleminin başlamasını istiyordu. Bir sabah, "Başlangıçta orada bol miktarda koyun vardı," dedi, "en azından bin tane;" ve işleri bittiğinde Luigo kesinlikle geri kalanlarla birlikte geri dönecekti; ve Senor Felipe'nin yatağa girmesine gelince, o, Juan Canito, Senor Felipe çocukken, torbanın başında durup yünü ellememiş miydi? Neden tekrar yapamamıştı? Senora zamanın nasıl geçtiğini fark etmemişti; şu anda kiralanacak kırkıcı olmayacaktı, çünkü Senora sadece Kızılderililer bulundurmaya kararlıydı. Elbette, vadideki diğer çiftliklerin yaptığı gibi Meksikalıları işe alsaydı, farklı olurdu; ama Kızılderililer konusunda kararlıydı, - "Tanrı bilir neden," diye homurdanarak, kendi kendine laf attı.

"Seni pek anlamıyorum, Juan," diye sözünü kesti Senora Moreno, bu saygısızca lafın son hecesi Juan'ın dudaklarından kaçtığı anda; "biraz daha yüksek sesle konuş. Yaşlılığımda sağır olmaktan korkuyorum."

Ne kadar nazik, kibar, nazik tonlar! Ve sakin koyu gözler, Juan Canito'nun üzerinde, kendi koyunlarından biri kadar
eşitsiz olduğu bir bakışla duruyordu. Neden hemen ve istemsizce "Affedersiniz, Senora" dediğini anlayamazdı.

"Ah, benden af ​​dilemene gerek yok, Juan," diye yanıtladı Senora, olağanüstü bir nezaketle; "Sağırsam suçlu sen değilsin. Bir yıldır eskisi kadar iyi duymadığımı hayal ediyorum.
Ama Kızılderililer hakkında, Juan; Senor Felipe sana geçen sonbaharda bizimle aynı kırkıcı grubunu,
Alessandro'nun Temecula'dan gelen grubunu tuttuğunu söylemedi mi? Biz hazır olana kadar
bekleyecekler. Senor Felipe onlar için bir haberci gönderecek. Onların ülkenin en iyi kırkıcıları olduğunu düşünüyor. Bir iki hafta içinde iyileşeceğini düşünüyor ve zavallı koyunlar yüklerini birkaç gün daha taşımak zorunda kalacak.
İyi görünüyorlar mı, sence Juan? Ürün iyi olacak mı?
General Moreno, koyunların sırtındayken yün hasadının bir pounda kadar hesaplanabileceğini söylerdi."

"Evet, Senora," diye cevapladı yumuşayan Juan; "zavallı hayvanlar
tüm kış boyunca aldıkları yetersiz yemi göz önünde bulundurarak
harika görünüyorlar.
Geçen yılki mahsulümüzden çok fazla kilo eksiğimiz olmayacak, varsa bile.
Yine de, kesin olarak, Luigo'nun sürüsünü geri getireceği
durumu belli değil."

Senora, Juan'ın Luigo'nun adının önüne aşağılayıcı bir
lakap koymak için
özlediği boşluğu doldurduğu duraklama ve yutkunmayla, istemeden de olsa gülümsedi.

Bu, Senora'nın iradesi ile Juan
Canito'nun iradesinin çatıştığı ve bunu hayal bile etmediği başka bir örnekti, her zamanki gibi her şeyi genç Senor Felipe'ye
yazmıştı.

Senora'nın gülümsemesinden cesaret alan Juan devam etti: "Senor Felipe Luigo'da hiçbir kusur göremiyor, çünkü birlikte çocuktular; ama ona şunu söyleyebilirim ki,
bu sabahlardan birinde, ellerinde ölüden beter bir koyun sürüsü bulduğunda pişman olacak ve Luigo'dan başka kimseye teşekkür etmemiş olacak. Onu
gözümün önünde tutabilirken, burada vadide, her şey yolunda;
ama o bir sürünün sorumluluğunu almaya kuzulardan daha uygun değil. Bir gün onları ayaklarından vuracak ve
bir sonraki gün aç bırakacak; ve onlara su vermeyi unuttuğunu da biliyorum.
Rüyalarındayken, Meryem Ana onun ne yapmayacağını bilir."

Juan'ın bu kısa ve neredeyse eşi benzeri görülmemiş öfke patlaması sırasında, Senora'nın yüzü yavaş yavaş sertleşmişti. Juan bunu
görmemişti. Gözleri ondan uzaklaşmış, en sevdiği collie'nin yukarı dönük, hevesli yüzüne bakıyordu, o da ayaklarının dibinde zıplıyor, zıplıyor ve havlıyordu.

"Aşağı, Kaptan, aşağı!" dedi sevgi dolu bir tonda, onu nazikçe iterek;
"Öyle bir gürültü yapıyorsun ki Senora senin sesinden başka hiçbir şey duyamıyor."

"Çok net duydum, Juan Canito," dedi Senora tatlı ama buz gibi bir tonda. "Bir hizmetkarın bir diğerini gıybet etmesi hoş değildir.
Böyle sözler duymak beni çok üzüyor; ve umarım Peder
Salvierderra gelecek ay geldiğinde, bir başkasına zarar vermeye çalışırken
suçlu olduğun bu günahı itiraf etmeyi unutmazsın.
Senor Felipe seni dinlerse, zavallı çocuk Luigo bir gün dünyadan
evsiz kalacak; ve bu nasıl bir eylem olurdu,
Juan Canito, bir Hristiyanın diğerine yapması? Baba'nın söylediklerini duyduğunda sana kefaret vereceğinden korkuyorum. "

"Senora, çocuğa zarar vermek değil," diye başladı Juan, sadık vücudunun her bir zerresi onun siteminin adaletsizliğiyle
titriyordu.

Ama Senora sırtını dönmüştü. Belli ki o zaman ondan
daha fazla haber
almayacaktı. Her zamanki
yavaş temposuyla, başı hafifçe öne eğik, tespihi sol elinde, sağ elinin parmakları mekanik bir şekilde boncukları kaydırırken, onu izleyerek duruyordu.

"Dualar, her zaman dualar!" diye düşündü Juan, gözleri onu takip ederken. "Eğer birini cennete götürürlerse, Senora düz yoldan gidecektir, bu kesin! Onu kızdırdığım için üzgünüm. Ama bir adam ne yapabilir, eğer o yerin çıkarlarını düşünüyorsa, bilmek isterim. Kenarda durup, bir sürü aylak aylak herifin her şeyle kaçıp gitmesini mi seyredecek? Ah, ama General öldüğünde malikane için kötü bir gündü, kötü bir
gün! kötü bir gün! Ve beni istedikleri kadar azarlayabilirler ve günahlarımı
Baba'ya itiraf etmemi sağlayabilirler; onlar için çok iyi,
benim işleri halletmemi sağladılar. Senor Felipe bir adam olduğunda yeterince iyi olacak, belki; ama onun gibi bir çocuk! Bah!" Ve yaşlı adam,
kendisini
içinde hissettiği
yanlış pozisyona karşı, tamamen mantıksız olmayan bir
sinirlenmeyle ayağını yere vurdu.

"Peder Salvierderra'ya itiraf et, gerçekten!" diye yüksek sesle mırıldandı. "Ay, bunu
ben de yapacağım. Eğer bir rahipse, o aklı başında bir adamdır,"--bu dil sürçmesi üzerine dindar Juan aceleyle haç çıkardı--"ve ondan
her şeyin başındaki bu genç çocukla,
bir düzine yetişkin adamın bilgeliğine sahip olduğunu düşünen şefkatli bir anne arasında nasıl idare edeceğime dair bana iyi bir tavsiye vermesini isteyeceğim. Peder eskiden burayı
bilirdi. Şimdi bile, çok daha küçük olmasına rağmen, araziye bakmanın çocuk oyuncağı olmadığını
bilir! Yaşlı General öldüğünde kötü bir gündü, gerçekten kötü bir gün, azizler ruhuna huzur versin!" Bunu söyleyen Juan omuzlarını silkti ve Kaptan'a ıslık çalarak evin mutfak kanadının güney tarafındaki güneşli verandaya doğru yürüdü, yirmi küsur yıldır sabahları uzun bir bankta oturup piposunu içme alışkanlığı vardı. Ancak avlunun yarısına gelmeden önce, aklına bir düşünce geldi. Öyle aniden durdu ki, Kaptan, cinsinin çabuk duyarlılığıyla, bu kadar ani bir amaç değişikliğinin ancak koyunlarla ilgili bir şeyden kaynaklanabileceğini düşündü; ve görev içgüdüsüne sadık kalarak kulaklarını dikti, tam bir koşuya hazırlandı ve efendisinin yüzüne bakarak açıklama ve işaret bekledi. Ancak Juan onu fark etmedi.

"Ha!" dedi, "Peder Salvierderra gelecek ay geliyor, öyle mi? Bakalım. Bugün 25'i. Hepsi bu. Koyun kırkma işi, Baba gelene kadar
kalmayacak. Sonra her sabah şapelde ayin olacak ve her akşam akşam duası olacak; ve kalabalık en azından iki gün daha burada kalacak, çünkü bu sayede ve itiraflarla kaybedecekleri zaman olacak. Senor Felipe'nin yaptığı bu. O dindar bir çocuk.
Şimdi hatırlıyorum, iki yıl önce de aynıydı. Eh, eh, zavallı Kızılderili şeytanlarının arada sırada biraz dindar olmaları iyi bir şey; ve şapelin diz çökmüş,
ve kapıdan içeri girebilecekten daha fazla insanla dolu olduğunu görmek eski zamanlar gibi; hepsinin orada, sanki eskiden olduğu gibi eve aitmiş gibi,
görmesinin Senora'nın
kalbini ısıttığından şüphem yok: ve şimdi ne zaman olacağını biliyorum, sadece buna göre
düzenlemelerimi yapmam gerekiyor. Baba her zaman ayın ilk haftasında gelir. Evet; dedi ki, 'Senor Felipe bir iki hafta içinde yeterince iyileşecek, diye düşünüyor.' Ha! ha! İkiye yakın olacak; on gün veya
o civarda. Önümüzdeki hafta kulübelere başlayacağım. Buraya
geri dönmediği için o Luigo'ya bir veba. Çatılar için söğüt dallarını
kesmek için sahip olduğum en iyi eleman. Bir yılın büyümesiyle diğerininki arasındaki farkı biliyor; omuzlarındaki aptalca hayalperest kafaya rağmen, onun için bu kadarını söyleyebilirim. "

Juan, koyun kırkma zamanı hakkında Senor Felipe'nin amacını zihninde netleştirdiği için o kadar memnundu ki, bu onu
gün boyunca iyi bir ruh haline soktu, herkesle ve en çok da kendisiyle. Alçak bankta otururken, başı beyaz badanalı duvara yaslanmış, uzun bacakları verandanın neredeyse tüm genişliği boyunca uzanmış, piposu ağzının en sol köşesine
sıkıştırılmış, elleri ceplerinde, sakin bir memnuniyetin resmiydi. Senora Moreno'nun evinin mutfak bölümünün etrafında hala dolaşan, neredeyse General'in zamanındaki görkemli eski günlerdeki kadar çok ve açıklanamayan gençlerden oluşan bir grup, Juan'ın bacaklarının üzerinden ileri geri koştu, aralarına düştü ve deri pantolonunu kavrayarak kendilerini toparladı, Juan tarafından hiç azarlanmadı, ancak anneleri tarafından yüksek sesle azarlandı ve uyarıldı mutfak.

"Juan Can'ın bugün bu kadar iyi huylu olmasına ne oldu?" diye sordu küstahça
Hizmetçilerin en genci ve en güzeli olan Margarita, başını bir pencereden dışarı çıkarıp Juan'ın saçlarını seğirtti. O kadar gri ve kırışıktı ki
hizmetçiler onun yanında kendilerini rahat hissediyorlardı. Onlara Metuşelah kadar yaşlı görünüyordu; ama aslında düşündükleri kadar yaşlı değildi ve
onlar da
hilelerinde o kadar güvende değildi.
Alt çobanların tanıklık ettiği gibi, yaşlı adamın damarlarında henüz sıcak kan vardı.

"Güzel yüzünün görüntüsü, Senorita Margarita," diye cevapladı Juan
hızla, gözlerini ona doğru çevirip ayağa kalktı ve pencereye doğru alaycı bir reverans yaptı.

"O! o! Senorita, gerçekten!" diye kıkırdadı Margarita'nın annesi, aşçı Marda. "Senor Juan Canito, üstlerinin kapılarında neşeli olmaktan
memnun;" ve o, fazla temiz olmayan suyla dolu bakır bir tencereyi Juan'ın başının üzerinden öyle ustalıkla fırlattı ki, tek bir damla bile ona değmedi ve yine de
eğilmiş gibi görünüyordu. Bu el çabukluğu
sonucunda, genç ve yaşlı, bebekler, horozlar, tavuklar ve hindiler,
tüm avlu bir çığlık ve kahkaha attı ve
avlunun dört köşesine, sanki bir kuş saçmasıyla dağılmış gibi dağıldılar. Gürültüyü duyan
diğer hizmetçiler koşarak geldiler,--Anita ve Maria, ikizler,
kırk yaşında kadınlar, General Moreno'nun yakışıklı genç gelinini eve getirmesinden bir yıl sonra orada doğmuşlar; iki kızları, Rosa ve Anita, Küçük, hala böyle çağrılıyordu, annesinden daha ağır basmasına rağmen; yaşlı
Juanita, evdeki en yaşlı kadın, hatta Senora'nın bile tam yaşını veya geçmişini bilmediği söyleniyordu; ve o, zavallıcık, hiçbir şey söyleyemezdi, on yıldan fazla bir süredir aptalca davranmıştı, fasulyeleri ayıklamak dışında hiçbir şey yapamazdı: her zamanki gibi hızlı ve iyi yapıyordu ve
başardığı sürece asla mutlu olmuyordu. Neyse ki, fasulyeler Meksika'daki bir arazide asla ihmal edilmeyen veya kısıtlanmayan tek üründü; ve eski
Juanita uğruna her yıl Moreno evinde, odalar dolusu fasulye depoluyorlardı, baklalarda (bir sürü, insan öyle düşünürdü), bir orduyu beslemeye yetecek kadar. Ama
senora'nın evi şimdi bile küçük bir ordu gibiydi; hiç kimse mutfakta kaç kadın olduğunu veya tarlalarda kaç erkek olduğunu
asla tam olarak bilmiyordu. Her zaman vadide yukarı veya aşağı giderken uğrayan kadın kuzenler, erkek kuzenler veya kız kardeşlerinin kocaları veya oğulları olurdu. Maaş bordrosuna gelince, Senor Felipe kime maaş ödediğini biliyordu;
ama çatısı altında kimlerin beslendiğini ve barındırıldığını biliyordu, bu bambaşka bir şeydi. Bunu hesaba katmak veya hesabını vermek bir Meksika beyefendisinin aklına gelmezdi. Bu utanç verici cimri bir düşünce olurdu.

Senora'ya göre artık etrafta hiç insan yokmuş gibi görünüyordu. Bir avuç dilenci, derdi, evin veya malikanenin işini yapmaya ancak yetecek kadar. Ne yazık ki malikanenin durumu da azalmıştı. General'in zamanında, her gün kapılarında en az elli kişinin, erkek, kadın ve çocuğun beslendiğiyle ilgili açık sözlü bir övünmeydi; kaç kişi daha olduğunu umursamıyordu ve bilmiyordu. Ama o zamanlar gerçekten de
geçmişti, sonsuza dek; ve bir yabancı, yaşlı Marda'nın Juan'ın başına su
fışkırtmasının ardından kapı ve pencerede oluşan ani hücumu ve kalabalığı görüp, "Aman Tanrım,
bütün o kadınlar, çocuklar ve bebekler o tek eve mi ait!" diye düşünse de, Senora'nın o anda kapıdan geçerken tek düşüncesi,
"Zavallılar! Ne kadar az kaldılar! Korkarım yaşlı Marda çok fazla çalışmak zorunda. Margarita'ya yardım etmek için evden daha fazla para ayırmalıyım." Ve derin bir iç çekti ve eve girip oğlunun yatak odasına girerken tespihini farkında olmadan kalbine daha yakın tuttu. Orada gördüğü
resim, herhangi bir annenin yüreğini heyecanlandıracak türdendi; ve gözüne çarptığında, eşikte bir saniyeliğine durdu, ancak yalnızca bir saniye; ve hiçbir şey Felipe Moreno'yu, annesinin sakin sesinin ona, "Günaydın oğlum, umarım iyi uyumuşsundur ve daha iyisindir," dediği anda, kalbinde tutkulu bir haykırışın yükseldiğinin söylenmesi kadar şaşırtamazdı, "Ah benim şanlı oğlum! Azizler bana babasının yüzünü gönderdi! O bir krallığa layık!"

Gerçek şu ki, Felipe Moreno bir krallığa hiç layık değildi. Uygun olsaydı, annesi tarafından hiç öğrenmeden böyle yönetilmezdi. Ancak salt fiziksel güzellik söz konusu olduğunda, yüzü, duruşu ve duruşu bir tacı veya tahtı veya kraliyetin dışını oluşturan şeylerden herhangi birini Felipe Moreno'dan daha iyi gösterecek bir kral hiç doğmamıştır. Ve Senora'nın dediği gibi, azizlerin bununla bir ilgisi olsun veya olmasın, babasının yüzüne sahip olduğu doğruydu. Bu kadar güçlü bir benzerlik nadiren görülür. Felipe bir keresinde, görkemli bir kutlama ve alay vesilesiyle, dizden kırmızı kurdelelerle tutturulmuş, altın işlemeli kadife mantoyu, dizden kırmızı kurdelelerle bağlanmış, altın ve gümüş işlemeli sombreroyu giydiğinde, babasının yirmi beş yıl önce giydiği Senora ona ilk baktığında bayıldı, bayıldı ve düştü; ve gözlerini açtığında ve aynı muhteşem, neşeli giyimli, koyu sakallı adamı, sıkıntı içinde, sevgi ve endişe dolu sözlerle
üzerine eğilmiş gördüğünde, tekrar bayıldı.

"Anne, anne mia," diye haykırdı Felipe, "Eğer bu şekilde hissetmene
neden oluyorsa onları giymeyeceğim! Çıkarmama izin ver. Onların lanetli
geçit törenine gitmeyeceğim;" ve ayağa fırladı ve titreyen parmaklarıyla kılıç kemerini çözmeye başladı.

"Hayır, hayır, Felipe," diye haykırdı Senora yerden hafifçe. "Onları giymeni
istiyorum;" ve sendeleyerek ayağa kalktı, gözyaşlarıyla birlikte, parmaklarının defalarca -hiçbir zaman öpmeden- çözemediği eski kılıç kemerini tekrar bağladı, kocasının ona veda edip savaşın belirsiz kaderlerine doğru gittiği
günlerde. "Giy onları!" diye bağırdı, sesinde artan bir ateşle ve gözleri yaşlarla kurumuş bir şekilde, "onları giy ve Amerikan tazılarının, üslerini kurmadan önce, boynumuza ayak basan bir Meksikalı subay ve beyefendinin neye benzediğini görmelerine izin ver!" Ve onu kapıya kadar takip etti ve dik durdu, dörtnala uzaklaşırken mendilini cesurca salladı, ta ki o gözden kaybolana kadar. Sonra değişmiş bir yüzle ve eğik bir kafayla yavaşça odasına girdi, kendini kilitledi, yatağının başındaki Madonna'nın önünde dizlerinin üzerine çöktü ve günün büyük bir bölümünü affedilmesi ve tüm sapkınların rahatsız edilmesi için dua ederek geçirdi. Bu yakarışların hangi kısmından en çok teselli bulduğunu hayal etmek kolaydır. Juan Canito, koyun kırkma işinin Senor Felipe'nin hastalığı veya Luigo ve koyun sürüsünün gelmemesi nedeniyle değil, Peder Salvierderra'nın gelmesi nedeniyle ertelendiği yönündeki ani tahmininde haklıydı. Juan, Senora ile oğlu arasında, verandada yarı uykulu bir şekilde, iki ve ikiyi bir araya getirip, yaşlı Juan'ın onlar kadar zeki olduğuna ve onların tüm çekingenlikleri ve ikirciklilikleri yüzünden karanlıkta kalmaması gerektiğine kendini inandırdığı sırada geçen konuşmayı duysaydı, onun keskin zekasına daha da çok gülerdi.

"Juan Can koyun kırkma konusunda çok sabırsızlanıyor," dedi Senora. "Sanırım bu konuda hala aynı fikirdesin,
Felipe,--Peder Salvierderra gelene kadar beklemek daha mı iyi? Kızılderililerin onu görmelerinin tek şansı burada olduğu için, mümkünse bunu ayarlamak bir Hıristiyan görevi gibi görünüyor; ama Juan çok
huzursuz. Yaşlanıyor ve sanırım senin kontrolünde biraz
rahatsız oluyor. Senin onun dizinde bir çocuk olduğunu unutamıyor. Şimdi, ben
kendi adıma, senin benim için yaslanabileceğim bir erkekten başka bir şey olmadığını unutmak üzereyim."

Felipe yakışıklı yüzünü annesine doğru çevirdi, evlat şefkati ve tatmin olmuş erkeksi kibriyle dolu parlak bir gülümsemeyle. "Gerçekten de annem, eğer sana yaslanacak kadar
yeterli olabilirsem, azizlerden başka bir şey istemem;" ve annesinin zayıf ve sıska küçük ellerini, ikisini birden, kendi güçlü sağ eline aldı ve bir âşığın yapabileceği gibi dudaklarına götürdü. "Beni şımartacaksın anne," dedi, "beni
çok gururlandırıyorsun."

"Hayır, Felipe, gurur duyan benim," diye hemen cevapladı anne; "ve ben buna
gururlu olmak demiyorum, sadece bana babasının yerini alabilecek kadar akıllı bir oğul verdiği ve bana rehberlik edip beni
yaşayacağım birkaç yıl boyunca koruyabileceği için Tanrı'ya minnettarım.
Seni malikanenin başında görerek ve bir Meksika beyefendisinin
yapması gerektiği gibi yaşayarak
memnun bir şekilde öleceğim; yani, bu talihsiz
ülkede şu an mümkün olduğu kadar. Peki ya koyun kırkma işi, Felipe.
Baba gelmeden önce başlamasını ister misin? Elbette, Alessandro
grubuyla birlikte hazır. Bir habercinin onu getirmesi için sadece iki günlük bir yolculuk.
Baba Salvierderra ayın 10'undan önce burada olamaz.
1'inde Santa Barbara'dan ayrılıyor ve tüm yolu yürüyerek gidecek, --iyi bir
altı günlük yolculuk, çünkü artık yaşlı ve güçsüz; sonra
bir Pazar günü Ventura'da durmalı ve Ortega çiftliğinde bir gün geçirmeli ve Lopez'in,--işte, vaftiz töreni var. Evet, 10'u onun buraya gelebileceği en erken gün,--yaklaşık iki hafta sonra. Kalkma
konusunda, belki gelecek hafta olabilir. O zamana kadar
neredeyse iyileşmiş olacaksın."

"Evet, gerçekten," diye güldü Felipe, yatağa uzanıp
yüksek yatak direklerini ve saçaklı saçak çatıyı sallayıp gıcırdatan
yatak örtüsüne bir tekme atarak; "Şimdi iyiyim, eğer
ayaklarımın üzerinde durduğumda bu lanet olası zayıflık olmasaydı. Dışarı çıkmanın bana iyi geleceğine inanıyorum."

Aslında Felipe koyun kırkma işini kendisi de çok istiyordu. Bu onun için canlı, yoğun bir tatil zamanıydı, ne kadar çok çalışsa da;
ve iki hafta beklemek uzun görünüyordu.

"Ateşten sonra her zaman böyle olur," dedi annesi. "Zayıflık
birkaç hafta sürer. İki haftada bile paketlemeyi yapacak kadar güçlü olabileceğinden emin değilim; ama, Juan Can'ın bu sabah söylediği gibi, o sen çocukken
torbanın başında duruyordu ve bunun için seni beklemeye gerek yoktu!"

"Öyle mi dedi!" diye haykırdı Felipe öfkeyle. "Yaşlı adam
küstahlaşıyor. Ona, burada efendi olduğum sürece
çuvalları benden başka kimsenin
toplamayacağını ve koyun kırkma işini
istediğim zaman yapacağımı, daha önce değil, söyleyeceğim. "

"Sanırım, Baba gelene kadar gerçekleşmeyeceğini söylemek akıllıca olmazdı, değil mi?" diye sordu Senora, tereddütle, sanki bu şey onun zihninde dengeliymiş gibi. "Baba'nın genç erkekler üzerinde eskiden sahip olduğu
o etki
yok ve ben
Juan'ın kendisinde bile bir ihmalkarlık tespit ettiğimi düşündüm. İnançsızlık ruhu ülkede
yayılıyor çünkü Amerikalılar burunlarını yere dayamış köpekler gibi
her yerde para arayarak aşağı yukarı koşuşturuyorlar! Eğer
Juan sadece Baba'yı beklediğini bilseydi, bu onu üzebilirdi. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Sanırım koyun kırkmanın benim zevkimi beklediğini bilmesi onun için yeterli," diye cevapladı Felipe, hala öfkeli bir şekilde, "ve bu onun sonu." Ve öyle de oldu; üstelik, tam da Senora Moreno'nun başından beri kendi kafasında tasarladığı sondu; ama Juan Canito bile bunun sadece onun amacı olduğundan ve oğlunun amacı olmadığından şüphelenmiyordu. Felipe'ye gelince, eğer herhangi biri ona koyun kırkmanın Santa Barbara'dan Peder Salvierderra gelene kadar ertelenmesinin daha iyi olacağına karar verenin kendisi değil de annesi olduğunu ve çiftlikte bunun ertelemenin gerçek nedeni olduğu konusunda hiçbir şey söylenmemesi gerektiğini söyleseydi, Felipe şaşkınlıkla bakardı ve o kişinin ya deli ya da aptal olduğunu düşünürdü.

Amaçlarına bu şekilde ulaşmak sanatın en büyük zaferidir. Asla
durumda bir etken olarak görünmemek; Diğer insanları,
el veya ayaktan alınan iradeye aynı doğrudan ve örtük tepkiyle,
araç olarak kullanabilmek--bu gerçekten de zafer kazanmaktır: Kaderin izin verdiği ölçüde
kaderlerin neredeyse kontrol edicisi ve fatihi olmak.
Bir zamanlar ve başka bir zamanda dünya işlerinde önemli olan,
böyle bir gücü arayıp inceleyen ve
büyük ölçüde elde eden
adamlar olmuştur. Bununla yasa koyucuları, elçileri,
hükümdarları manipüle etmişler; ve imparatorlukların
kaderlerini kavramış, tutmuş ve oynamışlardır. Ancak bu dikkate değer
örneklerinde bile, bazen gücün bir içgüdü olduğu ve bir
elde edilmediği; bir amaçtan ziyade bir tutku olduğu bir kadının durumunda görüldüğü gibi,
bu kadar muhteşem bir başarı bütünlüğünün olup olmadığı sorgulanmalıdır.
İki sonuç arasında, iki süreç arasında, yetenek darbesi ile deha darbesi arasında her zaman görülen o fark vardır.

Senora Moreno'nunki dahiyane bir fikirdi.

II

Senora Moreno'nun evi, bu yüzyılın başlarında, İspanyol ve Meksika valilerinin yönetimi altında, Hint Adaları'nın yasalarının hala ülkenin yasası olduğu ve eski adı olan "Yeni İspanya"nın, halkının en sıcak anılarına ve en derin vatanseverliklerine sürekli bir bağ ve teşvik olduğu, yarı barbar, yarı zarif, tamamen cömert ve özgür yaşam tarzının temsili evinin Kaliforniya'da bulunabilecek en iyi örneklerinden biriydi.

Bu, daha fazla duygusallık ve neşe, daha fazla gerçek dramatiklik, daha fazla romantizm barındıran, o güneşli kıyılarda bir daha asla
görülemeyecek olan, pitoresk bir hayattı. Tüm bunların kokusu hala orada kalıyor;
endüstriler ve icatlar henüz onu öldürmedi; yüzyılı boyunca sürecektir, aslında Senora Moreno'nunki gibi bir ev kaldığı sürece asla tamamen kaybolamaz.

Ev inşa edildiğinde, General Moreno kırk mil yarıçapındaki tüm araziye sahipti, batıya doğru kırk mil, vadiden denize doğru; doğuya doğru kırk mil, San Fernando Dağları'na; ve kıyı boyunca yaklaşık kırk mil. Sınırlar çok kesin olarak tanımlanmamıştı; o mutlu günlerde, araziyi santimlerle hesaplamak için bir sebep yoktu. Belki de General Moreno'nun tüm bu araziye nasıl sahip olduğu sorulabilir ve bu soruyu cevaplamak kolay olmayabilir. Bu, Kaliforniya'nın teslim olmasından sonra Meksika toprak tapularını eleme ve düzenleme işini üstlenen Birleşik Devletler Toprak Komisyonu'nun tatminine göre cevaplanmadı ve cevaplanamazdı; ve Senora Moreno'nun artık kendisini fakir bir kadın olarak adlandırmasının yolu buydu. Arazileri arazi arazi elinden alınmıştı; bir süre hiçbir şey
kalmayacakmış gibi görünüyordu. Kocasının en yakın arkadaşı olan Vali Pio Fico'nun bağış senetlerine dayanan tüm talepler reddedildi. Hepsi tek seferde tahtadan geçtiler ve Senora'dan bir günde en iyi otlaklarının
büyük kısmını aldılar. Bunlar Bonaventura Misyonu'na ait olan ve evinin önünden geçen küçük derenin denize
akıştığı vadinin ağzında kıyı boyunca uzanan arazilerdi; ve gençken Senora için, kocasının yanında, kendi topraklarında, evlerinden kendi kıyı şeridine kadar kırk mil yol kat etmek büyük bir gurur ve zevkti. Amerikalıların hırsız olduğuna inanmasına ve onlardan her zaman tazılar olarak bahsetmesine şaşmamak gerek. Amerika Birleşik Devletleri halkı, Kaliforniya'nın ele geçirilmesinin yalnızca Meksika'nın fethi değil, aynı zamanda Kaliforniya'nın da fethi olduğunu hiç fark etmemiştir; teslimiyetin gerçek acısı, ülkeyi terk eden imparatorluğa değil, terk edilen ülkenin kendisine yönelikti. Eyaletler, büyük güçlerin elinde çaresizce bu şekilde ileri geri geçtiler, yenilginin tüm utancı ve aşağılanmasını yaşadılar, işlemin onurundan veya tazminatından hiçbirine sahip olmadılar. Meksika, yenildiğini kabul etmek zorunda kalmasına rağmen, antlaşmasıyla çok şey kurtardı; ancak Kaliforniya her şeyi kaybetti. Kelimeler böyle bir transferin acısını anlatamaz. Ülkede bir Meksikalının kalması bir mucize;
muhtemelen, kesinlikle buna zorlananlar dışında hiçbiri kalmadı.

Senora Moreno için şans eseri, vadinin ortasındaki topraklara olan mülkiyeti, bir zamanlar San Fernando ve Bonaventura misyonlarına ait olan doğu ve batıdaki topraklara göre daha iyiydi;
ve tüm iddialar, karşı iddialar, dilekçeler, temyizler ve
kararlar sona erdikten sonra, ülkeye yeni gelen herhangi birinin
güzel bir mülk olarak düşüneceği, ancak yağmalanmış ve öfkeli Senora'ya
acınası bir mülk parçası gibi görünen
bir şeyin tartışmasız mülkiyeti hala ondaydı. Dahası, bunun bir ayağından bile asla emin hissetmemesi gerektiğini ilan etti. Her an, dedi, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, ilkinin kararlarını incelemek ve uygun gördüklerini iptal etmek için yeni bir Toprak Komisyonu gönderebilirdi. Bir kere hırsız, her zaman hırsız. Hiç kimse Amerikan yönetimi altında kendini güvende hissetmek zorunda değildi. Herhangi bir gün ne olacağını bilmek mümkün değildi; ve her yıl Senora'nın hızla yaşlanan yüzündeki üzüntü, kızgınlık, endişe ve düşmanlık çizgileri derinleşiyordu. Komiserler vadi boyunca bir yol çizerken, onu evinin önünden geçmek yerine arkadan geçirmeleri ona tarifsiz bir memnuniyet veriyordu. "İyi," dedi. "Seyahatleri olması gereken yerde, mutfaklarımızın arkasında olsun; ve evlerimizin ön kapılarını, bizi ziyarete gelen arkadaşlarımız dışında, kimse görmesin." Bundan aldığı keyif hiç azalmadı. Ne zaman oradan geçerken, nefret ettikleri Amerikalılara ait vagonlar veya arabalar görse, evin onlara sırtını döndüğünü düşünmek ona belirgin bir zevk veriyordu. Kendisi de her zaman aynısını yapabilmek isterdi; fakat ne olursa olsun,
politika veya iş gereği, eski ev her ne olursa olsun, her zaman küçümseme tavrını koruyacaktı,--yüzü başka tarafa dönük.

Bu yol açıldıktan kısa bir süre sonra, kendisine sağladığı bir diğer zevk de,--dinsel bağlılık ve ırk düşmanlığının o kadar yakından harmanlandığı bir zevkti ki, en kurnaz rahiplerin bile
bunun bir günah mı yoksa bir erdem mi olduğuna karar vermesi zor olurdu. Vadinin o kısmının güzel yuvarlanan yamaçlarını oluşturan yumuşak, yuvarlak tepelerin her birinin üzerine büyük bir tahta haç diktirdi; evinin görüş alanında inancının kutsal
armasıyla
bir tepe bile kalmadı.
"Sapkınlar, geçerken iyi bir Katoliğin mülkünde olduklarını bilsinler," dedi, "ve inananlar dua etmeye
hatırlansınlar. Kutsal Haç'ın aniden görülmesiyle en katılaşmış olanlarda bile dönüşüm mucizeleri meydana gelmiştir."

Orada durdular, yaz ve kış, yağmur ve güneş, sessiz, ciddi,
uzanmış kollar ve yolunun, Senora Moreno'nun son haçını geçtikten sonra, sola veya sağa ilk dönüşten geçeceği söylenen birçok rehbersiz gezgin için işaret taşı oldular,
ki bu haçları görmeden geçemezdi. Ve kim diyebilir ki haçlar, seyahat eden tembel bir kalbe aniden bir mesaj iletmiş ve böylece Senora'nın dindar yarısını haklı çıkarmış olabilir? Kesin olan şu ki, birçok iyi Katolik, onları ilk gördüğünde, ıssız yerlerde, mavi gökyüzüne karşı aniden rahatlamış bir şekilde
dikilirken durup haç çıkarmıştır; ve eğer bu manzara karşısında hızlı ve kısa bir dua
etmiş olsaydı, çok daha iyi olmaz mıydı?

Ev, kerpiçten, alçak, iç avlunun üç tarafında geniş bir verandası ve güneye bakan tüm cephede daha da geniş bir verandası olan bir evdi. Bu verandalar, özellikle iç avludakiler, evin ek odalarıydı. Aile hayatının büyük bir kısmı buralarda geçiyordu. Kimse, gerekli olmadıkça, duvarların içinde kalmıyordu. Gerçek yemek pişirme dışında, tüm mutfak işleri burada, mutfak kapılarının ve pencerelerinin önünde yapılıyordu. Bebekler uyudular,
yıkandılar, toprakta oturdular ve verandada oynadılar. Kadınlar dualarını ettiler,
uyudular ve dantellerini orada ördüler. Yaşlı Juanita
fasulyelerini orada ayıkladı ve baklaları fayans zemine attı,
geceye doğru bazen mısır koçanları gibi etrafında yığılana kadar. Çobanlar ve çobanlar orada sigara içtiler,
orada uzandılar, köpeklerini orada eğittiler; gençler orada seviştiler ve
yaşlılar uyukladılar; duvarların tüm uzunluğu boyunca uzanan banklar
oyuklara kadar aşınmıştı ve saten gibi parlıyordu; fayans zeminler de
kırılmış ve yer yer çökmüştü, küçük kuyular oluşturuyordu, bunlar şiddetli yağmur zamanlarında
doluyordu ve sonra çocukların eğlence kaynaklarına ve ayrıca aralarında dolaşan, her birinden yudumlayan köpeklerin, kedilerin ve kümes hayvanlarının rahatlığına paha biçilmez bir katkı sağlıyordu.

Ön taraftaki kemerli veranda hoş bir yerdi. En azından seksen fit uzunluğunda olmalıydı, çünkü beş büyük odanın kapıları ona açılıyordu. En batıdaki iki oda eklenmiş ve diğerlerinden dört basamak daha yüksek yapılmıştı; bu da verandanın o ucuna bir balkon veya loca görünümü veriyordu. Senora çiçeklerini burada tutuyordu; San Luis Obispo Misyonu Kızılderilileri tarafından el yapımı büyük kırmızı su kavanozları duvarlara yakın sıralar halinde duruyordu ve içlerinde her zaman güzel sardunyalar, karanfiller ve sarı çiçekli miskler yetişiyordu. Senora'nın misk tutkusu annesinden miras kalmıştı. O kadar güçlüydü ki bazen buna şaşırıyordu; ve bir gün, Peder Salvierderra ile verandada otururken, bir avuç çiçek kopardı ve
ona vererek, "Neden olduğunu bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki
ölsem bile misk kokusuyla hayata dönebilirim." dedi.

"Bu senin kanında var, Senora," diye cevapladı yaşlı rahip. "Seville'deki babanın
evine son gittiğimde, annen beni odasına çağırdı,
ve penceresinin altında büyüyen miskle dolu taş bir balkon vardı, odayı o kadar
kokusuyla doldurdu ki bayılmak üzereydim. Ama dedi ki
misk onun hastalıklarını iyileştiriyordu ve misk olmayınca hastalanıyordu. O zamanlar bebektin."

"Evet," diye haykırdı Senora, "ama o balkonu hatırlıyorum. Bir pencereye kaldırıldığımı ve çiçek açmış
sarı çiçeklerle dolu bir yatağa
baktığımı hatırlıyorum; ama ne olduklarını bilmiyordum. Ne kadar garip!"

"Hayır. Garip değil kızım," diye cevapladı Peder Salvierderra. "Annenin
sütüyle birlikte tadını
almamış ve böylece içine
çekmemiş olsaydın daha garip olurdu. Annelerin bunu hatırlamaları
onlardan çok daha iyi olurdu."

Kırmızı kavanozlardaki sardunyalar, karanfiller ve misklerin yanı sıra,
birçok çeşit tırmanıcı asma vardı,--bazıları yerden geliyor ve
verandanın sütunlarına dolanıyordu; bazıları büyük çanaklarda yetişiyordu,
verandanın çatısından iplerle sallanıyordu veya
duvarlara dayalı raflara yerleştirilmişti. Bu çanaklar gri taştandı, oyulmuş ve cilalanmıştı,
içten ve dıştan pürüzsüzce parlıyordu. Ayrıca,
kimsenin kaç asır önce, sabırlı yaratıklar tarafından kepçelenip cilalanmışlardı, sadece taşlarla araç olarak kullanılıyorlardı.

Sabah akşama kadar şarkı söyleyen bu asmaların arasında, Senora'nın kanaryaları ve ispinozları asılıydı, her birinden yarım düzine, hepsi farklı nesillerden, Senora tarafından yetiştirilmişti. Elinde hiç genç bir kuş ailesi eksik olmazdı; ve Bonaventura'dan Monterey'e kadar, Senora Moreno'nun 'yetiştirdiği' bir kanarya veya ispinoza sahip olmanın iyi şans getirdiği düşünülüyordu.

Veranda ile nehir çayırları arasında, dışarıya baktığında, her şey bahçe, portakal bahçesi ve badem bahçesiydi; portakal bahçesi her zaman
yeşildi, asla karlı çiçeklerden veya altın meyvelerden mahrum değildi; bahçe yaz veya kış
asla çiçeksiz değildi; ve badem bahçesi, ilkbaharın başlarında, nehrin karşı tarafındaki tepelerden bakıldığında pembe ve beyaz yaprakların çırpınan bir gölgeliğiydi, sanki pembe gün doğumu bulutları düşmüş ve ağaç tepelerine dolanmış gibiydi. Her iki tarafta da şeftali, kayısı, armut, elma ve nar gibi diğer meyve bahçeleri uzanıyordu;
ve bunların ötesinde üzüm bağları. Senora'nın güney verandasında yılın hangi zamanında oturursanız oturun, yeşillik, çiçek veya meyveden başka bir şey görülmüyordu.

Üzüm asmalarıyla öyle düğümlenmiş ve bükülmüş bir kafesle gölgelenen geniş ve düz bir yürüyüş yolu, kafesin ahşap işçiliğinden pek az şey görülebiliyordu, veranda basamaklarından aşağı, bahçenin ortasından geçerek,
dibindeki küçük bir dereye kadar uzanıyordu. Bu derenin karşısında, bir düzine buruşuk yaşlı söğüt ağacının gölgesinde, tüm aile çamaşırlarının yıkandığı geniş, düz taş çamaşır tahtaları yerleştirilmişti. Hizmetçilerin bahçenin üst ucundaki Senora'nın gözüne bu kadar yakın olmaları nedeniyle uzun süre oyalanmaları veya işten kaçmaları yoktu; ve eğer orada ne kadar pitoresk göründüklerini bilselerdi, çimenlerin üzerinde diz çöküp, damlayan
çamaşırları sudan çıkarıp, taşların üzerinde ileri geri ovalayarak, ıslatarak, sıkarak, temiz suyu birbirlerinin yüzlerine sıçratarak, her gün çamaşır yıkamada kalmaktan memnun olurlardı, çünkü her zaman yukarıdan bakacak birileri olurdu. Senora'nın ziyaretçisi olmayan neredeyse hiç gün geçmezdi. Hala
dikkat çeken bir kişiydi; evi vadiden geçen herkes için doğal bir dinlenme yeriydi; ve kim gelirse gelsin,
yemek yemediği, uyumadığı veya etrafta yürümediği
zamanların hepsini, Senora ile güneşli verandada oturarak geçirirdi. Kışın birkaç günü yeterince soğuk olurdu ve
yaz aylarında Senora ve arkadaşlarını içeri almak için gün gerçekten sıcak olmalıydı.
Verandada üç oyma meşe sandalye ve yine meşeden oyma bir bank vardı; bunlar, San Luis Rey'in sadık eski sakristanı tarafından, Kaliforniya'nın fethinden kısa bir süre sonra, o Misyonun Amerika Birleşik Devletleri birlikleri tarafından işgal edildiği
sırada, Senora'ya güvenli bir şekilde saklanması için getirilmişti. Kilisenin içine yerleşmiş askerlerin kutsal şeylere saygısızlık içeren eylemleri karşısında dehşete düşen ve azizlerin heykellerinin gözlerini ve burunlarını hedef alarak eğlenen sakristan, gizlice, gün be gün ve gece be gece, kiliseden çıkarmaya cesaret edebildiği her şeyi dışarı taşıdı, bazı eşyaları kavak koruluklarına gömdü, diğerlerini kendi zavallı küçük kulübesine sakladı, ta ki vagonlar dolusu kutsal hazineye sahip olana kadar. Sonra, daha da gizlice, onları, birer birer, bir arabanın dibine, bir saman veya çalı yükü altında, Senora'nın evine taşıdı, Senora, onun güveninden derin bir şekilde onur duyduğunu hissetti ve her şeyi, o zamanlar tüm Katoliklerin umut beslediği Misyonlar yeniden kurulduğunda, tekrar Kilise'nin eline verilmek üzere, kutsal bir emanet olarak kabul etti. Ve böylece Senora'nın evindeki hiçbir yatak odası bir azizin veya Meryem Ana'nın resmi veya heykeli olmadan kalmamıştı; bazılarında iki tane vardı; ve bahçedeki küçük şapelde sunak, Peder Peyri'nin zamanında San Luis Rey Misyonu'nun görkemli törenlerine, Senora'nın ailesinin küçülen mülkündeki daha mütevazı ibadetine şimdi yaptıklarından daha fazla şefkatle bakmayan, gerçekten etkileyici bir kutsal ve apostolik figürler sırası ile çevriliydi. Birinin bir gözünü, diğerinin bir kolunu kaybetmesi, perdenin bir zamanlar parlak renklerinin şimdi solmuş ve eskimiş olması, Senora'nın önlerinde diz çöktüğü şefkatli saygıyı daha da artırıyordu, gözleri, böyle bir kirliliği yapan sapkın elleri düşündükçe öfkeli gözyaşlarıyla dolmuştu. Hatta Misyonda yer aldıkları son törende bazı heykellerin başlarına konan
parçalanmış çelenkler bile dindar sakristan tarafından onlarla birlikte götürülmüştü ve Senora her birini değiştirmişti,
heykelin kendisinden sadece bir derece daha az kutsal sayıyordu.

Bu şapel Senora için evinden daha değerliydi.
General tarafından evliliklerinin ikinci yılında inşa edilmişti. İçinde dört
çocuğu vaftiz edilmişti ve yakışıklı Felipe hariç hepsi henüz bebekken gömülmüştü. General'in
zamanında, arazi en iyi halindeyken ve sınırları içinde yüzlerce Kızılderili yaşarken, orada tanık olunacak sahnenin Misyonlardaki sahnelere benzediği birçok Pazar günü olurdu; şapel diz çökmüş erkekler ve kadınlarla
doluydu; içeride yer bulamayanlar dışarıdaki bahçede diz çöküyordu; Peder Salvierderra, muhteşem
cübbeler içinde, ayin biterken, koridordan yavaşça aşağı doğru gelirken, ibadet edenlerin sıkışık sıraları ona geçmek için sağa ve sola ayrılırken, hepsi hevesle onun kutsamasını beklerken, kadınlar ona meyve veya çiçek
sunuları sunarken ve ellerini başlarına koysun diye bebeklerini kaldırırken. Peder Salvierderra'dan başka hiç kimse Moreno şapelinde görev yapmamış veya bir Moreno'nun itirafını duymamıştı. O, ülkede kalan az sayıdaki kişiden biri olan bir Fransisken'di; etkisi altına giren herkes tarafından o kadar saygı görüyor ve seviliyordu ki, günahlarını itiraf etmekten veya şaşkınlıklarını başka birine açmaktansa, Kilise'nin ayinleri olmadan uzun aylar beklerlerdi. Kızılderililerin ve ülkedeki eski Meksikalı ailelerin Fransisken Tarikatı'na olan bu köklü bağlılığından, doğal olarak, daha sonra gelen laik rahiplerin zihninde onlara karşı bir kıskançlık oluşmuştu ve geriye kalan birkaç rahibin durumu da pek de hoş değildi. Hatta, ülkenin her yerine gidip gelme, her yerde hizmet etme uygulamalarına daha fazla devam etmelerinin yasaklanacağı, çalışmalarını Santa Barbara ve Santa Inez'deki kendi kolejleriyle sınırlamaya zorlanacağı söylentileri bile çıkmıştı. Bir gün Senora Moreno'nun huzurunda buna benzer bir şey söylendiğinde, yanaklarında iki kırmızı leke belirdi ve aklına gelmeden önce, "O gün, şapelimi yakacağım!" diye haykırdı.

Neyse ki, Felipe'den başka kimse bu düşüncesiz tehdidi duymadı ve onun sınırsız şaşkınlığıyla haykırışı Senora'yı kendine getirdi.

"Düşüncesizce konuştum, oğlum," dedi. "Kiliseye her zaman itaat edilmelidir;
ama Fransisken Rahipler kendi tarikatlarının Üstadı dışında kimseye karşı sorumlu değildir; ve bu ülkede, makamlarını isteyen herkese seyahat etmelerini ve hizmet etmelerini yasaklama yetkisi olan kimse yoktur. Buraya gelen bu Katalan rahiplere gelince, onlara tahammül edemem. Damarlarında kötü kan olmayan hiçbir Katalan yoktur!"

Senora'nın Fransisken Tarikatı'na bu kadar sıcak bir şekilde bağlı olması için dünyada her türlü sebep vardı. En eski anılarından itibaren gri cübbe ve başlık gözlerine tanıdık gelmişti ve
kendisine en kutsal ve değerli tutması öğretilen şeyleri temsil ediyordu. Baba
Salvierderra'nın kendisi Meksika'dan Monterey'e aynı gemiyle gelmişti
ve babasını Santa Barbara Presidio'nun komutanı olarak getirmişti; ve en sevdiği amcası, babasının en büyük kardeşi, o zamanlar
Santa Barbara Misyonu'nun Başrahibiydi. Gençliğinin duyguları
ve romantizmi neredeyse eşit olarak Presidio'daki yaşamın neşeleri, heyecanları, süsleri ile Misyon'daki yaşamın törenleri ve ibadetleri arasında bölünmüştü. Ülkenin en
güzel kızı olarak ünlenmişti. Ordu mensupları, donanma mensupları ve Kilise mensupları ona tapıyordu. Adı, Monterey'den San Diego'ya bir kadeh kaldırıyordu. En sonunda Meksikalı Generallerin en seçkinlerinden biri olan Felipe Moreno tarafından baştan çıkarılıp kazanıldığında,
düğün törenleri ülkede şimdiye kadar görülen en görkemli törenlerdi.
Santa Barbara'daki Mission kilisesinin sağ kulesi yeni tamamlanmıştı ve bu kulenin kutsanmasının onun düğünü sırasında yapılması ve düğün ziyafetinin Mission binasının uzun dış koridoruna yayılması kararlaştırıldı.
Uzak ve yakın tüm ülke davet edildi. Ziyafet üç gün sürdü;
herkese açık masalar; şarkı söylemek, dans etmek, yemek, içmek ve eğlenmek. O zamanlar Mission'dan doğuya doğru uzanan uzun Kızılderili evleri sokakları vardı; bu evlerin her birinin önüne yeşil dallardan bir kulübe inşa edildi. Kızılderililer ve diğer tüm Mission'lardan gelen Babalar davet edildi. Kızılderililer gruplar halinde geldi, şarkılar söyledi
ve hediyeler getirdi. Göründüklerinde, Santa Barbara Kızılderilileri onları karşılamak için dışarı çıktılar, ayrıca şarkı söylediler, hediyeler getirdiler ve karşılamanın bir işareti olarak
yere tohumlar serptiler. Genç Senora ve damadı, muhteşem kıyafetler içinde, herkes tarafından görüldüler ve
göründüklerinde, tohum, tahıl ve çiçek yağmuruyla karşılandılar. Üçüncü
gün, hala düğün kıyafetleri içinde ve ellerinde yanan mumlarla, rahiplerle birlikte bir alay halinde, yeni kulenin etrafında döndüler, rahipler ilahiler söyledi ve duvarlarına tütsü ve kutsal su serptiler, tören tüm dindar izleyicilere genç çiftin birliğine ve yeni tamamlanan kuleye kutsanmış bir adanma gibi göründü. Bundan sonra, General'in yardımcılarından ve subaylarından birkaçı ve iki Fransisken
Rahip eşliğinde, Monterey'e kadar seyahat ettiler, yol boyunca tüm Misyonlarda durdular ve her birinde
sıcak bir şekilde karşılanıp ağırlandılar.

General Moreno hem ordu hem de Kilise tarafından çok seviliyordu.
Askeri ve dini güçler arasındaki sık çatışmaların çoğunda
o, dindar ve coşkulu bir Katolik olduğu kadar, gayretli ve coşkulu bir asker olduğu için, her iki tarafa da maddi yardımda bulunma şansına sahip olmuştu. Kızılderililer de onun adını iyi biliyorlardı, Misyon kiliselerinde halka açık şükranlarla birlikte birçok kez bahsedildiğini duymuşlardı, Meksika'da veya Monterey'de Babalara verdiği önemli bir hizmetten sonra. Ve şimdi, seçkin bir subayın kızını ve Santa Barbara Üstün'ün yeğenini gelin olarak alarak, ülkenin iki baskın gücü ve çıkarlarıyla yeniden bağ kurmuştu.

San Luis Obispo'ya vardıklarında, tüm Kızılderili nüfusu onları karşılamak için dışarı çıktı, Padre önde yürüyordu. Misyon kapılarına yaklaştıklarında Kızılderililer giderek daha da yaklaştılar,
General'in atını başından tuttular ve sonunda neredeyse gerçek bir güçle
onu bir battaniyeye kaldırmaya zorladılar, yirmi güçlü adam tarafından yüksekte tutuldu; ve böylece merdivenlerden yukarı, koridordan geçerek
Padre'nin odasına taşındı. Bu kendi başına gülünç derecede onursuz bir pozisyondu, ancak General buna iyi huylu bir şekilde boyun eğdi.

"Ah, eğer isterlerse yapsınlar," diye haykırdı gülerek, Kızılderilileri susturmaya ve geri tutmaya çalışan Padre Martinez'e.
"Yapsınlar. Zavallı yaratıkları memnun ediyor."

Ayrılışlarının sabahı, seçkin konuklarını eğlendirmek için tüm kaynaklarını
tüketmiş olan iyi Padre, Misyona ait tüm kümes hayvanlarını incelemeleri için koridorlardan geçirdi.
Geçiş alayının geçmesi bir saat sürdü.
Müzik için, tavukların gıcırtısı, kahkahası, tıslaması, geğirmesi, ötüşü,
vaklaması, sıraların heyecanlı Kızılderili mareşallerinin çığlıkları, azarlamaları ve kırbaç şaklatmalarıyla birleşti. Önce
hindi, sonra horozlar, sonra beyaz tavuklar, sonra siyahlar ve
sonra sarılar, sonra ördekler ve gösterinin sonunda
uzun kaz sıraları, bazıları çalımlı, bazıları yarı uçuyor ve
kendilerine uygulanan alışılmadık zorlamalara karşı öfke ve dehşetle tıslıyor. Kızılderililer bütün gece yeni gösterilerinin saflarını yakalamak,
ayıklamak, sınıflandırmak ve korumak için çok çalışmışlardı. Pasifik kıyısında veya başka bir yerde daha komik bir manzaranın asla görülmediğini ve görülmeyeceğini söylemek güvenli olurdu.
Bitmeden önce, General ve gelini neredeyse kahkahadan ölmüşlerdi; ve
General buna atıfta bulunurken neredeyse aynı şekilde
yine içtenlikle gülüyordu.

Monterey'de daha görkemli bir şekilde kutlandılar; Presidio'da, Misyon'da, limanda bekleyen İspanyol, Meksika ve Rus gemilerinde,
balolar, danslar, boğa güreşleri, akşam yemekleri, ülkenin bildiği tüm şenlikler, güzel ve kazanan genç geline bol bol sunuldu.
San Diego'dan yukarı, sahilin güzelleri, bu neşe için
Monterey'de toplanmıştı, ancak hiçbiri onunla bir an bile kıyaslanamazdı.
Bu, Senora'nın evli bir kadın olarak hayatının başlangıcıydı.
O zamanlar sadece yirmi yaşındaydı. Yakından bakan biri,
o zaman bile, neşeli gülümsemenin, gülen gözün, neşeli sesin altında, düşünceli, şefkatli, ciddi, zaman zaman coşkulu bir bakış görebilirdi. Bu bakış, ondaki, o zamanlar neredeyse hiç uyandırılmamış olan, yıllar geçtikçe karakteri ve hayatı boyunca fırtınalı kaderler yoğunlaştıkça, asker kocasının yılmaz yoldaşı, Kilise'nin tutkulu bir taraftarı haline gelen niteliklerin yansımasıydı. Savaşlar, ayaklanmalar, devrimler,
çöküşler, İspanyol, Meksika, sivil, dini, bakış açısı,
duruşu aynı kaldı. O sadece giderek daha gururlu,
tutkulu bir İspanyol ve Moreno oldu; giderek daha sadık ve
ateşli bir Katolik ve Fransiskenlerin sevgilisi oldu.

Sekülerleşme Yasası uyarınca Misyonların yağmalanması ve talanının zirve yaptığı dönemde, birkaç yıl boyunca neredeyse
kendini kaybetmişti. Bir kereden fazla, yolculuğun kesinlikle tehlikesiz olmadığı zamanlarda, Misyon Valisini daha enerjik bir eyleme teşvik etmek, hükümet yetkililerini müdahale etmeye ve Kilise'nin mülkünü korumaya
çağrıda bulunmak için Monterey'e tek başına seyahat etti. Vali Micheltorena'nın, San Luis Obispo'nun güneyindeki tüm Misyonları Kilise'ye geri veren boş emrini vermesi büyük ölçüde onun belagatli ricaları sonucundaydı. Ancak bu emir Micheltorena'ya siyasi
başına mal oldu ve General Moreno, Micheltorena'yı ülkeden
kovan ayaklanmanın çatışmalarından birinde ağır yaralandı.
Sessizlik ve acı bir aşağılanma içinde Senora kocasını tekrar sağlığına kavuşturdu ve mutsuz ülkesinin ve daha da mutsuz Kilisesi'nin işlerine bir daha karışmamaya karar verdi. Yıl geçtikçe Misyonların yıkımının istikrarlı bir şekilde devam ettiğini, geniş mülklerinin, dürüst olmayan yöneticilerin ve politikacıların elinde, güneşin önündeki çiy gibi eridiğini, Kilise'nin yüksek yerlerdeki ilkesiz açgözlülükle mücadele edemeyeceğini, sevgili Fransisken Rahiplerinin ülkeden kovulduğunu veya görev yerlerinde açlıktan öldüğünü gördükçe, Kilise'nin disiplini ve aşağılanması için Tanrı'nın anlaşılmaz iradesi gibi görünen şeye boyun eğdi. Bir tür şaşkın teslimiyetle, sadıkların gizemli bir amaç için katlanmak zorunda olduğu cezanın ölçüsünü dolduracak daha ne tür acıların geleceğini görmek için bekledi. Fakat
Kilisesinin tüm bu huzursuzluğu ve aşağılanmasının ardından ülkesinin savaşta yaşadığı huzursuzluk ve aşağılanma ve İngilizce konuşan bir halkın ülkeye sahip olma tehlikesinin yakın ve belirgin hale gelmesiyle birlikte,
Senora'nın doğasının tüm bastırılmış ateşi yeniden alevlendi.
Tereddütsüz elleriyle kocasının kılıcına sarıldı ve kuru gözlerle
onun savaşmaya gittiğini gördü. Tek bir pişmanlığı vardı, o da savaşacak oğulların annesi olmamasıydı.

"Sen bir erkek olsaydın, Felipe," diye tekrar tekrar haykırdı çocuğun asla unutamayacağı tonlarda. "Sen bir erkek olsaydın, bu yabancılarla da savaşmaya
gitseydin!"

Güneşin altındaki herhangi bir ırk, Senora için Amerikalıdan daha az nefret
duymaz olurdu. Gençliğinde, görevden göreve geldiklerinde onları hor görmüştü. Hala onları hor görüyordu. Seyyar satıcılarla savaşmaya zorlanma fikri ona inanılmayacak kadar korkunç geliyordu. Başlangıçta Meksikalıların yarışmayı kazanacağından hiç şüphesi yoktu. "Ne!" diye haykırdı, "İspanya'dan bağımsızlığını kazanan bizler, bu tüccarlar tarafından mı yenilecektik? Bu imkansız!" Kocası, Meksika güçlerinin yaptığı son savaşta öldürülen ölü evine getirildiğinde, buz gibi bir şekilde, "Ülkesini düşmanın elinde görmek zorunda kalmaktansa ölmeyi tercih ederdi." dedi. Ve bu düşüncenin, zihninde yer edindiği şekliyle, kalbindeki acıyı nasıl öldürdüğünü görünce neredeyse kendinden korkuyordu. Kocası kendisinden alınırsa yaşayamayacağına inanmıştı; ama sık sık onun öldüğüne seviniyordu, olan biteni görüp bilmemesine seviniyordu; ve hatta hayalindeki onu azizler arasında resmettiği özlem dolu şefkat bile,
cennette bile, uğruna öldüğü topraklarda gidişata karşı öfkenin
ruhunu doldurup doldurmadığına dair şiddetli bir meraka dönüşüyordu.

Bu tür sıkıntılardan,
Senora Moreno'yu tanıdıkları sessiz, çekingen, sert, uzlaşmaz kadın yapan ikinci doğa doğmuştu,
onu ilk olarak altmış yaşındayken tanımıştı.
Memurlarla dans eden ve gülen,
Rahiplerle dua eden ve günah çıkaran neşeli, şefkatli, duygusal kızdan, kırk yıl önce,
alçak sesli, beyaz saçlı, yaşlı kadında, sessiz, gülümsemeyen,
sakin yüzlü, oğlu ve baş çobanıyla birlikte, bir avuç Kızılderilinin bir kez daha günahlarını Moreno şapelinde bir Fransisken rahibine itiraf etmesini sağlamak için manevra yapan kadında şimdi küçük bir iz kalmıştı.

III

JUAN CANITO ve Senor Felipe, Senora'nın ailesinin koyun kırkma
için sabırsızlanan tek üyeleri değildi. Ramona da vardı. Ramona, dünya genelinde Senora'nın kendisinden çok daha önemli bir kişiydi. Senora geçmişteydi; Ramona ise bugünün. Senora'nın soluk ve gölgeli yüzünün önemli, zaman zaman ciddi güzelliğini görebilen bir göz için, Ramona'nın yüzünün en ufak bir bakışında hevesle parlayan yüzlerce göz vardı; çobanlar, çobanlar, hizmetçiler, bebekler, köpekler, kümes hayvanları, hepsi Ramona'yı görmeyi seviyordu; hepsi onu seviyordu, Senora hariç. Senora onu sevmiyordu; onu hiç sevmemişti, sevemezdi; ve yine de çocukluğundan beri kızın annesi konumundaydı ve hayatının on altı yılı boyunca hiçbir zaman ona karşı kaba davranmamıştı. Ona anne olmaya söz vermişti; ve doğasının tüm devredilemez kararlılığıyla sözünün harfiyen yerine getirdi. Bağdan daha fazlası bağdaydı; ama bu Senora'nın suçu değildi.

Senora Ramona'nın hikayesi hiç anlatılmadı. Senora'nın
tanıdıklarına göre Ramona artık bir gizemdi. Bilmiyorlardı ve hiç kimse Senora Moreno'ya meraklı bir soru sormadı; Ramona'nın ebeveynlerinin kim olduğunu, hayatta mı yoksa ölü mü olduklarını veya Ramona'nın, ismi Moreno olmasa da, neden her zaman Senora'nın evinde bir kız olarak yaşadığını, Felipe'nin taptığı gibi ona baktığını ve onunla ilgilendiğini. Ülkede burada ve orada birkaç gri saçlı erkek ve kadın Ramona'nın garip hikayesini anlatabilirdi; ama hikayesinin başlangıcı yarım asırdan fazla önceydi ve o zamandan beri çok şey olmuştu. Çocuğu nadiren düşünürlerdi. Senora Moreno'nun himayesinde olduğunu biliyorlardı ve bu yeterliydi. Yeni çıkan neslin işleri, yeni gelen gençlerin işi değildi. Şimdilik kendi trajedileri olacaktı; eskileri aktarmanın ne faydası vardı? Yine de hikaye unutulacak türden değildi; ara sıra bir yaz akşamının alacakaranlığında veya uzun bir öğleden sonra asmaların gölgesinde anlatılırdı ve bunu duyan tüm genç erkekler ve kızlar heyecanlanırdı.

Senora'nın ablasıydı, Senora henüz oyun oynarken baştan çıkarılıp kazanılabilecek kadar yaşlı bir kız kardeşiydi, Angus Phail adında genç bir İskoç'a evlenme sözü verilmişti. Güzel bir kadındı; ve Angus Phail, onu ilk kez Presidio kapısında gördüğü günden itibaren, onun çılgınca sevgilisi oldu, sanki aklını kaybetmiş bir adam gibiydi. Ramona Gonzaga'nın eylemi için yapılabilecek tek bahane buydu. En acımasız
suçlayıcıları bile, ilk başta ve hatta aylarca Angus'a onu sevmediğini ve onunla evlenemeyeceğini söylediğini ve ancak onun fırtınalı ve bitmek bilmeyen yalvarışlarından sonra nihayet onun karısı
olmaya söz verdiğini asla inkar edemezdi. Sonra, hemen hemen hemen Monterey'e gitti ve Angus San Blas'a doğru yelken açtı. O zamanlar kıyı boyunca ticaret yapan en zengin gemi hattının sahibiydi; ülkeye gelen en zengin eşyalar, oymalar, ağaçlar, inciler ve mücevherler onun gemileriyle gelirdi. Bunlardan birinin gelişi her zaman bir olaydı; ve Angus'un kendisi, İskoçya'da iyi doğmuş ve denizci bir adam için harika bir şekilde iyi huylu olduğundan, gemileri limana girdiği her yerde, Monterey'den San Diego'ya kadar en iyi evlerde hoş karşılanırdı.

Senorita Ramona Gonzaga, sevgilisinin San Blas'a yelken açtığı gün ve saatte Monterey'e yelken açtı. Güvertede durup birbirlerine işaretler sallıyorlardı
biri güneye, diğeri kuzeye doğru yelken açarken.
Senorita ile birlikte gemide olanlar, sevgilisinin gemisi görüş alanından çıkmadan çok önce, işaretlerini sallamayı bıraktığını ve yüzünü
başka tarafa çevirdiğini daha sonra hatırladılar. Ancak
"San Jose" adamları, Angus Phail'in hareketsiz durduğunu, kuzeye baktığını,
gece karanlığında Monterey gemisinin çoktan görüş alanından kaybolduğu ufuk çizgisinin bile görüş alanından çıktığını
söylediler.

Bu onun son yolculuğu olacaktı. Bunu sadece şerefi söz verdiği için yaptı. Ayrıca, gelini ve ona vermeyi düşündüğü ev için, hiç kimsenin kendisi kadar iyi seçemeyeceği her çeşit hazineyi geri getireceğini düşünerek kendini rahatlattı. Yolculuğun uzun haftaları boyunca güvertede oturdu, dalgalara dalgın dalgın baktı ve hayal gücünün, karısının formunu ve yüzünü en iyi şekilde süsleyecek mücevher, saten, kadife, dantel resimleriyle beslenmesine izin verdi. Kanındaki canlı hayallerin sıcaklığına artık dayanamadığında, güvertede giderek daha hızlı bir şekilde adım atardı, ta ki adımları korkudan uçan birinin adımlarına benzeyene kadar; böyle zamanlarda adamlar onun kendi kendine mırıldandığını ve fısıldadığını duyarlardı, "Ramona! Ramona!" İlk günden sonuncuya kadar aşktan delirmiş Angus Phail; ve eğer Ramona Gonzaga'yı kendisinin olarak adlandırdığı saati görseydi, aklının o anda sonsuza dek kaçacağına ve bu tür delilerin
bilindiği gibi, ya onu ya da kendini öldüreceğine inanan birçok kişi vardı. Ama o saat
hiç gelmedi. Sekiz ay sonra, "San Jose" Santa Barbara limanına girdiğinde ve Angus Phail kıyıya nefes nefese atladığında, tanıştığı ikinci adam, arkadaşı olmayan, ona kötü niyetle
bakarak şöyle dedi. "Hadi bakalım! Düğün için çok geç kaldın! Sevgilin, yakışıklı Gonzaga kızı, dün burada, Monterey Presidio'nun yakışıklı genç bir subayıyla evlendi!"

Angus sendeledi, adamın yüzüne tam bir yumruk attı ve yere düştü, ağzından köpükler saçıyordu. Kaldırılıp bir eve götürüldü,
ve hızla kendine gelerek, onu tutanların ellerinden bir dev gücüyle
patladı, kapıdan dışarı fırladı ve
başı açık bir şekilde Presidio'ya doğru yola koştu. Kapıda onu tanıyan
muhafız tarafından durduruldu.

"Bu doğru mu?" diye soludu Angus.

"Evet, Senor," diye cevapladı adam, daha sonra İskoç'un yüzündeki ifadeden dolayı
dizlerinin altında titrediğini söyledi.
Cevabından dolayı onu
öldüreceğinden korkuyordu. Fakat bunun yerine Angus,
duygusal bir kahkaha attı ve arkasını dönerek, sendeleyerek sokaktan aşağı doğru yürüdü,
şarkı söyledi ve güldü.

Onun hakkında bilinen bir sonraki şey, alçak bir içki yerinde, yerde yatarken,
ölmüş sarhoş halde görüldüğüydü; ve o günden sonra daha da
aşağıya battı, ta ki Santa Barbara'da görülebilecek en yaygın görüntülerden biri
Angus Phail'in sendeleyerek, sarhoş, kaba, gürültülü, küfürbaz, tehlikeli olmasıydı.

"Senorita'nın nelerden kaçtığını görün!" dedi düşüncesiz. "Böyle sarhoş bir sefil ile evlenmemekte haklıydı."

Kısmen ayık olduğu nadir zamanlarda, sahip olduğu her şeyi sattı, gemi üstüne gemi bir şarkıya satıldı ve geliri içkiye veya daha kötüsüne
harcadı. Kayıp gelinini hiç göremedi. Onu
aramadı; ve dehşete düşen gelin, bundan kaçınmak için her türlü önlemi aldı ve kısa süre sonra kocasıyla
Monterey'e döndü.

Sonunda Angus ortadan kayboldu ve bir süre sonra Los Angeles'tan onun orada olduğu, San Gabriel Misyonu'na gittiği ve
Kızılderililerle birlikte yaşadığı haberi geldi. Birkaç yıl sonra daha da şaşırtıcı olan haber geldi: Bir Kızılderili kadınla evlenmişti, birkaç Kızılderili çocuğu olan bir Kızılderili kadın, San Gabriel Misyon Kilisesi'ndeki rahip tarafından yasal olarak evlenmişti. Ve sadakatsiz Ramona Gonzaga'nın sevgilisinden duyduğu son haber, evliliğinden yirmi beş yıl sonra, bir gün aniden onun huzuruna çıkana kadar. Eve nasıl girdiği hiç bilinmedi; ama orada, kollarında uyuyan güzel bir bebekle, onun önünde duruyordu. Boyu altı fitin üzerine kadar yükseldi ve ona sertçe baktı, çelik gibi mavi gözlerle şöyle dedi: "Senora Ortegna, bana bir
zamanlar büyük bir
haksızlık yaptın. Günah işledin ve Tanrı seni cezalandırdı. Sana
çocuk vermedi. Ben de bir haksızlık yaptım; günah işledim ve Tanrı beni
cezalandırdı. Bana bir çocuk verdi. Bir kez daha senden bir
ihsan istiyorum. Bu çocuğumu alıp, senin veya benim çocuğum olarak yetiştirilmesi gerektiği gibi yetiştirir misin?"

Senora Ortegna'nın yanaklarından yaşlar süzülüyordu. Tanrı
onu Angus Phail'in bildiğinden daha fazla şekilde cezalandırmıştı.
Çocuksuzluğu, ne kadar acı olsa da, bunların en küçüğüydü.
Konuşamaz bir şekilde ayağa kalktı ve kollarını çocuğa doğru uzattı.
Onu kollarının arasına koydu. Çocuk hala rahatsız edilmeden uyuyordu.

"İzin verilip verilmeyeceğini bilmiyorum," dedi tereddütle; "kocam--"

"Peder Salvierderra emredecek. "Onu gördüm," diye cevapladı Angus.

Senora'nın yüzü aydınlandı. "Eğer öyleyse, umarım istediğin gibi olur," dedi. Sonra garip bir utanç hissetti ve bebeğe bakarak, sorgulayıcı bir şekilde, "Peki çocuğun annesi?" dedi.

Angus'un yüzü esmerleşti. Belki de, bir zamanlar çok sevdiği bu nazik
ve hala güzel kadınla yüz yüze geldiğinde, hayatını ne kadar kötü bir şekilde harcadığını ilk kez fark etti. Çok şey anlatan elini hızlıca sallayarak, "Önemli değil. Onun kendi kanından başka
çocukları var. Bu benim, tek çocuğum, kızım. Onun senin olmasını istiyorum; Aksi takdirde Kilise tarafından alınacaktır."

Küçük sıcak vücudun hassas ağırlığını kollarında hissettiği her saniyeyle birlikte, Ramona Ortegna'nın kalbi bebeğe doğru daha da fazla özlem duyuyordu. Bu sözler üzerine yüzünü eğdi ve yanağını öptü. "Ah,
hayır! Kiliseye değil! Onu kendiminki gibi seveceğim," dedi.

Angus Phail'in yüzü titredi. İçinde uzun zamandır ölmüş duygular
mezarlarında kıpırdandı. Bir zamanlar çok güzel,
çok değerli olan üzgün ve değişmiş yüze baktı. "Seni tanımamalıydım, Senora!" diye
istemeden
fışkırdı.

Hiçbir kızgınlık duymadan acıklı bir şekilde gülümsedi. "Bu garip değil. Kendimi
neredeyse hiç tanımıyorum," diye fısıldadı. "Hayat bana pek zor davrandı. Seni de tanımamalıydım--Angus." Adını tereddütle, yarı yalvarırcasına telaffuz etti. Uzun zamandır duyulmamış olan tanıdık hecelerin sesiyle adamın kalbi kırıldı. Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve hıçkırarak ağladı: "Ah Ramona, beni affet! Çocuğu buraya getirdim,
tamamen aşık olarak değil; kısmen intikam için. Ama şimdi eridim. Onu tutmak istediğinden emin misin? Eğer istemiyorsan onu senden alırım."

"Asla, yaşadığım sürece, Angus," diye cevapladı Senora Ortegna. "Zaten onun Tanrı'nın bir lütfu olduğunu hissediyorum. Kocam onun varlığında bir suç görmezse,
hayatımda bir sevinç kaynağı olacak. Vaftiz edildi mi?"

Angus gözlerini yere indirdi. Aniden bir korku kapladı onu. "Onu sana getirmeyi
düşünmeden önce," diye kekeledi, "ilk başta tek düşündüğüm onu
kiliseye vermekti. Vaftiz ettirmiştim onu"--dudaklarından
çıkmayı reddettiği kelimeler--"isim--Tahmin edemiyor musun, Senora,
hangi ismi taşıyor?"

Senora biliyordu. "Benimki mi?" dedi.

Angus başını eğdi. "Dudaklarımın sevgiyle söylediği tek kadın ismi," dedi, güvence vererek, "kızımın taşıması gereken isimdi."

"İyi," diye cevapladı Senora. Sonra aralarına büyük bir sessizlik çöktü.
Her biri diğerinin yüzünü şefkatle, şaşkınlıkla inceledi. Sonra aynı anda gelen bir dürtüyle birbirlerine yaklaştılar. Angus, sonsuz bir sevgi ve çaresizlik ifadesiyle iki kolunu uzattı, eğildi ve uyuyan çocuğunu sevgiyle tutan
elleri öptü.

"Tanrı seni korusun, Ramona! Elveda! "Beni bir daha asla göremeyeceksin," diye bağırdı
ve gitti.

Bir an sonra kapının eşiğinde tekrar belirdi, ama sadece
alçak bir sesle, "Çocuk henüz birkaç saat uyanmazsa endişelenmeye gerek yok. Ona güvenli bir uyku iksiri verildi.
Bu ona zarar vermeyecek."

Birbirlerinin yüzlerine bir kez daha uzun uzun baktılar ve
bu kadar garip bir şekilde ayrılmış, daha da garip bir şekilde karşılaşmış olan iki sevgili, tekrar ayrıldılar,
sonsuza dek. Aralarında yatan çeyrek asır, sanki sadece bir günmüş gibi, ikisinin de kalbinde bir köprü oluşturmuştu. Adamın kalbinde, eski tutkulu, hayranlık dolu aşk yeniden uyanıyordu;
gömülü ölülerin, değişmemiş çizgilerle, tam hayata dirilişi. Kadında ise öyle değildi; kalbinde böyle bir dirilişe gelecek gömülü bir aşk yoktu, çünkü Angus Phail'i hiç sevmemişti. Fakat, uzun süre sevilmemiş, kötü muamele görmüş, kalbi kırılmış bir şekilde, o anda, gençliğinde nasıl bir aşktan vazgeçtiğini fark ederek uyandı; tüm varlığı şimdi onu özlüyordu ve Angus intikamını almıştı.

Francis Ortegna, o gece geç saatlerde, yarı sarhoş bir şekilde karısının odasına girdiğinde, gözlerinin önünde beliren manzarayla aniden ayıldı: karısı beşiğin yanında diz çökmüştü ve beşiğin içinde, uykuda gülümseyerek güzel bir bebek yatıyordu.

"Şeytan aşkına," diye başladı; sonra hatırlayarak mırıldandı:
"Ah, Hintli velet! Anlıyorum! Sana ilk çocuğunun mutluluğunu diliyorum, Senora Ortegna!" ve alaycı bir reverans ve zalim bir alayla sendeleyerek yanından geçti,
yanından geçerken beşiğe ayağıyla öfkeli bir darbe indirdi.

Bu acımasız alay Senora'yı pek yaralamadı. Kocasının
kötü sözlerinin ona derin bir acı verebileceği zamanlar çoktan geçmişti. Ama
yeni doğmuş anne içgüdüsünün gözünden kaçmayan bir uyarıydı ve o günden sonra küçük Ramona, bebek yüzünün görüntüsünün sadece öfke ve ahlaksızlık işareti olduğu
adam tarafından görülme tehlikesinin olmadığı dairelerde dikkatlice bakıldı ve bakıldı.

Ramona Ortegna şimdiye kadar mümkün olduğunca ailesinden evlilik hayatının mutsuzluğunu dikkatlice gizlemişti. Ortegna'nın karakteri gerçekten de iyi biliniyordu; Karısını ihmal etmesi, her türden utanç verici sefahatleri ülkenin her limanında meşhurdu.
Ama karısının kendisinden bile kimse tek bir şikayet bile duymamıştı. O bir Gonzaga'ydı ve sessizce acı çekmeyi biliyordu, Ama
şimdi kız kardeşini sırdaşına almak için bir neden görüyordu.
Yaşamak için çok fazla yılı kalmadığı ona açıktı; peki o zaman çocuğun başına ne gelecekti? Ortegna'nın şefkatine bırakıldığında, başına ne geleceği çok belliydi. Yalnız kadın, kollarında küçük gülen bebekle, geleceğini boşuna tahmin etmeye çalışarak, uzun, hüzünlü, şaşkınlık dolu saatler geçirdi. Emaneti kabul ettiğinde, kendi ölümünün yakın ihtimali aklına bile gelmemişti.

Küçük Ramona bir yaşına gelmeden önce, Angus Phail öldü. San Gabriel'den bir Kızılderili haberci haberi Senora Ortegna'ya getirdi. Angus'un ölümünden bir gün önce ona verdiği bir kutu ve bir mektup da getirdi. Kutuda çeyrek asırlık değerli mücevherler vardı. Angus'un gelini için satın aldığı
mücevherlerdi bunlar. Tüm servetinden geriye sadece bunlar kalmıştı. En
aşağılık
derinliklerinde bile, belli bir duygu onu onlardan
ayrılmaktan alıkoymuştu. Mektupta sadece şu sözler vardı: "Kızımı
bırakmak için sahip olduğum her şeyi sana gönderiyorum. Bunları bu yıl kendim
getirmeyi düşünüyordum. Senin ve onun ellerini bir kez daha öpmek istiyordum. Ama ölüyorum.
Elveda."

Bu mücevherler onun eline geçtikten sonra, Senora Ortegna, Senora Moreno'yu Monterey'e gitmeye ikna edene ve kutuyu kutsal bir emanet olarak
kendisine emanet edene kadar dinlenmedi. Ayrıca ondan kendi ölümünde küçük Ramona'yı evlat edineceğine dair ciddi bir söz aldı. Bu söz Senora Moreno'dan zor geldi. Peder
Salvierderra'nın etkisi dışında, bunu vermemişti. Böyle yabancı ve melez kanla hiçbir
ilişki istemiyordu, "Çocuk saf
Kızılderili olsaydı, daha çok isterdim," dedi. "Bu haçları sevmiyorum. Geriye kalan
en kötüsü, en iyisi değil."

Ancak bir kez verilen sözden Senora Ortegna memnundu. Kız kardeşinin
yalan söylemeyeceğini veya bir emanetten kaçmayacağını çok iyi biliyordu. Küçük Ramona'nın
geleceği güvence altına alınmıştı. Mutsuz kadının hayatının son yıllarında
çocuk onun tek tesellisiydi. Ortegna'nın davranışları o kadar açık ve meydan okurcasına rezil olmuştu ki, karısının huzurunda gayri meşru ilişkilerini bile teşhir etti; çaresiz sakatlığına rağmen karısını büyük hakaretlere maruz bıraktı. Bu son rezalet Gonzaga kanının dayanabileceğinden fazlaydı; Senora daha sonra asla dairesinden çıkmadı veya kocasıyla konuşmadı. Bir kez daha kız kardeşinin gelmesini istedi; bu sefer, onu ölürken görmek için. Sahip olduğu tüm değerli şeyleri, mücevherleri, dantelleri, brokarları ve damaskları, cenaze töreni ölü bedeninin üzerinde yapılır yapılmaz onun yerine geçeceğini çok iyi bildiği o aşağılık yaratığın eline düşmesin diye kız kardeşinin sorumluluğuna verdi. Gizlice, sanki bir hırsızmış gibi, kederli Senora Moreno kız kardeşinin gardırobunu, parça parça evden dışarı taşıdı ve kendi evine gönderildi. Bir prensesin gardırobuydu. Ortegnalar
kalplerini kırdıkları kadınlara her zaman para saçarlardı; ve
onlardan yalnız sefaletlerinde muhteşem bir şekilde oturmalarını talep etmekten asla vazgeçmezlerdi.

Cenaze töreninden bir saat sonra, ölen kız kardeşinin kocası Senora Moreno'ya buz gibi bir veda töreniyle, dört yaşındaki küçük Ramona'yı elinden tutarak evden ayrıldı ve ertesi sabah erkenden eve doğru yola çıktı.

Ortegna, karısının mücevherlerinin ve her türden değerli eşyasının gittiğini keşfettiğinde büyük bir öfkeye kapıldı ve Senora Moreno'ya hakaret içeren bir mektupla
acele bir haberci göndererek bunların geri verilmesini talep etti. Cevap olarak, karısının kız kardeşine verdiği talimatların bir kopyasını aldı ve söz konusu tüm değerli eşyaları Ramona'ya emanet etti; ayrıca Peder Salvierderra'dan bir mektup, okuduktan sonra
bir iki gün süren bir umutsuzluk nöbetine kapıldı ve
kötü şöhretli ortaklarına yoldaşlarını kaybetmiş olabilecekleri endişesini verdi. Fakat kısa sürede etkiyi, her neyse, üzerinden attı ve
şeytana giden aynı eski ana yolda eski yürüyüşüne geri döndü.
Peder Salvierderra onu korkutabilirdi ama kurtaramazdı.

Ve bu Ramona'nın gizemiydi. Senora Moreno'nun hikayeyi hiç anlatmamış olmasına şaşmamalı.
Belki de çocuğu hiç sevmemiş olmasına şaşmamalı.
Bu, içlerinde ilk günden son ana kadar sadece acı, utanç ve üzüntü barındıran anılarla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı, hüzünlü bir mirastı.

Genç Ramona'nın bunların ne kadarını bildiği veya şüphelendiği kendi göğsünde saklıydı. Kızılderili kanında, en kibirli Gonzaga'nın damarlarına
akmış olan kadar gururlu bir rezerv vardı. Daha küçük bir çocukken, bir gün Senora Moreno'ya, "Senora, annem beni neden Senora Ortegna'ya verdi?" demişti.

Habersizce, Senora aceleyle cevap verdi: "Annenin bununla hiçbir ilgisi yoktu. Babandı."

"Annem öldü mü?" diye devam etti çocuk.

Çok geç, Senora hatasını fark etti. "Bilmiyorum," diye cevapladı; bu tam anlamıyla doğruydu ama içinde bir yalan ruhu vardı. "Anneni hiç görmedim."

"Senora Ortegna onu hiç gördü mü?" diye ısrar etti Ramona.

"Hayır, asla," diye cevapladı Senora soğuk bir şekilde, masum çocuğun bilinçsiz dokunuşuyla eski yaralar yanıyordu.

Ramona üşüdüğünü hissetti ve bir süre sessiz kaldı, yüzü üzgün ve gözleri yaşlıydı. Sonunda, "Annemin ölüp ölmediğini bilmeyi isterdim." dedi.

"Neden?" diye sordu Senora.

"Çünkü eğer ölmediyse ona neden yanında kalmamı istemediğini sorardım."

Bu cevabın nazik acıklılığı Senora'nın vicdanını sızlattı.
Çocuğu kollarına alarak, "Bunlardan sana kim bahsetti, Ramona?" dedi.

"Juan Can," diye cevapladı.

"Ne dedi?" diye sordu Senora, gözlerinde Juan Canito'ya
iyi gelmeyen bir bakışla.

"Bunu bana söylemedi, Luigo'ya söyledi; ama onu duydum," diye cevapladı Ramona, sanki konuyla ilgili çeşitli anılarını topluyormuş gibi yavaşça konuşarak. "Onu iki kez duydum. Annemin iyi olmadığını ve babamın da kötü olduğunu söyledi." Ve gözyaşları çocuğun yanaklarından aşağı
süzüldü. Senora'nın adalet duygusu, şefkatin yerini
aldı,
şimdi. Küçük yetimi daha önce hiç yapmadığı gibi okşayarak,
çocuğun zihnine derinlemesine işleyen bir samimiyetle, "Ramona böyle bir şeye
inanmamalı. Juan Can bunu söyleyecek kadar kötü bir adam.
Ne babanı ne de anneni hiç görmedi ve bu yüzden onlar hakkında
hiçbir şey bilemezdi. Babanı çok iyi tanıyordum. O kötü bir adam değildi.
O benim arkadaşımdı ve Senora Ortegna'nın arkadaşıydı; ve bu yüzden seni Senora Ortegna'ya verdi, çünkü onun kendi çocuğu yoktu. Ve sanırım annenin çok çocuğu vardı."

"Ah!" dedi Ramona, bu yeni duruma bir anlığına rahatlayarak,
hediyenin ona bir hayırseverlik olarak değil, Senora Ortegna'ya yapılmış olması. "Senora Ortegna küçük bir kız çocuğu çok mu istiyordu?"

"Evet, kesinlikle çok," dedi Senora, içtenlikle ve hararetle. "Çocuğu olmadığı için yıllarca yas tutmuştu."

Kısa bir sessizlik oldu, bu esnada küçük yalnız kalp,
kaybetme ve haksızlık konusundaki belirsiz içgüdüsüyle boğuşurken,
onu çevreleyen şaşkınlıklara doğru geniş hamleler yaptı ve hemen
Senora'yı yarı fısıldayarak, "Babam beni neden önce sana getirmedi? Kız istemediğini biliyor muydu?" diyerek elektriklendirdi.

Senora bir saniyeliğine sustu; sonra kendini toparlayarak şöyle dedi:
"Baban, Senora Ortegna'nın benimkinden daha çok arkadaşıydı. O zamanlar ben
sadece bir çocuktum."

"Elbette Felipe'niz olduğunda bir kıza ihtiyacınız yoktu," diye devam etti
Ramona, Senora'nın cevabını fark etmeden orijinal sorgulama ve düşünce çizgisini
sürdürdü. "Bir oğul bir kızdan daha fazlasıdır; ama çoğu
insanda ikisi de vardır," Senora'ya dikkatle bakarak, bunun nasıl bir tepki getireceğini görmek için.

Ama Senora bu konuşmadan bıkmış ve rahatsız olmuştu. Felipe'nin adının geçmesiyle, Ramona'yı sevemediğinin bilincine varması zihninden hızla geçti. "Ramona," dedi kararlı bir şekilde,
"sen küçük bir kızken, bunların hiçbirini anlayamazsın.
Kadın olduğunda, sana baban ve annen hakkında bildiğim her şeyi anlatacağım. Çok az şey. Baban sen daha iki yaşındayken öldü. Tek yapman gereken iyi bir çocuk olmak ve dua etmek, Peder Salvierderra geldiğinde senden memnun olacak. Ve sen sorunlu sorular sorarsan da memnun olmayacak. Bir daha asla benimle bu konuda konuşma. Uygun zaman geldiğinde sana kendim anlatacağım."

Bu, Ramona'nın on yaşındaykendi. Artık on dokuz yaşındaydı. Senora'ya yasak konuyla ilgili bir soru daha sormamıştı. İyi bir çocuk olmuş ve dualarını etmişti ve Peder Salvierderra ondan her zaman memnundu, her geçen yıl ona daha da derinden bağlanıyordu. Ancak Senora'nın ona babası ve annesi hakkında daha fazla şey anlatması için uygun zaman henüz gelmemişti. Kızın "Belki de bugün bana anlatır" diye düşünmediği çok az sabah vardı. Ancak sormayacaktı. O konuşmanın her kelimesi, gerçekleştiği gün olduğu kadar zihninde canlıydı; ve dokuz yıl boyunca her gün, çocuğun "Kız istemediğini biliyor muydu?" sorusunu sormaya iten inancın yüreğinde derinleştiğini söylemek abartı olmazdı. Ramona'nınkinden daha az nazik bir doğa, bu bilinçle küserdi veya en azından sertleşirdi. Ama Ramona öyle değildi. Bunu asla
kendi kendine kelimelerle ifade etmedi. Bunu, doğuştan sakat olanların bazen sakatlıklarının neden olduğu acıyı ve izolasyonu kabul ettiği gibi,
sorgusuz bir kabulle, teslimiyetin çok ötesinde, teslimiyetin de isyankar bir şekilde yakınmanın çok ötesinde olduğu gibi, kabul etti.

Ramona'nın yüzünden, tavırlarından veya alışılmış davranışlarından, hiç kimse onun bir üzüntü yaşadığını veya bir derdi olduğunu anlayamazdı. Yüzü
güneşliydi, neşeli bir sesi vardı ve hiçbir insanın yanından neşeli bir selamlama olmadan geçtiği görülmedi, en yüksek ve en alçak aynı şekilde. Çalışkanlığı yorulmak bilmiyordu. Los Angeles'taki Sacred Heart Manastırı'nda iki yıl okulda kalmıştı, Senora onu Moreno malikanesinin gördüğü en zor zamanlardan birinde büyük kişisel fedakarlıklarda bulunmuştu. Burada tüm Rahibelerin sevgisini kazanmıştı, onlar da ondan her zaman "kutsanmış çocuk" olarak bahsediyorlardı. Ona dantel dokuma, nakış ve basit resim ve çizim gibi tüm zarif sanatları öğretmişlerdi, ki bunları biliyorlardı; kitaplardan çok fazla şey öğrenmeseler de, onu şiir ve romantizmin tutkulu bir aşığı yapmaya yetecek kadar. Ciddi çalışma veya derin düşünce için bir mesleği yoktu. O, güneşte akan berrak bir dere gibi, sade, neşeli, nazik, bağlı, sadık bir doğaydı; gizemli derinlikleri ve fırtınalı, gizli akıntılarıyla Senora'nınkine mümkün olduğunca benzemeyen bir doğa. Ramona bunların belirsiz bir şekilde farkındaydı ve zaman zaman Senora'ya karşı şefkatli, hüzünlü bir acıma duyuyordu; bunu göstermeye cesaret edemiyordu ve bunu ancak yenilenen çalışkanlığı ve evdeki mümkün olan her görevi yerine getirmek için yorulmak bilmez çabasıyla ifade edebiliyordu. Bu nazik sadakat Senora Moreno'nun gözünden kaçmamıştı; ancak kaynağını hiç şüphelenmemişti; ve Ramona'ya karşı ondan yeni bir takdir, sevgi artışı sağlamadı. Ancak bu nezaketin hiçbir hareketi, hiçbir bakışı, hiçbir gülümsemesi boşa harcanmadı. O Felipe'ydi. Annesinin Ramona'ya olan sevgisizliğine her geçen gün daha fazla şaşırıyordu. Kimse onun kadar iyi bilmiyordu. Onu sevmekten ne kadar uzak olduğunu. Felipe, Senora Moreno tarafından sevilmenin ne anlama geldiğini, nasıl bir his olduğunu biliyordu. Fakat Felipe, daha çocukken annesini kızdırmanın kesin bir yolunun, Ramona'ya kendisine davrandığı gibi davranmadığının farkındaymış gibi görünmek olduğunu öğrenmişti. Ve daha bir adam olmadan çok önce, küçük oyun arkadaşı kız kardeşi hakkında
düşündüğü ve hissettiği şeylerin çoğunu kendine saklama alışkanlığı edinmişti; bu tehlikeli alışkanlıktan, Senora'nın sonraki yıllardaki toplantısı için yavaş yavaş
olgunlaşan acı meyveler çıkıyordu.

IV

Peder Salvierderra gelmeden önce, Senora'nın düşündüğünden bile daha uzun sürdü. Yaşlı adam, onu görmediği yıl boyunca güçsüzleşmişti ve şimdi çok fazla yorulmadan
yapabileceği çok kısa bir günlük yolculuktu. Başarısız olan sadece bedeni değildi. Yüreğini kaybetmişti; ve umutlu ve mutlu düşüncelerin eşliğinde yürümüş olsaydı kendisi için hiçbir şey olmayacak olan miller, hüzünlü anılar ve daha da hüzünlü beklentiler üzerinde düşünürken yorgunca uzanıyordu - Misyonların çöküşü, geniş mülklerinin kaybı ve ülkedeki dinsizlerin artan gücü. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Misyon toprakları ile ilgili nihai kararı onun için korkunç bir darbe olmuştu. Bu büyük mülklerin Kilise'ye nihai olarak iade edilmesinin kaçınılmaz olduğuna içtenlikle inanmıştı. Santa Barbara'daki Fransisken Manastırı'nda evindeyken her zaman tuttuğu uzun nöbetlerde, kilisenin taş kaldırımında diz çökerek, gece yarısından şafağa kadar aralıksız dua ederken, sık sık kendisine yeni bir düzenin vizyonları bahşedilmişti; bu dönemde Misyonerlik kuruluşları eski ihtişam ve refahlarıyla yeniden kurulacak ve Hintli müritlerinin sayısı tekrar on binlerce olacaktı. Herkes bunun imkansız olduğunu öğrendikten çok sonra, bu vizyonları eski bir İncil kahininin inancıyla anlatacak ve bunların gerçekleşmesi gerektiğini ve umutsuzluğa kapılmanın günah olduğunu ilan edecekti. Ama yıl geçtikçe
ülkede aşağı yukarı seyahat etti, Misyondan sonra Misyonda
binaların harabeye döndüğünü, toprakların hepsinin alınıp satıldığını, yeniden satıldığını
ve açgözlü spekülatörler tarafından yerleştirildiğini gördü; Kızılderililer ortadan kayboluyor,
aslındaki vahşi doğaya geri sürülüyor, tarikatının asil çalışmalarının son izleri hızla siliniyor, cesareti sarsılıyor,
inancını yitiriyordu. Tarikatının örf ve adetlerindeki değişiklikler de ona derin bir acı veriyordu. O, Assisi'li Francis ile aynı tipte bir Fransiskendi. Sandalet yerine ayakkabı giymek, bir yolculuk için
bir keseye para koymak, her şeyden öte gri cübbeyi ve başlığı herhangi bir
seküler giysi için bir kenara koymak ona kötü görünüyordu. Başkaları ihtiyaçtan dolayı acı çekerken rahat kıyafetlere sahip olmak -ve
her zaman böyle şeyler olurdu- ona, haksız yere ani ve korkunç bir cezaya çarptırılmaması gereken bir günah gibi görünüyordu. Kardeşler boşuna ona tekrar tekrar sıcak bir pelerin sağladılar; o da karşılaştığı ilk dilenciye verdi: ve yemeğe gelince, eğer erzaklar dikkatlice saklanıp kilitlenmeseydi, yemekhane
boş kalacak ve tüm kardeşlik aç kalacaktı, böylece Peder Salvierderra hepsini
veremeyecekti. Hızla en trajik ama çoğu zaman en yüce görüntüye, sadece kendi zamanını değil, aynı zamanda onun fikirlerini ve ideallerini de
yaşamış bir adama dönüşüyordu. Dünya bundan daha keskin bir yalnızlık barındırmıyor: sürgünün acısı, en uç noktadaki arkadaşsızlığın acısı
içinde; ve yine de onlardan o kadar büyük ki, onlar bile onun
küçük bir parçası gibi görünüyor.

Peder Salvierderra, Güney Kaliforniya'nın ilkbaharda çok sayıda yaşadığı yaz ortası günlerinden birinin öğleden sonra geç saatlerde Senora Moreno'nun evine yaklaştığında bu tür düşünceler vardı. Bademler
açmış ve çiçekler düşmüştü; kayısılar da, şeftaliler ve armutlar da; bu meyvelerin bulunduğu tüm bahçelerde incecik bir yeşil renk tonu belirmişti, o kadar açıktı ki grinin üzerinde bir gölgeden daha fazlası değildi. Söğütler canlı açık yeşildi ve portakal bahçeleri koyu ve defne gibi parlaktı. Vadinin her iki tarafındaki dalgalı tepeler yeşillik ve çiçeklerle kaplıydı, sayısız alçak çiçekli bitki, toprağa o kadar yakındı ki renkleri birbirine ve çimenlerin yeşiline, ince tüylü tüyler birbirinin üzerine binip değişken bir renge karışıyordu.

Güney Kaliforniya'daki kıyı tepelerinin sayısız kıvrımı, çukuru ve tepesi, bahar yeşilliğinin bukalemun etkilerini artırır; bunlar, güneşte parlayan bir kertenkelenin parıltısı veya bir tavus kuşunun boynunun yanardöner parlaklığı dışında doğada hiçbir şeye benzemez.

Peder Salvierderra, güzel resme bakmak için birçok kez durakladı.
Çiçekler, Fransiskenler için her zaman değerliydi. Aziz Francis, çiçeklerden yapılabilecek tüm süslemelere izin verdi. Onları, kardeşleri, güneş, ay ve yıldızlarla, yani Tanrı'ya övgüler sunan kutsal koro üyeleriyle aynı sınıfa koydu.

Bu duraklamaların her birinden sonra, manzaranın güzelliğini ve ılık havayı içine
çektikten sonra, yaşlı adamın uzun bir iç çekişle ve gözlerini aşağı indirerek yavaş yürüyüşüne nasıl devam ettiğini görmek hüzün vericiydi. Bu güzel topraklar ne kadar güzelse, Kilise'ye kaybettiğini bilmek o kadar üzücüydü, yabancı eller onun bereketini biçiyor, yeni gelenekler, yeni yasalar oluşturuyordu. Santa Barbara'dan kıyı boyunca, her durakta, ülkenin yerleşmesinin yeni işaretlerini görmüştü, çiftlikler açılıyor, kasabalar büyüyordu; Amerikalılar, yeni mülklerinin avantajlarından yararlanmak için her noktadan akın ediyordu. Yolculuğunu ağırlaştıran ve Senora Moreno'lara yaklaşırken, ülkede kalan Katolik inancının son kesin kalelerinden birine geliyormuş gibi hissetmesine neden olan şey buydu. Evin iki mil yakınına geldiğinde, otoyoldan ayrılıp tepelerin arasından geçen bir kestirme yol olduğunu hatırladığı dar bir patikaya girdi ve mesafenin neredeyse üçte birini kurtardı. Bu patikada yürümeyeli bir yıldan fazla olmuştu ve giderek daha soluk, giderek daha da yabani hardalla kaplı olduğunu fark ettikçe, kendi kendine, "Sanırım bu yıl buradan kimse geçmiş olamaz." dedi. İlerledikçe hardalın giderek daha kalın olduğunu gördü. Güney Kaliforniya'daki yabani hardal, Yeni Ahit'te bahsedilen, dallarında havadaki kuşların dinlenebildiği hardal gibidir. Topraktan çıkan, onlarcasının bir inçte başlangıç ​​noktasını bulabileceği kadar ince bir sap, beş, on, yirmi fit uzunluğunda, ince, düz bir filiz, yüzlerce ince tüylü dal, etrafındaki diğer yüzlerce dalla birbirine kenetlenip, dantel gibi çözülemez bir ağ olana kadar fırlar. Sonra daha da ince, daha tüylü ve dantele benzer sarı bir çiçek açar. Saplar o kadar sonsuz derecede küçüktür ve o kadar koyu yeşildir ki, kısa bir mesafeden görünmezler ve çiçek bulutu havada süzülüyormuş gibi görünür; bazen altın tozuna benzer. Arkasında sık sık görüldüğü gibi açık mavi bir gökyüzüyle altın bir kar fırtınasına benzer. Bitki bir zorba ve bir sıkıntıdır, çiftçinin dehşetidir; bir sezonda tüm bir tarlayı vahşice ele geçirir; bir kez girer, asla çıkmaz; bu yıl bir bitki için, sonraki yıl bir milyon; ama toprağın bundan
kurtarılmasını dilemek imkansız. Altını, cepteki külçe altın kadar göze belirgin bir değerdir.

Peder Salvierderra kısa süre sonra kendini bu narin dalların gerçek bir çalılığında buldu, başının çok üstünde ve o kadar iç içe geçmişti ki,
sadece onları yavaşça ve sabırla çözerek ilerleyebiliyordu, tıpkı bir ipek yumağının çözülmesi gibi. Bu fantastik bir ikilemdi ve
hoş olmayan bir şey değildi. Peder yolculuğunun sonuna ulaşmak için acele etmese bile, altın örgülerin arasından yolunu
geçirmekten zevk alırdı. Birdenbire hafif bir şarkı notası duydu. Durakladı, dinledi. Bir kadının sesiydi. Yavaşça yaklaşıyordu, görünüşe göre gittiği yönden geliyordu. Aralıklarla aniden kesiliyor, sonra tekrar başlıyordu; sanki soru-cevap gibi ani ama kısa bir kesintiyle. Sonra, hardal çiçeklerinin arasından ileriye baktığında, onların el salladığını ve eğildiğini gördü ve
kırılıyormuş gibi sesler duydu. Açıkça, karşı uçtan patikaya giren biri, kendisi gibi, hoş kokulu çalılığa yakalanmıştı. Notalar, hala düşük ve tatlı olsa da,
karabatak kuşunun alacakaranlık notaları gibi daha netleşti; hardal dalları giderek daha şiddetli bir şekilde sallanıyordu; artık hafif adımlar duyuluyordu. Peder Salvierderra,
bir rüyanın içindeymiş gibi hareketsiz durdu, gözleri çiçeklerin altın sisine doğru uzanıyordu. Bir anda, kulağına, Aziz Francis'in eşsiz
lirik şiirinin ikinci kıtasının güzel sözleri geldi, "Güneş İlahisi":

"Ey Rab, tüm yaratıkların için ve özellikle de
kardeşimiz Güneş için, -gündüzleri aydınlatan ve güzelliği ve ihtişamıyla seninkileri bize gölgeleyen."

"Ramona!" diye haykırdı Peder, ince yanakları zevkten kızarmış bir şekilde.
"Kutsanmış çocuk!" Ve konuşurken, yüzü görüş alanına girdi, çiçeklerin sallanan bir çerçevesine yerleşmişti, elleriyle çiçekleri hafifçe sağa ve sola ayırdı ve yarı sürünerek, yarı dans ederek bu şekilde açılan deliklerden içeri girdi. Peder Salvierderra seksenini geçmişti ama kanı bu resmi görünce daha hızlı hareket etmek için fazla yaşlı değildi. Bir adam buna
heyecanlanmamak için ölü olmak zorundaydı. Ramona'nın güzelliği, şimdi yüzünü çerçeveleyen dalgalanan altınla en iyi şekilde vurgulanacak türdendi. Teninde, onu esmerleştirmeden altını örtecek ve zenginleştirecek kadar zeytin rengi vardı. Saçları Kızılderili annesininki gibiydi, kalın ve siyah, ama gözleri babasınınki gibiydi, çelik mavisi. Ancak sadece Ramona'ya çok yakın olanlar gözlerinin mavi olduğunu bilirdi, çünkü kalın siyah kaşları ve uzun siyah kirpikleri onları o kadar gölgelendiriyordu ki gece kadar siyah görünüyorlardı. Peder Salvierderra'nın yüzünü ilk gördüğü anda Ramona da onu gördü ve sevinçle haykırarak, "Ah, Peder, bu yoldan geleceğini biliyordum, ve bir şey bana yakın olduğunuzu söyledi!" dedi ve öne atıldı ve dizlerinin üzerine çöktü, başını eğerek kutsamasını istedi. Sessizce ellerini onun alnına koydu. O ilk anda onunla konuşması kolay olmayacaktı. Dindar yaşlı keşişe bakmıştı, altın çiçekler bulutunun arasından atlarken, güneş çıplak başına
düşerken, yanakları kızarmış, gözleri parlıyordu, daha çok bir melek veya azizin hayaleti gibiydi, bebekken kollarında taşıdığı etten kemikten bir kızdan
daha çok.

"Seni bekliyorduk, bekliyorduk, ah, seni çok uzun zamandır, Peder!" dedi, ayağa kalkarak. "Hasta olabileceğinden korkmaya başladık. Kırkıcıları çağırdılar ve bu gece burada olacaklar ve bu yüzden geleceğinden çok emindim. Bakire'nin seni ilk sabah kilisedeki ayine yetiştireceğini biliyordum."

Rahip yarı üzgün bir şekilde gülümsedi. "Kızım, senin gibi inancı olan daha fazla kişi olsaydı keşke," dedi. "Herkes iyi mi?"

"Evet, Peder, iyi," diye cevapladı. "Felipe ateşli bir hastalık geçirdi; ama şimdi dışarıda, bu on gündür ve senin gelişin için endişeleniyor."

Ramona, tam gerçeği söylemek isterdi, "koyun kırkma
için endişeleniyor," ama zamanla kendine geldi.

"Peki ya Senora?" dedi Peder.

"İyi," diye cevapladı Ramona, nazikçe ama ses tonunda hafif bir değişiklikle, o kadar hafif ki neredeyse fark edilemeyecek kadar; ama keskin bir gözlemci, kız Senora Moreno'dan bahsettiğinde bunu her zaman fark ederdi. "Ya sen, sen de iyi misin Peder?" diye sordu şefkatle, hızlı ve sevgi dolu gözleriyle yaşlı adamın ne kadar güçsüz yürüdüğünü ve daha önce hiç görmediği bir şeyi elinde taşıdığını fark ederek, adımlarını sabitlemek için sağlam bir baston. "Uzun yürüyüşten çok yorulmuş olmalısın."

"Ay, Ramona, yorgunum," diye cevapladı. "Yaşlılık beni ele geçiriyor. Burayı
çok daha fazla görmeyeceğim."

"Ah, bunu söyleme, Peder," diye haykırdı Ramona; "yürümek seni
çok yorduğunda, ata binebilirsin. Senora, daha geçen gün,
keşke sana bir at versen; bu uzun yolculukları yürüyerek
yapman doğru olmasa, dedi. Yüzlerce
atımız olduğunu biliyorsun. Hiçbir şey, tek bir at," diye ekledi, Peder'in yavaşça başını salladığını görünce.

"Hayır;" "Öyle değil" dedi. "Senora'nın elinden hiçbir şeyi reddedemezdim. Ama tarikatımızın kuralı yaya gitmekti. Bedeni inkar etmeliyiz. Bu topraklardaki sevgili efendimize, Peder Junipero'ya bakın, seksenini geçmişti, San Diego'dan Monterey'e yürüyordu,
ve bu arada bacaklarından birinde, çoğu insanın iyileşmek için yatağa gireceği
bir ülser vardı. Bu, rahiplerin Tanrı'nın işini yaparken rahatlamaları için gelen günahkâr bir moda. Artık hızlı yürüyemiyorum, ama daha da gayretli yürümeliyim."

Konuşurlarken, yavaşça ilerliyorlardı, Ramona biraz önde, hardal dallarını zarifçe büküyor ve Peder onu takip edene kadar onları aşağıda tutuyordu. Çalılıktan çıktıklarında, gülerek haykırdı, "Felipe orada, söğütlerin arasında. Ona seninle buluşmaya geleceğimi söyledim ve bana güldü. Şimdi haklı olduğumu görecek."

Felipe, yeterince şaşırmış bir şekilde, sesler duyunca başını kaldırdı ve Ramona ile Peder'in yaklaştığını gördü. Söğütleri kestiği bıçağı yere atarak, onlarla buluşmak için acele etti ve Ramona'nın yaptığı gibi, keşişin kutsaması için dizlerinin üzerine çöktü. Orada diz çökerken, rüzgar saçlarını alnından savururken, iri kahverengi gözleri Baba'nın yüzüne karşı nazik bir saygıyla kalktı ve yüzü şefkatle dolu bir şekilde hoş geldin dedi, Ramona kendi kendine, bir kadın olduğundan beri yüzlerce kez düşündüğü gibi, "Felipe ne kadar güzel! Senora'nın onu bu kadar sevmesine şaşmamalı! Eğer ben de o kadar güzel olsaydım, beni daha çok severdi." Küçük bir çocuk, Ramona kadar kendi güzelliğinin farkında olmamıştı. Ona sözle ve bakışla ifade edilen tüm hayranlığı, basit bir nezaket ve iyi niyet sanıyordu. Aynada gördüğü yüzü, onu hiç memnun etmiyordu. Düz, iri siyah kaşlarını Felipe'nin kavisli ve zarifçe kalemle çizilmiş kaşlarıyla karşılaştırdı ve kendi yüzünü çirkin buldu. Yüzünde taşıdığı nazik dinginlik ifadesi, ona aptallığın bir ifadesi gibi geldi. "Felipe çok parlak görünüyor!" diye düşündü, onun hareketli değişen yüzünü fark ettiğinde, iki ardışık saniye boyunca asla aynı değildi. "Felipe gibi kimse yok." Ve kahverengi gözleri ona sabitlendiğinde, sık sık olduğu gibi, uzun ve uzun bir bakışla, Felipe'yi
derinden şaşırtan soyut bir yoğunlukla kadifemsi derinliklerine doğru sabit bir şekilde baktı. Felipe'nin dilini iki yıldır sanki tasmada tutan ve hatırlayabildiğinden beri kalbinin dolu olduğu sevgi dolu şeylerden hiçbirini Ramona'ya söylemesini imkansız kılan şey, başka hiçbir şeyden daha çok bu bakıştı. Çocuk bunları tereddüt etmeden, bilinçsizce söylemişti; ama adam kendini aniden korkmuş buldu. "Gözlerime böyle baktığında ne düşünüyor?" diye merak etti. Eğer onun genelde düşündüğü şeyin basitçe "Kahverengi gözler maviden ne kadar da güzel! Keşke benim gözlerim Felipe'ninki gibi olsaydı!" olduğunu bilseydi, belki de, eğer bilseydi, ona böyle bakan bir kızın ona bir sevgili olarak bakmaya ikna edilmesinin zor olacağını anlardı. Ama bir sevgili olduğu için bunu göremezdi. Sadece onu şaşırtacak ve caydıracak kadarını gördü.

Eve yaklaştıklarında, Ramona, Margarita'nın bahçenin kapısında durduğunu gördü. Ellerinde beyaz bir şey tutuyordu, ona bakıyordu ve acıklı bir şekilde ağlıyordu. Ramona'yı fark ettiğinde, hevesle öne doğru bir sıçrama yaptı ve sonra tekrar geri çekildi, ona aptalca sıkıntı sinyalleri verdi. Tüm tavrı sefalet ve yalvarıştı.
Margarita, tüm hizmetçiler arasında, Ramona tarafından en çok sevilen kişiydi. Her ne kadar
hemen hemen aynı yaşta olsalar da, Ramona'nın sorumluluğunu ilk üstlenen Margarita olmuştu; dadı ve sorumluluğu
birlikte oynamış,
birlikte büyümüş, birlikte kadın olmuşlardı ve şimdi, Margarita hiçbir zaman ilişkiyi varsaymamış veya Ramona'ya Senorita diye hitap etmeyi unutmamış olsa da,
bir metres ve hizmetçiden çok
arkadaş gibiydiler.

"Affedersiniz, Peder," dedi Ramona. "Margarita'nın başının dertte olduğunu görüyorum. Felipe'yi sizinle eve gitmesi için bırakacağım. Birkaç dakika içinde tekrar yanınızda olacağım." Ve elini öperek, tarlanın üzerinden bahçenin dibine doğru
koşmak yerine uçtu.

O noktaya ulaşmadan önce, Margarita yere yığılmış ve
yüzünü ellerinin arasına gömmüştü. Ayaklarının dibinde buruşuk ve lekeli bir
keten yığını vardı.

"Ne oldu? Ne oldu, Margarita mia?" diye haykırdı Ramona, şefkatli İspanyolca bir
ifadeyle. Cevap olarak, Margarita ıslak elini gözlerinden çekti ve umutsuzluk dolu bir hareketle buruşuk ketene işaret etti. Hıçkırıklar sesini boğdu ve yüzünü tekrar ellerine gömdü.

Ramona eğildi ve ketenin bir köşesini kaldırdı. İstemsiz bir dehşet çığlığı
çıkardı, bunun üzerine Margarita'nın hıçkırıkları iki katına çıktı ve soluk soluğa, "Evet, Senorita, tamamen mahvoldu! Asla
onarılamaz ve yarın sabahki ayin için gerekecek. Baba'nın yanınızda olduğunu gördüğümde, Meryem Ana'ya ölmeme izin vermesi için dua ettim.
Senora beni asla affetmeyecek."

Gerçekten de üzücü bir görüntüydü. Beyaz keten sunak örtüsü, Senora Moreno'nun kendi elleriyle Meksika modasına uygun güzel dantelden tek bir sağlam ön yüze
döktüğü, ipliklerin bir kısmını çekip kalanını karmaşık desenlere
diktiği, Margarita ve Ramona'nın en eski anılarından beri ayin yapıldığında her zaman sunağın üzerinde olan
örtü, orada, yırtık, lekeli, sanki çamurlu çalılıkların arasından sürüklenmiş gibi duruyordu. Sessizce, dehşet içinde Ramona onu açtı ve kaldırdı. "Nasıl oldu, Margarita?" diye fısıldadı, dehşet içinde eve doğru bakarak.

"Ah, en kötüsü bu, Senorita!" diye hıçkırdı kız. "En kötüsü bu! Eğer öyle olmasaydı, bu kadar korkmazdım. Eğer başka
bir şekilde olsaydı, Senora beni affedebilirdi; ama
asla affetmeyecek. Ona söylemektense ölmeyi tercih ederim;" ve baştan ayağa titredi.

"Ağlamayı kes, Margarita!" dedi Ramona kararlı bir şekilde, "ve bana her şeyi anlat. Göründüğü kadar kötü değil. Sanırım onarabilirim."

"Ah, azizler seni korusun!" diye bağırdı Margarita, ilk kez başını kaldırarak. "Gerçekten onarabileceğini mi düşünüyorsun, Senorita? Eğer o danteli onarırsan, hayatımın geri kalanında senin için dizlerimin üstünde çökerim!"

Ramona istemeden güldü. "Ayakta kalarak bana daha iyi hizmet edeceksin," dedi neşeyle; Margarita da gözyaşlarının arasından güldü. İkisi de gençti.

"Ah, ama Senorita," diye başladı Margarita tekrar bir ızdırap tonuyla, gözyaşları yeniden akarak, "zaman yok! Yarın sabahki ayin için
bu gece yıkanıp ütülenmesi gerek ve ben de
akşam yemeğine yardım etmeliyim. Anita ve Rosa ikisi de yatakta hasta, biliyorsun, ve Maria bir haftalığına
uzaklaştı. Senora, eğer Baba bu gece gelirse anneme yardım etmem gerektiğini ve
masaya bakmam gerektiğini söyledi. Bu yapılamaz. Şimdi ütüleyecektim ve onu buldum--yani--Enginar tarlasındaydı ve
Canavar Kaptan, onu geçen yılın eski tohumlarının
keskin dikenleri arasına
atıyordu."

"Enginar tarlasında!" diye bağırdı Ramona. "Göklerin altında
nasıl oldu da oraya geldi?"

"Ah, Senorita, beni asla affetmeyeceğini söylediğimde kastettiğim buydu. Bana oradaki çite kuruması için bir şey asmamı birçok kez yasakladı; ve eğer bana ilk söylediğinde, iki gün önce yıkasaydım, her şey yoluna girecekti. Ama bu öğleden sonraya kadar unuttum,
ve avluda kurutmak için güneş yoktu, ve güneşin enginar tarlasında nasıl durduğunu bilirsin, ve çitin üzerine kalın bir bez koydum,
böylece tahta danteli delmesin, ve yarım saatten fazla bırakmadım, sadece Luigo'ya birkaç kelime söylerken ve rüzgar yoktu; ve azizlerin itaatsizliğim için beni cezalandırmak için onu yere indirmiş olmaları gerektiğine inanıyorum."

Ramona bu süre boyunca yırtık yerleri dikkatlice düzeltiyordu,
"Göründüğü kadar kötü değil," dedi; "Acele etmeseydim,
onu tamir etmekte hiçbir sorun olmazdı. Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım, böylece yarın belli olmayacak ve sonra, Baba gittikten sonra, onu rahatça tamir edip, yeni gibi yapabilirim.
Sanırım tamir edip hava kararmadan yıkayabilirim," ve güneşe baktı. "Ah, evet, daha üç saat gün ışığı var. Bunu yapabilirim.
Ütüleri ateşe koy, sıcak olsunlar, kısmen kurur kurumaz ütüle. Hiçbir şey olmadığını göreceksin."

"Senora bilecek mi?" diye sordu zavallı Margarita, sakin ve güven verici bir şekilde, ama
hâlâ ölümcül bir dehşet içinde.

Ramona sabit bakışlarını Margarita'nın yüzüne çevirdi. "Aldatılsa daha mutlu olmaz mıydın, sence?" dedi ciddi bir şekilde.

"O Senorita, onarıldıktan sonra mı? Gerçekten belli olmazsa?" diye yalvardı kız.

"Kendim söyleyeceğim, onarılana kadar değil," dedi Ramona;
ama gülümsemedi.

"Ah, Senorita," dedi Margarita küçümseyerek, "Senora'nın birinden
hoşnutsuz olmasının ne olduğunu bilmiyorsun. "

"Kendinden memnun olmamak kadar kötü bir şey olamaz," diye karşılık verdi Ramona, kolunun altında çarşafları yuvarlayarak hızla odasına doğru yürürken. Margarita'nın davası için şans eseri yolda kimseyle karşılaşmadı.
Senora, Peder Salvierderra'yı verandanın basamaklarında karşıladı ve hemen onunla birlikte saklandı. Ona söyleyecek çok şeyi vardı, - yardımını ve tavsiyesini istediği çok şey ve Kilise'deki ve genel olarak kırsaldaki işler hakkında ondan öğrenmek istediği çok şey.

Felipe hemen Juan Canito'yu bulmaya gitmişti, koyun kırkma işleminin ertesi gün başlaması için her şeyin hazır olup olmadığını görmek için, eğer kırkıcılar zamanında gelirse; ve bu gün gün batımına kadar gelmeleri çok olasıydı, diye düşündü Felipe, çünkü habercisine mümkün olan en hızlı şekilde hareket etmesini ve Kızılderililer
yolda vakit kaybetmemeleri için acil bir ihtiyaç duyuyorlardı.

Senora'nın, Baba'nın hareketleri hakkında kesin bir istihbarata sahip olmadan önce habercinin gönderilmesine izin vermesi büyük bir tavizdi. Ancak günler geçtikçe ve hiçbir haber gelmeyince, o bile koyun kırkma işini daha fazla ertelemenin, ya da Juan Canito'nun dediği gibi "sonsuza kadar" ertelemenin doğru olmayacağını anladı. Baba hastalanabilirdi; ve eğer öyleyse, ziyaret rotasındaki uzak yerler arasındaki iletişim araçları o kadar yetersizdi ki, bunu duymaları haftalar alabilirdi. Bu nedenle haberci, Temecula kırkıcılarını çağırmak için gönderilmişti ve Senora kaçınılmaz olana razı olmuştu; ancak, sabah akşam ve günün garip saatlerinde Baba'nın Kızılderililerden önce gelmesi için dindarca dua ediyordu. Tam da Kızılderililerin gelmesi için mümkün olan en erken günün öğleden sonrasında, Felipe'sinin koluna yaslanmış bir şekilde bahçe yolundan geldiğini gördüğünde, uzun zamandır sevdiği arkadaşı ve itirafçısına selam verişinin verdiği sevinçle, azizlerin dualarını duymasının verdiği zafer dolu bir coşkuyu hissetmesi garip değildi. Mutfakta her şey telaş ve hareket içindeydi. Eve herhangi bir misafirin gelmesi, orada alışılmadık faaliyetlerin bir işaretiydi; hatta çorbanın içinde kıyma olup olmadığını asla bilmeyen Peder Salvierderra'nın gelmesi bile, dedi yaşlı Marda; ve bu onun için bedenin iyi şeylerine karşı kayıtsızlığın son noktasıydı. "Ama eğer yemezse, görebilir," dedi; ve kendisi ve ev için duyduğu gurur, kilerinin sağladığı
olabildiğince güzel bir yiyecek dizisi ortaya koymakla görevlendirilmişti. Birdenbire sığır eti tenceresine konulacak lahanaların boyutu ve rengi konusunda titizlendi ve Margarita iki yerine sadece bir soğan koyduğu için
bir tencere dolusu pirinci çöpe attı.

"Sana tekrar tekrar Baba için her zaman iki soğan olduğunu söylemedim mi?" diye haykırdı. "En çok sevdiği yemektir; ve
çok yazık, ne kadar yaşlı olsa da. Kanını akıtmıyor. Şimdi alması gereken
iyi bir sığır etidir."

Yemek odası, avlunun mutfağın karşısındaydı ve odalar arasında gidip gelen küçük habercilerin sürekli bir alayı vardı. Her çocuğun en büyük tutkusu, yemeklerin hazırlanmasında her zaman tabakları getirip taşıyabilmesiydi; ancak bunu yaparken yemek odasının verandaya açılan kapısından yabancıların ve misafirlerin
bir anlık görüntüsünü yakalayabildikleri zaman, huzursuz rekabetleri kontrol edilemez hale geldi. Zavallı Margarita,
kendi özel kaygıları ve mutfakta yardım etme, masayı hazırlama, gönüllü bebeklerden oluşan ordusunu kontrol etme ve denetleme gibi çoğalan görevleri arasında, neredeyse perişan haldeydi; ancak o kadar perişan değildi,
ancak hatırladı ve mutfakta yanan bir mumu alıp, koşup yatak odasındaki Paula'nın Aziz Francis heykelinin önüne koymaya zaman buldu, dantelin
yeni gibi bütün olması için aceleyle bir dua fısıldadı. Öğleden sonra bitmeden önce birkaç kez kendini heykelin ayaklarına atmak ve aptalca küçük duasını tekrar etmek için bir an yakaladı. İnsanların yırtılmış dantellerini onarmak için dua ettiklerinde bunun aptalca küçük bir dua olduğundan oldukça eminiz. Ancak bunu istemek ile yağmur yağmasını veya hastaların iyileşmesini istemek arasındaki olasılıkları göstermek zor olurdu. Yaşlı Rus'un dediği gibi, insanlar Tanrı'ya dua ederken genellikle iki kere ikinin dört etmemesini isterler. Yine de dua etmeyen kişi acınacak haldedir. Margarita'nın bu endişeli ve mutsuz öğleden sonra ve akşam boyunca mücadele etmesini sağlayan tek şey Aziz Francis'in ayaklarındaki o mumun düşüncesiydi.

Sonunda akşam yemeği hazırdı, masanın ortasında baharatlı dana eti ve lahanadan oluşan büyük bir tabak; içinde kıyma köfteleri ve kırmızı biberler olan bir çorba kasesi; iki kırmızı toprak tepsi, biri haşlanmış pirinç ve soğanla, diğeri ise tüm Meksika kalplerinin çok sevdiği
lezzetli frijoles (fasulye) ile yığılmış; sıcak haşlanmış
armutlarla, veya konserve ayvalarla veya üzüm reçeliyle dolu kesme cam tabaklar; çeşitli
çeşitli kremalı kek tabakları; ve dumanı tüten gümüş bir çaydanlıktan, tüm Kaliforniya'da
hiç satın alınmamış veya satılmamış bir çay kokusu yükseliyordu, Senora'nın tek savurganlığı ve tutkusu.

"Ramona nerede?" diye sordu Senora, yemek odasına girerken, şaşırmış ve hoşnutsuz bir şekilde, "Margarita, git Senorita'ya onu beklediğimizi söyle."

Margarita titreyerek, kızarmış yüzüyle kapıya doğru yöneldi. Şimdi
ne olacaktı! "Ey Aziz Francis," diye içinden dua etti, "bize bir kez yardım et!"

"Kal," dedi Felipe. "Senorita'ya Ramona deme." Sonra annesine dönerek, "Ramona gelemez. Evde değil. Yarın için yapması gereken bir görevi var," dedi; ve annesine anlamlı anlamlı baktı, "Onu beklemeyeceğiz," diye ekledi.

Çok şaşkın olan Senora, mekanik bir şekilde masanın başına oturdu ve başladı, "Ama--" Felipe, soruların geleceğini görerek, sözünü kesti: "Onunla az önce konuştum. Gelmesi imkansız," ve Peder Salvierderra'ya dönerek, hemen onunla sohbete başladı ve şaşkın Senora'yı tatmin olmamış merakına olabildiğince katlanmaya bıraktı.

Margarita, Felipe'ye derin bir minnettarlık ifadesiyle baktı, ki o bunu fark etmedi ve en ufak bir şekilde anlamayacaktı;
çünkü Ramona ona felaketin hiçbir ayrıntısını söylememişti. Onu penceresinin altında görünce, ihtiyatla yanına seslenmiş ve şöyle demişti: "Sevgili
Felipe, beni akşam yemeğine gelmekten kurtarabileceğini mi düşünüyorsun? Sunak örtüsüne korkunç bir kaza oldu ve onu onarmam ve yıkamam gerek ve hava kararmadan hemen önce. Beni çağırmalarına izin verme; derede olacağım ve beni bulamayacaklar ve annen bundan rahatsız olacak."

Ramona'nın bu akıllıca önlemi, sunak örtüsüyle ilgili olarak her şeyin kurtuluşuydu. Yırtıklar korktuğundan çok daha az ciddiydi; gün ışığı sonuncusu ustaca onarılana kadar dayandı; ve batan güneşin kızıl ışınları bahçenin dibindeki söğüt ağaçlarının arasından akarken, Ramona bahçeden aşağı doğru hızla koşarak dereye ulaşmıştı ve çimenlerin üzerine diz çökerek
çamaşırları suya batırmıştı.

Dantel üzerinde aceleyle çalışması ve endişesi yanaklarını kıpkırmızı yapmıştı. Bahçede koşarken tarağı gevşemiş ve saçları beline kadar düşmüştü. Sadece tarağı alıp cebine sokmak için durmuştu, keten üzerindeki lekeleri görmesi için hava çok karanlık olacağından ve danteli yıpratmadan onları çıkarmak hiç de kolay olmayacağından hızla ilerledi. Saçları dağınık, kolları omuzlarına gevşekçe tutturulmuş, tüm yüzü görevinin ciddiyetiyle parlıyordu, taşların üzerine eğildi, sunak örtüsünü suda yukarı aşağı yıkadı, endişeyle taradıktan sonra tekrar suya daldırdı. Gün batımı ışınları saçlarının etrafında bir hale gibi oynuyordu; tüm yer kırmızı ışıkla parlıyordu ve yüzü yüce bir güzelliğe bürünmüştü. Bir ses dikkatini çekti. Yukarı baktı. Ateşli batı gökyüzüne karşı koyu siyah şekiller vadiden aşağı iniyordu. Kızılderili kırkıcıların çetesiydi. Sola döndüler ve koyun barakalarına ve kulübelerine doğru gittiler. Ama Ramona'nın görmediği biri vardı. Ramona'nın diz çöktüğü yerden birkaç çubuk ötede, büyük bir söğüt ağacının arkasında birkaç dakikadır saklanarak duruyordu. Kırkma çetesinin kaptanı Pablo Assis'in oğlu Alessandro'ydu. Adamlarının önünde yavaşça yürürken, güneşte tutulan bir aynadan gelen bir ışığın gözlerine çarptığını hissetmişti. Ramona'nın diz çöktüğü yerdeki parıldayan suyun üzerindeki kırmızı güneş ışınıydı. Aynı anda Ramona'yı gördü.

Ormanın vahşi yaratıkları bir sese nasıl durursa öylece durdu; baktı;
adamlarından aniden uzaklaştı, onlar da onun kayboluşunu fark etmeden devam ettiler. Dikkatlice birkaç adım daha yaklaştı, buruşuk yaşlı bir söğüdün
barınağına, arkasından fark edilmeden güzel manzaraya bakabildiği yere, --ona öyle geliyordu.

Bakarken, duyuları onu terk ediyor gibiydi ve bilinçsizce yüksek sesle konuştu; "Tanrım! Ne yapacağım!"

V

Peder Salvierderra'nın Senora Moreno'nun evindeyken her zaman uyuduğu oda güneydoğu köşesindeki odaydı.
Güneye ve doğuya bakan birer penceresi vardı. Şafağın ilk ışığı gökyüzüne ulaştığında,
bu doğu penceresi bir ateşle
aydınlanırdı. Peder her zaman onu beklerdi, genellikle saatlerce dua ederdi. İlk ışık
pencereye ulaştığında, pencereyi ardına kadar açar ve orada
başı açık bir şekilde durup, tüm dindar Meksika ailelerinde
söylenen gün doğumu ilahisinin melodisini
çalardı. Bu henüz tamamen terk edilmemiş güzel bir gelenekti.
Işığın ilk şafağında, ailenin en yaşlı üyesi
kalkar ve haneye tanıdık gelen bir ilahi söylemeye başlardı. Bunu
duyan her kişinin hemen kalkması veya en azından
yatağa oturup ilahiye katılması göreviydi. Birkaç dakika içinde tüm aile
şarkı söylemeye başlardı ve evden şafak vakti tarlalardaki kuşların
müziği gibi neşeli sesler yükselirdi. İlahiler genellikle
Bakire'ye veya günün azizine yakarışlardı ve melodiler
tatlı ve sadeydi.

Bu sabah, Peder Salvierderra'nın yanı sıra şafağı izleyen başka biri daha vardı. Gece yarısından beri huzursuzca dolaşan ve sonunda dere kenarındaki söğüt ağaçlarının altına, önceki akşam Ramona'yı gördüğü yere oturan Alessandro'ydu. Geçtiğimiz yıl kendisi ve grubu Senora'dayken bu gündoğumu ilahisi geleneğini hatırladı ve o zaman
Baba'nın güneydoğu odasında uyuduğunu öğrenmişti. Oturduğu yerden bu odanın güney penceresini görebiliyordu. Ayrıca, hafif ışıklı bir çizginin belirdiği alçak doğu ufkunu da görebiliyordu. Gökyüzü kehribar gibiydi; birkaç yıldız hala tepede hafifçe parlıyordu. Hiçbir ses yoktu. Bu, dünyanın uzayda sessizce dönmesini zorluk çekmeden fark edebileceğiniz nadir anlardan biriydi.
Alessandro bundan habersizdi; dünyanın hareket ettiğine
inandırılamazdı. Güneşin hızla yükseldiğini ve
dünyanın hareketsiz durduğunu düşünüyordu,--diğerleri kadar büyük,
heyecan verici bir inanç: İnsanlar güneşe, hareketsiz durduğunu keşfetmelerinden çok önce tapıyorlardı.
Göklerin matematiğine dil uzatmış en saygılı
astronom bile,
şafak vaktinin harikulade fenomeninden, bu basit fikirli, cahil adamdan daha fazla zevk alamazdı.

Gözleri, yavaş yavaş artan ışığın ufuk çizgisinden,
evin karanlık ve hareketsiz pencerelerine doğru kaydı. "Hangi pencere onun?
Şarkı başladığında açacak mı?" diye düşündü. "Evin bu tarafında mı? Kim olabilir? Geçen yıl burada değildi. Azizleri
çok güzel bir yaratık olarak gördüm!"

Sonunda çayırın üzerinden tam kırmızı bir ışık geldi. Alessandro ayağa
kalktı. Bir sonraki saniyede Peder Salvierderra güney
penceresini açtı ve dışarı doğru eğilerek, başlığını çıkarıp, ince gri buklelerini
geriye doğru akıtarak, zayıf ama melodik olmayan bir sesle şarkı söylemeye başladı:--

"Ey güzel Kraliçe,
Cennetin Prensesi."

İkinci dizeyi bitirmeden önce, yarım düzine ses daha katıldı:--Senora, verandanın batı ucundaki odasından, çiçeklerin ötesinden; Felipe, bitişik odadan; Ramona, kendi odasından,
bir sonraki; ve Margarita ve diğer hizmetçiler evin kanatlarında çoktan kıpırdanmaya başlamışlardı. Melodinin sesi yükseldikçe, kanaryalar uyandı ve verandanın çatısındaki
ispinozlar ve keten kuşları. Bu çatının kiremitleri, keten kuşlarının yuvalarını yapmaktan zevk aldığı
tül kamışlarından oluşan destelerin üzerine yerleştirilmişti. Çatı onlarla canlanmıştı, onlarca ve onlarca, hatta yüzlerce, tavuklar kadar evcil; minik, tiz cıvıltıları, binlerce kemanın akordu gibiydi.

"Şafakta şarkıcılar, yukarıdaki göklerden, tüm bölgelerden insanlar; biz de memnuniyetle şarkı söylüyoruz,"

ilahi devam etti, kuşlar kıtayı doğruluyordu. Sonra erkek sesleri katıldı, --Juan ve Luigo ve bir düzine daha, ağıllardan yavaşça yukarı doğru yürüyorlardı. İlahi, herkesin bildiği, sevilen bir ilahiydi.

"Gelin, ey günahkarlar,
Gelin ve
Sığınağımıza
İyi ilahiler söyleyelim,"

ilahinin beş kıtasının her birinden sonra tekrarlanan koroydu.

Alessandro da ilahiyi iyi biliyordu. Babası Şef Pablo, San Luis Rey Misyonu'nun ihtişamının son yıllarında koronun lideriydi ve eski koro müziğinin çoğunu beraberinde getirmişti.
Kitapların bazıları kendi eliyle, parşömen üzerine yazılmıştı. Sadece
iyi şarkı söylemekle kalmıyordu, aynı zamanda iyi bir keman çalıyordu.
Hiçbir Misyonda, telli çalgılarda San Luis Rey'deki kadar iyi bir icracı grubu yoktu. Peder Peyri müziğe tutkuyla bağlıydı ve
bu alanda özel bir yetenek gösteren tüm yeni başlayanları eğitmek için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Şef Pablo, Misyonun dağılmasından sonra, küçük bir Kızılderili grubuyla birlikte Temecula'ya yerleşmiş ve
gücü yettiğince eski dini ayinleri sürdürmeye çalışmıştı. Temecula Kızılderililerinin küçük şapelindeki müzik, onu duyan herkes için bir sürprizdi.

Alessandro babasının müzik sevgisini ve yeteneğini miras almıştı ve
eski Misyon müziğinin tamamını ezbere biliyordu.

"Güzel Kraliçe,
Cennetin Prensesi"

için söylenen bu ilahi onun en sevdiği ilahilerden biriydi; ve dize dize yükseldiğinde,
vurmaktan kendini alamadı.

Bu zengin yeni sesin ilk notalarında, Ramona'nın sesi şaşkınlıkla kesildi; ve penceresini açarak dışarı eğildi, hevesle her yöne bakarak kim olduğunu görmeye çalıştı. Alessandro onu gördü ve
bir daha şarkı
söylemedi.

"Ne olabilirdi? Rüya mı gördüm?" Ramona düşündü, kafasını
içine çekti ve tekrar şarkı söylemeye başladı.

Nakaratın bir sonraki kıtasında aynı zengin bariton notalar.
Geri kalanların hepsinin altında yüzüyor ve onları büyük bir
dalganın bir tekneyi taşıması gibi taşıyor gibiydiler. Ramona daha önce hiç böyle bir ses duymamıştı. Felipe'nin
iyi bir tenoru vardı ve onunla birlikte şarkı söylemekten veya onu dinlemekten hoşlanıyordu; ama
bu--bu başka bir dünyadandı, bu ses. Ramona her notasını neredeyse acıya benzer ince bir
ürpertiyle bilincine işleyerek hissetti.
İlahi sona erdiğinde, Peder Salvierderra'nın sık sık yaptığı gibi ikinci bir ilahiyi çalmasını umarak hevesle dinledi; ama bu sabah çalmadı; yapılacak çok şey vardı; herkes işe gitmek için acele ediyordu: pencereler kapalı, kapılar açık; her yönden gelen, emir veren, soru soran, cevaplayan sesler duyulmaya başlandı. Güneş
doğdu ve her yere günlük iş ışığının selini bıraktı. Margarita koşup şapel kapısını açtı, Aziz Francis ve Senorita'ya içten bir şükran sundu, kar beyazı sunak örtüsünü yerinde görünce, en azından o mesafeden, yeni gibi görünüyordu.

Kızılderililer, çobanlar ve her türden işçi şapele doğru geliyordu.

Alnına sıkıca bağlanmış en iyi siyah ipek mendiliyle Senora, uçları yüzünün her iki yanından aşağı sarkarak onu bir Asur rahibesine benzetiyordu, Felipe yanında, verandanın basamaklarından iniyordu; ve Peder Salvierderra, Ramona görünmeden veya Alessandro söğütlerin gözlemlediği
avantaj noktasından kıpırdamadan önce şapele girmişti.

Ramona kapıdan çıktığında, elinde eğrelti otlarıyla dolu yüksek bir gümüş vazo taşıyordu. Günlerdir bunları topluyor ve biriktiriyordu. Bunları bulmak zordu, sadece birkaç mil ötede kayalık bir
toprakta tek bir yerde yetişiyorlardı.

Verandadan yere adım attığında, Alessandro yavaşça
bahçe yolundan yukarı doğru yürüdü, ona doğru. Göz göze geldi ve nedenini bilmeden, "Şarkı söyleyen Kızılderili olmalı," diye düşündü.
Sağa dönüp şapele girdiğinde, Alessandro onu aceleyle takip etti ve
şapel kapısının yakınındaki taşların üzerine diz çöktü. Dışarı çıktığında yakında olacaktı.
Kapıdan içeri baktığında, onun koridorda kayarak ilerlediğini,
eğirme otlarını okuma masasına koyduğunu ve sonra sunağın önünde Felipe'nin yanında diz çöktüğünü gördü. Felipe ona doğru döndü, hafifçe gülümsedi, sanki gizli bir istihbarat varmış gibi.

"Ah, Senor Felipe evlendi. O onun karısı," diye düşündü Alessandro ve
içini garip bir acı kapladı. Bunu analiz etmedi; ne anlama geldiğini pek bilmiyordu. Henüz yirmi bir yaşındaydı. Kadınlar hakkında pek düşünmemişti. Temecula köyündeki kendi halkı, onun
uzak, soğuk bir çocuk olduğunu söyledi.
Okumayı öğrenmekten geldiğine inanıyorlardı, ki bu her zaman kötü bir şeydi.
Reis Pablo, oğlunu beyaz adamlar gibi yapmaya çalışarak ona hiçbir fayda sağlamamıştı.
Eğer Babalar kalabilseydi ve Misyondaki hayat devam edebilseydi, Alessandro'nun da tıpkı babasının yaptığı gibi Babalar için yapabileceği bir işi olabilirdi. Pablo, Misyonda Baba Peyri'nin sağ koluydu; sığırlarla ilgili tüm hesapları tutmuştu;
maaşları ödemişti; her ay binlerce dolar altını idare ediyordu. Ama bu
"kralın zamanında"ydı; şimdi çok farklıydı. Amerikalılar
bir Kızılderilinin
sürüp biçmek ve sığırları gütmekten başka bir şey yapmasına izin vermezdi.
Bir adamın bunu yapması için okuması ve yazması gerekmez.

Pablo bile bazen Alessandro'ya bildiği her şeyi öğretmekte akıllıca davranıp davranmadığından şüphe ediyordu. Pablo, kendi ırkından biri için bilge ve ileri görüşlüydü. Halkını her yönden tehdit eden tehlikeyi algılamıştı.
Peder Peyri, ülkeyi terk etmeden önce ona şöyle demişti: "Pablo, halkın, onları bir arada tutmazsan, koyunlar gibi katliama sürüklenecek. Aralarına sıkı bağlar kur; onları pueblolara ayır; onları çalıştır; ve her şeyden önce, beyazlarla barışı koru. Bu senin tek şansın."

Pablo, Peder Peyri'nin talimatlarına uymak için en büyük gayreti göstermişti. Halkına, tarlalarında istikrarlı bir şekilde çalışarak ve sürülerine iyi bakarak, sürekli çalışkanlık örneği göstermişti. Küçük köyünde bir şapel inşa etmiş ve orada dini hizmet biçimlerini sürdürmüştü. Beyazlarla ilgili sorunlar olduğunda veya onlar hakkında söylentiler çıktığında, evden eve giderek halkını barışı korumaya teşvik ediyor, ikna ediyor ve emrediyordu. Bir zamanlar, daha güneydeki bazı Kızılderili kabilelerinin ayaklanması sırasında ve birkaç gün boyunca genel bir Kızılderili savaşı çıkacakmış gibi göründüğünde, sürülerini ve hayvanlarını da yanlarında götüren erkek, kadın ve çocuklarından oluşan grubunun büyük kısmını Los Angeles'a götürdü ve orada birkaç gün kamp kurdu, böylece düşmanlıklar ciddileşirse beyazlarla özdeşleştirilebileceklerdi. Ancak emekleri hak ettikleri ödülü almadı. Halkı ile beyazlar arasındaki ilişki her geçen gün arttıkça, beyazların güçlendiğini, halkının kesinlikle gerilediğini ve endişelerinin derinleştiğini gördü. Temecula vadisinin Meksikalı sahibi, Peder Peyri'nin bir arkadaşı ve Pablo'nun da iyi bir arkadaşı, Kaliforniya'daki durumdan iğrenerek Meksika'ya dönmüştü ve ölüm döşeğinde olduğu bildirildi. Bu adamın Pablo'ya verdiği söz, kendisinin ve halkının her zaman vadide rahatsız edilmeden yaşayacağına dair söz, Pablo'nun köy arazileri üzerindeki tek hakkıydı. Söz verildiği günlerde, gereken tek şey buydu. Kızılderililerin topraklarını sınırlayan çizgiler ölçüldü ve arazinin haritasına konuldu. Hiçbir Meksikalı mülk sahibi, topraklarına bu şekilde yerleştirilen bir Kızılderili ailesi veya köyüne olan sadakatini bozmadı. Ancak Pablo, bu tür taahhütlerin ve incelenen hatların hiçbir değeri olmadığı, hibe satın alanlar için bağlayıcı olmadığı yönündeki söylentileri duymuştu ve bu onu çok rahatsız etmişti. Eğer böyleyse, kendisinin ve halkının mahvolacağını görebilecek kadar zekiydi. Tüm bu şaşkınlıkları ve korkuları Alessandro'ya itiraf etti; baba ve oğul birlikte köyde ileri geri yürüyerek veya küçük kerpiç evlerinin önünde oturup ne yapılabileceğini tartışarak uzun, endişeli saatler geçirdiler. Tartışmanın sonu her zaman aynıydı: uzun bir iç çekiş ve "Beklemek zorundayız, hiçbir şey yapamayız."

Alessandro'nun, köyünün daha cahil ve düşüncesiz genç erkek ve kadınlarına soğuk ve mesafeli görünmesine şaşmamak gerek. Zamanından önce yaşlanmıştı. Yüreğinde, onların hiçbir şey bilmediği yükleri taşıyordu. Buğday tarlaları iyi yetiştiği, kuraklık olmadığı ve atlar ile koyunlar tepelerde bol miktarda iyi meralara sahip olduğu sürece, Temecula halkı neşeli olabilir, her gün rahat işlerine gidebilir, gün batımında oyunlar oynayabilir ve bütün gece derin uyuyabilirdi. Fakat Alessandro ve babası öteye baktılar. Ve bu, Alessandro'nun henüz kadınları, aşk anlamında düşünmemiş olmasının en büyük nedeniydi; bu, ve ayrıca aldığı azıcık eğitimin bile, kendisi ve köyün kızları arasında, farkında olmadan, ufak bir engel oluşturmaya yetmesi gerçeğiydi. Eğer damarlarında onlardan herhangi biri için hızlı, sıcak bir fantezi uyanırsa, kendini, nasıl olduğunu bilmeden, kısa sürede bundan kurtulmuş olarak buldu. Bir dans, bir oyun veya dostça bir sohbet için, meşe palamudu için dağlara veya ot ve sazlık için bataklıklara yaptığı geziler için, o onların iyi yoldaşıydı ve onlar da onundu; ama onlardan birini karısı olarak alma arzusu hiç olmadı, Alessandro'nun zihnine girdi. Onun için geleceğin manzarası, aşkın hayallerine yer bırakmayan düşüncelerle doluydu; bir amaç ve bir korku onu dolduruyordu, babasının layık halefi olma amacı,
çünkü Pablo artık yaşlıydı ve çok güçsüzdü; sürgün ve yıkımın
hepsini beklediği korkusu.

Bunlar, bir önceki gece, adamlarının önünde, tek başına yürürken, Ramona'yı ilk gördüğünde,
derenin yanında diz çökmüş haldeyken düşündüğü şeylerdi. O an ile şimdiki zaman arasında, Alessandro'ya garip bir mucizenin
başka bir şey olmuş olması gerektiği gibi geldi. Amaçlar ve korkular da gitmişti. Onların yerini bir yüz almıştı; belirsiz bir
şaşkınlık, acı, neşe, ne olduğunu bilmiyordu, onu öyle taşacak kadar doldurdu ki
şaşkına döndü. Eğer dünyanın medeni bir adam dediği biri olsaydı,
anında anlardı ve hislerini rahatça tartıp, analiz edip,
üzerinde düşünebilirdi. Fakat o medeni bir adam değildi; mevcut durumuna sadece
basit, ilkel, eğitimsiz içgüdülerini ve dürtülerini katmak zorundaydı. Eğer Ramona kendi halkının veya ırkının bir kızı olsaydı, mıknatısa demir kadar
hızlı bir şekilde ona yaklaşırdı. Ama şimdi, eğer onu bu şekilde düşünecek kadar ileri gitmiş olsaydı, o, o sabah penceresinde onu görmeyi umarak, onun ışıltısı altında seyrettiği sabah yıldızı kadar kendisinden uzakta olurdu. Ancak, onu bu şekilde düşünecek kadar ileri gitmedi. Bu bile imkansız olurdu. Sadece şapel kapısının dışındaki taşların üzerine diz çöktü,
mekanik bir şekilde diğerleriyle birlikte duaları tekrarladı, onun tekrar
görünmesini bekledi. Artık, onun Senor Felipe'nin karısı olduğundan hiç şüphesi yoktu; yine de, o dışarı çıkana kadar orada diz çökmek istiyordu, böylece yüzünü tekrar
görebilirdi. Amacı, korkusu, umudu şimdi buna, --sadece ona dair bir görüntüye daha-- daralmıştı. Her ne kadar medeni olsa da, bir kadına bundan daha fazla tapınamazdı. Ayin ona sonsuz derecede uzun geldi. Sonuna yakın bir zamanda, şarkı söylemeyi unuttu; sonra, son ilahinin kapanışında, aniden hatırladı ve berrak, derin tonlu ses, daha önce olduğu gibi, büyük bir deniz dalgasının alt tonu gibi, çınladı ve sürüklendi.

Ramona ilk notayı duydu ve aynı heyecanı tekrar hissetti. Kendisi de Alessandro gibi doğuştan bir müzisyendi. Dizlerinin üstünden kalkarken, Felipe'ye fısıldadı: "Felipe, o muhteşem sese sahip olan Kızılderililerden hangisinin olduğunu bul. Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım."

"Ah, o Alessandro," diye cevapladı Felipe, "yaşlı Pablo'nun oğlu. O harika bir adam. İki yıl önce şarkı söylediğini hatırlamıyor musun?"

"Ben burada değildim," diye cevapladı Ramona; "unutuyorsun."

"Ah, evet, yani sen uzaktaydın; unutmuştum," dedi Felipe. "Eh, o
buradaydı. Onu kırkma bandının kaptanı yaptılar, henüz yirmi yaşında olmasına rağmen ve adamları muhteşem bir şekilde yönetti. Neredeyse tüm paralarını eve taşımak için biriktirdiler ve daha önce böyle bir şey yaptıklarını hiç duymamıştım.
Peder Salvierderra buradaydı, bunun bununla bir ilgisi olabilir; ama bence Alessandro kadar önemliydi.
Çok güzel keman çalıyor. Umarım yanında getirmiştir. Eski San Luis
Rey müziğini çalıyor. Babası orada bando şefiydi."

Ramona'nın gözleri zevkle parladı. "Annen onun çalmasından hoşlanıyor mu?" diye sordu.

Felipe başını salladı. "Bu gece onu verandaya çıkaracağız," dedi.

Bu fısıldayarak konuşma sürerken, şapel boşalmıştı,
Kızılderililer ve Meksikalılar günün işini yapmak için aceleyle dışarı çıkıyorlardı. Alessandro, Juan Canito sertçe seslenip arkasına bakana kadar, kapıda cesaret edebildiği kadar oyalandı: "Neye bakıyorsun sen Alessandro! Acele et ve adamlarını işe koy. Bu kırkma için yaz ortasına kadar bekledikten sonra, bunu olabildiğince çabuk halledeceğiz. En iyi kırkıcıların burada mı?"

"Evet, var," diye cevapladı Alessandro; "onlardan bir adam bile bir günde
yüz koyun kırkamaz, San Diego Bölgesi'nin tamamında bizimki gibi bir grup yok; ayrıca koyunları kanlar içinde dışarı çıkarmıyoruz; yanlarında
bir çizik bile göremezsiniz."

"Hıh." diye karşılık verdi Juan Can. "Gerçekten de, kan
çektiren zavallı bir kırkıcıdan bahsediyoruz. Ben bugüne kadar binlerce koyun kırktım ve
kırma makaslarında hiç kırmızı leke olmadı. Ama Meksikalılar her zaman iyi kırkıcılarla ünlüdür."

Juan'ın "Meksikalılar" kelimesine yaptığı kıskanç vurgu
Alessandro'nun gözünden kaçmadı. "Biz Kızılderililer de," diye cevapladı iyi huylu bir şekilde,
hiçbir rahatsızlık göstermeden; "ama bu Amerikalılara gelince, geçen gün birini çalışırken gördüm, Temecula yakınlarına yerleşen Lomax adındaki adam ve
inancım üzerine, Juan Can, bunun bir mezbaha olduğunu ve kırkma olmadığını düşündüm.
Zavallı hayvanlar kan akarak topallayarak uzaklaştılar."

Juan, Alessandro'nun koyun kırkma sanatında Kızılderililer ve Meksikalılar'ın eşit üstünlüğe sahip olduğu şeklindeki bu kolay varsayımına uygun bir cevap vermek için şu anda yolunu açık göremiyordu; o kadar sinirlendi ki, bir başka "Hımm!" sesiyle uzaklaştı; o kadar hızlı uzaklaştı ki, Alessandro'nun yüzündeki gülümsemeyi bile kaybetti, bu onu daha da sinirlendirebilirdi. Koyun kırkma barakalarında ve ağıllarında her şey hareket ve telaş içindeydi. Kırkma kulübesi, bir yazlık evin devasa bir karikatürüydü; uzun, dar bir yapı, altmış fit uzunluğunda, yirmi veya otuz fit genişliğinde, tamamen çatı ve sütunlardan oluşuyordu; duvar yoktu; destekler, ince, kaba direkler, çatıyı desteklemek için olabildiğince uzaktaydı, çatı kirişten kirişe gevşekçe yerleştirilmiş kaba tahtalardan oluşuyordu. Bunun üç tarafında koyun ve kuzularla dolu koyun ağılları vardı. Birkaç çubuk ötede, kırkıcıların yemeğinin pişirileceği ve kırkıcıların besleneceği kulübeler vardı. Bunlar sadece geçici işlerdi, sadece yaprakları bırakılmış söğüt dallarıyla örtülüydü. Bunların yakınında, Kızılderililer kamplarını çoktan kurmuşlardı; yeşil dallardan bir veya iki kulübe inşa edilmişti, ancak çoğunlukla battaniyelerine sarılmış bir şekilde yerde uyuyorlardı. Sert bir rüzgar vardı ve yel değirmeninin renkli kanatları çılgınca dönüp duruyordu, aşağıdaki tanka o kadar hızlı ve güçlü bir su akışı pompalıyordu ki, adamlar
etrafta toplanıp bıçaklarını ıslatıp bilerken, iyice sıçradılar ve birbirlerini iterek ve dirsekleyerek sıçratarak çok eğlendiler.

Kulübeye yakın dört direkli yüksek bir çerçeve duruyordu; bu çerçevede, dört köşeden sallanarak, yünlerin paketleneceği büyük çuvallardan biri asılıydı. Direklerin dibinde yerde büyük bir çuval yığını duruyordu. Juan Can onlara kıkırdayarak baktı. "Geceden önce daha fazlasını dolduracağız, Senor Felipe," dedi. Kırkma zamanlarında, tam da kendi ortamındaydı,
Juan Can. Sonra, biraz monoton ve aptalca olan bir yıllık işinin ödülü geldi. Dünya, onun gözleri için Moreno markasıyla
damgalanmış, değirmenlere götürülmeye hazır, uzun bir sıra büyük yün balyasının görüntüsünden daha iyi bir şölen sunmuyordu.
"Şimdi, önemli bir şey var," diye düşündü; "yünün pazarda
kaybolma şansı yok!"

Bir yıllık ürün iyiyse, Juan'ın mutluluğu sonraki altı ay için garanti altına alınmış olurdu. Kötüyse, hemen dindar oldu ve sonraki altı ayı daha iyi şans için azizleri ziyaret ederek ve koyunlarla olan çabalarını iki katına çıkararak geçirdi.

Kulübenin direklerinden birine, bir merdivenin yarım daireleri gibi, kısa çıkıntılı çıtalar çakılmıştı. Felipe bir ip cambazı kadar hafifçe bunlara tırmandı,
çatıya çıktı ve orada durdu, yünleri alıp
aşağıdan fırlatılması gerektiği kadar hızlı bir şekilde çantaya koymaya hazırdı. Luigo, önünde beş sentlik madeni paralarla dolu büyük bir deri cüzdanla kulübenin ortasında durdu. En yakın ağıla koşan otuz kırkıcı, her koyununu kulübeye sürükledi, göz açıp kapayıncaya kadar yaratığı dizlerinin arasına aldı, çaresiz, hareketsiz ve kırkma makinesinin keskin sesi duyuldu. Koyun kırkma işlemi başlamıştı. Artık dinlenme yoktu.
Melemelerden, melemelerden, açılıp kapanmalardan, tıkırtılardan, makasların bilenmesinden,
yaprağın havadan çatıya uçmasından, balyalara bastırılıp ezilmesinden bir saniye bile sessizlik yoktu; öğlen vakti dinlenme saati hariç, gün doğumundan gün batımına kadar, Senora Moreno'nun sekiz bin koyununun tamamı kırkılana kadar. Dramatik bir gösteriydi. Bir koyun kırkılır kırkılmaz, kırkıcı elinde yapağıyla Luigo'ya koştu,
yapağı masaya fırlattı, beş sentlik parasını aldı,
yapağı cebine attı, ağıla koştu, başka bir koyunu dışarı çıkardı ve
beş dakikadan kısa bir süre sonra ikinci bir yapağıyla geri döndü. Kırkılan koyunlar serbest bırakıldı, başka bir ağıla
sıçradı,
başları hafiflemiş bir şekilde
şüphesiz bacaklarında üç ila beş kilo daha hafif oldukları için,
bir an şaşkın bir şekilde dörtnala koştular, sonra topuklarını havaya kaldırıp
sevinçten zıpladılar.

Sıcak bir işti. Yapağılardan ve çiğneyen ayaklardan gelen toz
havayı doldurdu. Güneş gökyüzünde yükseldikçe ter,
adamların yüzlerinden aktı; ve çatıda barınaksız duran Felipe,
ateşten beri henüz tam gücüne kavuşamadığını çok geçmeden anladı. Öğleden çok önce, sadece gururu ve
Juan Canito'nun konuşmasını hatırlaması dışında, aşağı inip
yerini yaşlı adama bırakacaktı. Ama pes etmemeye kararlıydı
ve yüzü morarmış ve başı zonkluyor olmasına rağmen çalışmaya devam etti.
Yün torbası yarıya kadar dolduğunda, paketleyici içinde durdu,
yünü mümkün olduğunca sıkıştırmak için
yünü içine atarken tüm ağırlığıyla
yünün üzerine atladı. Felipe bunu yapmaya başladığında,
gücünü gerçekten abarttığını fark etti.
İlk mide bulandırıcı toz bulutu
başını sararak, nefesini
boğarak yükseldiğinde, aniden başı döndü ve hafifçe "Juan, hastayım," diye bağırarak
çaresizce yünün içine gömüldü. Bayılmıştı. Juan Canito'nun dehşet çığlığıyla
büyük bir gürültü ve haykırış yükseldi; herkes ne olduğunu anında gördü. Felipe'nin başı çantanın kenarından sarkıyordu, Juan
onu kaldırmak için yanında yeterli dayanak noktası bulmak için boşuna çabalıyordu.
Birbiri ardına adamlar merdivene doğru koştular, ta ki hepsi ayakta durana kadar, çaresiz, heyecanlı bir kalabalık, çatıda, biri bir şey, biri diğerine bir şey öneriyordu. Sadece Luigo yardım için eve koşmayı aklına getirmişti. Senora evden uzaktaydı.
Peder Salvierderra ile birlikte yarım günlük bir yolculukla bir arkadaşının evine gitmişti.
Ama Ramona oradaydı. Aklına gelen her şeyi
iyileştirici olarak kapıp Luigo ile birlikte uçarak geri döndü, kurumun tüm hizmetçileri de onu takip ediyordu, hepsi konuşuyor, inliyor, jestler yapıyor, önerilerde bulunuyor,
ellerini ovuşturuyordu, her zamanki gibi cesaret kırıcı bir Babil kötü durumları daha da kötüleştiriyordu.

Kulübeye vardığında Ramona şaşkınlıkla çatıya baktı. "O nerede?" diye bağırdı. Bir sonraki anda, Juan Canito'nun kollarında, yün torbanın hemen üstünde tuttuğu başını gördü. "Ah, nasıl
kaldırılacak!" diye inledi.

"Onu kaldıracağım, Senora," diye haykırdı Alessandro öne gelerek, "Çok
güçlüyüm. Korkmayın; onu güvenli bir şekilde aşağı indireceğim." Ve kendini
merdivenden aşağı
sallayarak, hızla kampa koştu ve geri döndü,
ellerinde battaniyeler getirdi. Hızla tekrar çatıya sıçradı,
battaniyeleri sıkıca birbirine düğümledi ve onları ortada
belinin etrafına bağladı, uçlarını adamlarına fırlattı ve onları
sıkı tutmalarını söyledi. Bunu aceleyle yaparken Kızılderili dilinde konuştu ve
Ramona ilk başta planını anlamadı. Ama Kızılderililerin çatının kenarından biraz geriye çekildiğini, battaniyeleri sıkıca kavradıklarını ve Alessandro'nun çantanın sallandığı dar çapraz kirişlerden birine bastığını gördüğünde, ne yapmak istediğini anladı. Nefesini tuttu. Felipe zayıf bir adamdı; Alessandro çok daha ağırdı ve birkaç santim daha uzundu. Yine de, herhangi bir adam bu kadar yükü o dar kirişte güvenli bir şekilde taşıyabilir miydi! Ramona bakışlarını kaçırdı ve ardından gelen sessizlikte gözlerini kapattı. Sadece birkaç dakika sürdü; ama neşeli bir ses mırıltısı ona bunun bittiğini söylemeden önce sanki bir sonsuzluk gibi geldi ve yukarı baktığında Felipe'nin çatıda, baygın, yüzü bembeyaz, gözleri kapalı yattığını gördü. Bu manzara karşısında, tüm hizmetçiler yeniden ayağa kalktı, ağlayıp feryat ettiler, "O öldü! O öldü!"

Ramona hareketsiz durdu, gözleri Felipe'nin yüzüne dikilmişti. O da,
onun öldüğüne inanıyordu; ama onun düşüncesi Senora'ydı.

"O ölmedi," diye bağırdı Juan Canito, elini Felipe'nin gömleğinin altına sokmuştu. "O ölmedi. Sadece baygın."

Bunun üzerine Ramona'nın yüzünden ilk gözyaşları süzüldü.
Alessandro'nun sanki kolay bir iç merdivenmiş gibi
yukarı aşağı koştuğunu gördüğü merdivene acınası bir şekilde baktı. "Keşke oraya çıkabilseydim!" dedi, birinden diğerine bakarak. "Sanırım çıkabilirim;" ve bir ayağını
alttaki yuvarlağa koydu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Juan Can, onun hareket ettiğini görünce. "Senorita! Senorita!
Bunu deneme. Bir erkek için çok kolay değil.
Boynunu kıracaksın. Hızla kendine geliyor."

Alessandro kelimeleri yakaladı. Sahnenin tüm karmaşasına ve dehşetine
rağmen, kalbi "Senorita" kelimesini duydu. "Ramona, Felipe'nin veya herhangi bir adamın
karısı değildi. Yine de Alessandro, ona Senora diye hitap ettiğini
hatırladı ve o da şaşırmış gibi görünmüyordu. Grubun
önüne gelerek öne eğilerek, "Senorita!" dedi. Ramona'nın
ürkmesine
neden olan ses tonunda bir şey olmalıydı. Basit bir kelime
yapmış olamazdı. "Senorita," dedi Alessandro, "Senor Felipe'yi
merdivenlerden aşağı indirmek hiçbir şey
olmayacak. O, benim kollarımda, oradaki
kuzulardan biri kadar. İyileşir iyileşmez onu aşağı indireceğim. O zamana kadar burada daha iyi. Çok yakında
tekrar kendisi olacak. Sadece sıcaktı." Ramona'nın yüzündeki endişeli sıkıntı ifadesinin azalmadığını görünce, daha da ciddi bir tonla devam etti, "Senorita onu güvenli bir şekilde aşağı indirmeme güvenmeyecek mi?"

Ramona gözyaşlarının arasından hafifçe gülümsedi. "Evet," dedi, "sana güveneceğim. Sen Alessandro'sun, değil mi?"

"Evet, Senorita," diye cevapladı, çok şaşırarak, "Ben Alessandro'yum."

VI

KÖTÜ bir başlangıç, Senora Moreno'nun bu yılki koyun kırkma işini iyi bir şekilde sonlandırmadı. Roma Katolik yönetimine karşı batıl inançlı bir önyargısı olan biri, bu yönetimin lehinde olduğu kadar, işlerin gidişatında da Senora'nın tüm işlerini bir durgunluğa sürüklediği için cezalandırıldığına inanmak için yeterli sebep bulurdu.
Ama dindar Senora, kalkanın diğer tarafına bakarak, tüm bu talihsizliklerin başına geleceği için, yanında ona teselli ve öğüt verecek iyi Peder Salvierderra'nın olması nedeniyle minnettarlıkla
doldu.

Felipe ilk günün öğle vakti henüz tam öğlen olmamıştı ve yüne
düştü; ve üçüncü günün öğle vaktinden biraz sonra,
Juan Gizli bir sevinçle Senor Felipe'nin paketlemedeki yerini alan Canito, çapraz kirişten yere düştü
ve sağ bacağını kırdı, dizinin yakınında kötü bir kırık; ve Juan Canito'nun
kemikleri yeni örgü için çok yaşlıydı. Bir daha asla koltuk değnekleriyle topallayarak, işe yaramaz bacağını sürükleyerek dolaşmaktan fazlasını yapamayacaktı. Yaşlı adam için acımasız bir darbeydi. Buna razı olamazdı. Azizlerine olan inancını kaybetti ve onlara karşı küfür dolu
azarlamalar ve sitemler yapmaya başladı, eğer Senora bu tür küfürlerin çatısı altında işlendiğini bilseydi, bu durum onu ​​dehşete düşürürdü.

"Ben de o tahtayı kaç kez geçtim, benim zamanımda!" diye haykırdı Juan;
"sadece şeytanlar beni tökezletebilirdi; ve geçen ay kendi paramla ödediğim ve bu koyun kırkma töreni için şapelde Aziz Francis'e yaktığım
bir kutu mum vardı! O karanlıkta oturabilir, benim için, zamanın sonuna kadar! O hiç de aziz değil! Onlar, onlara dua ettiğimizde bizi zarardan korumak için değilse ne işe yarıyor? Bir daha
dua etmeyeceğim. Amerikalıların haklı olduğuna inanıyorum, bize gülenler." Sabah akşama ve neredeyse geceden sabaha kadar, bacağı ağrıdığı için
çok az uyuduğu için, zavallı Juan inledi, homurdandı, küfür etti, küfür etti, homurdandı ve homurdandı. Margarita, ona bakmak bile, Meryem Ana'nın sabrını tüketmeye yeterdi, dedi. Ne yaparsanız yapın, onu memnun etmenin bir yolu yoktu ve dili bir dakika bile durmuyordu. Kendi adına, şeytanların onu tahtadan ittiğine ve azizlerin onu kaderine terk etmek için sebepleri olduğuna inanıyordu. Yavaş yavaş tüm hizmetçilerin zihninde ona karşı bir soğukluk ve şüphe oluştu. Kendi pervasız dili, Margarita'nın raporlarıyla birleşince, batıl inançlılara bir şeylerin gizemli bir şekilde ters gittiğine ve Şeytan'ın ruhunu almak için adil bir yolda olduğuna inanmaları için bir zemin sağladı, bu da yaşlı adam için çok zordu, ayrıca katlanmak zorunda olduğu diğer her şeye ek olarak. İşkencelerine karşı tek rahatlaması, hizmetçi arkadaşlarının, erkek ve kadınların, gelip yatağının yanına oturmaları ve onunla sohbet etmeleri, olup biten her şeyi ona anlatmalarıydı; ve yavaş yavaş azaldıklarında, giderek daha az gelmeye ve birer birer tamamen gelmeye başladıklarında, sefalet kupasını taşan tek damlaydı; yüzünü duvara döndü, homurdanmayı bıraktı ve sadece gerektiğinde konuştu.

Bu evre Margarita'yı ilkinden bile daha çok korkuttu. Şimdi, diye düşündü, kesinlikle Şeytan'a ait birinin aptalca dehşeti ve pişmanlığı onu ele geçirmişti ve her gün onun için gerekli hizmetleri yaparken elleri titriyordu. En azından üç ay, Ventura'dan bacağı düzeltmek için gelen doktor, yatakta hareketsiz yatması ve bu şekilde bakılması gerektiğini söylemişti. "Üç ay!" diye iç çekti Margarita. "Eğer
bunun sonu gelmeden önce ölmezsem veya delirmezsem!"

Senora, Felipe ile o kadar meşguldü ki, Juan'a dikkat etmek veya onu düşünmek
için. Felipe'nin bayılması, şiddetli bir ateşin
tekrarlamasının belirtisi ve başlangıcıydı ve o yatağında yatıyor,
heyecanla dönüp duruyordu,
sürekli yün hakkında.

"Daha hızlı, daha hızlı at onları! Bu iyi bir yün; beş pound daha fazla; o balyalarda yaklaşık bir ton. Juan! Alessandro! Kaptan!--Aman Tanrım, bu
güneş başımı nasıl da yakıyor!"

Birkaç kez "Alessandro"yu o kadar içtenlikle çağırmıştı ki, Peder
Salvierderra, Alessandro'yu odaya getirmesini, aklında ona söylemek istediği bir şey olup olmadığını
görmesini önerdi. Fakat Alessandro yatağın yanında durduğunda, Felipe ona boş boş baktı, tıpkı diğerlerine yaptığı gibi, yine de, "Alessandro! Alessandro!" diye tekrarladı.

"Sanırım Alessandro'nun keman çalmasını istiyor," diye hıçkırdı
Ramona. "Alessandro'nun ne kadar güzel çaldığını anlatıyordu ve
akşam bize çalması için onu verandaya çağıracağını söyledi."

"Deneyebiliriz," dedi Peder Salvierderra. "Kemanın burada mı, Alessandro?"

"Ne yazık ki hayır, Peder," diye cevapladı Alessandro, "Getirmedim."

"Belki de şarkı söylersen ona iyi gelir," dedi Ramona.
"Sesinden de bahsediyordu."

"Ah, dene, dene." dedi Senorita, Alessandro'ya dönerek. "Alçak
ve yumuşak bir şeyler söyle."

Alessandro yataktan açık pencereye doğru yürüdü ve bir an düşündükten sonra, kalabalığın birinden yavaş bir esneme sesi geldi.

İlk notada Felipe aniden sessizleşti, belli ki dinliyordu. Ateşli
yüzüne bir
zevk ifadesi yayıldı. Başını bir yana çevirdi, elini yanağının altına koydu ve gözlerini kapattı. Onu
izleyen üçü şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Bu bir mucize," dedi Peder Salvierderra. "Uyuyacak."

"İstediği buydu!" diye fısıldadı Ramona.

Senora konuşmadı, ama yüzünü bir saniyeliğine yatak örtüsüne gömdü; sonra kaldırıp Alessandro'ya sanki bir azize dua ediyormuş gibi
baktı. O da Felipe'deki değişimi gördü ve gitgide daha alçak sesle şarkı söyledi,
ta ki notalar uzaktan geliyormuş gibi duyuldu; gitgide daha alçak,
daha yavaş; sonunda sanki mesafe içinde kaybolup gitmiş gibi sustular. Durduklarında, Felipe gözlerini açtı.

"Ah, devam et, devam et!" diye yalvardı Senora, kaygıyla tiz bir
fısıltıyla. "Durma!"

Alessandro, gerginliği tekrarladı, yavaş, ciddi; sesi titriyordu; odadaki hava, açık
pencereye rağmen boğucuydu; Felipe'nin sesindeki notalar nedeniyle uykuya daldığını gördüğünde, dehşete benzer bir şey
hissetti. Alessandro'nun
sağlıklı açık hava deneyiminde, böyle bir fenomeni anlamasını sağlayacak hiçbir şey olmamıştı. Felipe giderek daha yavaş, yumuşak, düzenli nefesler alıyordu;
kısa sürede derin bir uykuya daldı. Şarkı durdu; Felipe kıpırdamadı.

"Gidebilir miyim?" diye fısıldadı Alessandro.

"Hayır, hayır." diye yanıtladı Senora, sabırsızlıkla. "Her an uyanabilir."

Alessandro sıkıntılı görünüyordu, ama başını itaatkar bir şekilde eğdi ve
pencerenin yanında ayakta durmaya devam etti. Peder Salvierderra yatağın bir tarafında diz çökmüştü, Senora diğer tarafında, Ramona ayak ucundaydı, hepsi dua ediyordu; sessizlik o kadar büyüktü ki tespih boncuklarının birbirine sürtünmesinin hafif sesleri yüksek geliyordu. Duvardaki bir nişte, yatağın başucunda, Meryem Ana heykeli, diğer tarafta ise Santa Barbara'nın bir resmi duruyordu. Her birinin önünde mumlar yanıyordu. Uzun fitiller için için yandı ve söndü, cızırdadı, sonra uçları erimiş mumun içine düştüğünde tekrar alevlendi. Senora'nın gözleri Meryem Ana'ya dikilmişti. Peder'in gözleri kapalıydı. Ramona Felipe'ye baktı, yüzünden aşağı doğru akan gözyaşlarıyla, boncuklarını mekanik bir şekilde sıralarken.

"Onun nişanlısı, şüphesiz," diye düşündü Alessandro. "Azizler onun ölmesine
izin vermeyecekler;" ve Alessandro da dua etti. Ama sahnenin baskısı onun için çok fazlaydı. Elini alçak pencere pervazına koydu,
üzerine atladı ve Ramona'ya, sese başını çeviren Ramona'ya,
"Gitmeyeceğim, Senorita, eğer uyanırsa pencerenin altında olacağım," dedi.

Açık havaya çıktığında, derin bir nefes aldı ve baygınlıktan sonra bilincini yeni kazanan biri gibi şaşkın şaşkın etrafına baktı.
Sonra
kendini pencerenin altına attı ve gökyüzüne bakarak uzandı.
Capitan geldi ve alçak bir inlemeyle
kendisini onun yanında boylu boyunca uzattı. Köpek, evdeki diğer köpekler kadar tehlike ve ızdırabın orada olduğunu biliyordu.

Bir saat geçti, iki, üç; Felipe'nin odasından hâlâ ses gelmiyordu.
Alessandro ayağa kalktı ve pencereye baktı. Peder ve Senora
tutumlarını değiştirmemişlerdi; dudakları hâlâ duayla hareket ediyordu.
Ama Ramona yorgunluğuna yenik düşmüştü; dizlerinden kayarak
oturma pozisyonuna geçti, başı karyolanın direğine yaslandı
ve uykuya daldı. Yüzü ağlamaktan şişmiş ve solgunlaşmıştı ve
gözlerinin altındaki yoğun halkalar ne kadar yorgun olduğunu anlatıyordu. Üç gün ve
gecedir neredeyse hiç dinlenmemişti, üzerindeki talepler o kadar sürekliydi.
Felipe'nin hastalığı ile Juan Can'ın hastalığı arasında,
yapılacak bir şey veya çözülmesi gereken kafa karıştırıcı bir soru olmadan ve
her şeyden önce ve her şeyin arasında, korkunç bir üzüntü olmadan bir an bile geçmedi. Ramona, Felipe'nin ölümü düşüncesiyle
üzüldü. Onu orada delirmiş bir şekilde yatarken görene kadar hiç bilmiyordu ve deneyimsizliğiyle
ölürken düşündüğünde, tüm hayatının onunla nasıl iç içe geçtiğini. Ama şimdi, onsuz yaşamanın
ne olacağını düşününce, kalbi
bulandı. "Gömüldüğünde, Peder Salvierderra'dan beni götürmesini isteyeceğim. Burada asla tek başıma yaşayamam," dedi kendi kendine, "yalnız" kelimesinin bağlantıda aklına gelmesinin garip olduğunu bir an bile fark etmeden. Senora düşüncesi, onu dehşete düşüren gelecek hayallerine girmedi. Senora'nın varlığında, Ramona kendini her zaman yalnız hissediyordu.

Alessandro pencerede duruyordu, kollarını kavuşturmuş, pencere pervazına yaslanmış,
gözlerini Ramona'nın yüzüne ve vücuduna dikmişti. Bir sevgilinin gözlerinden başkasına artık güzel görünmüyordu;
ama Alessandro'ya duvardaki Santa Barbara resminden daha güzel görünüyordu. Bir sevgilinin içgüdüsüyle, son üç günde yüzüne bu tür
çizgiler
yazdıran düşünceleri biliyordu. "Eğer bu üç gün onu böyle gösterdiyse, ölürse bu onu öldürür," diye düşündü. Ve
Alessandro tekrar yere atladı, yüzü aşağıdaydı. Orada yattığı bir saat mi yoksa bir gün mü olduğunu bilmiyordu,
Peder Salvierderra'nın sesinin adını söylediğini duyduğunda. Ayağa fırladı ve
yaşlı rahibin pencerede durduğunu, yanaklarından yaşlar aktığını gördü.
"Tanrıya şükür," dedi, "Senor Felipe iyileşecek.
Cildinde bir ter
çıktı; hala uyuyor, ama uyandığında aklı başında olacak. Ateşin gücü kırıldı. Ama, Alessandro,
seni nasıl koruyacağımızı bilmiyoruz. Adamların sensiz gitmesine izin veremez misin ve
burada kalabilir misin? Senora, Juan Can etrafta olana kadar onun yerinde kalmanı istiyor. Sana onun aldığı ücreti verecek. Bu senin için iyi bir şey olmaz mıydı, Alessandro? Önümüzdeki üç ay boyunca
bu kadar para kazanabileceğinden emin olamazsın, değil mi?"

Baba konuşurken, Alessandro'nun göğsünde bir kargaşa
oluyordu. Orada savaşan,
bir bakıma onu zıt yönlere çekerek ikiye bölen dürtülerin hiçbirini isim olarak bilmiyordu; biri "Kal!" diyordu, diğeri "Git!" diyordu.
Ona, "Kalmak
tehlikeli; uçmak güvenli." diyen birinin ne demek istediğini anlayamazdı. Yine de, ikisini de
yapamayacağını hissediyordu.

"Ortega'nın çiftliğinde bir kırkım daha var, Baba," diye başladı, ". Burada işim biter bitmez onlara gideceğime söz vermiştim ve
gecikme için bize yeterince kızdılar.
Sözümüzü bozmak olmaz, Peder."

Peder Salvierderra'nın yüzü asıldı. "Hayır, oğlum, kesinlikle hayır," dedi;
"ama senin yerini grupta başkası alamaz mıydı?"

Bu sözleri duyan Ramona pencereye geldi ve dışarı eğilerek,
fısıldadı, "Alessandro'nun kalmasından mı bahsediyorsun?
Gelip onunla konuşayım. O gitmemeli." Ve hızla salondan,
verandadan ve merdivenlerden aşağı koşarak, bir anda Alessandro'nun yanında durdu. Yalvarırcasına yüzüne bakarak, "Seni
bırakamayız, Alessandro. Senor senin yerine kırkıcılarla birlikte gitmesi için
başka birine ücret ödeyecek. Juan Can iyileşene kadar burada, onun yerinde kalmanı istiyoruz. Kalamayacağını söyleme! Felipe'nin tekrar şarkı söylemene ihtiyacı olabilir ve o zaman ne yapacağız? Kalamaz mısın?"

"Evet, kalabilirim, Senorita," diye cevapladı Alessandro ciddi bir şekilde. "Bana
ihtiyacın olduğu sürece kalacağım."

"Ah, teşekkür ederim, Alessandro!" diye haykırdı Ramona. "Kalman iyi oldu. Senora bunun senin için bir kayıp olmadığını görecek;" ve eve geri
uçtu.

"Ücret için değil, Senorita," diye başladı Alessandro; ama Ramona
gitmişti. Onu duymadı ve adam bir aşağılanma hissiyle
başka tarafa döndü. "Senorita'nın beni paranın tuttuğunu düşünmesini istemiyorum," dedi Peder Salvierderra'ya dönerek. "Para için
grubu terk etmem; yardım etmek için, çünkü onlar başları dertte, Peder."

"Evet, evet, oğlum. Anlıyorum," diye cevapladı rahip, Alessandro'yu küçüklüğünden beri San Luis Rey'in koridorlarında oynayan, oradaki tüm Kardeşlerin gözdesi olan bir çocukken beri tanıyordu. "Bu tamamen doğru bir hareket ve Senora da buna duyarsız kalmayacak. Parayla ödenebilecek
şeyler değil bunlar. Şu anda gerçekten büyük bir sıkıntı içindeler ve evdeki
sadece iki kadın var; ve ben yakında tekrar Kuzeye doğru yola çıkmalıyım."

"Senor Felipe'nin iyileşeceğinden emin misin?" diye sordu Alessandro.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Peder Salvierderra. "Bu nüksetmeler her zaman ilk
nüksetmeden daha kötüdür; ama doğal terlemeyle derisinden
sıyrılıp iyi bir uyku çektikten sonra ölen birini hiç görmedim. Yine de yatağında uzun süre kalacağından şüphem yok ve görülecek çok şey olacak. Juan Can'ın da tam bu sırada yatması talihsizlikti. Gidip onu görmeliyim; çok
asi bir ruh halinde olduğunu ve dinsizce küfür ettiğini duydum."

"Öyle yapıyor!" dedi Alessandro. "Azizlerin onu tahtadan itmek için şeytanlara teslim ettiğine yemin ediyor ve bu durumdan
hiçbirini çıkaramayacak! Ona dikkatli olmasını söyledim, aksi takdirde
onlarla ilgili konuşmasını düzeltmediği takdirde onu daha kötü şeylere sürükleyebilirler."

Yürürken derin bir iç çeken keşiş şöyle dedi: "Bu sadece zamanın bir işareti. Karayolunda küfürbazlar var. İnsanlar
yozlaştırılıyor. Baban hala şapelde ibadet ediyor ve bir rahip köye sık sık geliyor mu?"

"Yılda sadece iki kez," diye cevapladı Alessandro; "ve bazen cenaze için,
eğer ayini ödemeye yetecek kadar para varsa. Ama babam şapeli açık tutuyor ve her pazar ayin hakkında bildiklerimizi söylüyoruz; ve insanlar sık ​​sık orada dua ediyor."

"Ay, ay! Daima para için!" diye inledi Peder Salvierderra, cümlenin son kısmına aldırmadan. "Daima para için! Bu bir utanç. Ama bunun bir
ihlal olarak kabul edileceği kesin olsaydı, üç ayda bir Temecula'ya kendim giderdim; ama gitmeyebilirim. Rahipler tarikatımızı sevmiyor."

"Ah, eğer yapabilseydin Peder," diye haykırdı Alessandro, "babam çok
mutlu olurdu! Bana sık sık Kilise'nin sözleri ile Misyon günlerindeki sözler arasındaki farktan bahseder. Çok
üzgün, Peder ve köyümüz için büyük bir korku içinde. Amerikalılar, Meksikalıların topraklarını satın aldıklarında, Kızılderilileri köpeklermiş gibi
kovduklarını söylüyorlar; topraklarımıza hakkımız olmadığını söylüyorlar. Sizce
Baba, biz her zaman buralarda yaşadık ve
sahipleri bunları bize sonsuza dek vaat etti, bu mümkün olabilir mi?"

Baba Salvierderra cevap vermeden önce uzun süre sessiz kaldı ve
Alessandro endişeyle yüzünü izledi. Anlamını iletmek için
kelimeler bulmakta tereddüt ediyor gibiydi. Sonunda şöyle dedi: "Amerikalılar ülkeyi ele geçirdiklerinden beri babanıza herhangi bir
tebligat geldi mi, mahkemeye çıkma
tebligatı veya araziye ait bir tapu hakkında bir şey?"

"Hayır, Baba," diye cevapladı Alessandro.

"Anladığım kadarıyla, yasalarının böyle bir belgesi olmalı," diye devam etti
keşiş; "Kızılderilileri bir mülkten çıkarmak için herhangi bir adım atılmadan önce bir
tebligat. Bu, yasalara uygun olarak, mahkemelerde yapılmalıdır. Eğer
böyle bir bildirim almadıysanız, tehlikede değilsiniz."

"Ama, Peder," diye ısrar etti Alessandro, "Senor Valdez'in bize sonsuza dek verdiği
toprağı bizden alacak bir yasa nasıl olabilir?"

"Size bunu gösterecek bir kağıt, bir yazı verdi mi?"

"Hayır, kağıt yok; ama haritada kırmızı çizgilerle işaretlenmiş. Senor Valdez'in arazisinin tüm sınırlarını işaretlediklerinde Los Angeles'lı Jose Ramirez tarafından işaretlenmiş. Ölçmek için birçok pirinç ve ahşap aletleri ve çok ağır uzun bir zincirleri vardı, ben de taşımalarına yardım ettim.
Ben de haritada işaretli olduğunu gördüm. Hepsi babamın evinde uyuyorlardı, Senor Valdez, Ramirez ve ölçümleri yapan adam. Aletlerini taşıması için adamlarımızdan birini tuttu ve ben de yardım etmeye gittim, çünkü
nasıl yapıldığını görmek istiyordum; ama hiçbir şey anlayamadım ve Jose
bana bir adamın bunu öğrenmek için yıllarca çalışması gerektiğini söyledi. Bana
taşlarla olan yolumuz çok daha iyi gibi geldi. Ama hepsinin haritada işaretli olduğunu biliyorum, çünkü kırmızı bir çizgiyle çizilmişti; ve babam anladı ve
Jose Ramirez ile Senor Valdez ikisi de parmaklarıyla işaret etti ve
'Buradaki her şey senin toprağın, Pablo, her zaman' dediler. Bence
babamın korkması gerekmiyor, ya sen?"

"Umarım gerekmez," diye cevapladı Peder Salvierderra ihtiyatlı bir şekilde; "ama
Misyonların tüm toprakları ellerinden alındığı için, Amerikalıların dürüstlüğüne pek güvenmiyorum. Bence alabilecekleri her şeyi alacaklar. Kilise onların elinden korkunç bir kayıp yaşadı."

"Babam da öyle diyor," diye cevapladı Alessandro. "'San Luis Rey'e
bak!' diyor. Otuz bin koyun otlattıkları geniş arazilerinden geriye sadece bahçe ve meyve bahçesi kaldı. Kilise ve
Babalar topraklarını koruyamıyorsa, biz Kızılderililer ne yapabiliriz?'
Babam böyle diyor."

"Doğru, doğru!" dedi keşiş, Juan Can'ın dar yatağında yattığı odanın kapısına dönerken, Peder Salvierderra'nın yüzünün içeri girdiğini görmekten hem korkuyor hem de özlem duyuyordu. "Hepimiz onların elinde çaresiziz, Alessandro. Ülkeyi onlar yönetiyor ve istedikleri yasaları çıkarabilirler. Biz sadece 'Tanrı'nın isteği yerine getirilsin' diyebiliriz," ve kendini dindar bir şekilde haç çıkardı, kelimeleri iki kez tekrarladı. Alessandro da aynısını yaptı ve gerçekten dindar bir ruhla, çünkü Babalara ve öğretilerine karşı büyük bir saygı duyuyordu; ama kırkma kulübesine doğru yürürken şöyle düşündü: "Öyleyse, yine, Tanrı'nın isteği nasıl olabilir? Bir adamın diğerinden sahip olduğu her şeyi çalması Tanrı'nın isteği olamaz. Bana öyle geliyor ki, bu Tanrı'yı ​​bir hırsızdan daha iyi yapmaz. Ama Tanrı'nın isteği değilse, nasıl olabilir?"

Bu formüldeki mantığı görmek için eğitimli olmaya gerek yok.
Alessandro'dan önce, ezilen ve yağmalanan nesiller, bu sorunla bir şekilde boğuşmuştu.

Alessandro, kırkma kulübesinde adamlarını karışıklık ve
kötü bir ruh hali içinde buldu. Kırkma işi sabah saat ona kadar bitmişti ve neden Ortega'lara doğru yola çıkmadılar? Bütün gün beklemek, artık gün batımına yaklaşıyordu, yapacak hiçbir şey olmaması ve daha da kötüsü yiyecek bir şey olmaması hepsini sinirlendirmişti; ve şaşılacak bir şey yoktu. Ekonomik Juan Can, işin saat ona kadar biteceğini ve öğleden önce yola çıkacaklarını düşünerek, bir gün önce sadece iki koyun kestirmesini emretmişti ve koyun eti bitmişti ve yaşlı Marda, Juan'dan ipucu alarak, ailenin ihtiyaç duyduğundan daha fazla frijole pişirmemişti; bu yüzden zavallı kırkıcıların gerçekten de kötü bir günü olmuştu, kaptanlarının yerde, yüzüstü, Senor Felipe'nin penceresinin altında yattığı ve kendisiyle konuşulmaması gerektiği yönündeki zaman zaman gelen raporlarla da hiçbir şekilde hafiflememişti. Alessandro'nun gruptan ayrılma niyetini duyurması için uygun bir zaman değildi; ama o birkaç kelimeyle bundan 
temizledi ve diplomatik bir şekilde tüm kızgınlığı kendisinden uzaklaştırdı ve
onları sezonun geri kalanında
kendisinin yerini alacak yeni bir kaptan için hemen oy vermeye yöneltti.

"Pekala!" dediler hararetle; "bu yıl için kaptan, gelecek yıl için de kaptan!" Kırkıcıların kaptanlığından çıkıp tekrar girmek o kadar kolay değildi!

"Tamam," dedi Alessandro; "kendinize iyi bakın! Benim için hepsi aynı.
Ama şimdilik burada kalacağım. Peder Salvierderra bunu
istiyor."

"Ah, eğer Peder bunu istiyorsa, bu farklı." "Ah, bu durumu
değiştirir!" "Alessandro haklı!" sakinleşen kalabalığın
şaşkın mırıltısıyla duyuldu. Hepsi iyi Katolikti, Temeculalıların her biri
ve Peder'in emirlerine karşı gelmeyi asla düşünmezlerdi. Ama
Alessandro'nun niyetinin, Juan Canito'nun bacağı tekrar dışarı çıkabilecek kadar iyileşene kadar
kalmak olduğunu anladıklarında, yeni homurdanmalar başladı. Bu olmazdı. Bütün yaz boyunca sürecekti. Alessandro
yaz ortasındaki Aziz Juan Günü şenliği için evde olmalıydı, o zaman Alessandro olmadan
hiçbir şey
yapamazdı. Ne düşünüyordu?
Yaz ortası şenliğini değil, bu kesindi, Senorita Ramona'nın ona ihtiyacı olduğu sürece
kalmaya söz verdiği zamandı. Alessandro, Senorita'nın kendisiyle
konuşurken duyduğu ses dışında hiçbir şey hatırlamıyordu. Yaz için
yüz tane sözü olsaydı, hepsini
unuturdu. Şimdi yaz ortası şenliğini hatırladığında, itiraf etmeliydi ki, bir anlığına anımsayınca dehşete düşmüştü; çünkü o, babasının onun yardımı olmadan
yapamayacağını çok iyi bildiği bir zamandı. Bazen bu şenlikte bin Kızılderili olurdu ve düzensiz beyazlar bu fırsatı viski satmak ve her türlü ruhsatsızlığı ve karışıklığı teşvik etmek için değerlendirirdi. Evet, Alessandro'nun açık görev yolu o şenlik bittiğinde Temecula'daydı. Bu kesindi.

"O zaman evde olmayı başarırım," dedi. "O zamana kadar
buradan ayrılmazsam, en azından şenlik için gelirim. Buna
güvenebilirsiniz."

Yeni kaptan için oylama uzun sürmedi. Aslında,
orkestrada göreve uygun tek bir adam vardı. O da Fernando'ydu, orkestradaki tek yaşlı adamdı; geri kalanların hepsi otuz yaşın altındaki genç adamlardı veya oğlanlardı. Fernando birkaç yıldır kaptandı, ancak iki yıl önce, grubun Alessandro'yu onun yerine seçmesi için yalvarmıştı. Yaşlanıyordu ve her gecenin ilk yarısında oturup yürümekten hoşlanmıyordu, kırkıcıların tüm paralarını kumarda harcamadıklarından emin olmak için; gün batımında battaniyesine sarılıp ertesi sabah şafağa kadar uyumayı tercih ediyordu. Ancak sadece kalan birkaç hafta için
tekrar görevi almaya itirazı yoktu. Ve Alessandro haklıydı, tamamen haklıydı, kalmakta; Fernando, herkesin bunu görmesi gerektiğini söyledi; ve onun sözünün erkekler üzerinde büyük bir ağırlığı vardı.

Senora Moreno'nun, onlara her zaman iyi bir
dost olduğunu ve kırkılacak koyunları olduğu sürece, Temecula kırkıcılarının bunu yapması gerektiğini söylediğini hatırlattı; ve şimdi ona ihtiyacında yardım etmek için ellerinden geleni yapmazlarsa çok nankörlük etmiş olurlardı.

Battaniyeler sarıldı, eyerler toplandı, midilliler yakalandı
ve kulübeye doğru sürüldü, Ramona ve Margarita'nın evden tam hızla
geldikleri görüldü.

"Alessandro! Alessandro!" diye haykırdı Ramona, nefes nefese, "Adamların bugün akşam yemeği yemediğini daha yeni duydum. Utanıyorum; ama biliyorsun ki
evdeki hastalık olmasaydı bu olmazdı.
Herkes bu sabah gideceklerini düşünüyordu. Şimdi gitmeden önce
güzel bir akşam yemeği yemeleri gerek. Zaten pişiyor. Onlara beklemelerini söyle."

Ramona'nın konuştuğu İspanyolcayı anlayan adamlar, anlamayanlara tercüme ettiler ve herkesin dudaklarından Senorita'ya içten bir teşekkür
duyuldu. Hepsi akşam yemeğini beklemeye fazlasıyla hazırdı. Ortega koyun kırkma işine başlama telaşları aniden akıllarından silinmişti. Sadece Alessandro
tereddüt etti.

"Ortega'ya kadar altı saatlik bir yolculuk var," dedi adamlara. "Şimdi başlamazsanız geç kalırsınız."

"Akşam yemeği bir saat içinde hazır olacak," dedi Ramona. "Lütfen kalmalarına izin verin;
bir saatin bir önemi yok."

Alessandro gülümsedi. "Onların gitmesi iki saate yakın sürecek, Senorita," dedi; "ama senin istediğin gibi olacak ve bunu düşündüğün için sana çok teşekkür ederim, Senorita."

"Ah, bunu kendim düşünmemiştim," dedi Ramona. "Buraya gelip bana söyleyen Margarita'ydı. Kırkıcıların aç gitmesinden utanacağımızı biliyordu. Korkarım ki gerçekten çok açlar," diye ekledi pişmanlıkla. "Bütün gün boyunca hiçbir şey yemeden kalmak korkunç olmalı; kahvaltılarını gün doğumundan hemen sonra yaptılar, değil mi?"

"Evet, Senorita," diye cevapladı Alessandro, "ama bu uzun değil; bir kişi
bir gün boyunca yiyeceksiz gayet iyi idare edebilir. Ben sık sık ediyorum."

"Sık sık." diye haykırdı Ramona; "ama neden bunu yapasın ki?" Sonra aniden
kendini düşünerek, kalbinden, "Ah, ne düşüncesiz bir soru! Acaba onlar o kadar fakir mi?" dedi. Ve Alessandro'nun cevap vermesini
engellemek için eve doğru koşmaya başladı ve "Hadi, hadi,
Margarita, gidip akşam yemeğine yardım etmeliyiz." dedi.

"Senorita benim de yardım etmeme izin verir mi," diye sordu Alessandro, kendi
cüretkarlığına şaşırarak, "yapabileceğim bir şey var mı?"

"Ah, hayır," diye haykırdı, "yok. Evet, var da. Eşyaları kabine taşımaya yardım edebilirsin; çünkü şu anda eleman eksiğiz,
Juan Can yatakta ve Luigo da doktor için Ventura'ya gitti. Sen ve adamlarından birkaçı
akşam yemeğini taşıyabilirsiniz. Hazır olduğumuzda sizi çağırırım."

Adamlar bir grup halinde oturdular ve memnuniyetle beklediler, sigara içtiler, sohbet ettiler
ve güldüler. Alessandro mutfakla kulübe arasında aşağı yukarı yürüdü. Tabakların şıkırtısını, kaşıkların şıngırtısını,
kızartmaları, su dökülmelerini duyabiliyordu. Lezzetli kokular gelmeye başladı. Belli ki
yaşlı Marda öğle vaktinin eksikliğini telafi etmek istiyordu. Juan Can da yatağında olup biteni duydu ve kokladı. "Şeytanlar beni
yakalasın," diye homurdandı, "eğer o savurgan yaşlı orospu o Kızılderili canavarları için
bir ziyafet
hazırlamıyorsa! Koyun eti, soğan, biber,
haşlama ve patates var, bağlanacağım ve Tanrı bilir başka neler,
evde bir avuç kavrulmuş buğday veya
bir kase meşe palamudu lapası
bulmaktan çok memnun olan dilenciler için. Eh, Moreno'larda
iyi ziyafet çektiklerini söylemek zorunda kalacaklar,--bu bir teselli. Acaba
Margarita o yahniyi
tatmaya
değer olduğumu düşünecek mi! San Jose! ama
güzel kokuyor! Margarita! Margarita!" diye ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı; ama
Margarita duymadı. Mutfaktaki görevlerine dalmıştı; ve Juan'a gün batımında doktorun iki hafta boyunca yemesi gereken tek yiyecek olduğunu söylediği
iyi çorbadan bir kase götürmüş olarak,
onu o gece aklından çıkarmıştı. Dahası, Margarita
bu gece dalgındı. Bir yıl önce çiftlikteyken onunla dans eden ve ona her akşam, genç bir adamın yapabileceği gibi, hafif ve hoş sözler söyleyen yakışıklı Alessandro'ya yarıdan fazla aşıktı; ve şimdi ona ne oluyordu ki,
onu gördüğünde, sanki arkasındaki gökyüzüne baktığı
şeffaf bir gölgeden başka bir şey değilmiş gibi görünüyordu, bilmiyordu. Senor
Felipe'nin hastalığı, diye düşündü, ve genel sefalet ve karmaşa,
belki de aklından her şeyi çıkarmıştı; ama şimdi kalacaktı ve orada olması çok eğlenceli olacaktı, eğer Senor Felipe iyileşirse, ki iyileşecek gibi görünüyordu. Ve Margarita etrafta uçarken,
burada, orada ve her yerde, dışarıdaki alacakaranlıkta aşağı yukarı yürüyen uzun boylu, dik figüre sık sık baktı.

Alessandro onu görmedi. Hiçbir şey görmedi. Gün batımına
bakıyor ve dinliyordu. Ramona, "Hazır olduğumuzda seni arayacağım." demişti. Ama söylediğini yapmadı. Margarita'ya aramasını söyledi.

"Koş, Margarita," dedi. "Şimdi her şey hazır; Alessandro görünürde mi diye bak.
Gelip eşyaları alması için onu çağır."

Yani "Alessandro!
Alessandro! akşam yemeği hazır." diyen Ramona'nın değil, Margarita'nın sesiydi.

Ama Alessandro kapıya ulaştığında, orada duran Ramona'ydı,
kollarında zavallı Juan Can'ın özlemlerini uyandıran kocaman bir güveç tabağı tutuyordu; ve Ramona, Alessandro'nun ellerine verirken, "Dikkat et, Alessandro, çok dolu. Dikkatli olmazsan
sos taşabilir. Masada servis yapmaya alışkın değilsin;" dedi ve bunu söylerken, Alessandro'nun
gözlerine kocaman gülümsedi,--biraz kaçamak, nazik, dostça bir gülümseme, neredeyse
tabak, koyun eti, sos ve her şeyi, hemen orada, ayaklarının dibine
düşürecekti.

Adamlar hızlı ve açgözlü bir şekilde yediler ve sonuçta, bir saatten fazla sürmedi, tıka basa doymuş ve mutlu bir şekilde, atlarına binip yola çıktılar. Son anda Alessandro, onlardan birini kenara çekti. "Jose," dedi, "hangisinin atı daha hızlı, seninki mi yoksa Antonio'nunki mi?"

"Benim," diye hemen cevapladı Jose. "Benim, çok büyük farkla. Antonio'yu istediği
gün koştururum."

Alessandro bunu sormadan önce de sonra da biliyordu. Fakat Alessandro bu günlerde pek çok şey öğreniyordu, diğer şeylerin yanı sıra biraz da diplomasi. Temecula'ya gidip gelmek için en hızlı atı sürecek bir adam istiyordu. Jose'nin midillisinin rüzgar gibi gidebileceğini biliyordu. Ayrıca, kendisiyle Antonio arasında, midillilerinin hızı konusunda sürekli bir rekabet olduğunu da biliyordu. Bu yüzden, Jose'yi habercisi olarak seçtikten sonra, atını en yüksek hıza çıkarmak için çalışmaya başladı. Jose'nin kulağına birkaç kelime fısıldayarak, "Gidecek misin? Kırkmada kazanabileceğin her şeyi, sana zamanın karşılığını ödeyeceğim." dedi. Jose sevinçle, "Gideceğim," dedi. "Yarın gün batımına kadar beni geri göreceksin."

"Daha erken değil mi?" diye sordu Alessandro. "Öğlene kadar diye düşünüyordum."

"Öyleyse, öğlene kadar olsun," dedi Jose. "At bunu yapabilir."

"Çok dikkatli ol!" dedi Alessandro. "Ben de öyle yapacağım," diye cevapladı Jose; ve dizleriyle atının yanlarına sert bir yumruk
atarak, tam dörtnala batıya doğru yola koyuldu.

"Jose'yi Temecula'ya bir mesajla gönderdim," dedi Alessandro, Fernando'ya doğru yürürken. "Yarın öğlen buraya dönecek ve ertesi sabah
Ortega'nın evinde sana katılacak."

"Yarın öğlene kadar buraya döneceğim!" diye haykırdı Fernando. "Atını
öldürmediği sürece!"

"Dediği buydu," diye cevapladı Alessandro, umursamazca.

"O da yeterince kolay!" diye bağırdı Antonio, küçük boz kısrağına binerek.
"Ben bu kısrakla bundan daha kısa sürede giderdim. Jose'ninki ona denk değil ve hiç olmadı. Neden beni göndermedin, Alessandro?"

"Atın gerçekten Jose'ninkinden daha mı hızlı?" dedi Alessandro. "O zaman seni
göndermiş olmayı isterdim. Bir dahaki sefere seni göndereceğim."

VII

Alessandro'nun evdeki yerine
ne kadar çabuk ve doğal bir şekilde uyum sağladığını görmek garipti. O sessizce meseleleri ele alırken, karışıklıklar nasıl düzeldi ve
zorlu yerler nasıl yumuşadı. Neyse ki, yaşlı
Juan Can ondan her zaman hoşlanmıştı ve
kalacağı haberiyle büyük bir rahatlama
hissetmişti. Belki de tamamen bencilce bir rahatlama değildi, çünkü
kazasından beri Juan yerini
tamamen kaybedebileceği korkusundan kurtulamamıştı; tanıdığı bir Meksikalı vardı, uzun zamandır durumu
ele geçirmek için planlar yapıyordu ve bir keresinde, Anita ile
dans ettiği bir fandangoda, o emekli yaşlı aptal Juan Canito ortadan kaybolur kaybolmaz, Senora Moreno'nun baş çobanı olmayı planladığını açıkça övünmüştü. Bu adamı
yerde yetkili olarak görmek, Juan'ı aklından çıkarırdı.

Fakat nazik Alessandro, sadece bir Kızılderiliydi ve tabii ki Senora, bir Kızılderiliyi arazide kalıcı olarak böylesine sorumlu bir pozisyona getirmeyi asla düşünmezdi, Juan'ın istediği gibi oldu; ve en başından itibaren Alessandro ile içtenlikle kaynaştı; onu saatlerce odasında tuttu, ona yüzlerce uzun soluklu talimat ve açıklamalar verdi, eğer bilseydi Alessandro'nun ondan çok daha iyi anlayacağı şeyler hakkında.

Alessandro'nun babası, San Luis Rey'deki Mission sürülerini ve hayvanlarını yirmi yıl boyunca yönetmişti; onun kadar becerikli olan çok az kişi vardı; kendisi de Senora Moreno kadar koyuna sahipti; fakat Juan bunu bilmiyordu. Ayrıca, Şef Pablo'nun oğlu olan Alessandro'nun, onur ve otoriteden yoksun olmayan kendi pozisyonuna sahip olduğunu da fark etmemişti. Juan'a göre, bir Kızılderili, bir Kızılderiliydi ve konu burada bitmişti. Alessandro'nun tavrındaki nazik nezaket, sessiz davranışı, hepsi Juan'ın zihninde çocuğun doğuştan gelen cana yakınlığı ve tatlılığıyla birlikte yer etmişti. Eğer Juan'a, Senor Felipe'nin annesi Senora tarafından, Alessandro'nun babası tarafından eğitildiği kadar, nezaket, onurlu davranış ve nezaketli davranışın tüm kurallarında daha dikkatli bir şekilde eğitilmediği söylenseydi, gözlerini kocaman açardı. İki ebeveynin standartları kesinlikle farklıydı; ancak avantajın tamamen Senora'nın tarafında olduğu gösterilemezdi. Felipe'nin bildiği birçok şey vardı; Alessandro'nun tamamen bilmediği; ancak Alessandro'nun Felipe'ye öğretebileceği başka şeyler de vardı; ve ruh ve onur konularına gelince, Alessandro'nun seviyesi ikisinin arasında daha yüksekti. Felipe, adil fikirli, onurlu bir adamdı; insanlar arasında; ancak
koşullar ve fırsatlar onu ele geçirecekti, Alessandro'da asla
elde edemeyecekleri bir şey. Alessandro yalan söylemezdi; Felipe yalan söyleyebilirdi. Alessandro
doğası gereği saygı ve dinsel içgüdüyle doluydu; Felipe
iyi bir Katolik olmak üzere eğitilmişti. Ancak ikisi de
tek başına saf, açık yürekli, cömert ruhlu genç adamlardı ve onları böylece yakın ilişkilere
getiren garip bir şansla
birbirlerine güçlü bir şekilde bağlanmaya mahkumdular. Felipe'nin ateşinin deliliğinin Alessandro'nun şarkısıyla mucizevi bir şekilde yatıştırılıp
kontrol altına alındığı günden sonra, bir daha asla çılgınca sayıklamadı. O ilk uzun uykudan uyandığında, Peder Salvierderra'nın tahmin ettiği gibi aklı başındaydı; herkesi tanıyordu ve mantıklı sorular soruyordu. Ancak aşırı ısınmış ve heyecanlı beyni bir süre tamamen normal çalışmasına dönmedi. Ara sıra geziniyordu, özellikle de uykudan yeni uyandığında; ve garip bir şekilde, bu zamanlarda hep Alessandro'yu arardı ve her zaman müzik özlüyordu. Alessandro'nun o ilk gece ona şarkı söylediğini hatırladı. "Hepinizin düşündüğü kadar deli değildim," dedi. "Söylediğim şeylerin çoğunu biliyordum ama onları söylemekten kendimi alamadım; ve Ramona'nın Alessandro'dan şarkı söylemesini istediğini duydum; ve şarkı söylemeye başladığında, Meryem'in aşağı uzanıp elini başıma koyup onu soğuttuğunu düşündüğümü hatırlıyorum."

İkinci akşam, kırkıcıların ayrılmasından sonraki ilk akşam,
Alessandro, Ramona'yı verandada görünce, merdivenlerin dibine gitti ve
"Senorita, Senor Felipe bu gece ona keman çalmamı ister mi?" dedi.

"Neden, kimin kemanı sende?" diye haykırdı Ramona, şaşkınlıkla.

"Benimki, Senorita."

"Seninki! Getirmediğini söylemiştin."

"Evet, Senorita, doğru; ama dün gece onu istedim ve
burada."

"Temecula'ya gönderildi ve geri döndü!" diye haykırdı Ramona.

"Evet, Senorita. Bizim midillilerimiz hızlı ve güçlüdür. Günde yüzlerce mil gidebilirler ve acı çekmezler. Jose getirmişti ve şu anda
Ortega'nın yanında."

Ramona'nın gözleri parladı. "Keşke ona teşekkür edebilseydim," dedi. "Bana haber vermeliydin. Gitmesi için para almalıydı."

"Ona para verdim, Senorita; benim için gitti," dedi Alessandro, sesinde Ramona'nın fark etmesi gereken ama fark etmediği
bir parça yaralı gururla ve sevgilinin kalbini daha da fazla incitmeye devam etti.

"Ama sen bizim için göndermiştin, Alessandro; Senora
elçiye kendisi ödemeyi tercih ederdi."

"Ödendi, Senorita. Önemli değil. Senor Felipe kemanı dinlemek isterse, ben çalarım;" ve Alessandro yavaşça uzaklaştı.

Ramona arkasından baktı. İlk kez, ona bir Kızılderili olduğunu düşünmeden baktı, --bu düşünceye kesinlikle ihtiyacı yoktu, çünkü teni Felipe'ninkinden bir ton daha koyu değildi;
ama yarış hissi o kadar güçlüydü ki, o ana kadar bunu hiç unutmamıştı.

"Ne muhteşem bir kafa ve ne yürüyüş!" diye düşündü. Sonra daha dikkatli bir şekilde bakarak şöyle dedi: "Sanki gücenmiş gibi yürüyor. Kuryeye ödeme yapma teklifimi beğenmedi. Bunu sevgili Felipe için yapmak istiyordu. Felipe'ye söyleyeceğim ve gittiğinde ona biraz hediye vereceğiz."

"Harika değil mi, Senorita?" Margarita'nın dudakları kulağına yakın, ilişkilerinin sevgi dolu özgürlüğünde, hafif bir kahkaha tonuyla geldi. "Harika değil mi? Ve ah, Senorita, nasıl dans ettiğini hayal bile edemezsin! Geçen yıl her gece onunla dans ettim; ayaklarında kanatlar var, o kadar uzun ve iri olmasına rağmen."

Kızın ses tonunda, aniden, açıklanamayan bir nedenle, Ramona'yı fazlasıyla rahatsız eden cilveli bir bilinç vardı. Kendini uzaklaştırarak, Margarita'yla hayatında daha önce hiç kullanmadığı bir tonda konuştu. "Genç erkekler hakkında böyle konuşmak uygun değil. Senora seni duyarsa hoşnutsuz olur," dedi ve hızla uzaklaşarak zavallı Margarita'yı sanki kulağına bir tokat yemiş gibi şaşkın bıraktı.

Ramona'nın uzaklaşan figürüne, sonra da Alessandro'nunkine baktı.
Ayağa kalkmadan hemen önce ikisinin birlikte konuştuğunu duymuştu. Tamamen şaşkın ve afallamış bir şekilde birkaç saniye hareketsiz durdu,
düşündü; sonra başını sallayarak, sert konuşmayı aklından çıkarmaya çalışarak kaçtı. "Alessandro, Senorita'yı sinirlendirmiş olmalı," diye düşündü, "bana böyle konuşmasını sağladığı için." Ancak olay Margarita'nın düşüncelerinden kolayca silinemedi. Gün içinde birçok kez aklına geliyordu, hâlâ bir şaşkınlık ve bir bilmeceydi, çözümden her zamanki kadar uzaktı. Küçük bir tohumdu, adını hayal bile etmemişti;
ama bir gün büyüyeceği toprağa atıldı,--zorla ev
toprağı ve acı bir tohum; ve çiçek açtığında, Ramona'nın bir
düşmanı olacaktı.

Hem Margarita'nın hem de kendi yüreğinin bilincinde olmayan Ramona, Felipe'nin odasına doğru ilerledi. Felipe uyuyordu, Senora onun yanında oturuyordu,
günlerdir ve gecelerdir oturduğu gibi--esmer yüzü her geçen gün daha da inceliyor ve daha da gergin görünüyordu; saçları daha da beyaz görünüyordu, eğer böyle bir şey mümkünse; ve sesi baygınlık ve üzüntüden çöküyordu.

"Sevgili Senora," diye fısıldadı Ramona, "o uyurken birkaç dakika dışarı çık ve ben de izleyeyim,--sadece verandanın önündeki yürüyüş yolunda.
Güneş hala orada, parlak ve sıcak. Hava almazsan hasta olacaksın."

Senora başını iki yana salladı. "Benim yerim burası," diye cevapladı, kuru ve sert bir
tonla konuşarak. Senora Moreno için sempati nefret vericiydi; ne vermek ne de almak istiyordu. "Onu bırakmayacağım. Havaya ihtiyacım yok."

Ramona'nın elinde altın bir bez gül vardı. Verandanın saçakları artık onlarla gölgelenmişti, kalın bir altın püskül saçak gibi aşağı sarkıyordu. Felipe'nin en sevdiği gül buydu. Eğilerek onu yatağa, Felipe'nin başının yakınına koydu. "Uyandığında onu görmek isteyecektir," dedi.

Senora onu yakaladı ve odanın uzaklarına fırlattı. "Götürün onu!
Çiçekler hasta olduğunda zehirdir," dedi soğuk bir şekilde. "Sana bunu hiç söylemedim mi?"

"Hayır, Senora," diye cevapladı Ramona uysalca; ve istemsizce
Senora'nın Felipe'nin yastığının yanında masada tuttuğu misk tabağına baktı.

"Misk farklıdır," dedi Senora, bakışı görünce. "Misk bir
ilaçtır; canlandırır."

Ramona biliyordu, ama Felipe'nin miskten nefret ettiğini asla söylemeye cesaret edemezdi. Ona birçok kez misk kokusundan nefret ettiğini söylemişti; ama annesi misk kokusuna o kadar düşkündü ki, verandanın ve evin her zaman misk kokusuyla dolu olması gerekiyordu. Ramona da nefret ediyordu. Bazen onu bayıltıyordu, ölümcül bir baygınlıkla. Ama ne o ne de Felipe bunu Senora'ya itiraf etmezdi; ve itiraf etselerdi bile, bunların hepsinin bir fantezi olduğunu düşünürdü.

"Kalabilir miyim?" diye sordu Ramona, nazikçe.

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı Senora. Ramona'nın basit varlığı, analiz etmeye kalkışmadığı bir hisle onu rahatsız ediyordu ve eğer analiz etmiş olsaydı dehşete düşerdi. Kendi kendine, açıkça şunu söylemeye cesaret edemezdi: "Bu kız neden iyi ve güçlü ve benim
Felipe'im burada yatıyor ve ölmek üzere! Eğer Felipe ölürse, onu görmeye
dayanamam. O, azizler tarafından korunacak ne?"

Ama bu, ya da buna benzer bir şey, Ramona odaya
girdiğinde hissettiği şeydi; daha da fazlası, Felipe'ye hizmet etmeye
yardımcı olduğunda. Eğer mümkün olsaydı, Senora'nın kendi elleri dışında oğlu için bir şeyler yapan
elleri olmazdı. Hatta bazen Ramona'nın gözyaşları bile onu
sinirlendiriyordu. "Felipe'yi sevmekten ne anlar ki! O onun için hiçbir şey!"

diye düşündü Senora, garip bir şekilde yanılmış, garip bir şekilde kör, garip bir şekilde
damarlardaki kan bağının kalpteki sevginin yanında ne kadar zayıf olduğunu unutarak.

Senora'nın bu ateşli ruhuna, Felipe'nin kalbinde kendisinin ve Ramona'nın halihazırda işgal ettiği göreceli konumlar hakkında bir saniyelik bilgi düşebilseydi, o anda ya kendisi ölürdü ya da Ramona'yı öldürürdü, birini ya da diğerini. Ama böyle bir bilgi mümkün değildi; böyle bir fikir Senora'nın
zihnine giremezdi. Cennetten gelen bir vahiy bile onun
kulaklarına ulaşamazdı. Neyse ki hepimiz için, sonsuza dek bizimle en yakın ve en yakın günlük arkadaşlarımız arasında, görünmeyen eller tarafından tutulan perdeler o kadar aşılmazdır.

Bu günün alacakaranlığında Felipe yine huzursuz ve ateşliydi.
Bütün gün boyunca aralıklarla uyuklamıştı ama dinlendirici bir uyku çekmemişti.

"Alessandro'yu çağırın," dedi. "Gelip bana şarkı söylesin. "

"Şimdi kemanı var; eğer daha çok isterseniz o çalabilir,"
dedi Ramona; ve Alessandro'nun habercinin Temecula'ya gidip bir gece ve yarım günde geri
getirdiğini anlattıklarını anlattı.

"Adamı ödemek istedim," dedi; "Elbette annenin onu
ödüllendirmek isteyeceğini biliyordum. Ama sanırım Alessandro gücendi. Bana
kısa bir şekilde ödendiğini ve hiçbir şey olmadığını söyledi."

"Onu daha fazla gücendiremezdin," dedi Felipe. "Ne yazık! O da Alessandro'yla Lucifer kadar gururlu. Babasının her zaman onların grubunun başı olduğunu biliyorsunuz; aslında, birkaç grubun
üstünde yetkisi var; artık buna General diyorlar, çünkü bu unvanı Amerikalılardan
aldılar; eskiden ona Şef derlerdi ve Peder Peyri San Luis Rey'den ayrılıncaya kadar Pablo tüm koyunlardan sorumluydu, genel kâhyaydı ve muhasebeciydi. Peder Peyri ona her şeyi emanet etti; duyduğuma göre
Kızılderililere ödeme yapmak için Pablo'nun sorumluluğunda sayısız altınla dolu sandıklar bırakıyordu. Pablo okur ve yazar ve çok iyi durumda; sanırım bizim kadar
çok koyunu var!"

"Ne!" diye haykırdı Ramona şaşkınlıkla. "Hepsi sanki
fakir gibi görünüyor."

"Ah, öyleler," diye cevapladı Felipe, "bizimle kıyaslandığında; ama bir sebep de her şeyi birbirleriyle paylaşmaları. Yaşlı Pablo köyünün yarısını besliyor ve geçindiriyormuş, diyorlar. Bir şeyi olduğu sürece, Kızılderililerinden
birini aç görmeyecektir."

"Ne kadar cömert!" diye hararetle haykırdı Ramona; "Bence onlar bizden daha iyiler, Felipe!"

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Felipe. "Ben de her zaman bunu söyledim. Kızılderililer dünyadaki en cömert insanlardır. Elbette bunu kısmen bizden
öğrendiler; ama Pederler buraya ilk geldiklerinde çok daha cömerttiler. Bir gün Peder Salvierderra'ya sorun. Peder Junipero'nun ve Peder Crespi'nin
tüm günlüklerini okumuş ve vahşi vahşilerin gelen herkese nasıl yiyecek verdiklerini harika bulduğunu söylüyor."

"Felipe, çok fazla konuşuyorsun," dedi Senora'nın sesi kapıda; ve konuşurken Ramona'ya sitemle baktı. Eğer kelimelerle, "Felipe'ye güvenmeye ne kadar da uygunsuzsun," demiş olsaydı. Hiç şaşmamalı ki, mecbur kalmadıkça odadan çıkmıyorum!" demek istediği daha açık olamazdı. Ramona bunu derinden hissetti ve bunun hak edilmiş olduğuna dair biraz
endişe duymadan değil.

"Ah, sevgili Felipe, canın mı yandı?" dedi çekinerek; ve Senora'ya,
"Gerçekten, Senora, sadece birkaç dakikadır, çok alçak sesle konuşuyor."

"Alessandro'yu çağır, Ramona, olur mu?" dedi Felipe. "Ona kemanını
getirmesini söyle. Sanırım o çalarsa uyuyacağım."

Ramona Alessandro'yu uzun süre aradı. Herkes onu birkaç dakika önce görmüştü ama kimse şimdi nerede olduğunu bilmiyordu. Mutfaklar, ağıllar, bağlar, meyve bahçeleri, Juan Can'ın yatak odası, Ramona hepsini boşuna aradı. Sonunda, veranda basamaklarının dibinde durup bahçeye
baktığında, söğütlerin altında çamaşır taşlarının yanında hareket eden figürler gördüğünü düşündü.

"Orada olabilir mi?" dedi. "Orada ne yapıyor olabilir? Kiminle beraber?" Ve patikadan aşağı doğru yürüyerek, "Alessandro! Alessandro!" diye seslendi.

İlk seste, Alessandro arkadaşının yanından sıçradı ve
daha ikinci heceler söylenmeden Ramona'yla yüz yüze geldi.

"İşte buradayım, Senorita. Senor Felipe beni istiyor mu? Kemanım burada. Belki de alacakaranlıkta ona çalmamı ister diye düşündüm."

"Evet," diye yanıtladı Ramona, "seni duymak istiyor. Seni her yerde
aradım." Konuşurken, yarı bilinçsizce, derenin yanından yavaşça geçen
kimin figürü olduğunu görmek için alacakaranlığın ötesine bakıyordu.

Ramona söz konusu olduğunda Alessandro'nun gözünden hiçbir şey kaçmadı. "Bu
Margarita," dedi hemen. "Senorita onu istiyor mu? Koşup
onu arayayım mı?"

"Hayır," dedi Ramona, yine hoşnutsuz, nedenini bilmiyordu, hatta
hoşnutsuz olduğunu da bilmiyordu; "hayır, onu aramıyordum. Orada
ne yapıyor?"

"Yıkanıyor," diye yanıtladı Alessandro, masumca. "Bu saatte çamaşır yıkamak!" diye düşündü Ramona sertçe. "Sadece bir
bahane. Margarita'ya bakacağım. Senora asla böyle bir şeye izin vermez." Ve Alessandro'nun yanında eve doğru yürürken,
sabah Margarita ile bu konu hakkında konuşup konuşmayacağını düşündü.

Bu arada Margarita da pek hoş olmayan
düşünceler mevsimini yaşıyordu. Önlüklerini suya batırırken, kendi kendine, "Şimdi buradayken onları bitirsem iyi olur. Ne kadar da kışkırtıcı! Onunla bir kelime bile konuşamadım, gelip onu çağırması gerek. Ve ilk kelimede okla vurulmuş gibi uçup gidiyor. Bu adamda neyin olduğunu, bu kadar farklı olmasının nedenini bilmek istiyorum. Onunla yalnız başıma yarım saat geçirebilseydim, hemen öğrenirdim. Ah, ama gözleri içimden, içimden ve içimden geçiyor! Onun bir Kızılderili olduğunu biliyorum, ama umurumda değil. Senor Felipe'den milyonlarca kat daha yakışıklı. Ve Juan Jose geçen gün, Senor Felipe bunu görebilseydi, yaşlı Juan Can'dan daha iyi bir çoban olacağını söyledi; ve Alessandro tüm yaz buradaysa, neden görmesin ki?" Ve önlükler bitmeden önce, Margarita güzel bir
hava kalesi kurmuştu: kendisi ve Alessandro evlendi, güzel küçük bir ev,
çocuklar enginar tarlasının altında güneş ışığında oynuyor, kendisi
hala Senora için çalışıyordu. "Ve Senorita belki Senor
Felipe ile evlenecek," diye ekledi, düşünceleri daha tereddütlü bir şekilde hareket ediyordu. "Onun
üzerinde yürüdüğü
toprağa tapıyor. Kör gözü olan herkes bunu görebilir;
ama belki Senora buna izin vermezdi. Her neyse, Senor Felipe'nin
kesinlikle bir karısı olacak, falan filan." Masum, kız gibi bir kaleydi,
tatlı ve doğal özlemlerle inşa edilmişti, yüksek ya da alçak hiçbir kızın utanmasına gerek yoktu; ama temelleri kuma atılmıştı, ki bu kumun üzerine zavallı küçük Margarita'nın
hiç hayal bile edemeyeceği
rüzgarlar ve seller gelecekti.

Ertesi gün Margarita ve Ramona günlük işlerine devam ettiler,
kalplerinde gizli bir amaç vardı. Margarita, gece olmadan önce Alessandro ile uzun uzun konuşmaya karar vermişti. "Geçen yıl bana karşı oldukça düşkündü, biliyorum," dedi kendi kendine, o zamanki dansları ve iyi geceler vedalarını hatırlayarak. "Çünkü şimdi herkes tarafından çok rahatsız ediliyor. Juan Can'ın bir yatakta ona koyunlar hakkında gevezelik etmesi için, Senor Felipe'nin diğer yatakta onu uyutması için çağırması ve koyunların tüm bakımıyla, aklını tamamen kaybetmemiş olması şaşırtıcı. Ama bu günün güneşi batmadan önce bir fırsat bulacağım veya yaratacağım. Onunla yarım saat geçirebilirsem, ondan sonra korkmam; erkeklerin nasıl olduğunu biliyorum!" dedi kendine güvenen Margarita,
gerçeği söylemek gerekirse, erkeklerin nasıl davrandığı hakkında çok şey biliyordu ve adil bir alanda, adil bir başlangıçla, ülkedeki kendi yaşındaki ve konumundaki herhangi bir kıza karşı güvenle desteklenebilirdi. Margarita'nın amacı, hayatında olaylı bir gün olmaya mahkum bir günün başlangıcında bu kadardı.

Ramona'nın amacı da daha az açık değildi. Biraz düşündükten sonra, Senora'ya Margarita'nın önceki akşam Alessandro ile söğütlerin altında olduğu hakkında konuşmayacağına,
ama onu dikkatlice izleyip onunla gizlice görüşmeye çalıştığına dair başka işaretler olup olmadığına bakacağına karar vermişti.

Bu yolu benimsediğini düşünüyordu, bunun başlıca nedeni Margarita'ya olan sevgisi ve onu Senora'nın hoşnutsuzluğuna maruz bırakmak istememesiydi, bu da büyük ve katlanılması korkunç olurdu. Ayrıca, Senora'nın gözünde Alessandro'yu
hafifçe yansıtacak hiçbir şeyi gün yüzüne çıkarma konusundaki isteksizliğinin de farkındaydı. "Ve o
aslında suçlu değil," diye düşündü Ramona, "eğer bir kız onu takip edip onunla
serserilik ederse. Onu söğütlerde görmüş olmalı ve çamaşır yıkama bahanesiyle
bilerek onunla buluşmak için oraya gitmiş olmalı. Çünkü
o, aptal olmasaydı, bu dünyada asla karanlıkta yıkanmaya gitmezdi, bunu bilmeliydi. Bana öyle geliyor ki, hizmetçilerle oynayacak türden biri değil.
Peder Salvierderra kadar ciddi düşüncelerle dolu görünüyor. Bugün Margarita'da bir terslik görürsem,
kendimle konuşacağım, nazik ama kararlı bir şekilde, ve daha ihtiyatlı davranmasını söyleyeceğim."

Sonra, diğer kızların yaptığı gibi, Ramona'nın düşünceleri, Alessandro'ya odaklanmış olarak, ilk tondan biraz değişti ve
daha yumuşak ve daha yaratıcı hale geldi; garip bir şekilde,
cümlelerin bazılarını diğer kızın ağzından alıyormuş gibi.

"Alessandro'nunki gibi gözleri hiç görmedim," dedi. "Acaba herhangi bir kız onunla
münasip davranabilir mi? Ben bile, gözlerini bana diktiğinde,
bir kısıtlama hissediyorum. İçlerinde bir azizin gözlerine benzeyen bir şey var,
çok ciddi, ama bir o kadar da yumuşak. Eminim ki çok iyidir."

Ve böylece gün başladı; ve eğer o gün vadide bir kötülük iblisi dolaşmış olsaydı,
insan işlerinin yumaklarını karıştırmak için serbest bırakılmış olsaydı,
işler onun amacına bundan daha uygun olamazdı;
çünkü henüz sabahın onu değildi, Ramona verandada nakışını
işlerken, asmaların arkasına yarı gizlenmiş bir şekilde otururken, Alessandro'nun
elinde budama bıçağıyla bahçenin doğusundaki enginar tarlasına doğru gittiğini ve badem bahçesine katıldığını gördü. "Acaba
orada ne yapacak," diye düşündü. "Söğütleri
kesmeye gidiyor olamaz;" ve gözleri onu ağaçların arasında kaybolana kadar takip etti.

Bunu gören tek kişi Ramona değildi. Peder Salvierderra'nın odasının
doğu penceresinden bakan Margarita da aynı şeyi gördü. "Şimdi
fırsatım!" dedi; ve beyaz bir reboso başının üzerinden cilveli bir şekilde
kayarak evin köşesinden kaydı. Alessandro'nun gittiği yöne doğru hızla koştu. Adımlarının sesi Ramona'ya ulaştı, gözlerini kaldırarak tüm durumu bir bakışta kavradı.
Margarita'yı oraya götürecek olası bir görev, olası bir mesaj yoktu. Ramona'nın yanakları orantısız bir öfkeyle
alevlendi. Ama kendi kendine, "Ah, Senora onu Alessandro'yu çağırmaya
göndermiş olabilir!" diye düşündü. Ayağa kalktı, Felipe'nin odasının kapısına gitti ve içeri baktı. Senora, Felipe'nin yatağının yanındaki sandalyede oturuyordu,
gözleri kapalıydı. Felipe uyukluyordu. Senora gözlerini açtı ve
sorgulayarak Ramona'ya baktı.

"Margarita'nın nerede olduğunu biliyor musun?" dedi Ramona.

"Peder Salvierderra'nın odasında ya da mutfakta Marda'ya yardım ederken," diye fısıldadı Senora. "Bu sabah Marda'ya
biberlerle yardım etmesini söyledim."

Ramona başını salladı, verandaya döndü ve hareket tarzına karar vermek için
oturdu. Sonra tekrar ayağa kalktı ve Peder Salvierderra'nın odasına giderek içeri baktı. Oda hala dağınıktı.
Margarita oradaki işini bitirmeden bırakmıştı.
Ramona'nın yanaklarındaki renk
koyulaştı. Olayın her sürecini ne kadar doğru tahmin
ettiği garipti. "Onu bu pencereden gördü," dedi Ramona, "ve peşinden
koştu. Bu utanç verici. Gidip onu geri çağıracağım ve her şeyi
gördüğümü ona göstereceğim. Bunun durdurulmasının vakti geldi."

Ama verandaya geri döndüğünde Ramona durdu ve tekrar sandalyesine oturdu. Casusluk yapıyormuş gibi görünme fikri ona iğrenç geliyordu.

"Geri dönene kadar burada bekleyeceğim," dedi ve
işine başladı. Ama çalışamadı. Dakikalar yavaşça geçerken,
önce Alessandro'nun sonra da Margarita'nın kaybolduğu badem bahçesine gözlerini dikerek oturdu. Sonunda artık dayanamadı.
Ona çok uzun bir zaman gibi geldi. Aslında çok uzun değildi, belki yarım saat kadar; ama Margarita'nın Alessandro ile yaptığı konuşmada büyük ilerleme kaydetmesi için yeterince uzundu, ve işler, Ramona aniden meyve bahçesinin kapısında belirip, "Margarita, evde isteniyorsun!" dediğinde, onları şaşırtabilecek en kötü kriz noktasına gelmişti. Gerçekten de, ilgili herkes için kötü bir krizdi. Ramona'nın kapıya ulaştığında gördüğü resim şuydu: Alessandro, sırtı çite dayalı, sağ eli isteksizce aşağı sarkmış, budama bıçağı elinde, sol eli ise yanında duran, yüzüne yarı küstah, yarı sevgi dolu bir ifadeyle bakan Margarita'nın elinde. Kötü durumları daha da kötüleştiren şey,
Ramona'yı ilk gördüğünde, Alessandro'nun elini Margarita'nın elinden çekip ondan uzaklaşmaya çalışması, ona öfkesine rağmen
Ramona'nın iğrenme ve iğrenme ifadesini
görmeden edemediği bir ifadeyle bakmasıydı. Ve Ramona bunu gördüyse, Margarita ne kadar daha fazla gördü! Bunu, yalnızca başka bir kadının varlığında iğrenen bir kadının görebileceği ve hissedebileceği şekilde
gördü. Her şey göz açıp kapayıncaya kadar olup bitmişti;
anlatılması, olayın iki, üç katı zaman alır.
Alessandro olan bitenin farkına varmadan, Ramona ve Margarita
bahçenin çardağının altında gözden kayboluyorlardı, Ramona önde, görkemli, sessiz yürüyordu ve Margarita da onu takip ediyordu, somurtkan, yürüyüşünde sefil, ama kalbinde çılgın bir kasırga vardı.

Sadece bir göz kırpması kadar sürmüştü ama Margarita'ya gerçeği söylemişti. Alessandro da.

"Aman Tanrım," dedi, "Senorita beni o kızla sevişirken sanmıştı.
Şeytanlar onu alsın! Senorita bana sanki bir köpekmişim gibi baktı.
Bir erkeğin bir kadını bir kez gördükten sonra ona bakabileceğini nasıl düşünebilirdi!
Ve ben ona asla, asla söyleyemem! Ah, buna
dayanılamaz!" Ve öfkeyle Alessandro budama bıçağını öyle şiddetli bir şekilde
havada savurdu ki, bıçak eski zeytin ağaçlarından birinin sapına kadar saplandı. Ölmüş olmayı diledi. Buradan kaçmayı düşünüyordu.
Senorita'nın yüzüne bir daha nasıl bakabilirdi!

"O kız cehenneme gitsin!" diye tekrar tekrar çaresizce
dedi. Bundan sonra Margarita için kötü bir görünüm; ve kız bunu
hak etmemişti.

Margarita'nın kalbindeki acı daha belirgin bir şekilde tanımlanmıştı. Alessandro'dan yarım saniye önce Ramona'yı görmüştü; ve onunla birlikte böyle dururken görülmenin verdiği küçük bir şaşkınlık dışında özel bir zarar görmemişti, -çünkü işler biraz daha ilerlediğinde Senorita'ya her şeyi anlatacaktı--Alessandro'nun elini bırakmamıştı. Ama bir sonraki saniye yüzünde bir bakış görmüştü; ah, bunu asla unutamazdı,
asla! Herhangi bir erkeğin ona böyle bakmasına izin verecek kadar yaşaması! Senorita'yı ilk gördüğünde, vücudundaki tüm kan yüzüne hücum etmiş gibiydi ve elini hemen çekti, -çünkü elini çeken
Margarita'nın kendisiydi, onunkini değil- elini hemen çekti ve onu neredeyse düşene kadar kendisinden itti. Tüm bunlara katlanabilirdi, eğer bunu yapmasına sebep olan sadece Senorita'nın onları görmesinden duyduğu korku olsaydı. Ama Margarita bundan çok daha fazlasını biliyordu. Alessandro'nun Ramona'ya bakan gözleri, yüzündeki o hızlı, ıstıraplı, utanç dolu, çekici, tapınan bakış, Margarita'nın bilincine bir ışık parlaması gibiydi. Alessandro'nun kendisinden çok daha iyi, artık onun sırrını biliyordu. İlk öfkesinde ne kendisiyle Ramona arasındaki uçurumu ne de Ramona ile Alessandro arasındaki uçurumu fark
edememişti. Kıskanç öfkesi, sanki hepsi eşitmiş gibi tamdı. Tamamen aklını kaçırdı ve az sonra "Senorita beni istedi mi?" dediği tonda somut bir küstahlık vardı. Ramona ona doğru hızla dönerek gözlerinin içine baktı ve şöyle dedi:
"Seni meyve bahçesine giderken gördüm, Margarita, ve ne için gittiğini biliyordum. Dün gece Alessandro ile derede olduğunuzu biliyordum. Sizden tek istediğim, eğer bundan
daha fazlasını görürsem, Senora ile konuşacağımı söylemenizdi."

"Hiçbir zararı yok," diye mırıldandı Margarita, somurtkan bir şekilde. "Senorita'nın ne demek
istediğini bilmiyorum."

"Çok iyi biliyorsun, Margarita," diye karşılık verdi Ramona. "Senora'nın
bu tür şeylere izin vermediğini biliyorsun. Dikkat et, şimdi ne yapıyorsun." Ve
bununla ikisi ayrıldı, Ramona verandaya ve
işine, Margarita ise iyi
Babasının yatağını yapma gibi ihmal ettiği görevine geri döndü. Ama her kızın kalbi sıcak ve mutsuzdu; ve Margarita'nınki, biraz sonra verandada konuşulan
sözleri duysaydı daha da sıcak ve mutsuz olurdu.

Margarita'ya, kendisine ve kadere karşı birkaç dakikalık kör öfkesinden sonra, Alessandro, aklını başına toplayarak, kendini ustaca ikna etmişti,
Senora'nın; ve aynı zamanda Senorita'nın hizmetçisi olarak, şimdilik, onlara az önce bulunduğu durumu açıklamak zorunda olduğuna. Ne söyleyeceğini bilmiyordu; ama
düşüncesi aklına gelir gelmez, tam gaz eve doğru yola koyuldu,
Ramona'yı verandada bulmayı umuyordu, çünkü orada bütün zamanını Senor Felipe ile.

Ramona onun geldiğini görünce gözlerini indirdi ve
işine daldı. Ona bakmak istemiyordu.

Ayak sesleri durdu. Basamaklarda durduğunu biliyordu.
Başını kaldırmayacaktı. Bakmazsa gideceğini düşündü. Ne Kızılderiliyi ne de aşık doğasını
tanımıyordu. Bir süre sonra, sessiz varlığın bilincini dayanılmaz bularak başını kaldırdı ve
Alessandro'nun yüzünde, uzun süreli gözlemden uzak kalma süresinde, adamın ruhunun tüm tutkusunu, tıpkı yanan bir camın güneş ışınlarının ateşini çekmesi gibi, yavaş yavaş
toplayan bir bakışla karşılaştı. Ramona'nın dudaklarından istemsizce alçak bir çığlık yükseldi ve
ayağa fırladı.

"Ah! Senorita'yı mı korkuttum? Affedersin. Onunla konuşmak için uzun zamandır burada bekliyordum. Şunu söylemek istiyordum--"

Alessandro aniden ne söylemek istediğini bilmediğini keşfetti.

Aynı şekilde, Ramona da onun söylemek istediği her şeyi bildiğini keşfetti. Ama
konuşmadı, sadece ona dikkatle baktı.

"Senorita," diye tekrar söze başladı, "Senora'ya ve sana olan görevime asla sadakatsizlik etmem."

"Sana inanıyorum, Alessandro," dedi Ramona. "Daha fazlasını söylemeye gerek yok."

Bu sözler üzerine Alessandro'nun yüzünde parlak bir sevinç belirdi. Bunu ummuyordu. Ramona'nın onu anladığını duymaktan çok hissetti.
İlk kez, kendisiyle onun arasında kişisel bir ilişki hissetti.

"İyi," dedi, halkının sıkça kullandığı kısa cümleyle.
"İyi." Ve başını saygılı bir şekilde eğerek uzaklaştı. Margarita, Peder Salvierderra'nın odasındaki işi üzerinde hala asık suratla oyalanırken, Alessandro'nun sesini duydu ve kiminle konuştuğunu bulmak için
koştu ve bu son sözleri yakaladı. Bir perdenin
ardından bakarak, bunları söylediği bakışı gördü; ayrıca dinlerken Ramona'nın yüzündeki ifadeyi de gördü.

Margarita ellerini sıktı. Tohum çiçek açmıştı. Ramona'nın bir
düşmanı vardı.

"Ah, ama Peder Salvierderra'nın gitmesine sevindim!" dedi kız,
acı bir şekilde. "Her şeye rağmen bunu benden çıkarırdı. Belki bir yıl boyunca itiraf etmem gerekmedi; ve o süre içinde çok şey olabilir."

Çok, gerçekten!

VIII

FELIPE yavaş yavaş iyileşti. Nüksetme, Peder Salvierderra'nın söylediği gibi, gerçekten de ilk saldırıdan daha kötüydü. Gün geçtikçe, görünürde çok az değişiklikle yatıyordu; acı yoktu, ama o kadar büyük bir zayıflık vardı ki

neredeyse keskin bir acıdan daha zor dayanılırdı. Neredeyse her
gün Alessandro ona çalması veya şarkı söylemesi için çağrılırdı. Onu yarı uyuşuk halinden
uyandıran tek şey bu gibiydi. Bazen Alessandro ile mülkle ilgili konularda konuşur ve birkaç dakikalığına eski canlılığına benzer bir şey gösterirdi; ama kısa süre sonra yorulur ve gözlerini kapatıp şöyle derdi: "Bunun hakkında seninle tekrar konuşacağım, Alessandro; şimdi uyuyacağım. Şarkı söyle."

Senora, Felipe'nin Alessandro'nun varlığından keyif aldığını görünce, kısa süre sonra ona karşı sıcak bir his
duymaya başladı; üstelik, onun sessiz
çekingenliğini çok
sevmişti. Senora'nın gözüne girmek için, ister erkek ister kadın olsun, konuşmada temkinli ve tavırlarda çekingen olmaktan daha kesin bir yol yoktu. Sessiz, kendi kendine yeten, gizemli olan her şeye karşı bir akrabalık içgüdüsü vardı. Alessandro'yu ne kadar çok gözlemlerse, ona o kadar çok güveniyor ve onaylıyordu. Juan Can için şans eseri,
metresinin zihninde işlerin nasıl işlediğini bilmiyordu. Eğer
olsaydı, bir endişe ateşi içinde olurdu ve
Alessandro ile hemen kılıçların ucuna gelirdi. Tam tersine,
işlerin gerçek durumundan habersiz ve korktuğu Meksikalının bir gün talihsizliğini duymayacağından ve
burayı istemeyeceğinden asla emin olmayan
Senora, Alessandro'yu Senora'ya övmek için her fırsatı değerlendirdi. O, onun yatak başına hiç uğramadı ki, ona, ona böyle seslendiği çocuk
lehinde söyleyecek bir şeyi olmasın.

"Gerçekten, Senora," dedi tekrar tekrar, "oğlanın bu yaşta bu kadar çok bilgiyi nereden edindiğine şaşıyorum. Koyun işinde eski bir eleman gibi. Benim sahip olduğum herhangi bir çobandan daha fazlasını biliyor, çok daha fazlasını; ve bu sadece koyunlar hakkında değil. Sığırlarla ilgilenme konusunda da deneyimi var. Juan Jose, bilmediği bir çare için ona birden fazla kez borçlu oldu. Ve bu kadar alçakgönüllülük de cabası. Böyle Kızılderililerin olduğunu bilmiyordum; kesinlikle çok fazla olamaz."

"Hayır, sanmıyorum," diye cevap verirdi Senora dalgınlıkla. "Babası zeki bir adam ve oğlunu iyi eğitmiş."

"Yapmaya hazır olmadığı hiçbir şey yok," diye devam etti Alessandro'nun övgücüsü. "Aletleri kullanmakta sanki bir marangozun yanında çıraklık yapmış gibi becerikli. Bana bacağım için yeni bir atel yaptı, bu bir yaraya merhem gibi bir rahatlamaydı, eskisinden çok daha kolaydı. O iyi bir çocuk, iyi bir çocuk."

Juan'ın bu sözlerinin hiçbiri Senora'ya atılmadı. Alessandro'yu giderek daha yakından izliyordu; ve Juan'ın korktuğu ve Alessandro'yu geçici
yedek olarak kullanarak önlemeyi düşündüğü şey yavaş yavaş gerçekleşiyordu. Senora'nın aklında, bu genç, güçlü, aktif, istekli adamı kalıcı olarak hizmetinde tutmaktan daha kötü bir şey yapabileceği fikri vardı.
Bir Kızılderilinin, Senora Moreno'ya bile kalıcı olarak hizmet etmek konusunda tereddüt edecek kadar doğuştan ve yerleşik olma olasılığı aklına gelmiyordu. Ancak aceleyle hiçbir şey yapmazdı. Juan Can'ın bacağı iyileşmeden önce bolca zaman olacaktı. Genç adamı daha fazla inceleyecekti. Bu arada, Felipe'nin bu fikri düşünmesini sağlayacak ve önerecekti.

Böylece bir gün Felipe'ye şöyle dedi: "Alessandro'nun ne güzel bir sesi var,
Felipe. Gittiğinde müziğini çok özleyeceğiz, değil mi?"

"Gitmeyecek!" diye haykırdı Felipe, irkilerek.

"Ah, hayır, hayır; şu anda değil. Juan Can tekrar gelene kadar kalmayı kabul etti; ama bu altı haftadan fazla olmayacak, ya da sekiz, sanırım. Burada hasta yatarken zamanın nasıl geçtiğini unuttun, oğlum."

"Doğru, doğru!" dedi Felipe. "Gerçekten bir ay mı oldu?" ve içini çekti.

"Juan Can bana çocuğun yıllarından biri için harikulade bir bilgiye sahip olduğunu söyledi," diye devam etti Senora. "Sığırlarla da koyunlarla olduğu kadar yetenekli olduğunu söylüyor; buradaki tüm çobanlardan daha fazla şey biliyor. Harika bir şekilde sessiz ve iyi huylu görünüyor. Daha önce böyle
davranışları olan bir Kızılderili görmedim."

"Yaşlı Pablo tıpkı onun gibi," dedi Felipe. "Bu kadar uzun süre Peder Peyri ile yaşamak oldukça doğaldı. Ve Alessandro ile aynı
tavra sahip başka Kızılderililer de gördüm. Bu onlarda doğuştan var. "

"Alessandro'nun gitmesi fikrine dayanamıyorum. Ama o zamana kadar sen
iyi ve güçlü olacaksın," dedi Senora; "O zaman onu özlemezdin, değil mi?"

"Evet, ben de özlerim!" dedi Felipe, huysuzca. Çocuksu olmak için hâlâ yeterince zayıftı. "Onu kendimden hoşlanıyorum. Sahip olduğumuz herhangi bir adamdan
on iki kat daha değerli. Ama sanırım para onu herhangi bir çiftlikte
kalması için işe alamaz."

"Onu kalıcı olarak işe almayı mı düşünüyordun?" diye sordu Senora, şaşkın bir tonla. "İstersen bunu yapabileceğinden şüphem yok. Sanırım hepsi
fakir; fakir olmasaydı kırkıcılarla
çalışmazdı."

"Ah, öyle değil," dedi Felipe sabırsızca. "Anlayamazsın,
çünkü sen hiç onların arasında olmadın. Ama onlar da bizim kadar gururlular. Bazıları, yani; yaşlı Pablo gibi adamlar. Para için koyun kırkıyorlar, tıpkı benim para için yün satmam gibi. Çok fazla fark yok.
Alessandro'nun çetedeki adamları ona itaat ediyor ve köydeki tüm adamlar Pablo'ya itaat ediyor, tıpkı buradaki adamlarımın bana itaat ettiği gibi. İnanç, çok daha fazla!" diye ekledi Felipe gülerek. "Anlayamazsın anne, ama öyle. Alessandro Assis'e burada hizmetçim olarak kalması için yeterli parayı teklif edebileceğimden hiç emin değilim."

Senora'nın burun delikleri alayla genişledi. "Hayır, anlamıyorum," dedi. "Kesinlikle anlamıyorum. Bu asil köy lordlarının bu kadar gururlu olmasının sebebi nedir? Yüz yıldan daha az bir süre önce çıplak vahşi olan ataları mı? Çıplak vahşiler, bugün de, eğer buraya gelip onları eğitmeseydik ve uygarlaştırmasaydık. Irk, hizmetçilerden başka bir şey için yaratılmamıştı. Babaların onlardan beklediği tek şey buydu: iyi, sadık Katolikler ve tarlalarda mutlu işçiler. Elbette her zaman istisnai durumlar vardır ve bence Alessandro da bunlardan biri. Ancak, onun o kadar istisnai olduğuna inanmıyorum, ancak ona örneğin Juan Can'a ödediğiniz
aynı ücreti teklif etseniz, orada kalma şansına
atlar."

"Pekala, bunu düşüneceğim," dedi Felipe. "Onu her zaman burada görmekten daha çok istediğim hiçbir şey yok. O, yürekten sevdiğim bir adam. Bunu
düşüneceğim."

Senora'nın şu anda istediği tek şey buydu.

Ramona, bu konuşma sürerken içeri girmeyi başarmıştı.
Alessandro'nun adını duyunca pencereye oturdu, dışarı baktı ama
dikkatle dinledi. Ay, Alessandro'ya Ramona'yla çok şey kazandırmıştı, ancak ne Alessandro ne de Ramona bunu biliyordu. Şu kadarını yapmıştı: Ramona, Alessandro yakınlarda olduğunda her zaman biliyordu, ona
güveniyordu ve onu artık bir Kızılderili olarak düşünmüyordu, Felipe'yi düşündüğünde ise onu bir Meksikalı olarak düşünüyordu.
Ayrıca, iki adamı sık sık birlikte görünce, Margarita'nın daha önce yaptığı gibi, Alessandro'nun ikisinin arasında çok daha yakışıklı olduğunu kendi kendine itiraf etmişti. Ramona bunu kabul etmek istemiyordu ama
kendini tutamadı.

"Keşke Felipe de Alessandro kadar uzun ve güçlü olsaydı," diye kendi kendine söyledi birçok kez zaman. "Neden olamayacağını anlamıyorum. Acaba
Senora Alessandro'nun ne kadar yakışıklı olduğunu görüyor mu?"

Felipe, Alessandro Assis'e orada kalması için onu ikna edecek kadar para teklif edebileceğine inanmadığını söylediğinde, Ramona aniden dudaklarını açtı, sanki konuşacakmış gibi, sonra fikrini değiştirdi ve sessiz kaldı.
Bazen Senora'yla oğlu arasındaki konuşmalara katılarak onu
üzüyordu.

Felipe hareketi gördü, ancak annesi odadan çıkana kadar beklemenin daha akıllıca olduğunu düşündü, sonra Ramona'ya ne söylemek üzere olduğunu sordu. Senora dışarı çıkar çıkmaz, "Neydi,
Ramona, az önce ne söyleyecektin?" diye sordu.

Ramona kızardı. Söylememeye karar vermişti.

"Söyle bana, Ramona," diye ısrar etti Felipe. "Alessandro'nun kalmasıyla ilgili bir şey söyleyecektin; Biliyorum öyleydin."

Ramona cevap vermedi. Hayatında ilk kez kendini Felipe'nin önünde
utanırken buldu.

"Alessandro'dan hoşlanmıyor musun?" dedi Felipe. "Ah, evet!" diye cevapladı Ramona, anında hevesle. "Hiç de öyle değildi. Ondan çok hoşlanıyorum;" Ama sonra durdu.

"Peki, ne oldu o zaman? Orada kalmasıyla ilgili bir şey duydun mu?"

"Ah, hayır, hayır; tek kelime bile!" dedi Ramona. "Herkes onun sadece Juan Can iyileşene kadar burada olduğunu anlıyor. Ama sen ona kalmaya ikna etmek için
yeterince para teklif edebileceğine inanmadığını söyledin."

"Şey," dedi Felipe sorgulayıcı bir şekilde, "Ben istemiyorum. Sen mi?"

"Sanırım kalmak istiyor," dedi Ramona tereddütle. "Ben de bunu söyleyecektim."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Felipe.

"Bilmiyorum," dedi Ramona, daha da tereddütle. Şimdi bunu
söyledikten sonra, pişman oldu. Felipe ona merakla baktı. Bu tür tereddütler, şüpheler, izlenimlerine dair belirsizlikler Ramona'nın karakteristiği değildi. Şüphe veya kıskançlıktan uzak, ama her ikisine de akraba olan bir şey Felipe'nin aklından geçti, o kadar hızlı geçti ki bunun neredeyse farkında değildi; eğer olsaydı, kendini küçümserdi. Bir Kızılderili koyun kırkıcısını kıskanmak İmkansız! Yine de, o şey bir iz bıraktı ve Felipe'nin önemsiz olayı unutmasını engelledi; ve bundan sonra Felipe'nin Ramona'yı kendisinden daha yakından gözlemleyeceği kesindi; sözlerini ve hareketlerini tartacaktı; ve eğer birinde bir gölge değişikliği varsa, daha da yakından izleyecekti. Ramona'nın etrafını kafesler sarıyordu. Her bakışını ve hareketini izleyen üç kişi, saf aşkla Alessandro, kıskanç nefretle Margarita, aşık ve şaşkınlıkla Felipe. Sadece Senora onu gözlemlemiyordu. Eğer gözlemleseydi, işler çok farklı olabilirdi, çünkü Senora
ileri görüşlüydü, insanların amaçlarını okurken nadiren yanılırdı, asla uzun süre aldatılmazdı; ancak gözlemleme ve ayırt etme güçleri Ramona'ya göre odakta değildi. Kız, Senora'nın gerçek hayatının
dışındaydı. Barınak, yiyecek, giyecek, tüm dışsal ihtiyaçlar, imkanları elverdiği ölçüde, Senora, kız kardeşinin emanet olarak
ellerine bıraktığı çocuğuna mutlaka bakardı; ancak onunla kişisel bir ilişki, bir annenin şefkati veya hatta ilgi ve
tanıdıklık, hayır. Senora'nın verecek bir şeyi yoktu. Ve eğer yoksa, suçlu o muydu? Ne yapabilirdi? Yıllar önce Peder Salvierderra
bu noktada ona itiraz etmeyi bırakmıştı. "Çocuk için daha fazla bir şey yapmam
gerekir mi? Eksik, yanlış bir şey görüyor musun?" Senora, vicdanlı bir şekilde ama gururla sorardı. Ve bu şekilde sorulan Baba, ihmal edilmiş bir görevi işaret edemezdi.

"Onu sevmiyorsun, kızım," dedi.

"Hayır." Senora Moreno'nun doğruluğu katı bir şekildeydi. "Hayır, sevmiyorum. Sevemem. Kişi iradesiyle sevemez."

"Bu doğru," derdi Baba, üzgün bir şekilde; "ama sevgi
eklenebilir."

"Evet, eğer varsa," Senora'nın sürekli cevabıydı. "Ama bu durumda
yok. Ramona'yı asla sevmeyeceğim. Sadece senin emrinle ve
kız kardeşimi bir üzüntüden kurtarmak için onu aldım. Ona karşı görevimde asla başarısız olmayacağım."

Hiçbir faydası yoktu. Dağa, "Denize atıl," demek, Senora'nın kalbini kendi kendine yönelmediği herhangi bir yöne çevirmeye çalışmak kadar iyiydi. Peder Salvierderra'nın yapabildiği tek şey, Ramona'yı daha çok sevmekti, ki bunu içtenlikle ve her yıl daha da çok yapıyordu,
ve buna pek şaşırmıyordu; çünkü bu Ramona'dan daha nazik, daha tatlı bir kız asla nefes alamazdı, Felipe hariç, tüm bu yıllar boyunca Senora Moreno'nun evinde yalnızdı.

Artık Ramona'nın üç bekçisi var. Dördüncüsü ve o da kendisi olsaydı, işler farklı olabilirdi. Ama Ramona nasıl bekçilik edebilirdi? Ramona nereden bilebilirdi? Rahibelerle okulda geçirdiği iki yıl dışında, Senora'nın evinden hiç ayrılmamıştı.
Felipe, tanıdığı tek genç adamdı, beş yaşından beri kardeşi olan Felipe.

Senora Moreno'nun evinde hiçbir neşe yoktu. Felipe, onlara ihtiyaç duyduğunda, onları almak için bir, iki veya üç günlük yolculuk yapardı; istediği kadar sık ​​giderdi. Ramona hiç gitmezdi. Kaç kez Santa Barbara'ya, Monterey'e veya Los Angeles'a gitmeyi özlemişti; ama bu yerlere yaptığı artık seyrek yolculuklardan bazılarında ona eşlik etmek için Senora'dan izin istemek Ramona'nın sahip olduğundan daha fazla cesaret gerektirirdi. Manastır okulundan ayrılalı üç yıl olmuştu ama rahibelerin elinden, sevgi dolu gözyaşlarıyla, onu veda
öptükleri günkü kadar tazeydi. Okuduğu birkaç aşk hikayesi, öykü ve şiir parçası en masum ve eski moda türdendi ve onu eskisinden daha az çocuksu bırakmıyordu. Bu çocuksuluk, mutlu mizacıyla birleşince, monoton hayatında onu tekdüze bir şekilde mutlu etmişti. Kuşları beslemiş, çiçeklerle ilgilenmiş, şapeli düzenli tutmuş, hafif ev işlerine yardım etmiş, nakış işlemiş, şarkı söylemiş ve Senora'nın sekiz yıl önce ona emrettiği gibi dualarını etmiş ve Peder Salvierderra'yı memnun etmişti.

Garip bir şekilde farklı süreçlerle, o ve Alessandro, garip bir şekilde aşk ve evlilik düşüncelerinden uzak tutulmuşlardı; o gölgede yaşayarak, o ise güneşte yaşayarak; onun kalbi ve düşünceleri şaşkınlık ve korkularla, onunki ise sakin bir ışık rutini ve kolay işlerle ve bir çocuğun açık hava zevkleriyle doluydu.

Günler geçtikçe ve Felipe hala güçsüz kalırken, Alessandro cesur bir
vuruş düşündü. Felipe'nin odasına şarkı söylemek veya oynamak için her gittiğinde, kendini havadan bunaltmış hissediyordu. Bir saat boyunca orada kalmak onu rahatsız ediyordu. Oda büyüktü ve iki penceresi vardı ve kapı hiç kapanmıyordu; ama hava Alessandro'ya boğucu geliyordu.

"Eğer o odada kalmak zorunda kalsaydım, Senor Felipe kadar hasta olurdum,
ve bir yatak, en güçlü adamı bile aşağı çekmeye yetecek kadar zayıflatıcı bir şeydir,"
dedi Alessandro bir gün Juan Can'a. "Senor Felipe'yi verandaya çıkarmama ve
yaptığım bir yatağa yatırmama izin vermelerini istesem, onları kızdırır mıyım sence?
Bir hafta içinde onu ayağa kaldıracağıma
bahse girerim."

"Ve eğer bunu yaparsan, Senora'dan mülkün yarısını isteyebilir ve alabilirsin, evlat," diye cevapladı Juan. Alessandro'nun yüzündeki sıcak kanın sözlerine karardığını görünce, hemen ekledi, "Bu kadar
sıcakkanlı olma. Bunu yaptığın için bir ödül isteyeceğini kastetmedim; sadece Senora'nın Senor Felipe'yi tekrar ayakta görmenin
ne kadar sevineceğini düşünüyordum. Eğer bu hastalıktan
ayrılmazsa Senora'nın çok geride kalmayacağı sık sık aklımdan geçti. O olmasa o yaşar. Ve bu durumda mülk kimin olurdu,
hiçbir zaman öğrenemedim."

"Senorita olmaz mıydı?" diye sordu Alessandro.

Juan Can çirkin bir kahkaha attı. "Ha, ha! Senora'nın bunu söylediğini duymasına izin ver!" dedi. "İnan, Senorita'nın Moreno malikanesinden ekmeği için gerekenden fazlasını alması pek mümkün olmayacak. Dinle,
Alessandro; eğer anlatmayacaksan, sana Senorita'nın hikayesini anlatacağım. Moreno kanından olmadığını biliyorsun; onların
hikayesi değil."

"Evet," dedi Alessandro; "Margarita bana Senorita
Ramona'nın Senora Moreno'nun sadece evlatlık çocuğu olduğunu söyledi."

"Evlatlık çocuk!" diye tekrarladı Juan Can, küçümseyerek, "hikayede bilmediğim ve asla öğrenemediğim bir şey var; çünkü Monterey'deyken Ortegna evi kapalıydı ve onların insanlarından hiçbirinin
konuşmasını alamadım. Ama şunu biliyorum ki, kızı ilk önce Senora Ortegna aldı; ve onun doğumuyla ilgili
skandal bir hikaye vardı."

Juan Can'ın gözleri yaşlılıktan kör olmasaydı, Alessandro'nun yüzündeki o ifadeyi
görebilirdi ve bu da kelimelerini daha dikkatli seçmesini sağlardı. Ama devam etti: "Senora Ortegna gömüldükten sonra, Senoramız bu çocuğu da beraberinde getirerek geri döndü; ve
sana temin ederim ki, evlat, Senora'nın ona birçok kez sanki ölmesini istiyormuş gibi
baktığını gördüm. Ve bu bir utanç, çünkü o her zaman azizlerin gördüğü en güzel
ve iyi çocuktu. Ama kandaki bir leke, kandaki bir leke, evlat, bir evde acı bir şeydir. Bunu biliyorum,
annesi bir Kızılderiliydi. Bir keresinde şapeldeyken, oradaki büyük Aziz Joseph'in arkasında, Senora'nın aynı şeyi söylediğini duydum. Peder Salvierderra ile konuşuyordu ve şöyle dedi, 'Çocuğun damarlarında sadece bir kan olsaydı, farklı olurdu. Kızılderililerle bu haçları sevmiyorum.'"

Eğer Alessandro uygar olsaydı, bu "Kızılderili" kelimesini duyunca ayağa fırlardı. Alessandro olduğu için, mümkünse eskisinden daha hareketsiz durdu ve alçak bir sesle, "Kızılderili olanın annesi olduğunu nasıl bildin?" dedi.

Juan yine kötü niyetle güldü: "Ha, bu Ortegna yüzü; ve Ortegna, neden, o bütün kıyının skandal kahramanıydı.
Karısının hatırı dışında onunla konuşacak düzgün bir kadın yoktu."

"Ama çocuğun Senora Ortegna'nın elinde olduğunu söylememiş miydin?" diye sordu Alessandro, her an daha da sert ve daha hızlı nefes alarak; aptal yaşlı Juan Can dedikodusunun zevkine o kadar dalmıştı ki,
hiçbir şey fark etmedi.

"Ay, ay. Ben de öyle dedim," diye devam etti; "ve öyle de oldu. Böyle azizler var, bilirsin; ama Tanrı bilir ki eğer kocasının piçlerine
barınak vermeyi düşünseydi, onları tutmak için bir kilise kiralayabilirdi. Ama bir adamın bu bebekle gelip Senora'nın odasına bıraktığına dair bir hikaye vardı; ve zavallı kadın, hiç çocuğu olmamış olmasına rağmen, ilk görüşte ona ısındı ve
sonuna kadar yanında tuttu; ve bahse girerim ki, öldüğünde Senora'mızın çocuğu almasını sağlamak için zor zamanlar geçirdi; ancak bunun Ortegna'ya inat olması dışında, sanırım Senora'mız çocuk ölür ölmez bunu yapardı."

"Ona nazik davranmadı mı?" diye sordu Alessandro, boğuk bir sesle.

Juan Can'ın gururu bu soruyu içerledi. "Senora Moreno'nun çatısı altındaki birine
kötü davranacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu kibirli bir şekilde.
"Senorita her zaman, her konuda, Senor Felipe'nin kendisi gibiydi.
Senora Ortegna'ya söz verdiğini duydum."

"Senorita bunların hepsini biliyor mu?" diye sordu Alessandro.

Juan Can haç çıkardı. "Azizler bizi korusun, hayır!" diye haykırdı. "En uzun günüme kadar, onun duyabileceği bir yerde konuştuğumda,
henüz küçükken, bana ne kadara mal olduğunu unutmayacağım. Duyduğunu bilmiyordum; ama o, Senora'ya gidip annesinin kim olduğunu sordu. Ve annesinin iyi olmadığını söylediğimi söyledi, ki buna inanarak söyledim ve şaşmamalı. Ve Senora yanıma geldi ve dedi ki, 'Juan Canito, uzun zamandır evimizdesin;
ama eğer bu arazide veya ülkenin başka bir yerinde Senorita Ramona ile ilgili bir şeyden bahsettiğini duyarsam, o gün hizmetimden ayrılacaksın!'--Ve bundan bahsetmek bana kötülük olmaz,
Alessandro, şimdi?" dedi yaşlı adam endişeyle. "Dilim benden kaçıyor, burada bu lanet yatakta yatarken, yapacak hiçbir şeyim yok, benim gibi aktif bir adam."

"Hayır, bundan bahsetmeyeceğim, emin olabilirsin," dedi Alessandro, yavaşça yürüyerek.

"İşte! İşte!" diye seslendi Juan. "Senor Felipe için verandada bir yatak yapma planın ne oldu? Ham deriden mi bahsediyordun?"

"Ah, unutmuşum," dedi Alessandro geri dönerek. "Evet, oydu.
Sıkı sıkı gerilmiş ham deride büyük bir erdem vardır; babam, Misyon
günlerinde
Babaların üzerinde uyudukları tek yatağın bu olduğunu söyler. Ben toprağı daha çok severim; ama babam her zaman ham deride
uyur. Kendisini iyi tuttuğunu söyler. Senora'ya bundan bahsetmeyi
düşünebilir miyim?"

"Senor Felipe'ye kendisinden bahset," dedi Juan. "Onun söylediği gibi olacak. Şu anda burayı baştan sona o yönetiyor; ve daha dün onu dizimde tuttum. Yaşlılar yakında
duvara itilecek, Alessandro."

"Hayır, Juan Canito," diye cevapladı Alessandro nazikçe. "Öyle değil. Babam
sizden çok daha yaşlıdır ve halkımızı bugün de her zamanki gibi
sert bir şekilde yönetmektedir. Ben de ona itaat ediyorum, sanki hala bir çocukmuşum gibi."

"Peki, kendine çocuktan başka ne diyorsun, merak ediyorum?" diye düşündü
Juan; ama o, "Bizde öyle değil. Yaşlılara bu kadar saygı duyulmuyor." diye cevap verdi.

"Bu iyi değil," diye cevapladı Alessandro. "Bize farklı
öğretildi. Köyümüzde babamdan çok, çok
yıllarca daha büyük yaşlı bir adam var. San Diego Misyonu'nun inşaatında harç taşımaya yardım etti, kaç yıl önce bilmiyorum. Yüz yaşını çoktan geçti. Kör ve çocuksu, yürüyemiyor; ama
herkes ona bakıyor. Ve onu her meclise kollarımızla götürüyoruz ve babamın yanına koyuyoruz. Bazen çok aptalca
konuşuyor ama babam onun sözünün kesilmesine izin vermiyor. Yaşlılara
küsmenin uğursuzluk getirdiğini söylüyor. Biz de yakında yaşlanacağız."

"Ay, ay!" dedi Juan, üzgün bir şekilde. "Hepimiz buna gelmeliyiz. Bana
o kadar da uzak görünmemeye başlıyor!"

Alessandro, Juan Can'ın bilinçsizce yılların ölçüm standardını ifşa etmesine, Juan'ın kendisininkine olduğu kadar şaşırmış bir şekilde baktı. "İnan, ihtiyar, bugün kendine hangi ismi takıyorsun!" diye düşündü; ama ham deri yatak konusuna devam etti. "Senor Felipe ile pek de yakın zamanda konuşamayabilirim," dedi. "Genellikle uykulu olduğunda ona çalmaya veya şarkı söylemeye giderim. Ama onu her gün böyle bitkin görmek kalbimi ağırlaştırıyor, üstelik bunun sebebi hava ve
güneş eksikliği, inanıyorum ki, Juan."

"O zaman Senorita'ya sor," dedi Juan. "O her zaman onun kulağındadır."

Alessandro cevap vermedi. Felipe'nin refahı için planından Ramona'ya bahsetme önerisi neden hoşuna gitmemişti?
Bunu söyleyemezdi; ama ona bundan bahsetmek istemiyordu.

"Senora ile konuşacağım," dedi; ve şans eseri, o anda Senora kapıda durup Juan Can'ın sağlığını sormaya geldi.

Ham deri yatak önerisi ona olumlu geldi. Kendisi de gençliğinde onların erdemlerinden çok şey duymuş ve bunların üzerinde uyumuştu.
"Evet," dedi, "iyiler. Deneyeceğiz. Daha dün Senor Felipe yattığı yataktan şikayet ediyordu; ve iyi olduğunda hiçbir şeyin bundan daha iyi olamayacağını düşündü; onu buraya, benim için büyük bir
fiyatla getirdi, ama ben üzerinde yatamazdım. Sanki
yattığım anda beni
atacakmış gibi görünüyordu; Amerikalıların ülkeye getirdiği tüm bu yenilikler gibi bu da bir aldatmacaydı. Ama Senor
Felipe şimdiye kadar bunu bir lüks olarak görüyordu; şimdi üzerine atıyor ve sürekli
kendisini attığını söylüyor."

Alessandro, Senora'ya olan saygısına rağmen gülümsedi. "Ben de bir keresinde
birine
yattım, Senora," dedi, "ve babama da aynısını söyledim. Altımda vahşi bir at gibiydi, kendini tepmeye hazırlıyordu. Belki de azizlerin icadıydı, insanların çok uzun
uyumaması gerektiğini düşündüm."

"Bir yığın çiğ deri var," dedi Juan, "iyice kurutulmuş ama çok
sert değil; Juan Jose bugün onları satılmak üzere gönderecekti; bunlardan biri tam kıvamında olacak. Çok
kuru olmamalı."

"Ne kadar taze olursa o kadar iyi," dedi Alessandro, "böylece hiç nem olmaz.
Yatağı yapayım mı, Senora?" diye sordu, "ve Senora
verandada yapmama izin verir mi? Juan Can'a, Senor Felipe'yi dışarıya çıkarmama izin vermenizi isteyecek kadar
cüretkar olup olmadığımı soruyordum. Bizimle birlikte, uzun
zamandır olduğu gibi, ölümün duvarların içine hapsedildiği düşünülür. Öleceğimizden emin olana kadar karanlığa girmeyiz
böyle."

Senora tereddüt etti. Alessandro'nun temiz hava
lehindeki önyargısını paylaşmıyordu.

"Gece gündüz de mi?" dedi. "Gece dışarıda uyumak iyi bir şey değil herhalde?"

"En iyisi bu, Senora," diye cevapladı Alessandro içtenlikle. "Senora'dan bunu denemesini rica ediyorum. Senor Felipe ilk geceden sonra çok iyileşmediyse, Alessandro yalancı olacak."

"Hayır, sadece yanılıyorum," dedi Senora nazikçe. Felipe'ye olan bağlılığıyla, bu genç adama büyük bir ilgi duyduğunu hissetti.
"Öldüğümde ve Felipe'yi burada bıraktığımda," diye kendi kendine birden fazla kez söylemişti, "böyle bir hizmetçinin burada olması onun için çok iyi olurdu."

"Pekala, Alessandro," diye cevapladı; "yatağı yap, hemen deneyelim."

Bu sabahın erken saatleriydi. Güneş batıda hala yüksekteydi,
Ramona her zamanki gibi verandada nakışını işleyerek oturmuş,
Alessandro'nun, ham deri yatağı taşıyan iki adamla birlikte geldiğini gördü.

"Bu ne olabilir?" dedi. "Alessandro'nun yeni bir icadı, ama
ne için?"

"Senor Felipe için bir yatak, Senorita," dedi Alessandro, merdivenlerden hafifçe koşarak
çıkarak. "Senora, onu buraya, verandaya
yerleştirme izni verdi ve Senor Felipe gece gündüz burada yatacak; ve onun nasıl
güç kazanacağı gözünüzde
bir mucize olacak. Şimdi onu zayıf tutan şey
kapalı oda; hiçbir hastalığı yok."

"Bence bu doğru, Alessandro," diye haykırdı Ramona; "Ben de
aynı şeyi düşünüyordum. O odada bir saat kaldıktan sonra başım ağrıyor ve buraya
geldiğimde iyi oluyorum. Peki ya geceler de, Alessandro?
Gece havasında uyumak zararlı değil mi?"

"Neden, Senorita?" diye sordu Alessandro, basitçe.

Ve Ramona'nın cevabı yoktu, sadece "Bilmiyorum; her zaman duydum."

"Halkım öyle düşünmüyor," diye cevapladı Alessandro; "hava soğuk değilse,
biz daha çok seviyoruz. Gece gökyüzüne bakmak iyidir, Senorita."

"Bence öyle olmalı," diye haykırdı Ramona. "Hiç düşünmemiştim. Bunu
yapmak isterdim."

Alessandro, yüzü öne eğik, verandanın korunaklı bir köşesindeki karyolayı düzenlemekle meşguldü. Yüzü kaldırılmış olsaydı, Ramona
birkaç gün önce Margarita ile yaşadığı olaydan sonra
şaşırttığı bakışlardan daha çok
şaşırtacak bir bakış
görmüş olurdu. Alessandro'nun beyninde bütün gün gelip giden, belirsiz ama yoğun bir düşünce alayı vardı.
Sözcüklere döktüğünde,
bu fikirdeki çınlayan değişikliklerden biraz daha fazlası oldukları
anlaşılırdı: "Senorita Ramona'nın damarlarında Kızılderili kanı var. Senorita Ramona yalnız. Senora onu sevmiyor. Kızılderili kanı! Kızılderili
kanı!" Bunlar veya bunlara benzer bir şey, sözcükler olurdu; ancak
Alessandro bunları sözcüklere dökmedi. O sadece Senor Felipe'nin karyolası için kaba direkler üzerinde çalıştı, çekiçledi, yerleştirdi, ham deriyi gerdi ve sıkı ve sağlam hale getirdi, her çiviyi çaktı, her darbeyi vurdu, sanki etrafında aniden yeni bir cennet ve yeni bir dünya varmış gibi coşkulu bir güçle sıçrayan bir hisle. Şimdi, Ramona'nın aniden kız gibi, istekli bir tonla, "Öyle olmalı; hiç düşünmemiştim; denemek isterdim," dediğini duyduğunda, günün bu belirsiz
karışık düşünceleri ve günün coşkulu güç hissi, Alessandro'nun gözlerinin önünde hızlı bir görüntüde birleşti, - yukarıdaki yıldızlı gökyüzünün, Ramona ve kendisinin birlikte, onlara baktığı bir görüntü. Ama başını kaldırdığında, tek söylediği şey, "İşte, Senorita!
Şimdi hepsi kesin. Senor Felipe onu bu yatağa yatırmama izin verirse,
hastalandığından beri hiç uyumadığı gibi uyuyacaktır."

Ramona hevesle Felipe'nin odasına koştu, "Yatak verandada hazır," diye haykırdı. "Alessandro gelip seni dışarı taşısın mı?"

Felipe irkilerek başını kaldırdı. Senora, Ramona'ya, kızın hassas doğasını her zaman öfkeden çok daha fazla inciten o nazik, teslim olmuş hoşnutsuzluk ifadesini
çevirdi. "Felipe'ye değişiklikten henüz bahsetmemiştim, Ramona," dedi. "Sanırım Alessandro yatak hazır olduğunda bana haber verirdi; bu kadar ani geldiğin için üzgünüm.
Felipe hala çok zayıf, anlıyor musun?"

"Ne oldu? Ne oldu?" diye haykırdı Felipe sabırsızlıkla.

Kendisine açıklandığı anda, taşınmak için acele eden bir çocuk gibiydi.

"Tam da ihtiyacım olan şey buydu!" diye haykırdı. "Bu lanet olası yatak vücudumdaki her kemiği
sarıyor ve ben her zamankinden daha fazla güneşi özledim, susamış bir adamın
suyu özlediği. Tanrı seni korusun, Alessandro," diye devam etti, Alessandro'yu kapıda görerek. "Buraya gel ve beni o uzun kollarına al ve
çabuk taşı. Şimdiden kendimi daha iyi hissediyorum."

Alessandro onu sanki bir bebekmiş gibi kaldırdı; aslında, Felipe'nin bitkin vücudu, Alessandro'dan çok daha az güçlü bir adamın
kaldırması için artık çok hafif bir yüktü.

Ramona, üşümüş ve incinmiş bir şekilde, yastık ve battaniyeleri taşıyarak önden koştu.
Onları kanepeye yerleştirmeye başladığında, Senora onları elinden aldı ve "Ben kendim yerleştireceğim" dedi; ve Ramona'yı el sallayarak uzaklaştırdı.

Küçük bir şeydi. Ramona buna alışkındı. Normalde ona gizleyemeyeceği bir acı
vermezdi. Ama kızın sinirleri şu anda
dengeli değildi. İlk ret cevabında gözyaşlarını tutmak için çok uğraşmıştı. Bu saniye çok fazlaydı. Döndü ve hızla uzaklaştı, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

Alessandro gördü; Felipe gördü.

Felipe için görüntü acı verici olsa da sürpriz değildi. Annesinin Ramona'yı ne kadar sık ​​incittiğini çok iyi biliyordu. Şimdi, zayıflığında tek düşündüğü şey, "Ah! Annem Ramona'yı sevmiyor, ne yazık!" idi.

Alessandro için görüntü fincandaki bir damla fazlaydı. Felipe'yi yatağa yatırmak için eğildiğinde titredi ve Felipe yarı korkarak yukarı baktı.

"Hala bu kadar mı ağırım, Alessandro?" dedi gülümseyerek.

"Bu senin ağırlığın değil, Senor Felipe," diye cevapladı Alessandro, hazırlıksız, hala titriyordu, gözleri Ramona'yı izliyordu.

Felipe gördü. Sonraki saniyede, iki genç adamın gözleri buluştu. Alessandro'nunki Felipe'ninkinin önüne düştü. Felipe, sabit bir şekilde
Alessandro'ya baktı.

"Ah!" dedi; ve bunu söylerken gözlerini kapattı ve başını
yastığa geri gömdü.

"Rahat mı? Doğru mu?" diye sordu Senora, hiçbir şey
görmemişken.

"Yaşadığım ilk rahat an, anne," dedi Felipe. "Kal,
Alessandro, dinlenir dinlenmez seninle konuşmak istiyorum. Bu hareket
beni epey sarstı. Bekle."

"Evet, Senor," diye cevapladı Alessandro ve verandanın basamaklarına oturdu.

"Eğer kalacaksan, Alessandro," dedi Senora, "gidip
dikkatimi gerektiren bazı konularla ilgileneceğim. Senor Felipe'nin yanındayken her zaman rahat hissediyorum. Ben dönene kadar kalacak mısın?"

"Evet, Senora," dedi Alessandro, Senora'nın Ramona'ya karşı kullandığı kadar soğuk bir tonla. Artık kalbinde Senora Moreno'nun hizmetkarı değildi.
Aslında, tam o anda kafası karışık bir şekilde, kalmayı kabul ettiği süre dolmadan kaçıp kaçma ihtimali olup olmadığını düşünüyordu.

Felipe gözlerini açana kadar uzun zaman geçti. Alessandro onun
uyuduğunu düşünüyordu.

Sonunda Felipe konuştu. Birkaç dakikadır Alessandro'nun yüzünü izliyordu. "Alessandro," dedi.

Alessandro ayağa fırladı ve hızla yatağın yanına yürüdü. Bir sonraki kelimenin ne olacağını bilmiyordu. Senor Felipe'nin o bir anlık bakışta kalbinin içini gördüğünü ve Alessandro'nun
her şeye hazırlandığını hissetti.

"Alessandro," dedi Felipe, "annem senin bizimle kalıcı olarak kalman hakkında bana konuşuyordu. Juan Can artık çok yaşlı ve bu kazadan sonra hayatının geri kalanını koltuk değnekleriyle geçirecek, zavallı! Koyunları ve genel olarak buranın bakımını anlayan bir adama çok ihtiyacımız var."

Konuşurken Alessandro'nun yüzünü yakından izledi. Yüzünün üzerinden hızla değişen ifadeler geçti. Şaşkınlık baskındı. Felipe şaşkınlığı yanlış anlamıştı. "Şaşıracağını biliyordum," dedi. "Anneme bunu düşünmeyeceğini söyledim; şu anda sadece başımız dertte olduğu için kaldığını."

Alessandro minnettarlıkla başını eğdi. Felipe'nin bu kabulü ona zevk verdi.

"Evet, Senor," dedi, "oydu. Peder Salvierderra'ya bunun ücret için olmadığını söyledim. Ama babam ve ben kazanabileceğimiz tüm paraya ihtiyacımız var. Halkımız çok fakir, Senor. Babamın
bana teklif ettiğiniz yeri almam gerektiğini düşünüp düşünmediğini bilmiyorum, Senor.
Onun dediği gibi olurdu. Ona soracağım."

"O zaman almaya razı olur musun?" diye sordu Felipe.

"Evet, Senor, eğer babam almamı isterse," diye cevapladı Alessandro, Felipe'ye sabit ve ciddi bir şekilde bakarak; bir saniyelik duraklamadan sonra ekledi, "eğer bunu istediğinden eminsen, Senor Felipe, sana yardım etmek benim için bir zevk olur."

Ve yine de Alessandro, Senora Moreno'nun hizmetinden hemen ayrılma olasılığını zihninde evirip çevirdiğinden beri sadece birkaç dakika geçmişti. Bu değişim bir kapris değildi, Ramona'nın yanında kalma tutkusunun bir dürtüsü değildi; Senor Felipe'nin arkadaşı olacağı yönündeki ani bir bilinçten kaynaklanıyordu. Ve Alessandro yanılmamıştı.

IX

Senora verandaya döndüğünde, Felipe'yi uyurken buldu,
Alessandro yatağın ayak ucunda, kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu göğsüne, onu izliyordu. Senora yaklaşırken, Alessandro, Ramona'ya yaptığı sert konuşmada onu ele geçiren aynı
yeni nefret duygusunu tekrar hissetti. Gözlerini indirdi ve gitmesini bekledi.

"Şimdi gidebilirsin, Alessandro," dedi Senora. "Ben burada oturacağım. Senor Felipe'nin bütün gece burada uyumasının güvenli olacağından oldukça emin misin?"

"Çok geceden önce onu iyileştirecektir," diye cevapladı Alessandro, hala gözlerini kaldırmadan ve gitmek için dönerek.

"Kal," dedi Senora. Alessandro durakladı. "Gecenin bu vaktinde burada yalnız kalması ona uygun değil, Alessandro."

Alessandro bunu düşünmüştü ve Senor Felipe'nin yanındaki verandada yatarsa, Senorita'nın penceresinin altında da yatacağını hatırlamıştı.

"Hayır, Senora," diye cevapladı. "Burada onun yanında yatacağım. Senora isterse
ben de öyle düşünmüştüm."

"Teşekkür ederim, Alessandro," dedi Senora, hala odasında tek başına, üzgün gözlerle oturan zavallı Ramona'yı şaşırtacak bir tonda.
Senora'nın Felipe dışında biriyle bu kadar tatlı konuşabileceğini bilmiyordu. "Teşekkür ederim! Çok naziksin. Senin için bir yatak yaptıracağım."

"Ah, hayır," diye haykırdı Alessandro; "Senora beni mazur görürse,
bir yatakta yatamam. Senor Felipe'ninki gibi çiğ bir deri ve battaniyem, istediğim tek şey. Hiçbir yatakta yatamam."

"Elbette," diye düşündü Senora; "ne düşünüyordum! Çocuk, bir Kızılderili olduğunu nasıl unutturuyor! Ama zemin, yerden
daha sert, Alessandro," dedi nazikçe.

"Hayır, Senora," dedi, "hepsi bir; ve bu gece uyumayacağım.
Senor Felipe'yi izleyeceğim, rüzgar çıkarsa veya uyanıp bir şeye ihtiyacı olursa diye."

"Gece yarısına kadar onu kendim izleyeceğim," dedi Senora. "İlk başta nasıl uyuduğunu
görmek daha kolay olur."

Yaz gecelerinin en ılık olanıydı ve sanki dünyada hiçbir canlı
yokmuş gibi hareketsizdi. Bahçeye ve
ağaçların arasındaki küçük şapelin beyaz cephesine parlayan dolunay vardı. Ramona, penceresinden Alessandro'nun yürüyüş yolunda aşağı yukarı yürüdüğünü gördü. Onu Felipe'nin yatağının yanındaki çiğ deriye serilmiş halde görmüştü ve Senora'nın büyük oymalı sandalyelerden birine
yerleştiğini görmüştü. İkisinin de izlemeye gidip gitmeyeceğini merak etti; Senora'nın neden Felipe ile birlikte oturup izlemesine
izin vermediğini merak etti.

"Kimseye bir faydam yok," diye düşündü üzgün bir şekilde. Dışarı çıkıp gece için yapılan düzenlemeler hakkında soru sormaya cesaret edemiyordu. Akşam yemeğinde Senora ona sadece onu her zaman aptal ve korkmuş hissettiren aynı soğuk ve mesafeli tavırla konuşmuştu. Felipe'yi gün boyunca tek başına hiç görmemişti. Eskiden, -ah,
o eski zamanlar şimdi ne kadar da uzakta görünüyor!- Ramona'ya fark ettiğinden daha fazla teselli veren Margarita, şimdi somurtkan ve sessizdi, eğer
elinden gelirse Ramona'nın huzuruna asla gelmezdi ve bazen ona Ramona'nın titremesine ve kendi kendine "Benden nefret ediyor; O sabah beri benden hep nefret etti." demesine neden olan bir ifadeyle bakardı. "

Ramona için uzun ve hüzünlü bir gün olmuştu; ve penceresinde oturmuş
başını pencere pervazına yaslamış ve Alessandro'nun aşağı yukarı
dolaştığını izlerken, ilk kez hissetti ve bundan kaçınmadı,
veya hiçbir şekilde reddetmedi veya gizlemedi, onun kendisini
sevdiğinden memnundu. Bundan daha fazlasını düşünmüyordu; bundan öteye gitmiyordu.
Zihni Margarita'nınki gibi değildi, erkeklerle ilişkide özgürlükten doğan hayallerle
doluydu. Ama Alessandro'nun onu
sevmesinden açıkça, şefkatle memnundu ve onu ne kadar sevdiğinin açıkça, şefkatle farkındaydı, bu gece penceresinde oturup ay ışığıyla
aydınlanmış bahçeye bakıyordu; yatağa girdikten sonra, hala onun bahçe yolundaki yavaş, düzenli adımlarını duyabiliyordu ve uykuya dalarken aklından geçen son şey, Alessandro'nun onu sevdiğinden memnun olduğuydu.

Ay çoktan batmıştı ve bahçe, şapel önü, ağaçlar, asmalar,
hepsi aşılmaz bir karanlıkla sarılmıştı, Ramona uyandığında, yatağında oturdu
ve dinledi. Her şey o kadar sessizdi ki Felipe'nin alçak,
düzenli nefesinin sesi açık penceresinden içeri geliyordu. Birkaç dakika dinledikten sonra, sessizce yatağından kalktı ve pencereye doğru sürünerek
perdeleri araladı ve dışarı baktı; sessizce, diye düşündü;
ama Alessandro'nun çabuk kulağından kaçacak kadar sessizce değildi;
sessizce ayağa fırladı ve Ramona'nın
penceresine bakarak durdu.

"Buradayım, Senorita," diye fısıldadı. "Bir şey ister misin?"

"Bütün gece böyle mi uyudu?" diye fısıldadı.

"Evet, Senorita. Hiç kıpırdamadı."

"Ne kadar iyi!" dedi Ramona. "Ne kadar iyi!"

Sonra kıpırdamadan durdu; Alessandro ile tekrar konuşmak, onu tekrar
konuşurken duymak istiyordu, ama söyleyecek başka bir şey bulamadı.
Yapamadığı için hafifçe iç çekti.

Alessandro pencereye doğru hızlı bir adım attı. "Azizler seni
kutsasın, Senorita," diye fısıldadı hararetle.

"Teşekkür ederim, Alessandro," diye mırıldandı Ramona ve yatağına geri kaydı,
ama uyumak için değil. Şafak vaktinden pek de eksik değildi; ilk soluk ışık karanlığın
içinden süzülürken, Ramona Senora'nın penceresinin açıldığını duydu.

"Kesinlikle ilahiyi çalıp Felipe'yi uyandırmayacaktır," diye düşündü
Ramona; ve dinlemek için tekrar pencereye sıçradı.
Senora ve Alessandro arasında birkaç alçak söz, sonra Senora'nın penceresi tekrar
kapandı ve her şey sessizleşti.

"Onu uyandırmaya gönlü razı olmaz diye düşündüm," dedi Ramona kendi kendine. "Meryem bizim şarkımızdan hiç hoşlanmazdı, eminim;
ama bunun yerine ona bir dua edeceğim;" ve yatağının başında dizlerinin üzerine çöktü ve fısıldayarak bir dua okumaya başladı. Ramona'nın odasındaki bir örümceğin ayak sesleri, dışarıdaki izleyen sevgilinin kulağından kaçacak kadar hafif değildi. Alessandro'nun uzun boylu figürü yine yerden kalktı, Ramona'nın penceresine doğru döndü; ve şimdi karanlık o kadar yumuşamıştı ki, vücudunun ana hatları görülebiliyordu.
Ramona bunu görmekten çok hissetti ve dua etmeyi bıraktı. Alessandro onun sesini duyduğundan emindi.

"Senorita konuştu mu?" diye fısıldadı, yüzü perdeye yakındı.
Ramona irkilerek tespihini düşürdü, tespih ahşap zemine düşerken şangırdadı.

"Hayır, hayır, Alessandro," dedi, "Konuşmadım." Ve titredi,
nedenini bilmiyordu. Boncukların zemindeki sesi, Alessandro'ya duyduğu fısıldanan sözlerin ne olduğunu açıkladı.

"Namaz kılıyordu," diye düşündü, utanmış ve üzgündü. "Affet beni," diye fısıldadı, "Seni aradığını sanıyordum;" ve verandanın dış kenarına geri adım
attı ve korkuluğa oturdu. Artık
yatmayacaktı. Ramona dizlerinin üzerinde, pencereye bakarak kaldı.
Şeffaf muslin perdeden şafak vakti yavaşça,
istikrarlı bir şekilde geldi, ta ki sonunda Alessandro'yu net bir şekilde görene kadar.
Her şeyi unutarak, ona bakarak diz çöktü. Tespih yerde yatıyordu,
unutulmuştu. Ramona o gün o duayı bitirmeyecekti. Ama kalbi
şükran ve minnetle doluydu ve Meryem Ana'nın kitaptakilerden daha iyi bir
duası vardı.

Güneş doğmuştu ve Felipe gözlerini açmadan önce kanaryalar, ispinozlar ve keten kuşları
verandayı neşeli bir gürültüyle çınlatmışlardı.
Senora gelip gitmişti ve tekrar gelmişti, ona endişeyle bakıyordu ama
o kıpırdamamıştı. Ramona çekinerek dışarı çıkmıştı, Alessandro'ya sadece kısa bir gülümseme vermek için
yeterince uzun süre baktı ve Felipe'nin yatağına eğilip nefesini tuttu, o öylece hareketsiz yatıyordu.

"Bu kadar uzun süre uyumalı mı?" diye fısıldadı.

"Öğlene kadar, belki," diye cevapladı Alessandro; "ve uyandığında,
gözlerinden başka bir adam olduğunu göreceksin."

Gerçekten de öyleydi. Felipe ilk etrafına baktığında,
saf bir zevkle açıkça güldü. Sonra merdivenlerde Alessandro'yu görünce, daha önce hiç duyulmamış olan daha güçlü bir sesle, "Alessandro, sen ünlü bir hekimsin. Ventura'dan gelen o aptal neden bunu bilmiyor? Tüm bilgisiyle, beni
birçok gün önce öbür dünyada görmüştü, sen hariç. Hadi, Alessandro, kahvaltı!
Açım. Aç bir mide için yemek düşüncesinin nasıl bir şey olduğunu unutmuşum. Ve bol bol! bol bol!" diye seslendi, Alessandro mutfağa doğru koşarken. "Ellerinde ne varsa getirin."

Senora, Felipe'yi yatakta desteklenmiş, gözleri parlak,
rengi güzel, sesi berrak, eskisi gibi iştahla yemek yerken gördüğünde,
bir an verandada heykel gibi durdu; sonra
Alessandro'ya dönerek, boğulur gibi, "Cennet seni ödüllendirsin!" dedi ve
aniden kendi odasında kayboldu. Dışarı çıktığında gözleri
kırmızıydı. Bütün gün hareket etti ve alışılmadık, hatta
akıl almaz bir yumuşaklıkla konuştu. Hatta Ramona ile bile nazikçe ve kısıtlamadan konuştu.
Kendini ölülerden dirilmiş gibi hissetti.

Bundan sonra, hepsi için yeni bir tür hayat başladı. Felipe'nin verandadaki yatağı
her şey ve herkes için bir buluşma noktasıydı.
Hizmetçiler aşağıdaki bahçe yolundan ona bakmak ve ona iyi dileklerini iletmek için
geldiler. Juan Can, Alessandro'nun manzanita ağacından yaptığı sağlam koltuk değnekleriyle
ilk kez topallayarak dışarı çıktığında, Senor Felipe'ye bakmak ve onunla bir şeyler konuşmak için
evin etrafında kendini sürükledi.
Senora orada, büyük oymalı sandalyede, alnının hemen üzerinde duran siyah ipek bantlı başlığı ve Felipe'nin ötesinden, uzak güney gökyüzüne bakan büyük koyu gözleriyle bir falcı gibi görünüyordu. Ramona da orada yaşıyordu, nakışlarıyla veya kitabıyla, bir köşedeki
zemindeki yastıkların üzerinde oturuyordu veya Felipe'nin yatağının ayak ucunda, her zaman öyle bir yerdeydi ki,
ancak, eğer birileri fark etmiş olsaydı, ama kimse fark etmemişti,
öyle bir yerdeydi ki,
Senora'nın sandalyesine tam olarak bakmadan Felipe'ye bakabilirdi,
Senora orada olmasa bile.

Alessandro da günde birçok kez buraya gelirdi,--bazen çağrılırdı,
bazen de kendi isteğiyle. Özgürce hoş karşılanırdı. Çaldığında veya
şarkı söylediğinde, bahçeye inen merdivenlerin üst basamağına otururdu.
Ayrıca, seçtiği pozisyonlarla ilgili olarak, tamamen kendisine ait olduğunu düşündüğü bir sırrı vardı. Ramona oradayken, her zaman,
yüzünü en iyi görebileceği noktada otururdu. Sır tamamen kendisine ait değildi.
Felipe bunu biliyordu. Bu günlerde Felipe'den hiçbir şey kaçmıyordu. Ayaklarının dibinde patlayan bir bomba, bu çevrenin farklı üyelerini, Senora, Ramona, Alessandro'yu, Felipe'nin orada sakince yatarken, gün be gün aklından geçen düşüncelerin aniden farkına varması kadar şaşırtmazdı.

Felipe, Alessandro'nun Ramona'yı sevdiği ve Ramona'nın da Alessandro'yu sevebileceği gerçeği kendisine aniden geldiğinde tam sağlıklı ve güçlü olsaydı, anında kıskanç bir düşmanlıkla
dolmuş olurdu. Fakat bu gerçeğin ortaya çıktığı anda, bitkin, güçsüzdü ve günde birçok kez yakında öleceğini düşünüyordu; Felipe'ye göre bir adam kendisi kadar zayıfsa,
bir daha asla güçlü ve sağlıklı olamazdı. Kendi ölümünün bu önsezilerinin yanında, her zaman Ramona düşüncesi gelirdi. Eğer o giderse, onun hali ne olurdu? Kızın kalbinin kırılacağını çok iyi biliyordu; annesiyle tek başına yaşayamayacağını. Felipe annesine tapıyordu; ama Ramona'ya karşı hislerini anlıyordu.

Güçsüzlüğüyle birlikte Felipe'ye, uzun hastalıklarda sıklıkla olduğu gibi, daha büyük bir algı netliği gelmişti. Ramona onu
şaşırtmayı
bırakmıştı. Artık onun gözlerine uzun, sabit bakışının ne anlama geldiğini kendine sormuyordu. Biliyordu. Bunun, bir kız kardeş olarak onu sevdiği,
her zaman sevmiş olduğu ve başka hiçbir şekilde sevemeyeceği anlamına geldiğini görüyordu. Bunun kendisine daha fazla acı vermemesine, sadece ona karşı tatlı,
kederli bir şefkat duymasına biraz şaşırdı. Bunun, dünyadan çok yakında
gittiği için olması gerektiğini düşündü. Şu anda, ona olan sevgisine yeni bir nitelik
geldiğinin farkına varmaya başladı. Kendisi, birlikteyken
çocukken ona duyduğu ve bir erkek, Ramona da bir kadın olana kadar hiçbir değişiklik hissetmediği kardeş sevgisine
geri dönüyordu. Felipe'nin bu nihayet netleşip zihninde yerleştiğinde ne kadar da huzur bulduğunu görmek garipti. Şüphesiz annesiyle ilgili olarak daha önce hiç kabul etmediği
daha fazla kuşku ve korku duymuştu; belki de Ramona'nın talihsiz doğumunun bilinci zaman zaman
içini kemiriyordu; ama artık bunların hepsi geçmişti.
Ramona onun kız kardeşiydi. O onun erkek kardeşiydi. Yaklaştığını gördüğü
krizde hangi yolu izlemeliydi? Ramona'ya en iyi nasıl yardım edebilirdi? Hem onun hem de Alessandro için en iyisi ne olurdu? Kendisiyle Ramona arasında olası bir birleşme düşüncesi Alessandro'nun aklına gelmeden çok önce, Ramona'nın Alessandro'yu bir koca olarak düşünmesi daha da uzun sürmeden önce, Felipe onlar için saatlerce tahminlerde bulunmuş, planlar yapmış ve planlar yapmıştı. Hayatında ilk kez annesinin muhtemel eylemi konusunda karanlıkta hissediyordu kendini. Ramona'nın kişisel mutluluğu veya refahı ile ilgili herhangi bir endişenin onu etkileyeceğini, bir an bile düşünmemesi gerektiğini biliyordu. Bu konuda, Ramona bir sonraki saat evsiz bir dilencinin karısı olarak dışarı çıkabilirdi ve annesi pişmanlık duymazdı. Fakat Ramona, Senora Ortegna'nın evlatlık kızıydı, Ortegna soyadını taşıyordu ve Moreno'ların evinde evlatlık olarak yaşamıştı. Senora böyle birinin bir Kızılderili ile evlenmesine izin verir miydi? Felipe şüphe ediyordu. Ne kadar uzun düşünürse, o kadar şüphe ediyordu. Ne kadar çok izlerse, sorunun yakında karara bağlanması gerekebileceğini o kadar çok görüyordu. Herhangi bir saat bunu hızlandırabilirdi. Annesini hazırlamak için, belayı önlemek için plan üstüne plan yaptı; fakat Felipe doğası gereği tembeldi ve şimdi de buna ek olarak güçsüzdü. Günler geçtikçe geçti.
Verandada her şey fazlasıyla keyifliydi. Ramona genellikle yanındaydı;
annesi daha önce hiç görmediği kadar nazik ve daha az üzgündü. Alessandro her zaman hazırdı, her türlü hizmete hazırdı, --tarlada, evde-- müziği bir zevk, gücü ve sadakati bir huzur, kişisel varlığı her zaman hoştu. "Keşke annem bunu düşünebilseydi," diye düşündü Felipe, "her açıdan en iyi şey, Alessandro'nun burada, buranın gözetmeni olarak kalması olurdu, o zaman evlenebilirlerdi. Belki de yaz bitmeden bunu görmeye gelir."

Ve lezzetli, durgun, yarı tropikal yaz vadinin üzerinde süzülerek geldi. Kayısılar altın rengine döndü, şeftaliler parladı, üzümler
dolgun ve sertleşti, tıpkı opak zümrütler gibi, örtülü asmaların altında kalınca asılıydı. Bahçe bir gölge kahverengiydi ve güllerin hepsi düşmüştü; ama
saksılarda zambaklar, portakal çiçekleri, gelincikler, karanfiller ve
sardunyalar ve misk vardı,--oh, evet, her zaman ve her zaman misk.
Bir büyücünün büyüsü gibiydi, Senora'nın tüm yıl boyunca misk
süslerini çiçek açması için sonsuza dek tutma becerisi; ve daha da
bir büyücünün büyüsü gibiydi, Felipe bundan nefret ettiğini asla itiraf etmeyecekti. '
Ama arılar ve sinek kuşları, kelebekler de hoşuna gitmişti;
ve hava onlarla doluydu. Mevsimin öğle vakti yaklaşırken veranda artık daha sessiz bir yerdi. Keten kuşları yuva yapıyordu ve ispinozlar ve kanaryalar da; ve Senora her gün saatlerce yorulmadan anneleri besliyordu. Asmalar büyümüş ve en kalınlarına kadar yayılmıştı; Alessandro'nun Felipe'nin başından güneşi uzak tutmak için o ilk sabah astığı neşeli battaniyeye artık gerek yoktu.

Böyle bir yerde bugün ile yarın arasındaki olasılık neydi? "Yarın," dedi Felipe, "Annemle konuşacağım," ve
"yarın," ve "yarın," ama konuşmadı.

Felipe'nin bu güzel veranda günlerini yakından izleyen ama hakkında hiçbir şey bilmediği biri vardı. O da Margarita'ydı. Kız gelip ev işlerini yaparken, her zaman Alessandro'yu, Ramona'yı gözetiyordu. Zamanını bekliyordu. İntikamının ne şekilde olacağını bilmiyordu. Komplo kurmanın bir faydası yoktu. Öyle olmalıydı; ama intikamının saati ve yolu gelecekti, hiç şüphesi yoktu.

Verandada, sık sık yaptığı gibi, Alessandro'nun kemanını veya şarkısını dinleyen grubu gördüğünde, Alessandro'nun kendisi artık rahat ve özgür bir şekilde, sanki hep oradaymış gibi, öfkesi neredeyse sınır tanımazdı.

"Oh, ho! Ailenin bir üyesi gibi; kesinlikle öyle!" diye alay etti. "Bir baş çobanın evin hanımlarıyla vakit geçirmesi ve davetli bir misafir gibi onların huzurunda oturması yeni bir şey! Göreceğiz; göreceğiz, tüm bunların sonu ne olacak!" Ve ikisinden hangisini daha çok nefret ettiğini bilmiyordu, Alessandro mu yoksa Ramona mı.

Enginar tarlasındaki sahneden beri Alessandro ile hiç konuşmamıştı ve mümkün olduğunca onu görmekten kaçınmıştı. Alessandro ilk başta buna üzüldü ve onunla dostça davranmaya çalıştı.
Bu olayın Ramona'nın itibarını hiç zedelemediğinden emin olur olmaz Margarita'ya üzülmeye başladı. "Bir erkek hiçbir kıza kaba davranmamalı," diye düşündü; ve Margarita'yı kendisinden nasıl ittiğini ve elini nasıl çektiğini hatırlamaktan nefret etti, başlangıçta ona almasına itiraz etmemişti. Ama Margarita'nın kızgınlığı yatıştırılamazdı. Alessandro'nun nazik yaklaşımlarının ne kadar az şey ifade ettiğini çok net bir şekilde anlamıştı ve bunların hiçbirini istemiyordu. "Senorita'sına gitsin," dedi acı bir şekilde, onun bu kelimeyi telaffuz ettiğini duyduğu saygılı tonla alay ederek. "Ona
yeterince düşkün, eğer aptalın bunu görecek gözleri olsaydı. Eğer bu tür şeyler devam ederse, çok geçmeden kafasına atlamaya hazır olacak. 'Genç erkeklerden böylesine özgürce bahsetmek iyi değil, Margarita!' Ha,
ha! O gün rüzgarın hanımımın öfkesini nasıl estirdiğini hiç düşünmemiştim! Bahse girerim ki beni bir daha bu çatı altında veya başka bir
şekilde azarlamayacak! Lanet olsun ona! Alessandro'dan ne istiyordu, başını çevirmesi ve sonra da ona kendi yoluna gitmesini söylemesi dışında!"

Margarita'ya adalet etmek gerekirse, Ramona'nın Alessandro ile evlenmesi ihtimalini hiç düşünmemişti. Gizli bir ilişki, az veya çok yoğunlukta bir entrika, tıpkı kendisinin çobanlardan herhangi biriyle sürdürebileceği türden bir entrika, Margarita'nın genç metresinin Alessandro'ya olan sevgisi konusunda öfkeli hayallerinin en uç noktasıydı. Margarita'nın bakış açısına göre, böyle bir şeyin imkansızlığı yoktu. Ama evlilik! Bu fikrin Senora'nın kendisi için Margarita'dan daha
şaşırtıcı olup olmadığı sorgulanabilirdi. Alessandro ile Ramona arasında Margarita'nın bilmediği çok az şey geçmişti. Kız her zaman bir peri gibiydi, burada, orada, her yerde, bir saat içinde ve annesinin sık sık söylediği gibi başının her tarafını gören gözlerle. Şimdi, yeni amacı, yeni tutkusuyla ateşlenen, her zamankinden daha hızlı hareket ediyor ve daha fazlasını görüp duyuyordu. Alessandro ve Ramona'nın nerede olduğunu kesin olarak bilmediği
herhangi bir günün çok az saati vardı; ve aralarında görmediği veya tahmin etmediği çok az görüşme olmuştu. Senora'nınki gibi basit bir evde, bunun mümkün olması
tuhaf değildi; yine de, bu Margarita'nın tarafında tartışıldı ve yorulmak bilmez bir uyanıklık içeriyordu. Hatta verandadaki gözlem noktasından ve Ramona ile olan yakın ilişkisinden, olan bitenin çoğundan haberdar olan Felipe bile, Margarita'nın ona söyleyebileceği her şeyi duyduğunda
şaşırırdı. İlk günlerde Ramona, ona
çok şey anlatmıştı,--Alessandro'nun, Peder Salvierderra'nın gelişi için şapeli süslediği yeşil eğrelti otlarını serpiştirmeye,
yıkamaya ve canlı tutmaya çalıştığını görüp, "Ah, Senorita, onlar
öldü! Onlarla uğraşma! Sana yenilerini getireceğim;" dediğini ve ertesi sabah, şapelin kapısında, daha önce hiç görmediği türden eğrelti otlarından oluşan bir yığın bulduğunu anlatmıştı; uzun olanlar, devekuşu tüyleri gibi,
altı ve sekiz fit yüksekliğinde; tüylü kız saçı, altın eğrelti otu ve
gümüş olanlar, şimdiye kadar bulduklarının iki katı büyüklüğündeydi. Şapel, vazolara ve
yüksek şamdanların etrafına yerleştirdikten sonra, bir kış bahçesi gibi güzel olmuştu.

Enginar tarlasından geçen yılın sığırlar tarafından çiğnenmemiş tüm tohum kaplarını toplayan ve birini ona getiren Alessandro'ydu. Ona utangaç bir şekilde, kağıt çiçeklerden daha güzel olup olmadığını sormuştu. Halkının, onlardan çelenkler yaptığını söyledi. Ve öyleydiler, şimdiye kadar yapılmış olan herhangi bir kağıt çiçekten daha güzeldiler; ipek gibi ince düz ipliklerden yapılmış, büyük, yumuşak, yuvarlak diskler, etraflarında keskin, sert, saten kadar parlak ve hoş kremsi bir renkte bir tür aziz halesi vardı. Dünyada en garip şeydi, hiç kimse onları orada yerde yatarken fark etmemişti. Aziz Joseph'in başının etrafına büyük bir çelenk ve Meryem Ana'nın eline bir demet koymuştu; ve Senora
onları gördüğünde, hayranlıkla haykırdı ve
ipek ve satenden yapılmış olmaları gerektiğini düşündü.

Ve Alessandro, Pala'daki Kızılderili kadınlar tarafından yapılmış güzel sepetler ve Kuzey'den, Tulare
ülkesinden gelen bir tane getirmişti; kamışlarla örülmüş canlı tüyler vardı, kırmızı ve sarı,
sıra sıra, yuvarlak ve yuvarlak. Parlak renkli bir kuştan yapılmış bir sepete benziyordu.

Ve Alessandro'nun ona getirdiği, parlak siyah,
ta Catalina Adası'ndan gelen güzel bir taş kase; Alessandro'nun bir arkadaşında vardı. İlk birkaç hafta boyunca, Alessandro'nun düşünceliliği ve iyi niyetinin kaydedilecek yeni bir
belirtisi olmadığı neredeyse hiçbir gün geçmemiş gibiydi. Ayrıca, Ramona'nın da Alessandro'nun anlattığı çok şey vardı, --babasından duyduğu eski Misyon günlerine dair hikayeler; Alessandro, azizlerin ve insandan çok azize benzeyen ilk Babaların hikayelerini anlattı, -ilk Misyonları kuran Peder Junipero ve arkadaşı Peder Crespi. Alessandro'nun büyükbabası Peder Crespi'nin hizmetkarı olarak onunla birlikte yolculuk etmişti ve Peder Crespi'nin kendi gözleriyle gerçekleştirdiği birçok mucizeyi görmüştü. Peder'in kahvaltıda her zaman çikolatasını aldığı bir
kase vardı, -bir kutuda taşınan güzel bir
kase, Peder'in sahip olduğu tek lüks; ve bir sabah kırıldı ve herkes dehşet ve umutsuzluk içindeydi. "Önemsemeyin, önemsemeyin," dedi Peder; "Ben onu bir bütün
yapacağım;" ve iki parçayı eline alıp sıkıca bir arada tuttu ve onlar için dua etti ve tekrar tek bir sağlam parça oldular, ve yolculuk boyunca, tıpkı daha önce olduğu gibi kullanıldı.

Ama şimdi, Ramona Alessandro'dan asla gönüllü olarak bahsetmedi. Felipe'nin
bazen ustaca ona sorular veya imalar yöneltmesine rağmen, kısa
cevaplar verdi ve konuyu asla sürdürmedi; Felipe başka bir şey daha fark etmişti: Alessandro'ya artık nadiren bakıyordu. Başkalarıyla konuşurken gözlerini yerden ayırmıyordu. Ona hitap ettiğinde,
hızla ona bakıyordu, ancak ilk bakıştan sonra gözlerini indiriyordu.
Alessandro da bunu fark etti ve bundan memnun oldu. Anlıyordu.
Yalnız oldukları nadir anlarda yüzüne ne kadar farklı bakabildiğini biliyordu. Bunu yalnızca kendisinin bildiğini düşünüyordu; ancak
yanılmıştı. Margarita biliyordu. Bunu birden fazla kez görmüştü.

Ramona'yı dere kenarındaki söğütlerin arasında bir kereden fazla bulmuştu ve onunla orada konuşmuştu. İlk seferinde,
bir şanstı; ondan sonra bir daha asla, çünkü Alessandro onu
bulmayı umarak sık sık o yeri aramaya gidiyordu. Ramona'nın zihninde de, açıkça olmasa da yarı bilinçli olarak, onu orada görme umudu olmasa da, en azından orada tanıştıkları anı vardı. Hoş bir yerdi, öğlen vakti bile serin ve gölgeliydi ve akan su her zaman müzikle doluydu. Ramona sabahları sık sık orada diz çöker, bir parça dantel veya mendil yıkardı; ve Alessandro onu gördüğünde, uzak durmak onun için zordu. Böyle anlarda, ilk gecenin, gün batımının parıltısında yüzünü gördüğünde, onu neredeyse ölümlü sanmış olduğu o ilk gecenin görüntüsü canlandı. Şimdi bile onu daha az aziz olarak gördüğünden değil; ama ah, onun insan olduğunu ne kadar iyi biliyordu! Karanlıkta bu noktaya defalarca tek başına gitmişti ve
çimenlerin üzerinde uzanarak ellerini akan suya sokmuş ve hayalperest bir şekilde onunla oynamıştı, şiirsel Kızılderili tarzıyla şöyle düşünceler düşünüyordu: "Ellerinin altından geçen damlalar nereye gitti, tam burada? Bu damlalar denizdekileri asla bulamayacak; ama ben bu
suyu seviyorum!"

Margarita onu böyle yatarken görmüştü ve onun hareketini teşvik eden rafine duyguyu hayal etmeden, yine de körü körüne oraya doğru el yordamıyla yaklaşmış,
kendi kendine şöyle düşünmüştü: "Senorita'sının oraya inmesini umuyor.
Bir hanımın sevgilisiyle, yıkama taşlarında buluşması için güzel bir yer!
Senorita Ramona, o deredeki herhangi bir sudan daha hızlı bir su,
seni Senora'nın gözlerinde beyaz yıkamak için gerekecek, eğer seni orada baş çobanla
birlikte görürse, belki de onunla birlikte serbest kalır! Ah, ama eğer bu
olabilseydi, mutlu bir şekilde ölürdüm!" Ve Margarita ne kadar çok izlerse,
o kadar çok bunun böyle olma ihtimalinin düşük olmadığını düşündü. Ramona ve Alessandro
başka hiçbir yerde
buluşmadıkları
söğütlerdeydi; ve Margarita'nın kötü niyetli bir memnuniyetle fark ettiği gibi,
her seferinde daha uzun konuştular, her seferinde daha uzun ayrıldılar. Birkaç kez
akşam yemeği vakti yaklaşmıştı; ve Margarita, bir gözü
bahçe yolunda, Senora'nın
yakınında huzursuzca dolanmış, Senorita'yı
akşam yemeğine çağırması için emir verilmesini ummuştu.

"Keşke aniden yanlarına gelebilsem ve ona, onun bana yaptığı gibi, 'Evde isteniyorsun' diyebilsem! Ah, ama bu ruhuma iyi gelirdi! Bunu öyle bir söylerdim ki, ikisinin de
yüzüne vurulmuş bir kırbaç gibi
acı verirdi! Gelecek! Gelecek! Orada, yaşadığı bu güzel zamanlardan birinde yakalanacak! Bekleyeceğim! Gelecek!"

X

O geldi. Ve geldiğinde, Ramona için Margarita'nın en kötü
umutlarının hayal ettiğinden daha kötü oldu; ama Margarita'nın bunda parmağı yoktu.
Senora'nın kendisiydi.

Felipe giyinebilecek, verandadaki sandalyesine oturabilecek ve evde ve bahçede biraz dolaşabilecek kadar ilerlediği için,
Senora, onun hakkında kafası rahat bir şekilde, eski alışkanlığı olan
uzun, yalnız yürüyüşlere geri dönmüştü. Hizmetçileri tarafından,
Senora'nın görmediği tek bir çimen bile olmadığı iyi söylenmişti.
Toprağının her santimini biliyordu. Artık üzerinde yürümesinin özel bir amacı vardı. Ortegalar'a, satın almak istedikleri bir parça mera arazisini satıp satamayacağını görmek için dikkatlice inceliyordu, çünkü bu arazi onların bir mera alanına bağlanıyordu. Bu arazi parçası, Senora'nın fark ettiğinden daha uzaktaydı ve üzerinden geçmek düşündüğünden daha uzun sürmüştü; ve bu hareketli günde, eve aceleyle giderken, otoyoldan ayrılıp, Peder Salvierderra'nın ilkbaharda Ramona ile karşılaştığı aynı kestirme yola saptığında, gün çoktan batmıştı. Artık hardal karmaşasından geçmekte zorluk yoktu. Kuru ve kavruktu ve sığırlar tarafından çiğnenmişti. Senora hızla yürüyordu, ancak söğütlere ulaştığında alacakaranlık çökmüştü; o kadar karanlıktı ki
hiçbir şey
görmedi--ve pürüzsüz kahverengi yolda o kadar hafifçe yürüdü ki
hiç ses çıkarmadı--birdenbire, birbirlerinin kollarında duran bir erkek ve bir kadınla yüz yüze gelince durdu, bir adım geri çekildi,
şaşkınlıkla bağırdı ve aynı anda, ikisinin de yüzlerini tanıdı,
dilleri tutulmuş bir şekilde, her biri onun yüzüne dehşetle bakıyordu.

Garip bir şekilde, ilk konuşan Ramona oldu. Kendi için duyduğu dehşet
onu dilsiz bırakmıştı; Alessandro için duyduğu dehşet ona bir ses vermişti.

"Senora," diye başladı.

"Sessizlik! Utanç verici yaratık!" diye bağırdı Senora. "Konuşmaya cesaret etme!
Odana git!"

Ramona kıpırdamadı.

"Sana gelince," diye devam etti Senora, Alessandro'ya dönerek, "sen," - "Bu saatten itibaren hizmetimden terhis edildin," demek üzereydi,
ama kendini toparlayınca, "Senor Felipe'ye hesap vereceksin. Gözümün önünden!" dedi. Ve Senora Moreno, hayatında bir kez
öfkeyle kendinden geçmiş bir şekilde ayağını yere vurdu. "Gözümün önünden!" diye tekrarladı.

Alessandro, Ramona'ya doğru sorgulayıcı bir bakışla dönmek dışında kıpırdamadı. Onun istemediği bir şeyi yapma riskini göze alamazdı. Bu korkunç ikilemde ne yapması gerektiğini en iyi
göreceği hakkında hiçbir fikri yoktu.

"Git, Alessandro," dedi Ramona, sakin bir şekilde, hala Senora'nın gözlerinin içine bakarak. Alessandro itaat etti; kelimeler dudaklarından çıkmadan önce, o
gitmişti.

Ramona'nın soğukkanlılığı ve Alessandro'nun yerinden kıpırdamadan önce kendisinden daha fazla emir beklemesi Senora Moreno için fazlaydı. Gençliğinden beri hissetmediği bir öfke onu ele geçirdi. Ramona tekrar dudaklarını açıp "Senora," dediğinde, Senora utanç verici bir şey yaptı; kızın ağzına vurdu, acımasız bir darbe.

"Benimle konuşma!" diye bağırdı tekrar; ve onu kolundan tutarak, onu bahçe yolunda sürüklemek yerine itti.

"Senora, kolumu incittin," dedi Ramona, hala aynı sakin sesle.
"Beni tutmana gerek yok. Seninle geleceğim. Korkmuyorum."

Bu Ramona mıydı? Zaten utanmış olan Senora, kolu bıraktı ve kızın yüzüne baktı. Alacakaranlıkta bile, üzerinde aşkın bir huzur ifadesi ve kimsenin bunu başarabileceğini
düşünemeyeceği bir kararlılık görebiliyordu. "Bu ne anlama geliyor?" diye düşündü Senora,
hâlâ güçsüz ve öfkeden her yeri titriyordu. "Şirin, ikiyüzlü!" ve kolu tekrar yakaladı.

Bu sefer Ramona itiraz etmedi, ama bir mahkum gibi götürülmeye boyun eğdi, kendi odasına itildi, kapı şiddetle çarpıldı ve
dışarıdan kilitlendi.

Margarita bunların hepsini gördü. Ramona ve Alessandro'nun söğütlerde olduğunu bir saattir biliyordu ve Senora'nın uzun süreli yokluğundan dolayı sabırsızlıkla
tükenmişti. Bir kereden fazla
Felipe'ye gitmiş ve varsayarak ilgiyle onun aç olup olmadığını ve Senorita ile akşam yemeğini yiyip yemeyeceklerini sormuştu.

"Hayır, hayır, Senora dönene kadar olmaz," diye cevaplamıştı Felipe. O da bu sefer Ramona ve Alessandro'nun nerede olduğunu biliyordu. Ayrıca Senora'nın
nereye gittiğini ve eve geç geleceğini de biliyordu; ama onun dere kenarındaki söğütler yoluyla geri dönme şansının olduğunu bilmiyordu; eğer bilseydi Ramona'yı çağırmayı başarırdı. Margarita, Ramona'nın solgun ve titrek Senora tarafından odasına itildiğini gördüğünde, anahtarın çevrildiğini, çıkarıldığını ve Senora'nın cebine atıldığını gördüğünde, önlüğünü başına geçirdi ve arka verandaya koştu. Neredeyse bir pişmanlık duydu. Bir anda Ramona'nın geçmişte ona ne kadar sık ​​yardım ettiğini, onu Senora'nın hoşnutsuzluğundan nasıl koruduğunu hatırladı. Yırtık sunak örtüsünü hatırladı. "Aziz Bakire! Şimdi ona ne yapılacak?" diye haykırdı, fısıltıyla. Margarita
bu kadar uç bir şeyi hiç düşünmemişti. Utanç, sert bir azar ve Alessandro ile tüm ilişkilerin kesilmesi, Margarita'nın Ramona'nın başına indirmek istediği tek şeydi. Ama Senora sanki onu öldürecekmiş gibi görünüyordu.

"O her zaman kalbinde ondan nefret ediyordu," diye düşündü Margarita; "Onu
açlıktan öldürmeyecek, zaten. Ben asla kenarda durup bunu görmeyeceğim.
Ama Senora'nın onu böyle bir duruma
getirmesi utanç verici bir şey olmalı;" ve Margarita'nın kıskançlığı yine sempatisini
yendi. "Onun için yeterince iyi. Hak ettiğinden daha fazlası değil.
Alessandro gibi dürüst bir adam, herhangi bir kız için iyi bir
koca olurdu!" Margarita'nın kısa süreli pişmanlığı sona ermişti. Tekrar bir düşman olmuştu.

Garip bir şeydi, Margarita'nın ve Senora'nın duruma ilişkin
görüş ve yorumlamaları ne kadar da aynıydı. Senora yukarıdan bakarken ve Margarita aşağıdan bakarken, her ikisi de emindi ve ikisi de eşit derecede emindi ki, bu utanç verici bir entrikadan başka bir şey olamazdı. Hanım ve hizmetçi ne varsayımda bulunmaktan ne de gerçeğe inanmaktan acizdi.

Kötü şans eseri, yoksa iyi şans mıydı? Felipe de bahçedeki sahneye tanık olmuştu. Sesler duyarak
penceresinden dışarı bakmış ve neredeyse duyularının kanıtlarından şüphe ederek
annesinin Ramona'yı kolundan sertçe sürüklediğini görmüştü, Ramona solgundu ama
tuhaf bir şekilde sakindi; annesi beyaz yüzünde öfke ve hiddet vardı.
Görüntü Felipe'ye kendi hikayesini anlatıyordu. Elini alnına vurarak
inledi: "Onu şaşırtmak aptallıktı; habersizce
onlara geldi; şimdi bunu asla, asla affetmeyecek!" Ve Felipe
ne ne yapılması gerektiğini düşünmek için kendini yatağına attı. Hemen
annesinin hala heyecanlı sesini duydu, adını söylüyordu. Sessiz kaldı, yakında odasında onu arayacağından emindi. İçeri girdiğinde ve onu yatakta görünce, hızla yanına yaklaşıp, "Felipe, canım, hasta mısın?" dedi. Zayıf bir sesle, "Hayır, anne, sadece bu gece biraz yorgunum" diye cevapladı; ve endişeli, telaşlı bir şekilde ona doğru eğildiğinde, kollarını boynuna doladı ve onu sıcak bir şekilde öptü. "Anne mia!" dedi, tutkuyla, "sensiz ne yaparım?" Okşamalar, sevgi dolu sözler, sorunlu sulara yağ gibi etki etti. Senora'yı hiçbir şeyin yapamayacağı kadar rahatlattılar. Ne önemi vardı, yeter ki tapılası ve sevimli oğlu olsun! Ve şimdi bu kadar yorgunken, Alessandro'nun bu utanç verici ve can sıkıcı meselesinden ona bahsetmeyecekti. Sabaha kadar bekleyebilirdi. Akşam yemeğini odasına gönderecekti ve belki de Ramona'yı özlemeyecekti. "Akşam yemeğini buraya göndereceğim, Felipe," dedi; "aşırıya kaçmamalısın; çok fazla yürüdün. Hareketsiz yat." Ve onu şefkatle öperek, Margarita'nın boş yere hiçbir şey olmamış gibi görünmeye çalıştığı, akşam yemeğini servis etmeye hazır bir şekilde durduğu yemek odasına gitti. Senora sakin bir yüz ifadesiyle ve normal tonlamasıyla içeri girdiğinde, "Margarita, Senor Felipe'nin akşam yemeğini
odasına götürebilirsin; yatıyor ve kalkmıyor; yorgun," dedi. Margarita, bir kabusta olup olmadığından şüphe etmeye hazırdı. Son yarım saat içinde, Senora'nın öfkeden titreyerek ve konuşamaz halde Senorita Ramona'yı odasına ittiğini ve onu oraya kilitlediğini görmüş müydü, görmemiş miydi? Öyle şaşkındı ki hareketsiz durdu ve ağzı açık bir şekilde Senora'ya baktı. "Ne bakıyorsun kızım?" diye sordu Senora, öyle sert bir şekilde ki
Margarita sıçradı.

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey, Senora! Ve Senorita, akşam yemeğine gelecek mi? Onu çağırayım mı?" dedi.

Senora ona baktı. Görmüş müydü? Görmüş olabilir miydi? Senora
Moreno yine kendisiydi. Ramona onun çatısı altında olduğu sürece, kıza ne yaparsa yapsın veya ne söylerse söylesin, hiçbir hizmetçi ona saygısızca davranmamalı veya bir şeylerin ters gittiğini bilmemeliydi.

"Senorita iyi değil," dedi soğuk bir şekilde. "Odasında. Eğer isterse
ben ona daha sonra biraz akşam yemeği götüreceğim. Onu rahatsız etmeyin." Ve Senora Felipe'ye döndü.

Margarita içten içe kıkırdadı ve iki kısa saat önce böylesine kötü niyetli bir dakiklikle
hazırladığı masayı toplamaya başladı. O iki kısa saatte ne kadar çok şey olmuştu!

"Senorita'mızın akşam yemeğine karşı pek iştahı yok sanırım," dedi acı
Margarita, "ve Senor Alessandro da! Kendini
nasıl taşıyacağını merak ediyorum."

Ama merakı giderilmedi. Alessandro mutfağa gelmedi.
Çobanların sonuncusu da yiyip gitmişti; saat dokuzu geçmişti ve
Alessandro yoktu. Kurnazca Margarita dışarı koştu ve onun
gitme alışkanlığında olduğunu bildiği bazı yerleri aradı; ama Alessandro
bulunamadı. Bir keresinde saklandığı yere o kadar yaklaşmıştı ki,
kendini keşfettiğini
zannetti ve konuşmak üzereydi, ama
neyse ki sustu ve Alessandro da geçip gitti. Alessandro şapel kapısındaki sardunya kümesinin arkasına saklanmıştı; yerde oturuyordu, dizlerini
çenesine kadar çekmiş, Ramona'nın penceresini izliyordu. Bütün gece orada kalmayı
amaçlıyordu. İhtiyaç duyulabileceğini hissetti: Ramona onu istiyorsa, ya
penceresini açıp seslenirdi ya da
dışarı çıkıp söğütlerin olduğu bahçe yolundan aşağı inerdi. Her iki durumda da, onu
seçtiği saklanma yerinden görecekti. Duyguları onu yıpratıyordu; bir dakika
sevinçten deliriyor, bir sonraki dakika ise kuşkuyla yüreği bulanıyordu. Ramona onu
seviyordu. Ona bunu söylemişti. Onunla birlikte gideceğini ve
karısı olacağını söylemişti. Sözler, Senora onların huzurunda belirdiğinde, o korkunç anda, daha yeni dudaklarından dökülmüştü. Sahneyi
tekrar yaşarken, hem sevinci hem de dehşeti eşit şekilde yeniden deneyimledi.

O korkunç Senora ne yapamazdı ki? Neden ona ve Ramona'ya
bu kadar nefret dolu bir küçümsemeyle bakıyordu? Senorita'nın yarı Hintli olduğunu bildiğinden, neden bir Hintliyle evlenmesini
bu kadar korkunç bir şey olarak görüyordu? Alessandro'nun aklına, Senora'nın onları birbirlerinin kollarında gördüğünde başka bir şey düşünebileceği hiç gelmemişti. Ve yine Ramona'ya verecek nesi vardı? O, kendisinin yaşamak zorunda olduğu gibi bir evde yaşayabilir miydi, Temecula kadınlarının yaşadığı gibi yaşayabilir miydi? Hayır! Onun uğruna halkını terk etmeliydi; bir şehre gitmeliydi, daha fazla para kazanmak için bir şeyler yapmalıydı, ne yapacağını bilmiyordu. Ramona'nın yoksunluk çektiğini hayal ettiğinde, onu bir ıstırap sardı. Geleceği bu ışıkta düşündükçe, neşesi azaldı ve korkusu büyüdü. Onun onun olabileceğine dair hiçbir zaman yeterli umudu olmamıştı,
hayatın pratik ayrıntılarına böyle bakmak için; sadece sevmeye devam etmişti ve belirsiz bir şekilde hayal kurup umut etmişti; ve şimdi,--şimdi, bir anda, her şey değişmişti; bir anda konuşmuştu ve o konuşmuştu ve bu tür sözler bir kez söylendiğinde, geri dönüş yoktu; ve kollarını ona dolamıştı ve başını omzunda hissetmişti ve onu öpmüştü! Evet, o, Alessandro, Senorita Ramona'yı öpmüştü ve o da bundan memnun olmuştu ve onu dudaklarından öpmüştü, hiçbir kız bir erkeği onunla evlenmediği sürece öpmez,--onu, Alessandro! Ah, adamın beyninin dönmesine şaşmamalı, orada sessiz karanlıkta oturmuş, merakla,
korkmuş, çaresiz; sevgisi ondan koptu, ilk öpüşmelerinin anında, ondan koptu ve kendisi, ona emir verme hakkına sahip olan
biri tarafından, gitmesini emretti! Bir Kızılderili, bir Moreno'ya karşı ne yapabilirdi!

Felipe ona yardım eder miydi? Evet, Felipe vardı! Felipe'nin onun
arkadaşı olduğunu, Alessandro, yabani kekliğin yavrularını barındırma içgüdüsü kadar kesin bir bilgiyle biliyordu; ama Felipe Senora'yı hareket ettirebilir miydi?
Ah, o korkunç Senora! Onlara ne olacaktı?

Boğulma anında, insanların bir saniyede hayatlarının tüm akışını gözden geçirdikleri söylenir, bu yüzden Alessandro'nun
aşkının bu yüce anında, Ramona'nın onu ilk tanıdığı zamandan beri yaptığı her söz ve hareketin canlı görüntüleri zihninden geçti. Felipe'nin
düştüğü
zamanda söylediği tonlamayı ve bunu söylerken duyduğu şaşkınlığı hatırladı, "Sen Alessandro'sun, değil mi?" Felipe'nin
verandada uyuduğu ilk gecede onun yumuşak fısıldanan dualarını tekrar duydu.
Kırpıcıların akşam yemeği yememesinden dolayı duyduğu hassas sıkıntıyı;
bir kişinin bütün gün yiyeceksiz kalmasının onun için apaçık korkunçluğunu hatırladı. "Aman Tanrım! Eğer benimle gelirse her gün yiyecek bir şeyi olacak mı?" dedi. Ve bu düşünceyle ondan sonsuza dek kaçmaya hazırdı.
Sonra, sadece birkaç saat önce, ona ilk kez onu sevdiğini söylediğinde, onun bakışını ve sözlerini hatırladı; ve kalbi cesaretlendi.
"Beni sevdiğini biliyorum, Alessandro, ve bundan memnunum," demişti ve
gözlerini bir kadının gözlerinde taşıyabileceği tüm sevgiyle onun gözlerine kaldırmıştı;
ve kollarını ona doladığında, o kendiliğinden
yaklaştı ve bir elini onun omzuna koydu ve yüzünü ona çevirdi.
Ah, başka ne önemliydi! Bütün dünya vardı; eğer onu böyle seviyorsa,
hiçbir şey onları perişan edemezdi; onun aşkı ona yeterdi, ve onun için onunki bir imparatorluktu.

Gerçekten de doğruydu, ama ne Senora ne de Margarita buna inanmazdı, bu Alessandro ile Ramona arasında söylenen ilk aşk sözcüğüydü, verilen ilk okşama, ilk çekincesizlik anıydı. Aşıkların ilk sözcüklerinin, ilk okşamalarının, bir çiçeğin açma anından daha fazla önsezi olmadan, beklenmedik bir şekilde, o anda meydana gelmeye çok yatkın olduğu gibi, gerçekleşmişti.
Alessandro, Ramona'ya Felipe'nin orada kalma konusunda kendisiyle yaptığı konuşmadan bahsetmişti ve ona plandan haberi olup olmadığını sormuştu.

"Evet," dedi; "Senora'nın Felipe ile birkaç gün önce bundan bahsettiğini duydum."

"Kalmaya karşı mıydı?" diye sordu Alessandro hemen.

"Sanmıyorum," dedi Ramona, "ama emin değilim. Senora'nın ne istediğinden emin olmak, sonrasına kadar kolay değil. Bunu öneren Felipe'ydi."

Senora'nın isteklerini bilmenin zorluğuna dair bu biraz muammalı ifade, Alessandro'nun aklına Yunanca gibi geldi.

"Anlamıyorum, Senorita," dedi. "'Sonradan' derken neyi kastediyorsun?"

"Yani," diye cevapladı Ramona, "Senora hiçbir zaman bir şey istediğini söylemez; her şeyi Felipe'nin veya Peder Salvierderra'nın karar vermesine bıraktığını söyler. Ama bence her zaman istediği gibi karar verilir. Senora harika, Alessandro; sence de öyle değil mi?"

"Senor Felipe'yi çok seviyor," diye kaçamak bir cevap verdi Alessandro. "Ah, evet," diye haykırdı Ramona. "Ne kadarını bilmediğini bile bilmiyorsun. O
başka hiçbir insanı sevmiyor. O her şeyi alıyor. O'nun
hiçbir şeyi
kalmadı. O ölseydi, o da ölecekti. Seni bu kadar çok sevmesinin sebebi bu; Felipe'nin hayatını kurtardığını düşünüyor. Yani, bu
bir sebep," diye ekledi Ramona, gülümseyerek ve güvenerek Alessandro'ya baktı, o da karşılık verdi, kibirden değil, Senorita'nın Senora'nın
bakışına layık olmadığını ima etmekten
memnun olduğu için samimi bir minnettarlıkla.

"Sanırım o benden hoşlanmıyor," dedi. "Nedenini söyleyemem; ama bence o dünyadaki hiç kimseyi sevmiyor. O, gördüğüm hiç kimseye benzemiyor, Senorita."

"Hayır," diye cevapladı Ramona, düşünceli bir şekilde. "O değil. Ben, ah, ondan çok korkuyorum, Alessandro! Küçük bir kız olduğumdan beri hep öyleydim. Eskiden benden nefret ettiğini düşünürdüm; ama şimdi, onun yolundan çekilsem bile, umursamadığını düşünüyorum."

Ramona bu sözleri söylerken, gözleri ayaklarının dibindeki akan
suya dikilmişti. Başını kaldırıp Alessandro'nun gözlerindeki ifadeyi görseydi, yaklaşan şey daha hızlı yaklaşırdı, o anda gelirdi; ama o başını kaldırmadı. Alessandro için ne kadar zor olduğunu hayal bile etmeden devam etti.

"Buraya, geceleyin, bu dereye indiğim ve
baktığım ve büyük bir nehir olmasını dilediğim çok zaman oldu, böylece kendimi
içine atabilir ve ölü olarak denize doğru sürüklenebilirdim. Ama kendi canına kıymak korkunç bir günahtır,
diyor Peder Salvierderra; ve her zaman,
sabah güneş doğduğunda ve kuşlar öttüğünde,
yapmadığım için yeterince mutlu oldum. Hiç bu kadar mutsuz oldun mu, Alessandro?"

"Hayır, Senorita, asla," diye cevapladı Alessandro; "ve aramızda, kendini öldürmenin büyük bir
utanç olduğu düşünülür. Sanırım ben asla bunu yapamam.
Ama, oh, Senorita, senin mutsuz olmanı düşünmek çok üzücü.
Her zaman böyle mi olacaksın? Her zaman burada kalmak zorunda mısın?"

"Ah, ama ben her zaman mutsuz değilim!" dedi Ramona, o güneşli küçük
gülüşüyle. "Gerçekten de, genelde çok mutluyum. Peder Salvierderra,
bir insan günah işlemezse, her zaman mutlu olacağını ve
güneşin, gökyüzünün ve yapılacak işin
her saatinde sevinmemenin günah olduğunu ve bunun her zaman bolca olduğunu söylüyor." Sonra, yüzü bulutlanarak devam etti: "Sanırım her zaman burada kalacağım.
Başka bir evim yok; biliyorsun, ben Senora'nın kız kardeşinin evlat edindiği çocuğuydum. Ben küçükken öldü ve Senora beni nazikçe yanına aldı.
Peder Salvierderra,
benim için yaptığı her şey için ona minnettar olmayı asla unutmamam gerektiğini söylüyor ve ben de bunu yapmamaya çalışıyorum."

Alessandro ona yakından baktı. Juan Can'ın ona anlattığı gibi, kızın doğumuyla ilgili tüm hikaye, düşüncelerinde yanıyordu. "Ey sevdiğim, seni evinde evsiz bıraktılar. Seni hor görüyorlar. Irkımın kanı damarlarında; bana gel; bana gel! Sevgiyle çevrili ol!" diye haykırmayı ne kadar da özlemişti. Ama cesaret edemedi. Nasıl cesaret edebilirdi ki?

Bu gece Ramona'nın dili garip bir büyüyle çözülmüş gibiydi.
Daha önce Alessandro'ya kendi kişisel geçmişinden veya yüklerinden hiç bahsetmemişti; ama devam etti: "En kötüsü, Alessandro, bana
annemin kim olduğunu söylemeyecek olması; ve onun hayatta olup olmadığını veya onunla ilgili hiçbir şeyi bilmiyorum. Bir keresinde Senora'ya sordum, ama bir daha asla sormamı yasakladı. Bana ne zaman uygun olduğunda kendisinin söyleyeceğini söyledi.
Ama hiç söylemedi."

Sır şimdi Alessandro'nun dudaklarında nasıl da titriyordu. Ramona hiç
bu kadar yakın, bu kadar samimi, bu kadar güvenilir görünmemişti. Ona gerçeği
söyleseydi ne olurdu? Aniden öğrendiği şey onu ona
yaklaştırır mıydı yoksa iter miydi?

"Ona bir daha hiç sormadın mı?" dedi.

Ramona şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Hiç kimse Senora'ya itaatsizlik etmezdi," dedi hemen.

"Ben ederdim!" diye haykırdı Alessandro.

"Öyle düşünebilirsin," dedi Ramona, "ama yapamadın. Denediğinde, yapamayacağını
göreceksin. Peder Salvierderra'ya bir keresinde sordum. "

"Ne dedi?" diye sordu Alessandro, nefes nefese.

"Aynı şey. Bana sormamam gerektiğini söyledi; yeterince yaşlı değildim. Zamanı geldiğinde, bana söylenecekti," diye cevapladı Ramona, üzgün bir şekilde. "Zamanın gelmesiyle ne kastettiklerini anlamıyorum. Sence ne kastettiler?"

"Kendi halkımdan başka hiçbir halkın yollarını bilmiyorum, Senorita," diye cevapladı
Alessandro. "Senin halkının yaptığı birçok şey ve daha da fazlası, bu Amerikalıların yaptığı şeyler bana o kadar garip geliyor ki, ne anlama geldiklerini bilmiyorum.
Belki de annenin kim olduğunu bilmiyorlardır?"

"Eminim biliyorlardır," diye cevapladı Ramona, sanki kelimeler ondan zorla alınmış gibi, alçak bir sesle. "Ama başka bir şeyden konuşalım, Alessandro;
üzücü şeylerden değil, hoş şeylerden. Burada kalman hakkında konuşalım."

"Senorita Ramona, kalırsam gerçekten bir zevk alır mıydı?" dedi
Alessandro.

"Biliyorsun," diye cevapladı Ramona, açık sözlü ama Alessandro'nun hissettiği titrek bir sesle. "Sen olmadan hiçbirimizin ne yapabileceğini göremiyorum. Felipe seni bırakmayacağını söylüyor."

Alessandro'nun yüzü parladı. "Babamın dediği gibi olmalı, Senorita," dedi. "Dün ondan bir haberci geldi ve ona Senor Felipe'nin bana ne önerdiğini anlatan ve ne yapmam gerektiğini soran bir mektupla geri gönderdim. Babam çok yaşlı, Senorita ve beni nasıl bağışlayabileceğini bilmiyorum. Ben onun tek çocuğuyum ve annem yıllar önce öldü. Evimizde yalnız yaşıyoruz ve ben yokken o çok yalnız oluyor. Ama benim maaşımı kazanmamı istiyor, biliyorum ve umarım
kalmamın benim için en iyisi olduğunu düşünür. Köy için yapmak istediğimiz birçok şey var; halkımızın çoğu fakir ve günlük yemek için ihtiyaç duyduklarından daha fazlasını yapamıyor ve babam ölmeden önce onların daha iyi durumda olmasını istiyor. Şimdi Amerikalılar etrafımıza
dolaşırken, sürekli korkuyor ve endişeli. Topraklarımızın etrafına büyük bir çit
ördürmek istiyor, böylece nerede olduğunu gösterebiliyor; ama insanlar
çit üzerinde çalışmak için fazla zaman ayıramıyor; tüm zamanlarını kendileri ve aileleri için çalışmak için harcamaları gerekiyor. Kızılderililerin artık yaşaması zor, Senorita. Hiç Temecula'da mıydın?"

"Hayır," dedi Ramona. "Büyük bir kasaba mı?"

Alessandro içini çekti. "Sevgili Senorita, bir kasaba değil; sadece küçük bir köy, toplamda yirmi evden fazla değil ve bunların bazıları sadece tülden yapılmış. Bir şapel ve bir mezarlık var. Geçen yıl mezarlığın etrafına kerpiç bir duvar
ördük. Babam köyün etrafına çit
örmeden önce bunu yapacağımızı söylemişti."

"Köyde kaç kişi var?" diye sordu Ramona.

"Hepsi oradayken neredeyse iki yüz kişi; ama çoğu
çoğu zaman uzakta. İş bulabilecekleri yere gitmeleri gerekiyor; çiftçiler tarafından
işe alınıyorlar veya büyük hendeklerde çalışmak için veya çoban olarak
gitmek için; ve bazıları eşlerini ve çocuklarını da yanlarında götürüyor. Senorita'nın hiç çok fakir insan gördüğüne inanmıyorum."

"Ah, evet, gördüm, Alessandro, Santa Barbara'da. Orada çok sayıda fakir insan vardı ve Rahibeler onlara her hafta yiyecek verirdi."

"Kızılderililer mi?" dedi Alessandro.

Ramona renklendi. "Evet," dedi, "bazıları öyleydi ama senin adamların gibi değildi, Alessandro. Çok farklıydılar; sefil görünüyorlardı; okuyamaz veya yazamazlardı ve hiçbir hırsları yokmuş gibi görünüyorlardı."

"Sorun bu," dedi Alessandro, "onların çoğunda; babamın insanlarında da aynı. 'Ne işe yarıyor?' diyorlar. Babam onlarla birlikte umutsuzluğa kapılıyor çünkü daha iyisini öğrenemeyecekler. Onlara çok şey veriyor ama bundan daha iyi durumda görünmüyorlar.
Köyümüzde babam ve benden başka okuma yazma bilen tek bir adam var, Senorita; ve yine de babam sürekli onlara evine gelip ondan bir şeyler öğrenmeleri için yalvarıyor. Ama zamanlarının olmadığını söylüyorlar; ve gerçekten de bunda çok doğruluk payı var, Senorita. Görüyorsun ya
herkesin sorunları var, Senorita."

Ramona üzgün bir yüzle dinliyordu. Bütün bunlar onun için yeniydi. Bu geceye kadar ne o ne de Alessandro özel ve kişisel meselelerden bahsetmemişti.

"Ah, ama bunlar gerçek dertler," dedi. "Benimkilerin gerçek dertler olduğunu sanmıyorum. Keşke senin halkın için bir şeyler yapabilseydim,
Alessandro. Köy yakınlarda olsaydı, onlara öğretebilirdim, değil mi? Onlara okumayı öğretebilirdim. Rahibeler her zaman cahil ve fakirlere öğretmenin yapılabilecek en asil iş olduğunu söylerdi. Keşke senin halkına öğretebilseydim. Orada babandan başka akraban var mı? Köyde sevdiğin biri var mı,
Alessandro?"

Alessandro, Ramona'nın bu soruyu sorduğu tereddütlü vurguyu fark edemeyecek kadar halkının düşüncelerine dalmıştı.

"Evet, Senorita, hepsini seviyorum. Onlar benim kardeşlerim ve kız kardeşlerim gibi,
hepsi babamın halkı," dedi; "ve onlar için her zaman mutsuzum."

Tüm bu konuşma boyunca Ramona'nın zihninde onu huzursuz eden bir düşünce
akıntısı vardı. Alessandro babası ve halkı hakkında ne kadar çok şey
söylerse, onun Temecula'ya
kırılması zor bağlarla bağlı olduğunu o kadar çok fark etti, babasının onu uzun süre evden
uzak
kalmasına izin vermeyeceğinden o kadar çok korktu. Onun gitmesini
düşüncesi yüreğini burktu. Ona doğru
ani bir adım
atarak, aniden, "Alessandro, korkarım
baban burada kalmana izin
vermeyecek." dedi.

"Ben de öyleyim, Senorita," diye cevapladı üzgün bir şekilde.

"Ve eğer o onaylamazsa sen de kalmazdın," dedi.

"Nasıl yapabilirim, Senorita?"

"Hayır," dedi, "bu doğru olmazdı;" ama bu sözleri söylerken,
gözleri yaşlarla doldu.

Alessandro onları gördü. O saniyede dünya değişti. "Senorita!
Senorita Ramona!" diye haykırdı, "gözlerin yaşlarla doldu! Ey Senorita,
o zaman seni sevdiğimi söylersem kızmayacaksın!" ve Alessandro
sözcükleri söylemiş olmanın dehşeti ve sevinciyle titriyordu.

Çarpınan duyularının, ardından gelen, hızlı, kararlı, ancak sadece bir fısıltıyla söylenen sözleri ona doğru söyleyeceğine pek güvenmiyordu: "Beni sevdiğini biliyorum, Alessandro ve bundan mutluluk duyuyorum!" Evet, Senorita Ramona'nın söylediği buydu! Ve kekelediğinde, "Ama sen,
Senorita, sen sevmiyorsun--yapamazsın--" "Evet, Alessandro, seviyorum--seni seviyorum!" aynı net, kararlı fısıltıyla; ve bir sonraki dakika Alessandro'nun kolları Ramona'nın etrafındaydı ve onu öpmüştü, "Ey Senorita, benimle geleceğini mi kastediyorsun? Benim olduğunu mu? Ah, hayır, sevgili Senorita, bunu kastetmiş olamazsın!" demek yerine hıçkırarak. Ama onu öpüyordu. Onun bunu kastettiğini biliyordu; ve Ramona, "Evet, Alessandro, bunu kastediyorum; seninle geleceğim," diye fısıldayarak ona elleriyle sarıldı ve onu öptü ve tekrarladı, "Seninle geleceğim, seni seviyorum." Ve sonra, tam o sırada, Senora'nın adımları ve onun keskin, hayret dolu çığlığı geldi ve orada, bir kol mesafesinden daha fazla uzakta, onlara öfkeli, korkunç gözleriyle bakarak duruyordu.

Alessandro'nun karanlıkta çömelmiş, izlerken tekrar tekrar yaşadığı bu saat ne kadar da zordu! Ama duygularının şaşkınlığı
duyularını köreltmiyordu. Sanki ormanda geyik avlıyormuş gibi,
evden gelen sesleri dinliyordu. Garip bir şekilde hareketsiz görünüyordu. Karanlık
derinleştikçe, hiçbir lambanın yanmaması daha da garip geliyordu.
Senora'nın odasında, Senorita'nın odasında karanlık; yemek odasındaki hafif ışık
kısa sürede söndü, belli ki orada akşam yemeği yoktu. Sadece
Felipe'nin kapısının altından hafif bir ışık yayılıyordu; ve verandaya
sürünerek yaklaşan Alessandro, huzursuzca konuşan sesler duydu,--Senora'lar ve
Felipe'ler; Ramona'dan haber yoktu. Acıklı bir şekilde gözlerini onun penceresine dikti; açıktı ama perdeler sıkıca çekilmişti; ne bir hareket, ne de bir ses.
Neredeydi? Aşkına ne olmuştu? Sadece Hint kanının yorulmak bilmez dikkati
ve sonsuz sabrı Alessandro'yu onun penceresine gitmekten alıkoydu. Ama kendi sorumluluğunda hareket ederek hiçbir şeyi tehlikeye atmazdı. Gün ağarsa bile, sevgilisi bir işaret yapana kadar beklerdi. Kesinlikle çok geçmeden Senor Felipe verandadaki yatağına gelirdi ve sonra onunla konuşmaya cesaret edebilirdi. Ama Felipe'nin odasının kapısı açıldığında gece yarısına yakındı ve o ve annesi hala alçak sesle konuşarak dışarı çıktılar. Felipe kanepeye uzandı; annesi eğilip onu öptü, iyi geceler diledi ve kendi odasına geçti.

Alessandro'nun Felipe'nin yanında verandada yerde uyumayı bırakmasının üzerinden biraz zaman geçmişti. Felipe o kadar iyiydi ki buna gerek yoktu.
Ama Felipe bu gece geleceğinden emindi ve Senora'nın kapısı kapandıktan birkaç dakika sonra asmaların arasından gelen alçak bir ses duyduğunda şaşırmadı, "Senor Felipe?"

"Sus, Alessandro," diye fısıldadı Felipe. "Ses çıkarma. Yarın sabah erkenden seni küçük koyun ağılının arkasında göreceğim. Burada konuşmak
güvenli değil."

"Senorita nerede?" Alessandro söylemekten çok nefes aldı.

"Odasında," diye cevapladı Felipe.

"Ee?" dedi Alessandro.

"Evet," dedi Felipe, yalan söylemediğini umarak; ve Alessandro'nun uzun gece boyunca kendini
teselli etmek için kullandığı tek şey buydu. Hayır, hepsi değil; onu rahatlatan başka bir şey daha vardı,--arada bir birbirlerine öten iki kumru kuşu sesi; sadece iki ses, çağrı ve cevap, "Aşk?" "Burada." "Aşk?" "Burada,"--ve arada uzun sessizlik aralıkları. Sanki bir sayfaya yazılmış gibi açık bir şekilde anlattıkları şeydi.

"Benim Ramona'm böyle bir şey," diye düşündü, "nazik bir orman güvercini. Eğer
o benim karım olursa halkım ona Majel, Orman Güvercini der."

XI

Senora, Felipe'ye iyi geceler dilediğinde yatağa girmedi. Kapısını
kapattıktan sonra, Ramona hakkında ne yapılması gerektiğini
düşünmek için oturdu.
Kendisine zor bir görev vermişti, Felipe ile tüm akşam boyunca
konuşmuştu ama aklındaki en önemli konuya hiç değinmemişti.
Ama Felipe hala gergin ve sinirliydi. Hoş olmayan şeylerden bahsederek onun gecenin huzurunu
bozmayacağını düşündü. Dahası,
Alessandro hakkında ne yapmak istediğini kendi kafasında netleştirememişti. Ramona, Senora'nın henüz
aklına gelen tek şey olan rahibelere gönderilecekse, Alessandro'yu taburcu etmek için hiçbir sebep olmayacaktı. Ve Senora onunla ayrılmaya hiç de hazır değildi, ilk öfkesinde onu anında
kovmaya hazır olmasına rağmen. Düşüncelerini sürdürürken, tüm durum zihninde netleşti; işler kolayca, keyfi bir kişinin
entrikaları ve planlamalarında, kontrol edemediği bir insan unsuruna
hiç yer vermeyen bir formülde hizaya gelir.

Ramona, hayatının geri kalanında orada bir hizmetçi olarak kalmak üzere, utanç içinde Rahibeler Okulu'na gönderilmeliydi. Senora, sonsuza dek ondan elini eteğini çekecekti. Hatta Peder Salvierderra bile, onun artık böylesine utanmaz bir yaratığı çatısı altında tutmasını bekleyemezdi.

Kız kardeşinin yazılı talimatları, tam da böyle bir olasılığı öngörmüştü. Duvardaki gizli bir dolaba, gerçek boyutlarda bir Aziz Catharine heykelinin arkasına giden Senora, yaşlılıktan
yıpranmış ve paslanmış bir demir kutu çıkardı ve yatağın üzerine koydu. Anahtar
kilit içinde zorlukla döndü. Senora bu kutuyu açalı yıllar olmuştu.
Kendisinden başka kimse onun varlığından haberdar değildi. Moreno evinin tarihinde, o kutunun içindekilerin fiyatının kayıp ve talihsizliği önleyeceği birçok zaman olmuştu; ancak Senora
ateşli kılıçlı melekler tarafından
korunuyormuş gibi hazineye dokunmayı hiç düşünmedi. Orada, tek bir mumun loş ışığında bile parlak ve ışıl ışıl yatıyorlardı; yakutlar, zümrütler, inciler ve sarı
elmaslar. Senora onlara bakarken dudakları kıvrıldı. "Böyle bir yaratık için gerçekten güzel bir çeyiz!" dedi. "Başlangıçta bundan iyi bir şey çıkmayacağını biliyordum; aşağılık, aşağılık bir şekilde doğmuş, sadece doğasının içgüdülerini yerine getirmişti. Sanırım
kendi oğlumun onun avı olmak için fazla saf olmasına minnettar olabilirim!" "Evlat edindiğim kızım Ramona Ortegna'ya, düğün gününde verilecek," -talimatlar böyleydi- "eğer layık bir şekilde ve sizin onayınızla evlenirse. Eğer öngörmediğim bir talihsizlik olursa, yani değersiz olursa, o zaman bu mücevherler ve ona bıraktığım değerli her şey Kilise'nin malı olacak."

"Eğer değersiz olursa kızla ne yapacağım konusunda hiçbir şey söylenmeyecek," diye düşündü Senora acı bir şekilde; "ama Kilise onun yeri; başka hiçbir şey onu en aşağılık utançtan kurtaramaz. Kız kardeşimin Angus'un ilk başta bebeği Kilise'ye vermeyi düşündüğünü söylediğini hatırlıyorum. Keşke öyle yapsaydı ya da
Kızılderili annesine bıraksaydı!" dedi ve Senora ayağa kalkıp yerde volta attı. Ölen kız kardeşinin el yazısıyla yazılmış kağıt ayaklarının dibine düştü. Yürürken,
uzun eteği hışırdayarak ileri geri savurdu. Eğildi, aldı,
tekrar okudu, giderek artan bir acıyla.
Kız kardeşinin küçük çocuğa olan sevgisinin anısına karşı hiçbir yumuşama yoktu; taviz yoktu. "Değersiz!" Evet,
bu şimdi Ramona'ya uygulanacak hafif bir kelimeydi. Her şey hallolmuştu;
ve kız evden çıktığında, Senora daha rahat nefes alacaktı. O ve Felipe birlikte hayatlarını sürdüreceklerdi ve Felipe bir gün
evlenecekti. Felipe'nin evlenmesi için yeterince güzel, yeterince iyi bir kadın var mıydı? Ama evlenmeliydi; ve yer çocuk sesleriyle şenlenecekti
ve Ramona unutulacaktı.

Senora saatin ne kadar geç olduğunu bilmiyordu. "Bu gece ona söyleyeceğim," dedi. "Vakit kaybetmeyeceğim; ve şimdi annesinin kim olduğunu duyacak!"

Senora'nın öfkeli ruhunda garip bir dürtüsellik vardı, bu da
Ramona'nın akşam yemeği yemediğini aniden hatırlamasına neden oldu ve onu
mutfağa gitmeye, bir sürahi süt ve biraz ekmek almaya ve
odaya götürmeye yöneltti. Felipe duymasın diye anahtarı dikkatlice çevirerek
kapıyı açtı ve içeri kaydı. Hiçbir ses onu karşılamadı; mumunu
yukarı kaldırdı; Ramona görünmüyordu; yatak boştu.
Pencereye baktı. Açıktı. Senora'yı bir dehşet sardı; taze bir öfke de. "Alessandro ile
kaçtı," diye düşündü, "Ne korkunç bir rezalet."
Hareketsiz dururken, yatağın diğer tarafından gelen hafif, düzenli bir nefes sesi duydu. Hızla odayı geçerken, sadece
buz olan bir kalbi eriten bir manzara gördü; ama Senora'nın kalbi Ramona'ya doğru taş gibiydi. Ramona yerde yatıyordu, başı bir yastıktaydı Ayakları
köşede duran büyük Madonna'nın. Sol eli yanağının altındaydı, sağ kolu heykelin tabanına sıkıca sarılmıştı. O
derin bir uykudaydı. Yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Tüm tavrı anlamlıydı. Uykuda bile çaresiz olsa
bir sığınağa sığınmıştı. Bu düşünce kızın zihninde belirginleşmişti
ken , tüm kederine ve dehşetine rağmen uykulu hale gelmişti.
"Bana Meryem'in ayaklarında zarar vermeye cesaret edemez," demişti; "ve
pencere açık. Felipe seslenirsem duyar; ve Alessandro
izleyecek." Ve dudaklarında bir dua ile uykuya daldı.

Felipe'nin Madonna'dan daha yakın olması, onu
kıyametini duymak için uyandırılmaktan kurtardı. Senora birkaç dakika durdu
ona ve açık pencereye baktı. Utanç verici şüphelerin sıcak bir hücumuyla, daha önce hiç düşünmediği bir şeyi fark etti, Felipe ile birlikte tüm
gözlemleri boyunca Alessandro'nun Ramona'nın penceresine
yakından erişebildiğini. "Utanç verici yaratık!" diye kendi kendine tekrarladı. "Ve
uyuyabilir! Eğer Bakire bunu duyarsa, dua etmesi iyi olur!" ve
önce süt sürahisini ve ekmeği bir
masaya koyarak uzaklaştı. Sonra, öfkesinde ani ve daha da tuhaf bir adalet karışımıyla geri döndü ve yataktan örtüyü kaldırıp Ramona'nın üzerine serdi, onu baştan ayağa dikkatlice örttü. Sonra
dışarı çıktı ve kapıyı tekrar kilitledi.

Felipe, yatağından her şeyi duydu ve tahmin etti, ama hiç ses çıkarmadı. "Tanrıya şükür, zavallı çocuk uyuyor!" dedi; "ve zavallı sevgili annem, onunla konuşarak beni uyandırmaktan
korktu! Yarın hepimizin hali ne olacak!"
Ve Felipe dönüp durdu ve huzursuz bir uykuya dalmak üzereyken, annesinin penceresi açıldı ve gün doğumu ilahisinin ilk dizesini söyledi. Ramona hemen katıldı, açıkça uyanık ve hazırdı;
ve izleyen Alessandro onun sesinin ilk notasını duyar duymaz, o da girdi; ve bir saattir uyanık olan,
dolaşan, dinleyen, bakan, merak eden Margarita'nın ruhu kıskançlığı ve korkuları arasında
bozuluyordu,--hatta Margarita bile birleşmemek için gecikti; ve
Felipe de zayıf bir şekilde söyledi; ve şarkının sesi, sanki tüm kalpler huzur ve uyum içindeymiş gibi yuvarlak ve melodik bir şekilde yükseldi, hepsi üzüntü, karışıklık veya nefretle dolu olmak yerine. Ama içlerinden hiçbiri şarkı söylemekten
daha iyi değildi; Ramona ve Alessandro
en çok.

"Azizler övülsün," dedi Alessandro. "İşte benim orman güvercinimin sesi. Şarkı söyleyebilir!" Ve, "Alessandro yakınlardaydı. Bütün gece nöbet tuttu. Beni
sevdiği için mutluyum," dedi Ramona.

"O iki sesi duymak," dedi Senora; "onların
böyle şarkı söyleyebileceğini mi varsayardım? Belki de düşündüğüm kadar kötü değildir."

Şarkı biter bitmez, Alessandro, Felipe'nin onu
göreceğini söylediği koyun ağılına koştu. Felipe'yi
görmesi için dakikalar yıllar gibi geçecekti.

Ramona, uyandığında kendini dikkatlice örtülü ve masada ekmek ve süt dururken bulduğunda, kendini çok daha güvende hissetti. Bunu yalnızca Senora'nın kendi eli yapmıştı, emindi, çünkü önceki akşam onun
kilidi çevirdiğini, sonra da sertçe çıkardığını duymuştu;
ve Ramona, kendisinin böyle bir tutuklu olduğu gerçeğinin Senora'nın kendisi dışında hiç kimse tarafından bilinmeyeceğini çok iyi biliyordu. Senora, hizmetçileri
dedikodu yapmaya
göndermezdi. Ekmeğini ve sütünü şükürle yedi, çünkü çok açtı. Sonra odasını düzenledi, dualarını etti ve
beklemek için oturdu. Ne için? Hayal edemiyordu; aslında pek de çabalamadı. Ramona şimdi Senora'nın yönetmediği bir ülkeye geçmişti.
Çok az korku duyuyordu. Felipe ona zarar verilmesini istemezdi ve o da hemen
Alessandro ile birlikte gidiyordu. Bu düşüncenin içinde ne kadar huzur ve özgürlük olduğunu görmek harikaydı. Bu iki yeni doğmuş duygunun yüzündeki ışıltı, Senora kapıyı açarken fark ettiği ilk şeydi
ve yavaşça, çok yavaşça, Ramona'ya sabit bir bakışla bakarak
odaya girdi. Ramona'nın yüzündeki bu neşeli sakinlik, Senora'yı daha önce de olduğu gibi, onu bahçe yolundan yukarı sürüklerken öfkelendirdi. Ona
bu, küstahça bir küstahlıktan başka bir şey gibi gelmedi ve konuşmasının
tüm tonunu ve tarzını değiştirdi.

Ramona'nın karşısına, ancak odanın en uzak köşesine
oturarak, alaycı ve hakaret dolu bir tonla, "Kendin için ne söyleyeceksin?" dedi.

Senora'nın bakışlarına aynı derecede sabit bir bakışla karşılık veren Ramona, önceki akşam Senora'nın öfkesini durdurmaya çalıştığı aynı sakin tonla konuştu. Bu sefer sözü kesilmedi.

"Senora," dedi yavaşça, "dün gece sana anlatmaya çalıştım ama
beni duymadın. Dinleseydin, bu kadar
kızmazdın. Ne Alessandro ne de ben yanlış bir şey yapmadık ve
utanmadık. Birbirimizi seviyoruz ve evleneceğiz ve gideceğiz. Senora, benim için yaptığın her şey için teşekkür ederim; eminim
ben yokken çok daha mutlu olacaksın;" ve Ramona, hiçbir kırgınlık belirtisi göstermeden, Senora'nın koyu, küçülmüş
yüzüne hüzünle baktı. "Sevmediğin bir kız için bu kadar çok şey yapmakla çok iyi ettin. Dün geceki ekmek ve süt için teşekkür ederim. Belki bugün Alessandro ile
gidebilirim. Ne diyeceğini bilmiyorum. Dün gece bizi bulduğunda, daha yeni
evlenmekten bahsetmiştik."

Senora'nın yüzü, bu sözleri söylemesi için geçen birkaç dakika boyunca bir incelemeydi. Şaşkınlıktan dili tutulmuştu. Anında, rezaletin umduğu gibi olmadığı konusunda duyduğu ilk rahatlama hissini, mümkünse ilkinden daha sıcak olan yeni bir öfke izledi; alay değil, daha acı bir öfke. "Evlen! O Kızılderiliyle evlen!" diye bağırdı, sesini
bulur
bulmaz. "Bir Kızılderiliyle mi evleniyorsun? Asla! Deli misin? Buna asla izin vermeyeceğim."

Ramona endişeyle ona baktı. "Sana asla itaatsizlik etmedim, Senora,"
dedi, "ama bu diğer her şeyden farklı; sen benim
annem değilsin. Alessandro ile evlenmeye söz verdim."

Kızın nezaketi Senora'yı aldattı.

"Hayır," dedi buz gibi bir şekilde, "ben senin annen değilim; ama senin için bir
annenin
yerinde duruyorum. Sen benim kız kardeşimin evlatlık çocuğuydun ve seni bana verdi. Benim iznim olmadan evlenemezsin ve bir daha asla bu Kızılderiliyle evlenmekten bahsetmeni yasaklıyorum."

Senora Moreno'nun bu kızın nelerden yapıldığını, kendi şaşkınlığına
ve bedeline, öğrenmesinin zamanı gelmişti, --on dört yıl boyunca yanında uysal, nazik, neşeli ve yalnızlığında şikayet etmeyen bu kız. Ayağa fırlayıp, hızla yürüyerek, Senora'nın yüzüne yaklaşana kadar, kendisi de kızın hızlı hareketinden
ürken, ayağa kalkan Senora'nın, Ramona daha yüksek, daha kararlı bir sesle şöyle dedi: "Senora Moreno, beni istediğin kadar
yasaklayabilirsin. Bütün dünya beni Alessandro ile evlenmekten alıkoyamaz. Onu seviyorum. Söz verdim ve sözümü tutacağım." Ve genç, kıvrak kolları iki yanında, başı arkaya atılmış bir şekilde, Ramona Senora'nın yüzünde gururlu bir meydan okuma ifadesiyle parladı.
Ruhunun şimdiye kadar bildiği ilk özgür andı. Kendini
havadaki kanatlarla
yükseltilmiş gibi hissetti. Senora'ya karşı duyduğu eski korku, üzerinden atılan bir giysi gibi
üzerinden düştü.

"Pshaw!" dedi Senora, küçümseyerek, yarı eğlenerek, öfkesine rağmen, kızın, onun düşündüğü gibi, boşuna olan şiddetiyle, "aptalca
konuşuyorsun. Yarın seni istersem
rahibe manastırına kapatabileceğimi bilmiyor musun?"

"Hayır, yapamazsın!" diye cevapladı Ramona.

"O zaman, beni kim engelleyecek?" dedi Senora, küstahça.

"Alessandro!" diye cevapladı Ramona, gururla.

"Alessandro!" diye alay etti Senora. "Alessandro! Ha! Dilenci bir Kızılderili,
hizmetçilerim, emredersem köpekleri
üzerlerine salacaklar! Ha, ha!"

Senora'nın alaycı tonu Ramona'yı daha da tahrik etti. "Asla buna cesaret edemezsin!" diye bağırdı; "Felipe buna izin vermez!" Ramona için
çok akılsızca bir karşılık.

"Felipe!" diye bağırdı Senora, tiz bir sesle. "Adını nasıl telaffuz edersin! Şu andan itibaren hiçbirinizi anmayacak! Sizinle konuşmasını yasaklıyorum. Gerçekten de gerçeği duyduğunda sizi asla görmek istemeyecektir."

"Yanılıyorsun, Senora," diye daha nazikçe cevapladı Ramona. "Felipe, Alessandro'nun ve benim arkadaşım," diye ekledi, bir saniyelik duraklamadan sonra.

"Yani, ho! Senorita, Moreno'nun evinde her şeye gücü yettiğini mi düşünüyor!" diye bağırdı Senora. "Göreceğiz! Göreceğiz! Beni takip et, Senorita Ramona!" Ve kapıyı hızla açarak Senora dışarı çıktı,
omzunun üzerinden geriye baktı.

"Beni takip et!" diye tekrar sertçe bağırdı, Ramona'nın tereddüt ettiğini görünce; ve
Ramona gitti; yemek odasına giden koridorun karşısında, verandaya, verandanın tamamı boyunca, Senora'nın odasına, Senora'nın her zamanki yürüyüşünden garip bir şekilde farklı, hızlı, telaşlı adımlarla yürüdüğü; Ramona her zamankinden çok daha yavaş ve gözleri yere eğik bir şekilde yürüdüğü. Yemek odası kapısının önünden geçerken, Margarita, tam içeride durarak, Ramona'ya intikamcı, kötü niyetli bir bakış attı.

"Senora'ya bana karşı her konuda yardım ederdi," diye düşündü Ramona; ve Senora'nın tüm tehditlerine rağmen uyandırmadığı bir korku
tisi hissetti.

Senora'nın pencereleri açıktı. İkisini de kapattı ve perdeleri sıkıca çekti. Sonra kapıyı kilitledi, Ramona onun her hareketini izliyordu.

"Şu sandalyeye otur," dedi Senora, şöminenin yakınındaki birini işaret ederek. Ramona'yı aniden bir sinirsel dehşet sardı.

"Ayakta durmayı tercih ederim, Senora," dedi.

"Sana emrettiğim gibi yap. " dedi Senora, boğuk bir sesle; ve Ramona itaat etti.
Alçak, geniş bir koltuktu ve tekrar içine gömüldüğünde, duyuları
onu terk etmiş gibiydi. Başını arkaya yasladı ve
gözlerini kapattı. Oda yüzüyordu. Senora'nın soluması için tuttuğu güçlü kokulu tuzlar ve Senora'nın en
buz gibi sesinden gelen alaycı bir alayla uyandı: "Senorita birkaç dakika önce olduğu kadar
aşırı güçlü görünmüyor!"

Ramona kendi kendine akıl yürütmeye çalıştı; kesinlikle bu odada, tüm evin duyabileceği mesafede, ona hiçbir kötülük olamazdı. Ama açıklanamayan bir dehşet
onu ele geçirmişti; ve Senora, yüzünde alaycı bir ifadeyle, Saint Catharine heykelini tutup yarı yarıya çevirdiğinde, duvarda, anahtar deliğinde büyük bir demir anahtar olan bir kapı
görüntüye geldiğinde, Ramona titredi korku.
Duvardaki hücrelere canlı canlı kapatılmış ve
açlıktan ölmüş kişiler hakkında okumuştu. Gözleri kocaman açılmış bir şekilde, Senora'yı izliyordu.
Onun dehşetinden habersizdi, her hareketiyle onu uzatıyor ve yoğunlaştırıyordu.
Önce küçük demir kutuyu çıkardı ve bir masanın üzerine koydu.
Sonra diz çökerek, dolabın iç girintisinden büyük bir deri kaplı kutu çıkardı ve onu çekerek, zeminde gıcırdatarak ve sürterek, Ramona'nın önünde durana kadar. Tüm bu zaman boyunca tek bir kelime
söylemedi ve yüzündeki acımasız ifade her an daha da derinleşti.
Bu sabah şeytanlar Senora Moreno'yu ele geçirmişti ve bunda şüphe yoktu. Ramona'nınkinden daha cesur bir kalp, böyle görünen bir kadınla
yalnız başına kilitli kalmaktan gerçekten korkmuş olabilirdi.

Sonunda kapıyı kilitledi ve heykeli yerine geri koydu.
Ramona daha özgür bir nefes aldı. Sonuçta, duvar dolabına
atılıp aç bırakılmayacaktı. Eski
yıpranmış kutulara hayretle baktı. Bütün bunların anlamı ne olabilirdi?

"Senorita Ramona Ortegna," diye başladı Senora, bir sandalye çekip
demir kutunun durduğu masanın yanına oturarak, "Şimdi sana neden
Hintli Alessandro ile evlenmeyeceğini açıklayacağım."

Bu sözlerle, bu isimle, Ramona yine kendisi oldu; eski benliği değil,
yeni benliği, Alessandro'nun vaat edilmiş karısı. İsminin sesi,
bir düşmanın dilinde bile olsa, ona güç verdi. Dehşet uçup gitti.
Önce Senora'ya, sonra da en yakın pencereye baktı. Genç ve güçlüydü; en kötü ihtimalle, tek bir hamlede pencereden atlayıp
hayatını kurtarmak için uçabilir ve Alessandro'yu çağırabilirdi.

"Hintli Alessandro, Senora Moreno ile evleneceğim," dedi, Senora'nınki kadar meydan okuyan ve şimdi neredeyse küstah bir tonla.

Senora, "Bir daha beni rahatsız etme. Sana anlatacak çok şeyim var," demek dışında, sözlere aldırış etmedi; ve kutuyu açarak
tepsi tepsi mücevherleri çıkarıp masaya koydu. Yazılı kağıt
sayfası kutunun dibindeydi.

"Bu kağıdı görüyor musun, Senorita Ramona?" diye sordu, yukarı kaldırarak.
Ramona başını eğdi. "Bu, seni evlat edinen ve sana adını veren kız kardeşim Senora Ortegna tarafından yazılmıştı. Bunlar, sana bıraktığı mülkün elden çıkarılmasıyla ilgili olarak bana verdiği son talimatlardı."

Ramona'nın dudakları aralandı. Öne doğru eğildi, nefes nefese, dinlerken, Senora cümle cümle okuyordu. Çocukluğunun ve kızlığının, doğumunun gizeminin, birikmiş tüm acısı, hayreti, korkusu, şimdi yeniden onu ele geçirdi. Yaşam ya da ölüm için dua eden biri gibi, dinledi. Alessandro'yu unuttu. Mücevherlere bakmadı.
Gözleri Senora'nın yüzünden hiç ayrılmadı. Okumanın sonunda, Senora sert bir şekilde, "Görüyorsun ya, kız kardeşim sana ait her şeyin tüm düzenini bana bıraktı." dedi.

"Ama annemin kim olduğu yazmıyordu," diye haykırdı Ramona. "Gazetede sadece bu mu var?"

Senora şaşkın görünüyordu. Kız numara mı yapıyordu? Tüm bu mücevherlerin, neredeyse küçük bir servetin, sonsuza dek
kaybolması umurunda mıydı?

"Annen kimdi?" diye haykırdı alaycı bir şekilde, "Bunu yazmaya
gerek yoktu. Annen bir Kızılderiliydi. Bunu herkes biliyordu!"

"Kızılderili" sözcüğünde, Ramona alçak bir çığlık attı.

Senora bunu yanlış anlamıştı. "Ay," dedi, "alçak, sıradan bir Kızılderili. Kız kardeşime, seni aldığında, damarlarındaki Kızılderili kanının bir gün
göstereceğini söylemiştim; ve şimdi gerçek oldu."

Ramona'nın yanakları kıpkırmızıydı. Gözleri parladı. "Evet, Senora Moreno," dedi ayağa fırlayarak; "Damarlarımdaki Kızılderili kanı bugün bile
gösteriyor. Daha önce hiç anlamadığım birçok şeyi anlıyorum. Ben bir Kızılderili olduğum için mi benden nefret ettin?"

"Sen bir Kızılderili değilsin ve senden asla nefret etmedim," diye sözünü kesti Senora.

Ramona ona aldırmadı, ama giderek daha da aceleci bir şekilde devam etti. "Ve eğer
ben bir Kızılderiliysem, neden Alessandro ile evlenmeme itiraz ediyorsun? Ah,
ben bir Kızılderili olduğuma memnunum! Ben onun halkındanım. O da memnun olacak!" Sözcükler dudaklarından
bir sel gibi döküldü. Heyecanla Senora'ya
gittikçe yaklaştı. "Sen zalim bir kadınsın," dedi. "Daha
önce bilmiyordum; ama şimdi biliyorum. Eğer bir Kızılderili olduğumu bilseydin, dün gece Alessandro ile beni gördüğünde yaptığın gibi bana bu kadar
utanç verici davranman için hiçbir nedenin olmazdı. Benden her zaman nefret ettin. Annem hayatta mı? Nerede
yaşıyor? Söyle bana; ben de bugün ona gideceğim. Söyle bana! Alessandro'nun beni
sevmesine sevinecek!"

Gerçekten de zalim bir bakış ve daha da zalim bir tonla Senora cevap verdi: "Annenin kim olduğunu veya hala hayatta olup olmadığını hiç bilmiyorum, hiç kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, - babanın şu anda Alessandro ile evlenmekten bahsettiğin gibi, aklını kaçırmışken evlendiği aşağılık, vahşi bir yaratık!"

"O zaman onunla evlendi?" diye sordu Ramona vurgulayarak. "Bunu nereden biliyorsun, Senora Moreno?"

"Kız kardeşime söyledi," diye cevapladı Senora isteksizce. Kıza bu kadar teselli bile vermemişti.

"Adı neydi?" diye sordu Ramona.

"Phail; Angus Phail," diye cevapladı Senora neredeyse mekanik bir şekilde. Kendini Ramona'nın buyurgan ciddiyetinin garip bir şekilde kısıtladığını fark etti ve bundan rahatsız oldu. Masalar ona dönüyordu, nasıl olduğunu neredeyse
bilmiyordu. Ramona, otorite sahibi birinin duruşuna sahipmiş gibi görünüyordu ve tutkulu bir şekilde soru üstüne soru
suyla önünde duruyordu. Senora daha büyük kutuya döndü ve açtı. Titreyen elleriyle uzun yıllar boyunca nadiren
gün ışığı gören giysileri çıkardı. Şam şalları ve ribosoları, danteller, satenden, kadifeden
elbiseler. Senora bunları birbiri ardına sandalyelere fırlatırken, parıldayan, pahalı eşyalardan oluşan bir yığındı. Ramona'nın
gözleri hayalperestçe onlara takıldı.

"Evlat edinen annem bunların hepsini mi giydi?" diye sordu, elindeki bir dantel parçasını kaldırıp, belirgin bir hayranlıkla ışığa tutarak.

Senora yine onu yanlış anladı. Kız, bu pahalı giysinin
değerine ve güzelliğine duyarsız görünmüyordu. Belki de buna
çekilirdi.

"Bunların hepsi senin, Ramona, anlıyor musun, düğün gününde,
eğer benim iznimle layıkıyla evlenirsen," dedi Senora, dudaklarından şimdiye kadar çıkandan
bir ton daha az soğuk bir sesle. "Okuduklarımı anladın mı?"

Kız cevap vermedi. Elinde, mücevher kutusunun bir köşesinde duran, çok sayıda düğümle bağlanmış, yırtık, kızıl ipek bir mendil tutmuştu.

"İçinde inciler var," dedi Senora; "babanın öldüğünde kız kardeşime gönderdiği şeylerle birlikte geldi."

Ramona'nın gözleri parladı. Düğümleri çözmeye başladı. Mendil eskiydi, düğümler sıkıca bağlanmış ve yıllardır dokunulmamış. Son düğüme
geldiğinde ve sert taşları hissettiğinde durakladı. "Bu babamındı, o zaman." dedi.

"Evet," dedi Senora, alaycı bir şekilde. Kızda yeni bir aşağılıklık keşfettiğini düşünüyordu. Babasının malı olan her şey için bir hak iddia edecekti. "Onlar babanındı ve tüm bu yakutlar ve bu sarı elmaslar;" ve tepsiyi ona doğru itti.

Ramona son düğümü çözmüştü. Mendili dikkatlice tepsinin üstünde tutarak incileri
çıkardı. İpekten garip, baharatlı bir koku
geldi. İnciler yakutların arasına düştü, sağa sola yuvarlandı ve yakutların kar beyazlığıyla
karşılaştırıldığında daha da kırmızı görünmesini sağladı.

"Bu mendili saklayacağım," dedi, konuşurken mendili hızlı ve kararlı bir hareketle göğsüne doğru iterek. "Babama ait olan bir şeye sahip olmaktan çok mutluyum. Mücevherleri, Senora, Kilise'ye verebilirsin, eğer Peder Salvierderra bunun doğru olduğunu düşünüyorsa. Alessandro ile
evleneceğim;" ve hala bir elini mendili sapladığı göğsünde tutarak uzaklaştı ve tekrar sandalyesine oturdu.

Peder Salvierderra! Bu isim Senora'yı bir mızrak darbesi gibi vurdu,
Son yirmi dört saattir içinde bulunduğu anormal heyecanın
en güçlü kanıtı,
tüm bu zaman boyunca,
Peder Salvierderra'nın bu krizde ne söyleyeceğini veya ne emredebileceğini kendine sormayı hiç düşünmemiş olmasıydı.
Dini ve onun dışsal bağlarının uzun alışkanlığı, Ramona'ya karşı ani öfkesiyle
aynı şekilde ondan gitmişti. Bunun farkına vardığında gerçek bir dehşet içindeydi.

"Peder Salvierderra?" diye kekeledi; "onun bununla hiçbir ilgisi yok."

Ama Ramona, Senora'nın yüzündeki değişikliği, kelimeyi duyunca gördü ve
kendi avantajını takip etti. "Peder Salvierderra her şeyle ilgili," dedi cesurca. "Alessandro'yu tanıyor, onunla evlenmemi
yasaklamayacak ve eğer yaparsa--" Ramona durdu. Ayrıca önünde açılan manzara karşısında aniden bir dehşete kapıldı, Peder Salvierderra'ya itaatsizlik.

"Ve eğer yaparsa," diye tekrarladı Senora, Ramona'ya dikkatle bakarak, "ona itaatsizlik eder misin?"

"Evet," dedi Ramona.

"Peder Salvierderra'ya söylediklerinizi söyleyeceğim," diye karşılık verdi Senora, alaycı bir şekilde, "böyle itaatsizlik edilmeniz için size herhangi bir emir vermenin aşağılanmasından kendini kurtarabilir."

Ramona'nın dudakları titredi ve gözleri, Senora'nın
başka hiçbir alayının getiremeyeceği kadar güçlü gözyaşlarıyla doldu. Yaşlı rahibi çok seviyordu; onu en eski
hatırladığı zamandan beri seviyordu. Onun
hoşnutsuzluğu, Senora'nınkinden çok daha korkunç olurdu. Onun
hoşnutsuzluğu ona keder verirdi; Senora'nınki ise en fazla dehşet verirdi.

Ellerini kavuşturarak, "Ah, Senora, merhamet et! Bunu
Baba'ya söyleme!" dedi.

"Ailemde olan her şeyi Baba'ya anlatmak benim görevim," diye cevapladı Senora, ürpertici bir şekilde. "Eğer bu itaatsizlikte ısrar edersen, en ağır cezayı hak edeceğin konusunda benimle aynı fikirde olacaktır. Ona her şeyi
söyleyeceğim;" ve tepsileri kutuya geri koymaya başladı.

"Ona gerçekte olduğu gibi söylemeyeceksin, Senora," diye ısrar etti Ramona. "Kendim
söyleyeceğim."

"Onu görmeyeceksin! Ben hallederim!" diye bağırdı Senora, öyle
kin dolu bir şekilde ki Ramona ürperdi.

"Sana bir şans daha vereceğim," dedi Senora, damask elbiselerden birini katlama eyleminde duraklayarak. "Bana itaat edecek misin? Bu Kızılderiliyle
bir daha hiçbir şey yapmayacağına söz verecek misin?"

"Asla, Senora," diye cevapladı Ramona; "asla!"

"O zaman sonuçları kendi başına olsun," diye bağırdı Senora. "Odana git! Ve dinle! Senor Felipe'ye bunlardan bahsetmeni yasaklıyorum.
Duyuyor musun?"

Ramona başını eğdi. "Duyuyorum," dedi; ve odadan kayarak çıktı,
kapıyı arkasından kapattı ve odasına gitmek yerine,
avlanmış bir yaratık gibi veranda basamaklarından aşağı, bahçeden aşağı hızla yürüdü ve alçak bir sesle, "Felipe! Felipe! Neredesin, Felipe?" diye seslendi.

XII

KÜÇÜK koyun ağılı veya ağıl, enginar tarlasının ötesinde,
güney yamacındaki, güneş ışığının sunak örtüsünü kurutma konusunda Margarita'ya karşı çok
felaket bir ayartma olduğu kanıtlanan yerdeydi. Bu uzun yamaç neredeyse bir
teras gibiydi; ve ağıl, en altta olduğu için,
evin görüş alanının tamamen dışındaydı. Felipe'nin Alessandro ile konuşması için
en güvenli yer olarak seçmesinin sebebi buydu.

Ramona bahçedeki kafesli yürüyüş yolunun sonuna ulaştığında,
durdu ve sağa ve sola baktı. Görünürde kimse yoktu.
Bir saat önce Senora'nın odasına girdiğinde, birini
görmüştü, neredeyse kesin olarak Felipe olduğunu hissetti, sola doğru, ağıla doğru giden patikaya sapıyordu. Bir an kararsız
bir şekilde durdu, bu patikaya ciddiyetle baktı. "Azizler bana onun
nerede olduğunu söyleseler!" dedi yüksek sesle. Orada dururken titriyordu,
Senora'nın sesinin onu çağırdığını duymaktan her saniye korkuyordu. Ama
talih
bir kereliğine Ramona'dan yanaydı; Sözcükler dudaklarından dökülürken, Felipe'nin kıyıdan yavaşça yukarı çıktığını gördü. Ona doğru uçtu. "Ah, Felipe,
Felipe!" diye başladı.

"Evet, canım, her şeyi biliyorum," diye sözünü kesti Felipe; "Alessandro bana
söyledi."

"Seninle konuşmamı yasakladı, Felipe," dedi Ramona, "ama buna
dayanamadım. Ne yapacağız? Alessandro nerede?"

"Annem seninle konuşmanı yasakladı!" diye bağırdı Felipe, dehşet içinde. "Ah, Ramona, neden ona itaatsizlik ettin? Eğer bizi konuşurken
görse, daha da çok
kızacak. Odana geri dön. Her şeyi
bana bırak. Elimden geleni yapacağım."

"Ama, Felipe," diye başladı Ramona, ellerini sıkıntıyla ovuşturarak.

"Biliyorum! Biliyorum!" dedi Felipe; "ama annemi daha fazla
kızdırmamalısın. Onunla konuşana kadar ne yapacağını bilmiyorum. Odana geri dön! Sana orada kalmanı söylemedi mi?"

"Evet," diye hıçkırdı Ramona, "ama yapamam. Ah, Felipe, çok korkuyorum! Bize
yardım et! Yapabileceğini mi düşünüyorsun? Beni manastıra kapatmasına izin vermeyeceksin,
değil mi Felipe? Alessandro nerede? Neden hemen onunla gidemiyorum?
O nerede? Sevgili Felipe, hemen gitmeme izin ver."

Felipe'nin yüzü dehşet içindeydi. "Seni manastıra kapat!" diye soludu.
"Bunu mu söyledi? Ramona, canım, odana geri dön. Bırak da onunla
konuşayım. Uç, yalvarıyorum. Şimdi seninle
konuştuğumu görürse senin için hiçbir şey yapamam;" ve arkasını dönüp hızla
terastan aşağı yürüdü.

Ramona sanki dünyada gerçekten yalnızmış gibi hissediyordu. O eve nasıl geri dönebilirdi ki! Bahçe yolundan yavaşça tekrar yürüdü,
yüzlerce çılgın kaçış planı düşünüyordu. Alessandro neredeydi, neredeydi?
Neden onu kurtarmak için ortaya çıkmamıştı? Kalbi onu yarı yolda bıraktı; ve
odasına girdiğinde, umutsuz bir ağlama nöbetiyle yere yığıldı. Alessandro'nun Temecula'ya doğru yolda yarım saatlik bir yolculukta olduğunu ve her an ondan daha da uzaklaştığını bilseydi, gerçekten umutsuzluğa kapılırdı.

Felipe, tüm hikayeyi dinledikten sonra ona bunu yapmasını öğütlemişti. Alessandro, Senora'nın yüzünü ve tonunu, onu görüş alanından çıkardığında o kadar canlı bir şekilde tasvir etmişti ki, Felipe
telaşlanmıştı. Annesini hiç bu kadar öfkeli görmemişti. Öfkesinin neden bu kadar şiddetli olduğunu anlayamıyordu. Alessandro ile konuştukça, öfkesinin ilk gücü geçene kadar ortalıkta görünmemesinin daha akıllıca olacağını hissetti. "Seni ben gönderdiğimi söyleyeceğim," dedi Felipe, "böylece gitmekle bir suç işlediğini hissetmesin. Dört gün sonra geri gel ve o zamana kadar ne yapacağın
her şey kararlaştırılmış olacak."

Ramona'yı görmeden gitmek Alessandro için zordu; ama Felipe'nin şaşkınlıkla haykırmasına gerek yoktu, bunu denemenin
aptalca olacağına ikna etmek için. Kendi yargısı ona bunun
olası olmayacağını söylemişti.

"Ama ona her şeyi anlatacaksın, Senor Felipe? Ona onun iyiliği için gittiğimi mi söyleyeceksin?" dedi zavallı adam, sanki en derin ruhunu okuyacakmış gibi Felipe'nin gözlerinin içine bakarak acıklı bir şekilde.

"Elbette, Alessandro; yapacağım," diye yanıtladı Felipe; ve elini Alessandro'ya, bir arkadaş ve eşitiymiş gibi uzattı. "Ramona ve senin için
elimden gelen her şeyi yapacağıma güvenebilirsin."

"Tanrı seni korusun, Senor Felipe," diye cevapladı Alessandro, ciddi bir şekilde, sadece sesindeki hafif bir titreme bile ne kadar derinden etkilendiğini gösteriyordu.

"O asil bir adam," dedi Felipe kendi kendine, Alessandro'nun bütün gece ahırın yakınında bağlı duran atına
atladığını izlerken, "Asil bir adam! Tüm arkadaşlarım arasında bu işte ondan daha erkeksi veya daha açık sözlü olabilecek bir adam yoktur. Ramona'nın onu sevmesine hiç şaşırmıyorum. O asil bir adam! Ama ne yapmalı! Ne yapmalı!"

Felipe çok şaşkındı. Kendisi ve annesi arasında daha önce hiç keskin bir anlaşmazlık krizi çıkmamıştı, ama şimdi bir krizin geldiğini hissediyordu. Annesi üzerindeki etkisinin boyutunun farkında değildi. Onu
çok uzağa
götürebileceğinden şüphe ediyordu. Ramona'yı manastıra
kapatma tehdidi, kendisine itiraf etmekten hoşlandığından daha fazla korkutuyordu onu. Bunu
yapabilecek gücü var mıydı? Felipe bilmiyordu. Buna inanmalıydı, yoksa bu tehdidi
yapmazdı. Felipe'nin tüm ruhu bu fikrin acımasız adaletsizliğine isyan etti.

"Zavallı kızın Alessandro'yu sevmesi sanki bir günahmış gibi!" dedi.
"En kötüsü olursa, onunla kaçmasına yardım ederdim. Annemi
böyle hissettiren ne olabilir!" Ve Felipe güneş yükselene kadar ileri geri yürüdü ve keskin parıltı ve sıcaklık ona sığınak araması gerektiğini hatırlattı; sonra kendini söğütlerin altına attı. Eve girmekten
korkuyordu. Hoş olmayan şeylerden içgüdüsel olarak kaçınması,
başka bir zamana erteleme eğilimi onu saat be saat geri tutuyordu. Durumu ne kadar uzun süre düşünürse, konuyu annesine nasıl
açacağını o kadar az biliyordu; konuyu
açmasının kendisi için
akıllıca olup olmayacağı konusunda o kadar belirsiz hissediyordu. Birdenbire isminin çağrıldığını duydu.
Akşam yemeğine çağırmak için gönderilen Margarita'ydı. "Aman Tanrım! Hemen akşam yemeği!" diye bağırdı ayağa fırlayarak.

"Evet, Senor," diye cevapladı Margarita, onu dikkatle süzerek.
Onu Alessandro ile konuşurken görmüştü, Alessandro'nun nehir yolundan
aşağı dörtnala uzaklaştığını görmüştü. Ayrıca, kahvaltıdan kısa bir süre sonra birlikte yemek odası kapısının önünden geçerken Senora'nın ve Ramona'nın bakışlarından da çok şey çıkarmıştı. Margarita, Moreno evinde aniden başlayan bu trajedinin baş aktörlerine son yirmi dört saat içinde olan her şeyin makul ölçüde bağlantılı bir hesabını verebilirdi. Hiçbir şey bilmemesi gerekirken, yine de neredeyse her şeyi biliyordu; ve
her nabzı heyecanlı tahminler ve
sonra ne olacağına dair merakla yüksekten atıyordu.

Akşam yemeği sessiz ve kısıtlı bir öğündü, Ramona yoktu,
hastalığının kurgusu hala devam ediyordu; Felipe utanmıştı ve kendisinden farklıydı;
Senora sessizdi, öfkeli bir şaşkınlıkla doluydu. Felipe'nin
yüzüne ilk bakışta, kendi kendine şöyle düşündü, "Ramona onunla konuştu. Ne zaman ve nasıl
yaptı bunu?" Çünkü Ramona'nın
ortasından ayrılmasından sadece birkaç dakika sonra, kendisi de onu takip etmiş ve kızı kendi odasında görünce, daha önce olduğu gibi kapıyı kilitlemiş ve sabahın geri kalanını Ramona'nın
penceresine ellerinin uzanabileceği mesafedeki verandada geçirmişti. Felipe ile nasıl,
ne zaman ve nerede iletişim kurmayı başarmıştı? Senora bunu ne kadar uzun süre incelerse, o kadar öfkeli ve şaşkın hissediyordu;
alt edilmek, itaatsizlik edilmesinden bile daha kötüydü onun için. Sanki gözlerinin önünde, açıkça bir şey olmuştu, sadece onun isteği dışında değil, aynı zamanda açıklayamadığı bir şey. Öfkesi Felipe'ye doğru bile dalgalandı ve Ramona'nın akılsızca cevabıyla beslendi, "Felipe sana izin vermezdi!" Felipe, kızın onun ve Alessandro'nun tarafında olacağından bu kadar emin olmasını sağlayacak ne yapmıştı veya söylemişti? Senora Moreno'nun kendi evinde çocuklar ve hizmetçiler tarafından meydan okunması mı gerekiyordu!

Felipe'ye yemek masasından kalkarken, "Oğlum, eğer boş vaktin varsa seninle odamda biraz sohbet etmek istiyorum." derken, sert bir hoşnutsuzluk tonuyla söyledi.

"Elbette, anne," dedi Felipe, cesaretinin olmadığı bu inisiyatifi ele aldığı için aklından bir yük boşaldı; ve ona doğru hızla yürüyerek, sık sık yaptığı şefkatli alışkanlığı olduğu üzere, kolunu onun beline dolamaya çalıştı. Kadın onu nazikçe geri itti, ama kendisi de düşünerek elini onun kolundan geçirdi,
ve yürürken ona ağır bir şekilde yaslanarak şöyle dedi: "Bu en uygun yol, oğlum. Her yıl sana daha da fazla yaslanmalıyım. Yaş
beni hızla etkiliyor. Felipe, beni son bir yılda çok
değişmiş bulmuyor musun?"

"Hayır, madre mia," diye cevapladı Felipe, "aslında bulmuyorum. Son on yılda
değiştiğini görmüyorum." Ve bunda dürüsttü.
Gözleri başkalarının bu kadar net gördüğü değişiklikleri fark etmiyordu ve bunun en iyi
nedenleri vardı. Gördüğü yüz, başka hiç kimsenin görmediği bir yüzdü; ona doğru döndüğünde
duygularla alevleniyor, sevgiyle şekil değiştiriyordu.

Senora cevap verirken derin bir iç çekti: "Bunun sebebi, beni çok sevmen olmalı, Felipe. Ben bile değişiklikleri her geçen gün görüyorum. Sorunlar, gençken olmadığı kadar bana etki ediyor. Son yirmi dört saat içinde bile, korkunç bir şekilde yaşlandığımı hissediyorum;" ve birkaç saat önce zavallı Ramona'nın bayıldığı koltuğa
otururken Felipe'ye dikkatle baktı. Felipe, önünde dikilip, şefkatli bir ifadeyle, onun yüz hatlarına baktı, ama
hiçbir şey söylemedi.

"Görüyorum ki Ramona sana her şeyi anlattı!" diye devam etti, konuşurken sesi sertleşti. Cümlesinin ne kadar da şanslı bir ifadesi var!

"Hayır, anne; Ramona değildi, bu sabah erken saatlerde bana söyleyen Alessandro'ydu," diye aceleyle cevapladı Felipe, konuşmayı Ramona'dan olabildiğince uzaklaştırmak için aceleyle. "Dün gece yatağa girdikten sonra gelip benimle konuştu; ama ona sabaha kadar beklemesini söyledim,
ve sonra söyleyeceği her şeyi duyacağım."

"Ah!" dedi Senora rahatlamış bir şekilde. Sonra, Felipe sessiz kalırken, "Peki ne dedi?" diye sordu.

"Bana olan her şeyi anlattı."

"Hepsini!" dedi Senora alaycı bir şekilde. "Sizin
her şeyi anlattığını mı düşünüyorsunuz?"

"Ona gözünüzün önünden gitmesini söylediğinizi söyledi," dedi Felipe,
"ve gitmesi gerektiğini varsaydı. Bu yüzden hemen gitmesini söyledim.
Onu bir daha görmek istemeyeceğinizi düşündüm."

"Ah!" dedi Senora tekrar, Felipe'nin bu kadar çabuk desteklemiş olmasından memnun, ama Alessandro'nun gitmiş olmasına üzülmüş bir şekilde. "Ah, onu hemen serbest bırakmanın en iyisi olup olmadığını
bilmiyordum; ona size hesap vermesi gerektiğini söyledim. Bilmiyordum ama belki de
onu malikanede tutmak için bazı önlemler
geliştirirsiniz."

Felipe bakakaldı. Kulaklarına inanabilir miydi? Bu, beklediği
amansız hoşnutsuzluk gibi gelmiyordu. Ramona rüya mı görüyordu?
Şaşkınlığı içinde, annesinin sözlerini dikkatlice tartmadı;
varsayımını yeterince ileri götürmedi;
Alessandro'yu malikanede tutmanın Ramona'ya
mutlaka bir faydası olmayacağından emin olmak için durmadı; ama her zamanki coşkulu, iyimser şevkiyle, her şeyin yolunda olduğuna dair ilk umut
görüntüsünde neşeyle haykırdı, "Ah,
sevgili annem, keşke bu yapılabilseydi, her şey yoluna girerdi;" ve annesinin yüzündeki ifadeyi hiç fark etmeden, nefes almak için durmadan,
konu hakkında tüm düşüncelerini ve hislerini döktü.

"Ramona ile birbirlerine bu kadar düşkün olduklarını gördüğümden beri umduğum şey tam da buydu. O muhteşem bir adam ve
burada sahip olduğumuz en iyi eleman. Tüm erkekler onu sever;
başkent gözetmeni olurdu; ve eğer onu tüm mülkün başına koyarsak, Ramona ile evlenmesine itiraz olmazdı. Bu,
onlara burada bizimle iyi bir hayat sağlardı."

"Yeter!" diye haykırdı Senora, Felipe'nin kulağına başka bir dünyadan gelen bir ses gibi gelen bir sesle, --çok boş, çok garip. Konuşmayı
durdu ve hayret dolu bir haykırış attı. Söylediği ilk sözlerde, Senora gözlerini yere dikmişti --dikkatle dinlemek
istediğinde yaptığı bir alışkanlıktı. Gözlerini
şimdi kaldırıp, onları tamamen Felipe'ye dikerek, ona, tüm evlatlık saygısının, kızgınlık duymadan
dayanamayacağı bir bakışla baktı. Ramona'ya
baktığı bakış kadar alaycıydı. Felipe kızardı.

"Bana neden öyle bakıyorsun, anne?" diye haykırdı. "Ne
yaptım?"

Senora elini buyurgan bir şekilde salladı. "Yeter!" diye tekrarladı. "Daha
fazla
söyleme. Birkaç dakika düşünmek istiyorum;" ve gözlerini tekrar
yere dikti.

Felipe onun yüzünü inceledi.
Kendisinin
sandığından daha asi bir duygu yavaşça yüreğinde yükseldi. Şimdi
ilk kez annesinin Ramona gibi bir kızda nasıl bir dehşet uyandırdığını fark etti.

"Zavallı yavru!" diye düşündü. "Annem ona az önce bana baktığı gibi
baktıysa, ölmemiş olmasına şaşıyorum."

Senora'nın koynunda büyük bir fırtına kopuyordu. Ramona'ya karşı öfke
en üstteydi. Her şeye ek olarak, kız şimdi Felipe'nin tüm hayatında ilk kez onu kontrol edemeyecek şekilde
kızdırmasının sebebi veya en azından vesilesi olmuştu.

"Sanki o yaratık yüzünden yeterince acı çekmemişim gibi," diye düşündü kendi kendine, "o benimle Felipe arasına girmeden!"

Ama hiçbir şey Senora ile Felipe arasına giremezdi. taze
lav akıntısı selefinin yolundan aşağı doğru akarken, annesinin oğluna olan tutkulu sevgisinin hücumu, onun sözlerine olan tutkulu
öfkeye yakın geldi.

Gözlerini kaldırdığında gözyaşlarıyla doluydu, Felipe bunu
gördüğünde vuruldu. Ona bakarken, yanaklarından aşağı yuvarlandı ve titrek bir sesle şöyle dedi: "Beni affet, çocuğum; hiçbir şeyin
beni sana bu kadar kızdırabileceğini düşünmemiştim. Bu utanmaz yaratık bize
çok pahalıya mal oluyor. Evi terk etmeli."

Felipe'nin kalbi bir sıçrayışta durdu; o zaman Ramona yanılmamıştı.
Annesinin zulmünden dolayı acı bir utanç onu ele geçirdi. Ama annesinin gözyaşları onu
yumuşacık yaptı; ve yumuşak, hatta yalvaran bir sesle cevap verdi:
"Anne, neden Ramona'ya utanmaz diyorsun? Alessandro'yu sevmesinde
yanlış bir şey yok."

"Onu onun kollarında buldum!" diye haykırdı Senora.

"Biliyorum," dedi Felipe; "Alessandro bana o anda ona onu sevdiğini söylediğini ve onun da onu sevdiğini ve seninle evleneceğini söylediğini söyledi, tıpkı senin geldiğin gibi."

"Hımm!" diye karşılık verdi Senora; "Sence o Hintli, Senorita Ramona Ortegna utanmazca davranmasaydı ona bir sevgi sözcüğü söylemeye cesaret eder miydi? Acaba onunla evlilik hakkında konuşmaya hiç mi tenezzül etmemişti."

"Ah, anne! anne!" Felipe buna sadece bunu söyleyebildi. Dehşete düşmüştü. Şimdi, bir anda, annesinin zihninde yatan tüm resmi gördü ve yüreği içine çöktü. "Anne!" diye tekrarladı, ciltler dolusu şey anlatan bir tonla.

"Ay," diye devam etti, "ben de öyle diyorum. Onu almakta tereddüt etmesinin hiçbir sebebini göremiyorum, tıpkı herhangi bir Kızılderili kadını küçük bir
evlenme töreniyle alacağı gibi."

"Alessandro hiçbir kadını benden daha hızlı almazdı, anne," dedi Felipe cesurca; "ona haksızlık ediyorsun." "Ve Ramona'yı da," diye eklemek istedi ama şu anda onu yalvararak durumu daha da kötüleştirmekten korkuyordu.

"Hayır, yalvarmıyorum," dedi Senora; "Alessandro'ya tam adalet ediyorum. Bence çok az erkek aynı ayartma altında onun kadar iyi davranırdı. Olan her şeyden onu hiç sorumlu tutmuyorum. Hepsi Ramona'nın suçu."

Felipe'nin sabrı tükendi. Şimdiye kadar, çocukluğunda bir kız kardeş gibi sevdiği,
erkekliğinde bir sevgili gibi neredeyse sevmeye başladığı bu saf ve nazik kızın kalbinin etrafında
ne kadar yakından sarıldığını bilmiyordu. Bir an daha sessiz kalıp,
onun böyle kötü bir şekilde suçlanmasını duyamazdı.

"Anne!" diye haykırdı, Senora'nın ona aniden şaşkınlıkla bakmasına neden olan bir tonla. "Anne, seni çok
kızdırırsam kendimi tutamam; konuşmalıyım; Ramona hakkında böyle şeyler söylemene dayanamıyorum.
Alessandro'nun ayaklarının altındaki toprağı çok sevdiğini uzun zamandır gördüm; ve Ramona da bunu görmeseydi
bir kadın olmazdı! Bunu gördü, hissetti ve onu tüm ruhuyla sevmeye başladı, tıpkı bir kadının bir gün beni sevmesini umduğum gibi. Eğer ben de Alessandro'yu sevdiği kadar sevilirsem, şanslıyım. Bence evlenmeleri gerek; ve bence Alessandro'yu buraya, yani burada yaşayabilmeleri için, almamız gerek. Bunda utanç verici bir şey, yanlış bir şey veya tamamen doğal olandan başka bir şey göremiyorum. Biliyorsun anne, Ramona gerçekten ailemize ait değil; biliyorsun o yarı Hintli." Annesinin alaycı bir esprisi sözünü kesti; ama Felipe aceleyle devam etti, kısmen sonunda şiddetli bir duyguyla kendinden
doğduğu için, kısmen de durmaktan korktuğu için, çünkü durursa annesi konuşurdu; ve şimdiden annesinin bir sonraki sözlerinin ne olabileceği konusunda bir korku hissediyordu. "Ramona'nın geleceğini sık sık düşündüm, anne. Birçok erkeğin, sadece yarı Hintli olduğu için onunla evlenmek
istemeyeceğini biliyorsun. Sen, kendin, isteseydim
benimle evlenmeme asla onay vermezdin." Tekrar
Senora'dan bir haykırış, bu sefer küçümsemeden çok korku.
Ama Felipe devam etti. "Hayır, elbette yapmazdın, bunu her zaman biliyordum;
bu olmasaydı, onu kendim de sevebilirdim, çünkü bu Tanrı'nın
dünyasında daha tatlı bir kız asla nefes almamıştır." Felipe şimdi pervasızdı;
bu savaşa girdiğinden, erişebildiği her silahla
savaşacaktı; biri söylemese, diğeri söyleyebilirdi. "Onu
asla sevmedin. Onu hiç sevdiğini
bilmiyorum; bence sevmedin. Biliyorum, küçük bir çocukken, bana ona olduğundan
çok daha nazik davrandığını hep görürdüm ve bunu asla anlayamazdım. Ve şimdi ona karşı
haksızsın. Bütün yaz onu izledim; Onu ve
Alessandro'yu sürekli birlikte gördüm. Kendini biliyorsun, anne,
o bizimle
verandadaydı, her gün, sanki aileden biriymiş gibi. Onları saatlerce izledim, orada çok hasta yattığımda;
sizin de görmüş olmanız gerektiğini düşündüm. Alessandro'nun benim onun yerinde olsam
yapmayacağım bir şeye baktığını, söylediğini veya yaptığını sanmıyorum; ve Ramona'nın benim kendi kız kardeşimin yapmasını istemeyeceğim bir şeye baktığına, söylediğine veya yaptığına inanmıyorum!" Burada Felipe durakladı. Hücumunu yapmıştı; genç, aceleci bir general gibi, tüm güçlerini başlangıçta toplamıştı; hiç yedeği yoktu. Cebelitarık'ı almanın yolu bu değildi.

Duraksadığında, kelimenin tam anlamıyla nefes nefese, o kadar hızlı konuşmuştu ki, ve yine de Felipe henüz yeterince güçlü değildi, ateş onun yapısını o kadar üzücü bir şekilde zayıflatmıştı ki, Senora ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve artık sakin bir tonla şöyle dedi: "Ramona'nın kendi kız kardeşinin yapmasını isteyemeyeceğin bir şey yaptığına inanmıyor musun? Kendi kız kardeşinin Alessandro ile evlenmesini ister miydin?"

Akıllı Senora Moreno! Felipe'nin konuştuğu birkaç dakika boyunca, kendisinin gücünün ötesinde olan bazı şeyleri algılamıştı; yapmaya çalıştığı bazı şeyleri ise politik olmayan şeyler.
Felipe'yi kızdırmasının telafisi hiçbir şeyle mümkün olamazdı. Hiçbir şey
onu bu kadar derinden yaralayamazdı, ona karşı
kızgın bir ruh hali içinde olmasına sebep olamazdı; ya da onun üzerindeki gerçek kontrolünü bu kadar zayıflatamazdı, böylece onun tercihlerini veya amacını
keyfi olarak geçersiz kıldığını hissettirebilirdi. Onun
buyurucu iradesi karşısında, öfkesi bile teslim oldu ve teslim oldu.
Onunla oğlu arasında
sıcak sözler
olmayacaktı. Moreno evinin politikasını, bu umutsuz
krizde bile kendisinin belirlediğine inanmalıydı.

Felipe cevap vermedi. Hiçbir alanda Senora'nın sorusundan daha iyi bir hamle görülmemiştir. Bunu, alışılmış nazik sesiyle, daha da kasıtlı bir şekilde tekrarladı. Senora, derede Alessandro ve Ramona ile karşılaştığından beri bir an bile olmadığı gibi, yine kendisiydi.
Gözlerinde denge ve tartma ifadesiyle yavaşça tekrarlarken, soru ne kadar da haklı ve makul geliyordu. "Kendi kız kardeşinin Alessandro ile evlenmesini ister misin?"

Felipe utanmıştı. Nereye götürüldüğünü görmüştü. Bu soruya
sadece bir cevap verebilirdi. "Hayır, anne," dedi, "vermemeliyim;
ama--"

"Ama'ları boş ver," diye sözünü kesti annesi; "henüz onlara gelmedik;" ve Felipe'ye gülümsedi,--sevgi dolu bir gülümsemeydi, ama bir şekilde ona
bir korku hissi verdi. "Elbette soruma sadece bir cevap verebileceğini biliyordum. Eğer bir kız kardeşin olsaydı, bu Kızılderililerden herhangi biriyle
evlenmektense onun ölmesini tercih ederdin."

Felipe konuşmak için hevesle dudaklarını açtı. "Öyle değil," dedi.

"Bekle canım!" diye haykırdı annesi. "Bir seferde, sevgi dolu kalbinizin ne kadar dolu olduğunu görüyorum ve şimdi Ramona'nın etkili savunmasını dinlediğinizden daha önce, onun karakterine ve savunmasına ilişkin olarak, bu noktaları tartışmayacağına göre, bu noktaya değinmeyeceğine dair bazı şeyleri algılamadığından daha fazla. Bu, onun değerini veya değersizliğini açmaz, kendi kız kardeşinizin yapmasına izin vermeyeceğiniz şeyi yapmasına izin vermeniz doğru mu? "Hayır,", Felipe'nin dudaklarından geldi. kız kardeşim öldüğünde ona, teyzenin yaşadığı için tüm hakkı ve sorumluluğunu bana aktardı. Senora yine bir cevap için durakladı ve isteksiz Felipe yine alçak bir sesle, "Hayır, sanırım yapmazdı," dedi.

"Pekala. O zaman bu bize iki kat yükümlülük yüklüyor. Sadece Ramona'nın kendi kanımızdan birine karşı utanç verici olduğunu düşüneceğimiz bir şeyi yapmasına izin vermememiz değil; onu kontrol etme hakkına sahip olan ve bu güveni bize aktaran tek kişinin bize duyduğu güveni de boşa çıkarmamamız gerekiyor. Öyle değil mi?"

"Evet, anne," dedi mutsuz Felipe.

Etrafındaki ağların kapandığını gördü. Annesinin mantığında bir yerlerde bir kusur olduğunu hissetti, ama bunu işaret edemedi; aslında, bunu kendisi bile zor ayırt edebiliyordu. Beyni karışmıştı. Sadece net bir şekilde gördüğü bir şey vardı, o da her şey söylenip yapıldıktan sonra Ramona'nın yine de Alessandro ile evleneceğiydi. Ama bunun
asla annesinin rızasıyla olmayacağı aşikardı. "Benimkiyle de
açıkça, onun söylediği gibi. Nasıl olabileceğini göremiyorum; ve yine de
Alessandro'ya onun için elimden gelen her şeyi yapacağıma söz verdim. Şansa lanet olsun,
keşke oraya hiç ayak basmasaydı!" dedi Felipe kalbinde,
mantıksızlaşarak ve şaşkınlıktan yorularak.

Senora devam etti: "Neler olup bittiğini göremediğim için kendimi her zaman acı bir şekilde suçlayacağım. Dediğin gibi, Alessandro hastalığından beri, müziğiyle, şarkılarıyla ve bir sürü şeyle bizimle birlikte oldu; ama Ramona'nın ona olası bir sevgili gözüyle bakma tehlikesi altında olduğunu hiç düşünmediğimi söyleyebilirim, tıpkı onun Juan Canito'ya, Luigo'ya veya çobanlardan veya işçilerden herhangi birine böyle bakması gibi. Kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazla pişmanım ve artık bu gerçekleştiğine göre ne yapabileceğimizi bilmiyorum."

"İşte bu, anne! İşte bu!" diye araya girdi Felipe. "Görüyorsun, görüyorsun, artık çok geç."

Senora, sanki Felipe konuşmamış gibi devam etti. "Sanırım Alessandro'dan ayrılmaktan gerçekten çok pişman olurdun ve ona verdiğin söz, bir bakıma ona verilmiş sayılır, çünkü ona orada kalıp kalmayacağını sormuştun,
Elbette, şimdi tüm bunlar yaşanmışken, Ramona'nın burada kalması ve onu sürekli görmesi çok tatsız olurdu -- en azından bir süre,
ta ki ona karşı hissettiği bu tuhaf tutkuyu atlatana kadar.
Sürmeyecek. Böyle ani tutkular asla sürmez." Senora ustaca araya girdi, "Felipe, onun bir süreliğine Rahibeler okuluna geri dönmesini nasıl karşılarsın? Orada çok mutluydu."

Senora bir noktayı fazla zorlamıştı. Felipe'nin özdenetimi aniden
kayboldu ve başlangıçta konuştuğu kadar aceleci bir şekilde,
şimdi tekrar konuştu, Ramona'nın bahçede ona
bağırdığı yüz ifadesi ve ses tonuyla sinirlenerek, "Ah, Felipe, beni manastıra
kapatmasına izin vermeyeceksin, değil mi?" "Anne!" diye bağırdı, "bunu asla yapmazsın.
Zavallı kızı manastıra kapatmazsın!"

Senora şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı. "Kapatmaktan
kim bahsetti?" dedi. "Ramona zaten okuldaydı. Tekrar gidebilir. Öğrenmek için çok yaşlı değil. Bu tür bir şeyi
aşması gereken bir kız için
en iyi olası tedavi, sahne ve meslek değişikliğidir. Daha iyisini önerebilir misin, oğlum? Ne tavsiye edersin?"
Ve Senora üçüncü kez bir cevap almak için durakladı.

Senora'nın bu duraklamaları ve doğrudan soruları, hayattaki hiçbir şeye benzemiyordu, daha çok bir örümceğin süreçlerindeki, yarı dolaşık bir kurbandan biraz uzaklaştığında, hala özgür olduğunu varsayarak, örgüsünden dinlenip kurbanın çırpınmasını izlediği o aşamaya benziyordu. Bu tür ince sorular, hiç çözülmemiş olan birçok şeyi
varsaymak, kabul etmek, Senora'nın cephaneliğindeki en iyi silahlar arasındaydı. Nadiren onu yarı yolda bırakıyorlardı.

"Tavsiye et!" diye bağırdı Felipe heyecanla. "Tavsiye et! Benim tavsiyem şu -- Ramona ve Alessandro'nun evlenmesine izin vermek. Yükümlülüklerimiz hakkında söylediğin her şeye engel olamam. Haklısın diyebilirim; ve her neyse, senin söylediğin şekilde bizim için lanet olası
bir zorluk."

"Evet, evimizin reisi olarak senin için zor," diye sözünü kesti Senora, içini çekerek. "Bununla nasıl yüzleşeceğini pek anlamıyorum."

"Eh, bununla yüzleşmeyi teklif etmiyorum," diye devam etti Felipe, sinirli bir şekilde. "Bununla
ilgilenmeyi teklif etmiyorum, en başından sonuna kadar. Eğer isterse
onunla birlikte gitmesine izin verelim."

"Bizim rızamız olmadan mı?" dedi Senora, nazikçe.

"Evet, eğer o da kabul edemiyorsa, onsuz; ve senin de söylediğin gibi, onu Alessandro ile evlendirmek konusunda nasıl bir sorumluluk alabileceğimizi anlamıyorum. Ama Tanrı aşkına, anne, bırak gitsin! O
gidecek, her şekilde. Alessandro'yu nasıl sevdiğini veya onun onu
nasıl sevdiğini hiç bilmiyorsun. Bırak gitsin!"

"Gerçekten de iş o noktaya gelirse onunla birlikte kaçacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Senora, içtenlikle. "Kaç ve onunla evlen, evliliğe
rıza vermememize rağmen?"

"Evet," dedi Felipe.

"O zaman senin fikrin, öyle mi, geriye yapmamız gereken tek şey,
ellerimizi tamamen bu işten çekmek ve onu istediğini yapmakta serbest bırakmak mı?"

"Ben de tam olarak bunu düşünüyorum, anne," diye cevapladı Felipe, onun sözleriyle
kalbi hafifleyerek. "Ben de tam olarak bunu düşünüyorum. Bunu engelleyemeyiz ve denemenin bir faydası yok. Onlara istediklerini yapabileceklerini söyleyelim."

"Elbette, Alessandro bizi terk etmeli, o zaman," dedi Senora. "Burada
kalamazlardı."

"Nedenini anlamıyorum!" dedi Felipe endişeyle.

"Bir an düşünürsen, öyle olacak, oğlum. Onları burada tutmaktan daha güçlü bir şekilde evliliklerine destek olabilir miyiz? Bunun böyle olacağını görmüyor musun?"

Felipe'nin gözleri düştü. "O zaman sanırım burada da evlenemezlerdi," dedi.

"Oğlum, yürekten onayladığımız bir evlilik için bundan daha fazla ne yapabiliriz?"

"Doğru, anne;" ve Felipe elini alnına vurdu. "Ama sonra onları kaçmaya zorlarız!"

"Ah, hayır." dedi Senora buz gibi bir şekilde. "Giderlerse, kendi istekleriyle giderler. Umarız asla böyle aptalca ve yanlış bir şey yapmazlar. Eğer yaparlarsa, sanırım bunu engellemediğimiz için her zaman bir ölçüde sorumlu tutulacağız. Ama bunu denemenin akıllıca olmadığını veya faydasız olduğunu
düşünüyorsan, yapılabilecek bir şey göremiyorum."

Felipe konuşmadı. Kendini rahatsız hissetti; sanki arkadaşı Alessandro'ya, kız kardeşi Ramona'ya ihanet etmiş gibi hissetti; sanki garip bir karmaşa, koşullar ağı onu yanlış bir pozisyona zorlamış gibiydi; annesinden daha ne isteyebileceğini, daha ne istenebileceğini göremiyordu; Alessandro ve Ramona'ya daha azının verilebileceğini de göremiyordu; öfkeli, yorgun ve şaşkındı.

Senora yüzünü inceledi. "Memnun görünmüyorsun, sevgili Felipe," dedi şefkatle. "Gerçekten de, bu talihsiz durumda nasıl olabilirsin? Ama bizim için yapabileceğimiz farklı bir şey düşünebiliyor musun?"

"Hayır," dedi Felipe acı bir şekilde. "Yapamam, en kötüsü bu. Sadece Ramona'yı evden kovmak, hepsi bu."

"Felipe! Felipe!" diye haykırdı Senora, "kendine karşı ne kadar da haksızsın!
Bunu asla yapmayacağını biliyorsun! Onun burada her zaman bir
ev sahibi olduğunu biliyorsun, tıpkı bir kız çocuğu gibi; ve her zaman da olacağı, istediği sürece. Eğer sırtını dönüp gitmeyi seçerse, bu bizim
suçumuz mu? Bu yanlış yönlendirilmiş kıza duyduğun acıma duygusunun seni,
kendin ve benim için neyin adil olduğunu görmeni engellemesine izin verme. Ramona'yı evden kov!
Kız kardeşime onu kendi çocuğum gibi yetiştireceğime söz verdiğimi biliyorsun; ve
ben öldüğümde oğlumun benden bu güveni alacağını her zaman hissettim.
Ramona, Moreno çatısı altında bir yuvaya sahip, yeter ki kabul etsin.
Felipe, onu kovmamız adil değil;" ve Senora'nın
gözlerinde yaşlar birikti.

"Affet beni, sevgili anne," diye haykırdı mutsuz Felipe. "Sana bir yük daha yüklediğim için beni affet. Gerçek şu ki, bu sefil
iş duyularımı öylesine altüst etti ki, hiçbir şeyi olduğu gibi göremiyorum. Sevgili annem, senin için çok zor. Keşke bitseydi."

"Değerli sempatin için teşekkürler, Felipe'ciğim," diye cevapladı Senora. "Eğer
sen olmasaydın, çoktan dertlerim ve yüklerim altında
yıkılırdım. Ama bunların arasında, bunun kadar üzücü çok az kişi vardı. Kendimi ve evimizi
kötü hissediyorum. Ama boyun eğmeliyiz. Dediğin gibi,
Felipe, keşke bitseydi. Belki de, hemen Ramona'yı çağırıp, ona ne karar verdiğimizi söylemek daha iyi olurdu. Şüphesiz
çok endişeli; onu burada göreceğiz."

Felipe, Ramona'yı tek başına görmeyi çok isterdi; ama bunu nasıl başaracağını
bilmediği için annesinin önerisini kabul etti.

Kapısını açan Senora, koridorda yavaşça yürüdü,
Ramona'nın kapısını açtı ve şöyle dedi: "Ramona, lütfen odama gel.
Felipe ve benim sana söyleyecek bir şeyimiz var."

Ramona ağır bir yürekle onu takip etti. "Felipe ve ben" sözcükleri hiçbir işe yaramıyordu.

"Senora, Felipe'yi tıpkı kendisi gibi düşündürdü," diye düşündü
Ramona. "Ah, benim halim ne olacak!" ve Felipe'ye sitem dolu, yalvaran bir bakış attı. Felipe, Felipe'yi rahatlatan bir şekilde gülümsedi;
ama bu rahatlama uzun sürmedi.

"Senorita Ramona Ortegna," diye başladı Senora. Felipe ürperdi. Annesinin bu şekilde konuşabileceğini hiç tahmin etmemişti. Sözcükler sanki Ramona ile dünyanın geri kalanı arasında bir uçurum açıyordu, o kadar soğuk ve uzak geliyorlardı ki, Senora'nın araya giren bir yabancıyla konuşması gibi.

"Senorita Ramona Ortegna," dedi, "oğlum ve ben, Kızılderili Alessandro ile olan ilişkiniz nedeniyle bizi
içine yerleştirdiğiniz
utanç verici ve aşağılayıcı konumda
ne yapmamız gerektiğini tartışıyorduk.
Elbette biliyorsunuz - ya da bilmelisiniz ki - sizin böyle bir evlilik yapmanıza
onay vermemiz tamamen imkansız; bunu yaparsak, bir güvene ihanet etmiş ve kendi aile adımıza leke sürmüş oluruz."

Ramona'nın gözleri büyüdü, yanakları soldu; dudaklarını açtı ama
dudaklarından hiçbir ses çıkmadı; Felipe'ye doğru baktı ve onu
aşağı bakan gözlerle ve yüzünde öfkeli bir utanç ifadesiyle görünce,
umutsuzluk onu ele geçirdi. Felipe davalarını terk etmişti. Ah, nerede, neredeydi Alessandro! Ellerini kavuşturarak, alçak bir çığlık attı, Felipe'nin
kalbini parçalayan bir çığlık. Ramona'nın acısına tanıklık ederken, onun kendisine sandığından çok daha yakın ve sevgili olduğunu keşfediyordu. Böyle anlarda Felipe'yi tekrar sevgilisi yapmak için çok az şey yeterli olurdu; şimdi yanına
atılıp kollarını ona dolamak ve annesine meydan okumak istiyordu. Sessiz kalmak ve Ramona'nın onu daha sonra anlayacağına güvenmek için toplayabildiği tüm özdenetimi kullanması gerekiyordu.

Ramona'nın çığlığı, Senora'nın cümlelerinin akıcı, buz gibi akışını hiç kesmiyordu. Duyduğuna dair hiçbir belirti vermedi, ancak devam etti: "Oğlum, bunu yasaklamamızın bir fark yaratmayacağını düşünüyor; yine de adamla birlikte
gitmeyi planlıyorsunuz. Sanırım böyle düşünmekte haklı, çünkü siz de bana Peder Salvierderra bile yasaklasa ona itaatsizlik edeceğinizi söylediniz. Elbette, eğer bu sizin kararınızsa, biz güçsüzüz. Sizi Kilise'nin himayesine versem bile, ki eminim ki sizi çocuğu olarak
evlat edinen kız kardeşim hayatta olsaydı bunu yapardı, bir kaçış yolu
bulurdunuz ve böylece aileye daha da büyük ve daha kamusal bir skandal
yaratırdınız. Felipe, sizi bu şekilde akıl yürütmeye
çalışmaya değmeyeceğini düşünüyor; bu nedenle hiçbir şey yapmayacağız. Size şunu vurgulamak istiyorum ki, bu evin reisi olan oğlum ve kız kardeşimin temsilcisi olan ben, sizi kendi ailemizin bir üyesi olarak görüyoruz. kendimize bir yuva, o yuva sizindir, her zaman olduğu gibi. Eğer onu terk etmeyi ve bir Kızılderiliyle evlenerek
kendinizi ve bizi rezil etmeyi seçerseniz, kendimize yardım edemeyiz."

Senora durakladı. Ramona konuşmadı. Gözleri, sanki en derin ruhuna nüfuz edecekmiş gibi
Senora'nın yüzüne sabitlenmişti; kız
Senora'nın gerçek doğasını tanımaya başlıyordu; içgüdüleri ve
algıları aşkla keskinleşmişti.

"Bana veya oğluma söylemek istediğin bir şey var mı?" diye sordu Senora.

"Hayır, Senora," diye yanıtladı Ramona; "Bu sabah söylediğimden daha fazlasını
söyleyebileceğimi düşünmüyorum. Evet," diye ekledi, "var. Belki de gitmeden önce seninle
bir daha konuşmam. Bana bunca yıldır verdiğin
yuva için sana bir kez daha teşekkür ediyorum. Ve sen de, Felipe," diye devam etti, Felipe'ye dönerek, yüzü değişerek, tüm bastırılmış
sevgi ve üzüntüsü yaşlarla dolu gözlerinden dışarıya yansıyarak, "sen de, sevgili
Felipe. Bana karşı her zaman çok iyi oldun. Yaşadığım sürece seni
seveceğim;" ve iki elini de ona uzattı. Felipe onları kendi ellerine aldı ve konuşmak üzereyken, Senora sözünü kesti. Oğluyla Ramona arasında bu tür şefkatli bir yakınlığın daha fazla olmasını istemiyordu.

"Şimdi izin aldığınızı mı anlamamız gerekiyor?" dedi. "Hemen
gitmek mi istiyorsunuz?"

"Bilmiyorum, Senora," diye kekeledi Ramona; "Alessandro'yu görmedim;
Duymadım--" Ve Felipe'ye sıkıntıyla baktı, o da şefkatle
--
"Alessandro gitti."

"Gitti!" diye haykırdı Ramona. "Gitti! Gitmedi, Felipe!"

"Sadece dört günlüğüne," diye cevapladı Felipe. "Temecula'ya. Bir iki günlüğüne
uzakta olmasının daha iyi olacağını düşündüm. Hemen
geri dönecek. Belki yarından sonraki gün geri döner."

"Gitmek mi istiyordu? Ne için gitti? Neden benimle gitmeme izin vermedin? Ah, neden, neden gitti?" diye haykırdı Ramona.

"Oğlum ona gitmesini söylediği için gitti," diye araya girdi Senora, bu sahneden ve Felipe'nin ifade dolu yüz hatlarında mücadele ettiğini gördüğü sempatiden sabırsızlanarak. "Oğlum, haklı olarak, onu görmenin şu anda dayanabileceğimden fazla olacağını düşündü; bu yüzden ona gitmesini emretti ve Alessandro itaat etti."

Ramona, köşeye sıkışmış yaralı bir yaratık gibi, aniden Felipe'den uzaklaştı
ve Senora'ya dönerek, akan gözyaşlarına rağmen kararlı ve yılmaz gözlerle, konuşurken sağ elini kaldırarak haykırdı, "Sen
zalim oldun; Tanrı seni cezalandıracak!" ve sözlerinin ne gibi bir etki yarattığını görmek için beklemeden, Felipe'ye tekrar bakmadan, hızla odadan çıktı.

"Görüyorsun," dedi Senora, "görüyorsun, bize meydan okuyor."

"Çaresiz," dedi Felipe. "Alessandro'yu gönderdiğim için üzgünüm."

"Hayır, oğlum," diye cevapladı Senora, "her zaman olduğun gibi akıllıydın.
Birkaç gün yalnızlıkta düşünmek onu kendine getirebilir."

"Onu kilitli tutmak istemiyorsun, değil mi anne?" diye haykırdı Felipe.

Senora ona açıkça gizlemediği bir şaşkınlık ifadesiyle baktı.

"Bunun en iyisi olduğunu düşünmezdin, değil mi? Tek yapabileceğimiz şeyin, ona hiçbir şekilde karışmamak olduğunu söylemedin mi? Mümkün olduğunca, onunla ilgili tüm sorumluluktan ellerimizi yıkamak?"

"Evet, evet," dedi şaşkın Felipe; "ben de öyle dedim. Ama,
anne--" Durdu. Ne söylemek istediğini bilmiyordu.

Senora ona şefkatle baktı, yüzü endişeli bir sorgulamayla doluydu.

"Ne var, sevgili Felipe? Söylemem veya yapmam gereken başka bir şey var mı?" diye sordu.

"Ne yapacaksın, anne?" dedi Felipe. "Ne yapacağını anlamıyorum."

"Hiçbir şey, Felipe! Beni tüm çabaların boşa gideceğine tamamen ikna ettin. Hiçbir şey yapmayacağım," diye cevapladı Senora. "Hiçbir şey."

"O zaman Ramona burada olduğu sürece her şey her zaman olduğu gibi olacak, öyle mi?" dedi Felipe.

Senora üzgün bir şekilde gülümsedi. "Sevgili Felipe, bunun mümkün olduğunu düşünüyor musun? Sadece sana ve bana değil, hem Moreno hem de Ortegna adına utanç getirecek olan Peder Salvierderra'ya itaatsizlik etme kararlılığını açıklayan bir kıza karşı eskisi gibi hissedemiyoruz, değil mi?"

Felipe sabırsız bir hareket yaptı. "Hayır, elbette hayır. Ama demek istediğim, her şey
dışarıdan, eskisi gibi mi olacak?"

"Öyle olduğunu varsaydım," dedi Senora. "Bu senin fikrin değil miydi? Sanırım
böyle olmasını denemeliyiz. Sen de öyle değil misin?"

"Evet," diye homurdandı Felipe, "eğer yapabilirsek!"

XIII

Senora Moreno daha önce hiç Ramona ve Alessandro meselesinde olduğu kadar rahatsız olmamıştı.
Felipe ile yaptığı konuşmayı düşünmek,
sonunda ulaştığı şeyin,
başladığında düşündüğü şeyden ne kadar uzak olduğunu hatırlamak canını sıkıyordu. Ramona'nın
manastıra gönderilmesi, Alessandro'nun
buranın gözetmeni olarak tutulması ve Ortegna
mücevherlerinin Kilise'nin hazinesine dönüştürülmesi, kendi kafasında
belirlediği plandı. Bunun yerine, Alessandro
oranın gözetmeni olmayacaktı; Ramona manastıra gitmeyecekti: Alessandro ile evlenecekti ve birlikte gideceklerdi; ve
Ortegna mücevherleri, - bu gelecekte kararlaştırılacak bir şeydi;
bu Peder Salvierderra'nın karar vermesine bırakılmalıydı. Senora
ne kadar cesur olsa da, bu soruyu tamamen kendi eline almak için gereken cesarete sahip değildi.

Bir şey açıktı, Felipe'ye onlar hakkında danışılmamalıydı.
Onları hiç
bilmemişti ve şimdi de bilmesine gerek yoktu. Felipe, duruma adil bir şekilde
bakmak için Ramona'ya fazlasıyla sempati duyuyordu. Ramona'nın sahiplik hakkı konusunda kesinlikle Don Kişotvari bir fikre sahip olacaktı.

Peder Salvierderra'nın da aynı hissiyata sahip olması imkansız değildi. Eğer öyleyse,
teslim olmalıydı; ama bu ona geri kalan her şeyden daha zor gelecekti. Senora, Senora Ortegna'nın ölümü sırasında evlat edindiği çocuğuna bıraktığı mirasın tüm ayrıntılarından tamamen haberdar olmasaydı, neredeyse her şeyi Baba'dan gizli tutmaya hazır olurdu. Her neyse, Baba tekrar gelene kadar yaklaşık bir yıl geçecekti ve bu arada bu konuda yazma riskini göze alamazdı. Hazine, Saint Catharine'in korumasında on dört yıl boyunca olduğu kadar güvendeydi; hala orada saklı kalmalıydı. Ramona, Alessandro ile birlikte gittiğinde, Peder Salvierderra'ya yazacak, sadece gerçekleri kendi tarzında ifade edecek ve ona tüm diğer soruların, onlar buluşana kadar karara bağlanmasını bekleyeceğini söyleyecekti. Böylece planlar yaptı, planlar yaptı ve planlarının kısmen başarısız olması nedeniyle biraz olsun sakinleşene kadar, yorulmak bilmez dokumacı beyninde geleceği haritalandırdı. Kendi savunmasında, buyurgan gururdan daha becerikli hiçbir şey yoktur. Kendine özgü, misillemeler konusunda ustaca bir sistemi vardır; o kadar ustaca bir sistemdir ki,
yenilgi gerçekten acı verici olmalı,
sonrasında hala
getirebileceği bir ganimet bulamaz! Ve bu misilleme
yaratıcılığı ustalığından bile daha büyük olanı, kendini aldatma kapasitesidir. Bu bakımdan, kibri bin kat geride bırakır. Yaralı kibir, ne zaman ölümcül şekilde incindiğini bilir;
ve sahadan acıklı bir şekilde, tüm kılık değiştirmiş halleriyle ayrılır. Fakat kibir
bayrağını sonuna kadar taşır; ve bir sahadan sürüldüğü kadar hızlı bir şekilde
başka bir sahada açar, asla ikinci sahada birinciden veya üçüncü sahada ikinciden
daha az onur olduğunu kabul etmez; ve böylece ölüme kadar devam eder. Bu tür bir kibre karşı belli bir tür hayranlık duymamak imkansızdır. Bu kibre sahip olanlar,
yollarına çıkan herkese karşı zalimdir; fakat kibir fedakarlık gerektirdiğinde,
kendilerine karşı da aynı derecede zalimdirler. Bu tür bir gurur, yeryüzünde, diğer tüm güdüler erkeklerin göğüslerinden
öldüğünde, birçok umutsuzluğa yol açmıştır; gerçek adıyla anılmayan birçok taç kazanmıştır.

Öğleden sonra bitmeden, Senora planını, geleceğe dair
tablosunu, olduğu gibi, yeniden inşa etmiştir; rahatsızlığının
acısını
yatıştırmaktadır; tavrının sakin sessizliğini geri kazandırmaktadır; alışılmış
meşguliyetleri ve küçük yolları da yeniden başlatmıştır. Ramona ile ilgili olarak
"hiçbir şey" yapmayacaktı. Bunun ne kadar çok şey ifade ettiğini yalnızca kendisi biliyordu; ne kadar acı! Felipe'nin de "hiçbir şey" yapmayacağından emin olmayı diledi; ama zihni Felipe konusunda hâlâ ona kuşkuyla bakıyordu.
Acımasızca onu kandırmış ve kendi sözleriyle
adım adım, onu istediği konuma getirene kadar
sürüklemiştir. Görünüşte, onun ve onun konumu birdi, eylemleri bir birimdi; yine de, onun ilişki hakkındaki gerçek hisleri konusunda kendini kandırmıyordu. Ramona'yı seviyordu. Alessandro'dan hoşlanıyordu. Aile gururu meselesi hariç, ki o bunu önerene kadar pek düşünmemişti ve o bunu ısrarla
sürdürmediği sürece üzerinde durmayacaktı, bu hariç, Alessandro'nun Ramona ile evlenmesini ve orada kalmasını isterdi. Tüm bunlar, onun etkisinin baskısından kurtulduğunda Felipe'nin aklına tekrar gelecekti. Bununla birlikte, bu konu hakkında onunla tekrar konuşmayı veya onun kendisiyle konuşmasına izin vermeyi düşünmüyordu. Amaçlarına en iyi şekilde, onların karışmama meselesinin bir kez ve herkes için çözüldüğü ve acı dolu konunun aralarında asla tekrarlanmaması gerektiği gerçeğini kabul edip koruyarak ulaşabilirdi. Sabırlı bir sessizlik içinde Ramona'nın eylemini beklemeliydiler; çocukluğundan bu yana onu barındıran aileye
vermeyi seçtiği her türlü utanç ve acıya katlanmalıydılar.

Yapmayı teklif ettiği "hiçbir şey"in ayrıntıları, zihninde yavaş yavaş yerleşti. Ramona'nın evdeki pozisyonunda belirgin bir değişiklik olmamalıydı. Her zamanki gibi serbestçe gelip gitmeliydi; hareketlerinde
gözetim olmamalıydı; daha önce olduğu gibi onlarla birlikte yemeli, uyumalı, kalkmalı ve oturmalıydı; Felipe'nin sempatik duyarlılığının Ramona'nın kaçması için herhangi bir kışkırtmaya dönüşebileceği tek bir söz veya hareket olmamalıydı. Yine de, Ramona'ya her an, her saat, rezil olduğu hissettirilmeliydi; onlarla birlikteydi ama onlardan değildi; bir yabancının konumunu seçtiği ve buna uyması gerektiği. Senora bunun nasıl yapılacağını kendi kendine söylemedi ama çok iyi biliyordu. Kızı aklı başına getirecek bir şey varsa, o da bu olurdu. Senora, Ramona'nın doğasını veya Alessandro'ya olan sevgisinin derinliğini çok az bildiğinden, bu şekilde amacında ısrar ederse işleyebileceği suçun büyüklüğünü görebileceğine inanıyordu. Ve eğer bunu
algılarsa, hatasını itiraf ederse ve evliliği bırakırsa, Senora
bu olasılığı düşünürken düşüncelerinde neredeyse cömert ve hoşgörülü hale geldi, eğer kendini böyle alçaltır ve Moreno evine olan haklı bağlılığına geri dönerse, Senora onu affedecekti
ve şimdiye kadar yaptığından daha fazlasını onun için yapacaktı. Onu
Los Angeles'a ve Monterey'e götürecekti; ona dünyanın biraz daha fazlasını gösterecekti; ve böylece onun için tatmin edici ve onurlu bir evlilik
olması kesinlikle olasıydı. Felipe, Ramona'nın kendisi düzgün davranırsa, Ramona'ya karşı hiçbir şekilde haksızlık yapmaya meyilli olmadığını görmeliydi.

Senora akşam yemeğinden hemen önce odasına girdiğinde ve normal ses tonuyla verandada kuruyan
çili hakkında bir soru sorduğunda Ramona'nın şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, bunu hem sesinde hem de bakışında belli etmekten kaçınamadı.

Senora bunu hemen fark etti, ancak bunu yaptığına dair hiçbir işaret vermedi, chili, sıcak güneş, üzümlerin dönmesi vb. hakkında söyleyeceklerine, tıpkı bir hafta önce Ramona ile konuşmuş gibi devam etti. En azından, Ramona ilk başta böyle düşündü;
ama cümleler bitmeden önce, Senora'nın
gözünde ve tonunda kendisine karşı kullanılacak silahları fark etmişti.
İlk kelimeleri duyduğunda hissettiği yarı minnettar hayret duygusu,
sonuçlanmadan önce hızla yürek parçalayıcı bir sefalete dönüştü; ve
kendi kendine şöyle dedi: "Beni böyle yıkacağını düşünüyor! Ama bunu yapamaz. Dört gün boyunca her şeye katlanabilirim; ve
Alessandro geldiği anda, onunla birlikte gideceğim." Ramona'nın zihnindeki bu düşünce dizisi yüzüne yansıdı. Senora bunu gördü ve
kendini daha da sertleştirdi. O zaman savaş olacaktı.
Teslim olma
ümidi yok. Çok iyi. Kız seçimini yapmıştı.

Margarita artık evdeki en şaşkın kişiydi. Felipe ve annesi ile Ramona arasındaki konuşmanın parçalarını duymuştu, merakının takdir yetkisine üstün gelmesine izin vermişti
ve kapıya doğru sürünerek dinlemişti. Aslında, Ramona kapıyı ardına kadar açıp, Senora'ya verdiği son cevabın ardından dışarı çıktığında, yakalanmaktan kıl payı kurtulmuştu: "Tanrı seni cezalandıracak." "

"Kutsal Bakire! Senora'ya bunu nasıl söylemeye cesaret eder?" diye bağırdı
Margarita, kendi kendine; ve bir sonraki saniye Ramona onu
görmeden hızla yanından geçti. Fakat Senora'nın Ramona'yı takip eden dikkatli gözleri onu
gördü; ve Senora'nın sesinde bir şüphe tınısı vardı, "Bu saatte koridoru nasıl süpürüyorsun, Margarita?" diye seslendi.

Margarita'nın kafasına anında söylediği o hızlı yalanı sokan kesinlikle şeytanın kendisiydi. "Aceleyle yola çıkan Alessandro için erken bir kahvaltı pişirilmesi gerekiyordu, Senora ve annem
uyanmamıştı, bu yüzden ben pişirmek zorundaydım."

Margarita bunu söylerken, Felipe gözlerini ona dikti. Margarita
rengi değişti. Felipe bunun bir yalan olduğunu biliyordu. Alessandro ile ağılda konuşurken Margarita'nın söğütlerin arasında etrafa baktığını görmüştü; Alessandro'nun yanından geçerken bir an durup onunla konuştuğunu gördü, sadece bir an için; sonra atını sertçe dürterek,
vadi yolundan aşağı dörtnala uzaklaştı. Alessandro o sabah Margarita'nın veya başka birinin
ellerinden kahvaltı yapmamıştı. Margarita'nın bu yalanı söylemesinin sebebi ne olabilirdi?

Fakat Felipe'nin aklında Margarita veya onun yalanlarıyla uzun süre meşgul olmak için çok fazla ciddi endişe vardı.
Aklına gelen ilk şeyi, büyük ihtimalle Senora'nın hoşnutsuzluğundan korunmak için söylemişti; ki bu gerçekten de gerçeğe çok yakındı, sadece Alessandro'ya karşı biraz kötülük baharatı eklenmişti. Son zamanlarda hizmetçiler arasında ona karşı hafif bir kıskançlık
düşkünlüğü
büyümeye başlamıştı; Margarita'nın aileyle böylesine garip bir yakınlığa kabul edildiğine dair sert sözleriyle beslenmiş, hatta
başlatılmıştı.

Felipe hasta olmaya devam ederken ve müziğiyle dinlenmek için bu kadar rahatlarken,
itiraz edecek yer yoktu. Alessandro'nun bir hekim gibi gelip gitmesi doğaldı. Ama Felipe iyileştikten sonra, bu özgürlük ve yakınlık neden devam etsindi? Kuzey verandasında, tüm işçiler ve hizmetçiler bir akşam orada toplandığında, Alessandro'nun gruptan
uzaklaştığı ve sesinin veya kemanının sesinin ailenin oturduğu güney verandasından geldiği zamanlarda, birden fazla kez bu tür somurtkan mırıldanmalar olmuştu.

"Biz de arada sırada biraz müzik dinlesek iyi olurdu,"
Juan Canito homurdanırdı; "ama çocuk evin bu tarafında yayından yeterince çekiniyor."

"Ho! Biz onun çalması için yeterince iyi değiliz!" diye cevap verirdi Margarita;
"'Efendi gibi, hizmetçi gibi' bazen iyi bir atasözüdür, ama her zaman değil. Ama oradaki verandada, keman çalmanın dışında bir anlaşma var!" ve Margarita'nın dudakları yoğun bir gizem ve gizli bilgi ifadesiyle büzülürdü, herkesin soru
ateşini çekmeye çok uygundu, ancak bunların hiçbirine cevap
vermezdi. Senorita Ramona'ya iftira atmaktan veya onu olumsuz şekilde
düşünen tek bir kelime bile söylemekten daha iyisini biliyordu. Oradaki hiçbir erkek veya kadın buna
katlanamazdı. Hepsi Ramona'yı, henüz yeni yürümeye başlayan bir bebekken aralarına
geldiğinden beri sevmişlerdi. O zamanlar onu okşuyorlardı ve şimdi ona tapıyorlardı. İyi işler yapmadığı hiçbirini, onlara
bakmıyor, onları neşelendirmiyor, doğum günlerini ve aziz günlerini hatırlamıyordu. Margarita, annesi dışında kimseye bildiklerini ve şüphelendiği şeyleri
açmamıştı; ve yaşlı Marda, bu tür
sözcüklerin açıkça telaffuz edilmesinden korkarak, Margarita'yı en ciddi sözlere,
hiçbir koşulda, ailenin başka hiçbir üyesine böyle şeyler söylememeye
karşı korkutmuştu. Marda bunlara inanmadı. İnanamadı.
Margarita'nın kıskançlığının her şeyi hayal ettiğine
inandı.

"Ve Senora; seni bir saat içinde buradan kovacaktı,
ve beni de, burada yaşadığım sürece, eğer Senorita'yı kararttığını
öğrenirse. Bir Kızılderili de! Delirmiş olmalısın, Margarita!"

Margarita, zafer kazanmış bir şekilde, uçup Senora'nın Senorita Ramona'yı bahçe yürüyüş yolundan yukarı sürüklediğini, odasına
ittiğini ve kapıyı kilitlediğini ve bunun sebebinin onu Alessandro ile
yıkama taşlarında yakalamış olması olduğunu söylediğinde, Marda önce hikayenin şokuyla mekanik bir şekilde haç çıkardı, sonra da Margarita'nın kulaklarını ona anlattığı için kelepçeledi.

"Bunu bir daha yüksek sesle söylersen başını boynundan koparırım!
Senora'ya ne oldu! Bu çatı altında kırk yıl yaşadım,
ve onun henüz canlı bir yaratığa elini kaldırdığını görmedim. Sen aklını kaçırmışsın, çocuk!" dedi, sürekli odaya doğru korkuyla bakarak.

"Aklımı kaçırıp kaçırmadığımı göreceksin," diye karşılık verdi Margarita,
ve yemek odasına geri koştu. Ve yemek odası kapısı
kapatıldıktan ve akşam yemeğinin mutsuz bahanesi başladıktan sonra, yaşlı Marda yavaşça Senorita'nın kapısına doğru süründü ve dinledi ve Ramona'nın sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdığını duydu. Sonra Margarita'nın söylediklerinin doğru olması gerektiğini anladı ve sadık ruhu ne düşüneceğini
bilmek için sıkıntıdaydı. Senorita kendini suçladı! Asla! Ne olduysa, o değildi! Bir yerlerde korkunç bir hata vardı.
Anahtar deliğinin önünde diz çökerek, Ramona'ya ihtiyatla seslendi, "Aman Tanrım, ne oldu?" Ama Ramona onu duymamıştı ve orada kalmanın tehlikesi çok büyüktü; bu yüzden zorlukla romatizmal
dizleri, yaşlı kadın mutfağa daha önce olduğu kadar karanlıkta topallayarak geri dönmüştü ve tuhaf bir şekilde mantıksız bir sonuçla kızına her zamankinden daha öfkeliydi. Ertesi gün boyunca kendi kendine baktı ve tüm
görüntülerin Margarita'nın ifadelerini doğruladığını görmekten başka bir şey yapamadı.
Alessandro'nun ani ayrılışı hikayenin muazzam bir
doğrulamasıydı. Erkeklerden hiçbiri bundan habersizdi; Juan Canito, Luigo,
ikisi de şaşkındı; tek bir kelime bile bırakılmamış, hiçbir mesaj gönderilmemişti; sadece Senor Felipe
kahvaltıdan sonra Juan Can'a umursamazca şöyle demişti: "Birkaç gün boyunca her şeye kendin bakmak zorunda kalacaksın, Juan. Alessandro
Temecula'ya
gitti."

"Birkaç günlüğüne!" diye haykırdı Margarita, bu kendisine tekrarlandığında alaycı bir şekilde. "Söylemesi kolay! Alessandro Assis burada tekrar
görülürse, kafamı yerim! Güney verandasında son şarkısını çalmıştır, bahse girerim."

Ama bu aynı hareketli günün akşam yemeği vaktinde, Senora'nın, Senorita'nın kapısının önünden geçerken, normal sesiyle, "Akşam yemeğine hazır mısın, Ramona?" dediği duyuldu ve Ramona'nın dışarı çıkıp, Senora'nın yanından yemek odasına doğru yürüdüğü görüldü; sessizdi, elbette,--ama sonra, bu garip bir şey değildi, Senorita, Senora'nın
varlığında her zaman daha sessizdi,--avluda duran, tavuklarını besliyormuş gibi yapan, ama geçitleri yakından izleyen Marda bunu gördüğünde, rahatladı ve şöyle düşündü: "Sadece bir anlaşmazlık oldu. Aileler arasında bazen anlaşmazlıklar olur. Bizim meselemiz değil. Artık her şey
çözüldü."

Ve Margarita, yemek odasında dururken, her zamanki gibi hepsinin içeri girdiğini gördüğünde, Senora, Felipe, Ramona, hiç kimsenin yüzünde, inceleyen gözlerinde bile hiçbir değişiklik olmadığını görünce, uzun zamandır olduğundan daha fazla şaşırdı; ve bu trajedi başladığından beri bir kereden fazla yaptığı gibi, çok fazla rüya görmüş olması gerektiğini düşünmeye başladı.

Ancak yüzeyler aldatıcıdır ve gözler çok az şey görür. Karmaşıklığını, mekanizmasının inceliğini ve hassasiyetini düşündüğümüzde, insan gözünün elde edebileceği sonuçlar, üzerine yapılan harcamaya
yeterli olmaktan çok uzak görünüyor. Körlük konusunda karşılaştırma atasözleri icat ederek kendimizi övdük, örneğin "yarasa kadar kör". Hayvanlar aleminde, insanların büyük çoğunluğunun ailelerinin koynunda olduğu gibi, kendi koşulları ve bağlantıları açısından bu kadar kör bir yarasa veya başka bir yaratık bulunamayacağını söylemek güvenli olacaktır. Sinirler gerilir ve toparlanır, kalpler kırılır ve
iyileşir, güç zayıflar, tükenir ve tamamen pes etmeye yaklaşır,
her gün, en yakın izleyiciler tarafından fark edilmeden.

Bu ikinci günün gecesinden önce, sorun Moreno'nun huzurlu hanesine bir fırtına bulutu gibi
patladığından beri, her şey o kadar olağan ifadeye ve rutine dönmüştü ki, Margarita'dan daha kurnaz bir gözlemci ve
akılcı kişi, herhangi birinin başına ciddi bir felaket gelip gelmediğinden şüphe etmek için mazur görülebilirdi. Senor Felipe, her zamanki
modasıyla
dolaşıyor, sigarasını içiyor veya verandadaki yatağında uzanıp uyukluyordu. Senora her zamanki teftiş turlarını yapıyordu, kuşlarını besliyordu, her biriyle her zamanki ses tonuyla konuşuyordu, oymalı sandalyesine oturuyordu
ellerini kavuşturmuş, güney gökyüzüne bakıyordu. Ramona her zamanki
görevleriyle meşguldü, şapeli tozluyordu, tüm Madonnaların önüne taze çiçekler koyuyordu
ve sonra nakışının başına oturuyordu. Ramona uzun zamandır şapel için güzel bir sunak örtüsü üzerinde çalışıyordu. Senora'ya bir hediye olacaktı. Neredeyse bitmişti. Gerildiği çerçeveyi kaldırıp desenin narin
işine bakarken iç çekti. Aylardır üzerinde çalışırken karışık bir ilgi ve umutsuzluk duygusuyla, sık sık kendi kendine, "Çok da umurunda olmayacak, ne kadar güzel olursa olsun, sadece ben yaptım diye; ama Peder Salvierderra gördüğünde memnun olacak." diyordu. Şimdi, ince iplikleri içeri ve dışarı örerken şöyle düşündü: "Asla sunakta kullanılmasına izin vermeyecek. Acaba Santa Barbara'daki Peder Salvierderra'ya ulaştırabilir miyim diye merak ediyorum. Ona vermek istiyorum. Alessandro'ya soracağım. Senora'nın onu asla kullanmayacağından eminim ve onu burada bırakmak ayıp olur. Onu yanımda götüreceğim." Ama bunları düşünürken yüzü sakindi. Ramona'nın üzerine garip bir sakinlik
yerleşmişti. "Sadece dört gün; sadece dört gün; her şeye
dört gün boyunca katlanabilirim!" bu kelimeler zihninde, insanın hafızasını rahatsız eden ve asla susmayacak şarkıların nakaratları gibi gelip gidiyordu. Felipe'nin ona endişeyle baktığını gördü, ama onun sorgulayan bakışlarına her zaman nazik bir gülümsemeyle karşılık verdi. Senora'nın Felipe ile özel bir konuşma
yapmasını istemediği açıktı; ama bu pek de önemli değildi. Sonuçta, söylenecek pek bir şey yoktu. Felipe her şeyi biliyordu. Ona hiçbir şey söyleyemezdi; Felipe, Alessandro'yu Senora'nın öfkesinin
ateşi yatışana kadar göndererek en iyisini yaptığını düşünüyordu.

Alessandro'nun gittiğini aniden öğrenmenin verdiği ilk şaşkınlığın ardından,
geçtikten sonra, bunun daha iyi olduğunu düşünmüştü.
Onu da
yanında götürmeye hazır bir şekilde geri dönecekti. Nasıl veya nereye, bilmiyordu;
ama hiçbir soru sormadan gidecekti. Belki de Senora'ya veda bile etmeyecekti; bunun nasıl ayarlanacağını ve Alessandro'nun onları evlendirecek bir rahip bulmak için onu
ne kadar götürmesi gerektiğini merak ediyordu.
Böyle bir şekilde bir evden çıkmak korkunç bir şeydi:
düğün yok -düğün kıyafeti yok-arkadaş yok- evlenmeden gitmek ve
bir rahibin evine gidip töreni yaptırmak; "ama bu benim
suçum değil," dedi Ramona kendi kendine; "Onun. Beni buna zorluyor. Eğer
yanlışsa, suç onun olacak. Peder Salvierderra, eğer onu çağırırsa, memnuniyetle buraya gelip bizi evlendirebilir. Keşke Alessandro ve ben, ona gidebilseydik; belki gidebiliriz. O kadar uzağa gitmekten korkmam; iki günde yapabiliriz." Ramona bunu ne kadar çok düşünürse,
onun için yapmaları gereken şey o kadar doğal görünüyordu. "Bizim tarafımızda olacak, biliyorum," diye düşündü. "Alessandro'yu her zaman severdi ve
beni de sever."

Kızın zihninde Senora'ya karşı ne kadar az burukluk olduğunu; onu ne kadar az düşündüğünü görmek garipti.
Kalbinde Alessandro ve gelecekleri vardı; ve Ramona'nın düşüncelerinde Senora'ya odaklanması hiç alışkanlığa dönüşmemişti. Çocukluğundan beri Senora'nın ona karşı soğukluğunu kabul etmişti, şimdi de adaletsizliğini ve muhalefetini şeylerin doğasının bir parçası olarak kabul ediyordu ve değiştirilemezdi.

Ramona'nın kalbindeki bu korku, üzüntü, anı, beklenti kalabalığının gelip gittiği tüm bu saatler boyunca, gözle görülebilecek tek şey verandada oturan, dantel çerçevesiyle gayretle çalışan sakin, sessiz bir kızdı. Felipe bile onun sakinliğine aldandı ve bunun ne anlama geldiğini merak etti, annesinin mümkün olduğunu düşündüğü ve "aklını başına topladığı"
olarak adlandırdığı değişimi yaşayıp yaşamadığını. Felipe bile kızın doğasının kararlı yapısını bilmiyordu; ayrıca onunla Alessandro arasında nasıl bir bağ oluştuğunun da farkında değildi. Aslında, bazen bu bağın ne olduğunu merak ediyordu. Birbirleriyle olan ilişkilerinin büyük kısmını kendisi görmüştü; hiçbir şey aşk yapmaya benzer bir şeyden
bu kadar uzak olamazdı. Felipe'nin
aşk hayallerindeki gibi bir kriz
ya da belirgin deneyim anları
olmamıştı, bu da onun büyümesinin
tamlığı için elzemdi. Bu,
aşkın gerçek bağlarını hiç hissetmemiş olanların yaptığı yaygın bir hatadır. Bir kez bu zincirlere girildiğinde, bunların bir günde
tamamen dövülmüş türden olmadığını anlarsınız. Bunlar, en geniş su kanalları boyunca köprülerin sallandığı büyük demir kablolar gibi yapılırlar; tek tek büyük çubuklardan veya çubuklardan değil, belki de bakılınca daha güçlüdürler, ama her biri tek başına o kadar ince, o kadar kırılgandır ki, rüzgarda bir çocuğun uçurtmasını bile zor tutar: yüzlerce, yüz binlercesi, birlikte bükülüp tekrar bükülerek, iki şehrin durmaksızın trafiğinin ve ayak izlerinin ağırlığı ve sarsıntısı altında havadaki yerlerinden daha fazla sapmayan güçlü kablolar yapılır, tıpkı katı toprağın aynı durmaksızın ağırlık ve sarsıntı altında sapmaması gibi. Bu tür kablolar kopmaz.

Ramona bile Alessandro'yu neden bu kadar sevdiğini söylemekte zorlanırdı; nasıl başladığını veya neye göre büyüdüğünü. Bu, onun ona olan tutkusu gibi ani bir hayranlık değildi; başlangıçta, sadece bir
tepkiydi; ama şimdi onun kadar güçlü bir aşktı, - o kadar güçlü ve değişmezdi. Senora'nın sert sözleri ona bir zorlama havası
gibi gelmişti ve kendi Hint kökenli olduğu gerçeğinin aniden farkına varması ona kaderin onu yürümeye çağırdığı yolu gösteren bir vahiy gibi
göründü. Alessandro'nun bunu duyacağı
sevinç düşüncesiyle zevkten
coştu, - sevinç ve şaşkınlık.
Kendi kendine, yüzlerce şekilde, ona söyleyeceği zamanı, yeri ve cümleyi
hayal etti. En iyisinin ne olduğu konusunda kendini tatmin edemiyordu;
hangisinin ona ve kendisine en büyük zevki vereceği konusunda.
Onu görür görmez ona söyleyecekti; bu onun ilk selamlama
kelimesi olacaktı. Hayır! O zaman çok fazla sorun ve utanç olacaktı.
Çok uzaklaşana kadar, yalnız kalana kadar, vahşi doğada bekleyecekti; ve sonra ona döner ve derdi ki, "Alessandro, benim
halkım senin halkın!" Ya da bekler ve sırrını saklardı, ta ki Temecula'ya ulaşana ve orada hayatlarına başlayana kadar ve
Alessandro, onun Kızılderili köyünün tüm yollarına ne kadar kolayca ve nazikçe
davrandığını görünce şaşırmıştı; ve sonra, böyle bir duyguyu dile getirdiğinde, o sessizce şöyle derdi, "Ama ben de bir Kızılderiliyim,
Alessandro!"

Garip, hüzünlü gelin rüyaları bunlar; ama Ramona'nın kalbini
rüyasında gördüğünde mutlulukla
attırıyordu.

XIV

İlk gün bitmişti, ikinci günün akşamı yaklaşıyordu ve Felipe ile Ramona arasında, Senora'nın huzuru dışında
tek bir kelime bile geçmemişti. Eğer bu kadar acımasız bir şey olmasaydı, Senora'nın bunu nasıl gerçekleştirdiğini görmek
güzel olurdu. Felipe, garip bir şekilde, Ramona'dan daha huzursuzdu.
Rüyalarını görmüştü. Onun, onun için umduğu şeyi yapmadığı, sadakatsiz gibi göründüğü, huzursuz bilincinden başka bir şeyi yoktu; bu ve onun ne planladığını veya beklediğini sürekli merak etmesi, onu bu kadar sakinleştirdi, Felipe'yi huzursuzluk ateşi içinde tuttu, annesi de bunun her belirtisini fark etti ve uyanıklığını iki katına çıkardı. Felipe belki de Ramona ile geceleyin, penceresinden konuşabileceğini düşündü. Ancak Ağustos sıcağı artık çok şiddetliydi; herkes
açık pencerelerle uyuyordu; Senora her zaman uyanıktı; eğer onun Ramona ile gizlice böyle konuştuğunu duyarsa, bu gerçekten de kötü durumları daha da kötüleştirirdi. Yine de denemeye karar verdi. Veranda zemininde ayak seslerinin ilk sesi duyulur duyulmaz, Senora'nın penceresinden "Oğlum, hasta mısın? Bir şey
yapabilir miyim?" sesi geldi. Hiç uyumuyordu. Bu planı tekrar denemek Felipe'nin sahip olduğundan daha fazla cesaret gerektirecekti; ve öğleden sonra verandadaki yatağında yatıyordu, şaşkın amacına karşı sabırsızlıkla
dönüyordu. Ramona yatağın ayağına oturmuştu, neredeyse tamamlanmış sunak örtüsündeki son dikişleri alıyordu. Senora her zamanki koltuğunda oturmuş, başını geriye atmış bir şekilde uyukluyordu. Çok
sıcaktı; çölden gelen tozlu, boğucu bir güney rüzgarı bütün gün esmişti ve her canlı yaratık az çok buna
bayılmıştı.

Senora'nın gözleri kapanırken, Felipe'nin aklına aniden bir düşünce geldi.
Hesaplarını tuttuğu bir not defterini çıkarıp hızla yazmaya başladı. Başını kaldırıp Ramona'nın gözünü yakalayınca, ona bunun kendisi için olduğunu işaret etti. Senora endişeyle Senora'ya baktı. Uyuyordu. Felipe hemen notu katlayıp elinde saklayarak ayağa kalktı ve Ramona'nın penceresine doğru yürüdü, Ramona onu korkuyla izliyordu; Felipe'nin adımlarının sesi Senora'yı uyandırdı, o da hemen
ayağa kalktı ve
uyumamış olmayı umdukları halde uyuduklarını bilen insanlara özgü o tarif edilemez ifadeyle etrafına baktı. "Uyudum mu?" diye sordu.

"Yaklaşık bir dakika, anne," diye cevapladı Felipe, konuşurken Ramona'nın açık penceresine yaslanmış, kollarını arkasında kavuşturmuş bir şekilde.
Kollarını uzatıp birkaç kez ileri geri sallanarak, tembelce esneyerek, "Bu sıcak dayanılmaz!" dedi.
Sonra
veranda basamaklarından bahçe yoluna doğru ağır ağır yürüdü ve oradaki kafesin altındaki
banka oturdu.

Not Ramona'nın odasına atılmıştı.
Gözlerden kaçamayacağı korkusuyla hem sıcak hem de soğuktu. Ya Senora odaya önce girerse! Ona bakmaya bile cesaret edemiyordu. Ama
talih her zaman zorbaların yanında değildir. Senora yine hızla uykuya daldı, Felipe'nin Ramona'yla konuşamayacak kadar uzakta olmasından rahatlamıştı.
Gözleri tekrar kapanır kapanmaz Ramona gitmek için ayağa kalktı. Senora
gözlerini açtı. Ramona kapının eşiğinden geçiyordu; eve giriyordu. İyi! Felipe'den daha da uzakta.

"Odana mı gidiyorsun, Ramona?" dedi Senor.

"Gidiyordum," diye cevapladı Ramona, telaşla. "Beni burada mı istiyordun?"

"Hayır," dedi Senora; ve gözlerini tekrar kapattı.

Bir saniye sonra not Ramona'nın ellerinde güvendeydi.

"Sevgili Ramona," diye yazmıştı Felipe, "yalnız
konuşamadığım için dikkatim dağılmış durumda. Aklına bir yol geliyor mu? Sana bir şeyler
açıklamak istiyorum. Korkarım ki anlamıyorsun. Mutsuz olma. Alessandro
dört gün içinde kesinlikle geri dönecek. Sana elimden gelen her şeyi yapmak istiyorum ama
gördün ki fazla bir şey yapamıyorum. Kimse istediğini yapmana engel olmayacak;
ama canım, keşke bizden ayrılmasaydın!"

Ramona kağıdı küçük parçalara ayırarak
daha sonra yok etmek üzere göğsüne itti. Sonra pencereden dışarı baktı ve Senora'nın
derin bir uykuda olduğunu görünce, Felipe'ye bir cevap
yazmaya cesaret etti, ancak ona vermek için güvenli bir fırsat bulduğunda, bunun bir anlamı yoktu. "Teşekkür ederim, sevgili Felipe. Endişelenme. Mutsuz değilim. Her şeyi anlıyorum. Ama Alessandro gelir gelmez gitmeliyim." Bunu da göğsünde güvenle saklayarak verandaya geri döndü. Felipe ayağa kalktı ve basamaklara doğru yürüdü. Ramona aniden
cesaretlendi, eğildi ve notunu ikinci basamağa koydu. Senora'nın yorgun
gözleri tekrar açıldı. Daha beş dakikadır kapalı değillerdi; Ramona
işindeydi; Felipe bahçeden basamakları çıkıyordu. Annesine gülerek başını salladı ve parmağını dudaklarına koydu. Her şey
iyiydi. Senora tekrar uyukladı. Öğle uykusu ona asla bilemeyeceğinden
fazlasına mal olmuştu. Felipe ve Ramona arasındaki bu gizli alışveriş, sanki birbirlerine karşı ve ondan korkarak
ortak bir dava oluşturuyormuş gibi, asla hatırlanmayacak bir adımdı; önemi neredeyse abartılamayacak bir adımdı. Büyük ve küçük zorbalar, bu tür olasılıkları göz ardı etmeye; unutmaya meyillidirler En önemsiz olayın bile
yanlış oranlara ve ilişkilere zorlandığında kazanabileceği önemlilik. Tiranlık, en dürüst ruhları bile
yalancı ve dolandırıcı yapabilir. İnsan doğasının yakın öğrencileri dışında kimsenin fark etmediği kadar sık ​​yapılır. Krallar ve imparatorlar bunu yaptığında,
dünya sempatiyle haykırır ve komplocuları, komployu kışkırtan
tirandan daha masum görür. İnsanların düşüncelerinde damgalanan Rusya'dır, Sibirya değil.

Senora'nın kendine ait bir Sibirya'sı vardı ve Ramona bu günlerde orada yaşıyordu. Senora, kızın soğuğu ne kadar az hissettiğini bilseydi şaşırırdı. Elbette, Senora'nın varlığında hiç sıcaklık hissetmemiş gibiydi; ancak eski soğuklukla
bunun arasında birçok derece vardı ve yeni hayatı, yeni aşkı ve Alessandro düşüncesindeki umut dışında, Ramona buna bir gün bile dayanamazdı.

Dördüncü gün geldi; diğerlerinden garip bir şekilde daha uzun görünüyordu.
Ramona bütün gün izledi ve dinledi. Felipe de; çünkü Alessandro'nun sabırsızlığının ne olacağını bildiğinden, aslında onu bir önceki gece aramıştı. Bindiği at çevik bir attı ve yolculuğu yarı sürede kolayca tamamlayabilirdi. Fakat Felipe, Alessandro'nun Temecula'da ayarlayacağı birçok şey olabileceğini düşündü.
Şüphesiz Ramona'yı da beraberinde götürmeye hazır bir şekilde geri dönecekti, eğer bu tek alternatifleriyse.
Felipe, Ramona'nın geleceğinin resmine
dalga geçtikçe perişan oldu. Temecula köyündeydi. Oranın yoksulluğunu biliyordu; Ramona'nın orada olması düşüncesi korkunçtu. Temecula'lı, rahatına düşkün Felipe için Ramona gibi yetiştirilmiş bir kızın bir an için bile olsa yoksul bir işçinin karısının hayatını yaşamayı düşünmesi inanılmazdı. Aşkın
birini böyle bir hayata sürükleyebileceğini hayal bile edemiyordu. Felipe'nin aşk hakkında öğreneceği çok şey vardı.
Gece oldu; Alessandro yoktu. Karanlık çökene kadar Ramona oturdu,
söğütleri izledi. Artık göremeyince dinledi.
Senora, her şeyi fark ederek dinledi. İşlerin bir sonraki aşaması konusunda huzursuzdu,
ama konuşmayacaktı. Hiçbir şey onu,
belirlediği davranış çizgisinden sapmaya
zorlamamalıydı. Ayın
dolunayıydı. İlk geniş ışık huzmesi tepenin üzerinden gelip,
bahçeyi ve küçük şapelin beyaz ön cephesini, tıpkı Alessandro'nun Felipe ile verandada izlediği o ilk gece yaptığı gibi, doldurduğunda, Ramona yüzünü pencere camlarına dayadı ve bahçeye baktı. Gölgelerin her titrek hareketinde, yaklaşan bir adamın şeklini gördü. Tekrar tekrar gördü. Tekrar tekrar
esinti dindi ve gölge durdu. Sabahın erken saatleriydi,
yorgun, üzgün, yatağa girdi; ama uyumak için değil. Genişçe açık, endişeli
gözlerle hala izliyor ve dinliyordu. Alessandro'nun Felipe'nin söylediği zamanda gelmeyebileceği düşüncesi aklından hiç geçmemişti.
Çocuksu sadeliğiyle bunu hayatındaki diğer gerçekleri
kabul ettiği kadar sorgusuz sualsiz kabul etmişti. Şimdi gelmeyince, mantıksız ve yersiz bir korku onu ele geçirdi ve kendine sürekli olarak, "Hiç gelecek mi! Onu gönderdiler; belki de geri dönmek için fazla gururludur!" diye sordu. Sonra inanç geri gelirdi ve kendi kendine, "Beni asla, asla terk etmez; tüm dünyada ondan başka kimsem olmadığını biliyor; onu ne kadar sevdiğimi biliyor," diyerek, sakinliğini yeniden kazanır ve belirlenen zamanda gelmesini engelleyebilecek birçok tutuklanmayı hatırlardı. Ancak, her şeye rağmen, yüreği ağırdı; kahvaltıda endişeli gözleri ve dalgın bakışları görmek üzücüydü. Felipe'yi incitiyorlardı. Bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. O da endişeliydi. Senora bunu onun yüzünde gördü ve bu onu üzdü. Kız, sevgilisi gelmezse,
çok üzülebilir ve mahcup olabilirdi. Ama Felipe neden
rahatsız olsundu ki? Senora bundan hoşlanmadı. Kötü bir
belirtiydi. Önümüzde hâlâ sorun olabilirdi. Gerçekten de, Senora'nın hayallerinde canlandıramadığı türden bir sorun vardı.

Bir gün daha geçti; bir gece daha; bir gece daha ve bir gece daha. Alessandro atına atlarken Felipe'nin elini tutup, "Senorita'ya söyleyeceksin; neden gittiğimi anlamasını sağlayacaksın; ve dört gün içinde geri döneceğim." dediğinden beri bir hafta geçti. Bir hafta oldu ve o
gelmemişti. İzleyen ve merak eden üç kişi gizlice birbirlerinin yüzlerine baktılar, her biri diğerinin ne düşündüğünü bilmek istiyordu.

Ramona solgun ve bitkindi. Neredeyse hiç uyumamıştı. Alessandro'nun öldüğü fikri onu ele geçirmişti. Altıncı ve yedinci
günlerde her öğleden sonra nehir yolundan aşağı doğru yürümüştü, bu yoldan kesinlikle
gelirdi; çayırların aşağısında ve çapraz kesimden,
otoyola doğru; her adımda gözyaşlı gözlerini
uzaklara doğru uzatarak,--zalim, boş, sessiz mesafeye.
Karanlıktan sonra geri dönmüştü, dışarı çıktığından daha beyaz ve daha solgun.
Akşam yemeği masasında sessizce otururken, yemek yeme numarası yapmadan, sadece susuzluktan aceleyle bardak bardak süt içerken, Margarita bile ona acıyordu. Ama
Senora acımıyordu. Olabilecek en iyi şeyin, Kızılderilinin asla geri dönmemesi olduğunu düşünüyordu. Ramona bundan
kısa bir süre sonra kurtulacaktı; utanç en kötü şey olacaktı, ama
zaman onu bile iyileştirecekti. Kızın sefaletinin bu kadar açıkça görülmesine izin vermekten daha fazla gururu olmamasına şaşırdı.
Böyle bir kederli yüzle dolaşmadan önce kendisi
ölmüş olurdu, bütün bir ev halkının görüp dedikodu yapması için.

Sekizinci günün sabahı, Ramona, çaresizce, Felipe'yi verandadan aşağı inerken pusuya düşürdü. Senora bahçedeydi ve onları
gördü; ama Ramona umursamadı. "Felipe!" diye haykırdı, "Seninle konuşmalıyım, konuşmalıyım! Sence Alessandro öldü mü? Onu gelmekten başka ne alıkoyabilir?" Dudakları kuru, yanakları kıpkırmızı, sesi kısıktı.
Birkaç gün daha böyle giderse, Felipe'nin aklı karışacaktı, diye düşündü, ona şefkatle bakarken.

"Ah, hayır, hayır canım! Bunu düşünme!" diye cevapladı. "Binlerce şey onu
alıkoyabilirdi."

"On bin şey bile tutamazdı! Hiçbir şey tutamazdı!" dedi Ramona. "Öldüğünü biliyorum. Felipe, bir haberci gönderip göremez misin?"

Senora onlara doğru yürüyordu. Son sözleri duydu. Felipe'ye doğru bakarak, Ramona'yı görüş alanında veya duyum alanında olmadığında olduğundan daha fazla önemsemeyen Senora, "Bana öyle geliyor ki bu onurla pek de uyuşmuyor. Felipe, sana nasıl geliyor? Eğer en iyisini
düşünürsen, hasat biter bitmez bir adamı bağışlayabiliriz, sanırım." dedi.

Ramona uzaklaştı. Hasat bir haftadan önce bitmeyecekti.
Daha dokunulmamış birkaç bağ vardı; oradaki herkes çok çalışıyordu, üzümleri topluyor, onları küvetlerde çiğniyor,
suyunu uzun bir kulübedeki çapraz kirişlerden sarkıtılmış gerilmiş çiğ derilere boşaltıyordu. Söğüt koruluğunda brendi damıtıcısı tam gaz çalışıyordu; bunu izlemek için
bir adam gerekiyordu; bu Juan Can'ın en sevdiği işti; kendi sebeplerinden dolayı
bunu tek başına yapmayı daha çok seviyordu; ve artık küvetlerde üzüm çiğneyemediğinden, damıtıcıda kesintisiz çalışma şansı daha yüksekti. Bazen, gölgede rahatça uzanmış, gün be gün piposunu içip
ateşli brendinin dumanını soluyarak, "Kötülüğü olmasa da iyiliği vardır," diye düşünürdü. Ramona kapıda gözden kaybolurken, Senora, Felipe'ye yaklaşıp elini onun koluna koyarak, gizli bir tonda, başını Ramona'nın kaybolduğu yöne doğru sallayarak şöyle dedi: "Kötü görünüyor, Felipe. Ne yapabileceğimizi bilmiyorum. Kesinlikle, evlenmesini istemediğimiz
bir sevgiliyi geri çağırmak için gönderemeyiz, değil mi? Çok
şaşırtıcı. Her bakımdan çok talihsiz. Sen ne düşünüyorsun, oğlum?"
Senora'nın, tek bir cümle veya soruyla, bir kişinin zihnine, kendisinin kendisinin yarattığını düşünmesini istediği kesin fikri yerleştirebilmesinde neredeyse şeytani bir sanat vardı.

"Hayır; elbette onu çağıramayız," diye yanıtladı Felipe öfkeyle; "eğer
onu onunla evlenmeye göndermek için değilse; keşke
oraya hiç ayak basmasaydı. Ne yapacağımı bilmediğimden eminim. Ramona'nın bakışları beni korkutuyor.
Onun öleceğine inanıyorum."

"Alessandro'nun oraya hiç ayak basmamasını dileyemem," dedi Senora, nazikçe, "çünkü hayatını ona borçlu olduğumu hissediyorum, Felipe; ve
Ramona'nın davranışlarından o sorumlu değil. Onun ölmesinden korkmana gerek yok,
Hasta olabilir; ama insanlar onun Alessandro'ya duyduğu gibi bir aşktan ölmezler."

"Ne tür bir aşktan ölüyorlar, anne?" diye sordu Felipe sabırsızlıkla.

Senora ona sitemle baktı. "Sık sık değil," dedi;
"ama kesinlikle her bakımdan kendilerinden
aşağı, konum, eğitim, zevklerin uyumu veya yaşam birlikteliği için
önemli olan her konuda bir insana karşı aniden bir tutkuyla değil."

Senora sakin bir şekilde, heyecan duymadan, sanki soyut bir vakayı tartışıyormuş gibi konuşuyordu. Bazen, böyle konuştuğunda, Felipe o an için sanki tamamen haklıymış gibi hissediyordu, sanki Ramona'nın Alessandro'yu böyle sevmesi gerçekten utanç verici bir şeymiş gibi. Bahsettiği uçurumun olduğu inkar edilemezdi. Alessandro, şüphesiz Ramona'dan konum, eğitim, hayatın tüm dışsal meselelerinde daha aşağıydı; ama doğada, gerçek ruh asaleti açısından hayır! Alessandro bu konularda hiç kimseden aşağı değildi; ve sevme kapasitesinde, Felipe bazen Alessandro'nun bu konuda eşitini tanıyıp tanımadığını merak ediyordu. Bu düşünce birden fazla kez aklına gelmişti, çünkü hasta yatağından, fark edilmeden, Alessandro'nun Ramona'ya baktığı ifadeyi incelemişti. Ama tüm bunlar, mevcut ikilemin şaşkınlığında, onun ve annesinin şu anki durumunun utancında hiçbir fark yaratmadı. Alessandro'nun neden geri dönmediğini sormak için bir haberci gönderin! Kabul görmüş ve alenen tanınan bir sevgili bile olsa, Felipe bunu yapmazdı! Ramona daha fazla gurur duymalı. Bunu kendisi bilmeli. Ve Felipe, günün ilerleyen saatlerinde Ramona'yı tekrar gördüğünde, ona aynı şeyi söyledi. Bunu olabildiğince nazikçe söyledi; öyle nazikçe ki, ilk başta fikrini
anlayamadı. Bu o kadar yabancıydı, inancıyla o kadar bağdaşmıyordu ki,
nasıl anlayabilirdi ki?

Anladığında, yavaşça şöyle dedi: "Alessandro'nun ölüp ölmediğini öğrenmek için bir şey
göndermenin işe yaramayacağını mı söylüyorsun, çünkü bu, istese de istemese de sanki onunla evlenmek istiyormuşum gibi görünecek?" ve gözlerini Felipe'nin gözlerine dikti, Felipe'nin kavrayamadığı bir ifadeyle.

"Evet canım," diye cevapladı, "öyle bir şey, ama sen bunu
sertçe söyledin."

"Doğru değil mi," diye ısrar etti, "demek istediğin bu mu?"

Felipe isteksizce öyle olduğunu kabul etti.

Ramona bir süre sessiz kaldı; sonra daha
yavaş konuşarak, "Eğer böyle hissediyorsan, Alessandro hakkında bir daha asla konuşmamalıyız." dedi. Sanırım sizin benim bildiğim gibi, onun ölmesi dışında hiçbir şeyin onu geri dönmekten alıkoyamayacağını bilmeniz mümkün değil. Teşekkürler, sevgili Felipe;" ve bundan sonra bir daha
Alessandro'dan bahsetmedi.

Günler geçti; bir hafta. Bağbozumu bitmişti. Senora,
Ramona'nın şimdi Temecula'ya gitmek için bir haberci isteyip istemeyeceğini merak etti. Neredeyse
Senora bile yumuşadı, kızın beyaz ve bitkin yüzüne bakarken, sessizce oturmuş, ellerini kucağında kavuşturmuş, gözlerini
söğütlere dikmiş. Sunak örtüsü yapılmış, katlanmış ve kaldırılmıştı. Moreno şapelinde
asla asılı kalmayacaktı. Ramona'nın aklında,
Peder Salvierderra'ya söz verilmişti. Ona gitmeye karar vermişti; eğer o, zayıf yaşlı bir adam, Santa Barbara ile evleri arasındaki tüm yolu yürüyebiliyorsa, o da kesinlikle aynısını yapabilirdi. Yolunu kaybetmeyecekti. Çok fazla
yol yoktu; sorabilirdi. Manastır, sadece düşüncesi bile Ramona için on dört gün önce, Senora'nın onu tehdit ettiği
zaman çok korkunçtu. onunla birlikte, şimdi cennetten bir sığınak, özlediği tek sığınak gibi görünüyordu. San Juan Bautista'daki manastıra bağlı bir yetimhane okulu olduğunu biliyordu; Peder'den oraya gitmesine izin vermesini isteyecekti ve hayatının geri kalanını dua ederek ve
yetim kızlara ders vererek geçirecekti. Saatlerce bu planı
döndürürken, hayali o kadar canlı bir şekilde geleceğe yansıyordu ki hayatının yıllarını
yaşadı. Kendini orta yaşlı, yaşlı hissediyordu.
Rahibelerin alayını, akşam ayinine giden, çocukları ellerinden tutan;
kendisi kırışık ve beyaz saçlı, iki küçük çocuğun arasında yürüyen gördü.
Resim ona huzur veriyordu. Biraz daha güçlenir güçlenmez,
Peder'e doğru yolculuğuna çıkacaktı; henüz gidemezdi, çok zayıftı;
bahçenin eteğine kadar yürüse bile ayakları titriyordu.
Alessandro ölmüştü; bundan şüphe edilemezdi. O, ona anlattığı o küçük duvarlı mezarlığa gömüldü. Bazen oraya gidip mezarını görmeyi deneyeceğini düşündü,
belki de babasını; eğer Alessandro ona ondan bahsetseydi, yaşlı adam onu
görmekten memnun olurdu; belki de, sonuçta, eseri orada,
Alessandro'nun halkının arasında yatıyor olabilirdi. Ama bu zor görünüyordu: buna cesareti yoktu; istediği şey barınak ve dinlenmeydi,--Kilise'nin dualarının sesi ve
Baba'nın her gün kutsaması. Manastır en iyisiydi.

Alessandro'nun öldüğünden emin olduğunu düşünüyordu; ama değildi, çünkü
hâlâ dinliyor, hâlâ izliyordu. Her gün nehir yoluna
çıkıyor ve alacakaranlığa kadar bekliyordu. Sonunda gidemeyeceği bir gün geldi;
gücü yetmiyordu. Bütün gün yatağında yatıyordu. Senora'ya, soğuk bir şekilde hasta olup olmadığını soran, "Hayır, Senora, hasta olduğumu
sanmıyorum, ağrım yok ama kalkamıyorum. Yarın daha iyi olacağım." diye cevap verdi.

"Sana kuvvetli bir et suyu ve bir ilaç göndereceğim," dedi Senora; ve ikisini de Margarita'nın ellerinden yolladı, Ramona'nın yüzünü yastıkta ilk gördüğünde nefreti ve kıskançlığı
yok oldu; oturduğu zamandan
çok daha ince ve keskin görünüyordu. "Ah,
Senorita! Senorita!" diye haykırdı, acı dolu bir keder tonuyla, "ölecek misin? Beni affet, beni affet!"

"Seni affedecek hiçbir şeyim yok, Margarita," diye cevapladı Ramona, dirseğinin üzerinde doğrularak ve et suyunu elinden alırken gözlerini kızın yüzüne şefkatle
kaldırdı. "Neden benden seni affetmemi istediğini bilmiyorum."

Margarita, ağlamaklı bir tutkuyla yatağın yanına diz çöktü. "Ah, ama sen biliyorsun, Senorita, biliyorsun! Beni affet!"

"Hayır, hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Ramona; "ama eğer bir şey biliyorsan, hepsi affedildi. Ölmeyeceğim, Margarita. Gidiyorum," diye ekledi, bir saniyelik duraklamadan sonra. İçsel içgüdüsü ona artık Margarita'ya güvenebileceğini söylüyordu. Alessandro öldüğüne göre, Margarita artık onun düşmanı olmayacaktı ve Margarita belki de ona yardım edebilirdi. "Gidiyorum, Margarita, kendimi biraz daha güçlü hissettiğim anda. Bir
manastıra gidiyorum; ama Senora bilmiyor. Söylemeyecek misin?"

"Hayır, Senorita!" diye fısıldadı Margarita, yüreğinden şöyle düşünüyordu, "Evet, o
gidiyor, ama meleklerle birlikte olacak."--"Hayır, Senorita,
söylemeyeceğim. İstediğin her şeyi yapacağım."

"Teşekkürler, Margarita mia," diye cevapladı Ramona. "Bunu yapacağını düşünmüştüm;" ve
yastığına yaslandı ve gözlerini kapattı, yaşamdan çok ölüme benziyordu, Margarita'nın gözyaşları eskisinden daha hızlı aktı,
ve annesine koştu, hıçkırarak, "Anne, anne! Senorita
ölecek kadar hasta. Eminim öyledir. Yatağına yattı; ve o, Senor Felipe'nin ateşinin en kötü olduğu zamanki kadar beyazdı."

"Ay," dedi, bütün bunları günler önce görmüş olan yaşlı Marda; "ay, o
bu son hafta, ateşli biri gibi, gerçekten de; ben
gördüm. Kendini açlıktan öldürüyor olmalı."

"Gerçekten de, on gündür bir şey yemedi, o günden beri neredeyse hiç;"
ve Margarita ile annesi bakıştılar. Günü daha fazla tanımlamaya gerek yoktu.

"Juan Can, bir daha asla burada görülmeyeceğini düşünüyor," diye devam etti
Margarita.

"O zaman azizler bunu kabul ediyor," dedi Marda, hararetle, "eğer Senorita'ya
bunlara mal olduysa! Kafam o kadar karıştı ki,
düşünecek hiçbir düşüncem yok; ama yeterince açık ki, o her ne yanlışsa onunla karışmış."

"Ne olduğunu anlayabiliyordum," dedi Margarita, eski küstahlığı bir anlığına en üst seviyeye çıkarak; "ama söyleyecek başka bir şeyim yok, şimdi Senorita yatağında yatıyor, o suratla. Ona bakmak bile
kalbinizi kırmaya yeter. Söylediklerim için dizlerimin üstüne çökebilirim; ve bunu yapacağım, Saint Francis'e de! Çok geçmeden onunla
birlikte olacak; biliyorum."

"Hayır," dedi daha bilge, daha yaşlı Marda. "Düşündüğün kadar hasta değil. O
genç. Kalbini kaybetmiş; hepsi bu. Ben de
benim gibi. İnsanlar gençken öyledir."

"Ben gencim!" diye karşılık verdi Margarita. "Ben hiç öyle olmadım."

"Yolun sonuna daha çok mil var kızım," dedi Marda, anlamlı bir şekilde; "ve 'İlk gün dışarı çıkmak kötüdür,' bir atasözüydü
ben senin yaşındayken!"

Marda, bu kendi çocuğuna asla yarı yarıya düşkün olmamıştı.
Doğaları birbirine zıttı. Margarita'nın babasında, Marda'nın erken evlilik hayatının birçok gününü acılaştıran özellikler, Margarita'da sürekli olarak ortaya çıkıyor, anne ve kız arasında ebeveyn sevgisinin bile her zaman aşmaya yetecek kadar güçlü olmadığı bir engel oluşturuyordu. Ve kaçınılmaz olduğu gibi, bu düşmanlık sürekli olarak Margarita'ya ve aslında adaletsiz ve yersiz görünen şeylere yol açıyordu.

"Her zaman "Bana ne yaparsam yapayım," diye düşündü Margarita.
"Bir şeyi biliyorum; Senorita'nın bana söylediklerini ona asla söylemeyeceğim;
asla,--gittikten sonra değil."

Margarita'nın aklına aniden bir şüphe geldi. Mutfak kapısının dışındaki
banka oturdu, onunla güreşmek için. Ya bir manastıra değil de Alessandro'ya gitmek isteseydi? Hayır; bu saçmaydı. Eğer öyle olsaydı, en baştan onunla birlikte giderdi. Sevgilisiyle kaçmayı planlayan hiç kimse
şimdiki gibi bir bakışa sahip olmazdı. Margarita bu düşünceyi
sildi; ama izi kaldı. Bunu yaşadığı için daha dikkatli olurdu; genç metresine karşı yeniden canlandırdığı sevgisi henüz o kadar güçlü değildi ki, o tutku ateşli ruhunda
yeniden uyanırsa kıskançlık saldırılarına direnecekti. Alessandro'ya hiç
derinden aşık olmasa da, o kadar aşık olmuştu ve onu
yine de canlı bir şekilde hatırlıyordu, keskin bir duygu hissediyordu Senorita'ya olan bağlılığını anımsamanın verdiği hoşnutsuzluk. Şimdi
Senorita terk edilmiş, mutsuz, bitkin göründüğüne göre, ona karşı
acıma dışında hiçbir şeye yer yoktu; ama Alessandro'nun tekrar sahneye
çıkmasına izin verin, her şey değişecekti. Eski düşmanlık geri dönecekti. Sonuçta, Ramona'nın Margarita'da beklenmedik bir şekilde güvence altına aldığı şey, şüpheli bir müttefikti. O, kırık kamışların en keskini olabilirdi.

Alessandro'nun gidişinden bu yana on sekizinci günün gün batımıydı. Ramona, dört gündür yatağında neredeyse hareketsiz yatıyordu. Kendisi, ölmek üzere olduğunu düşünmeye başlamıştı. Zihni tüm düşüncelerden
boş gibiydi. Alessandro'nun ölümü için bile üzülmüyordu; bedeni ve ruhu uyuşmuş gibiydi. Bu tür secdeler, Doğa'nın zorunlu dinlenmeleridir. Vücudumuz, savaşmaya devam edersek öldürüleceğimiz krizleri, gerginlikleri ancak onların yardımıyla atlatır.

Ramona, yarı baygın yatarken, ne uyanık ne de henüz uyuyordu, bu akşam, üzerinde aniden canlı bir izlenim oluştuğunu fark etti;
bu ses değildi, bu görüntü değildi. Yalnızdı; ev hareketsizdi
ölüm gibiydi; dışarıda ılık Eylül alacakaranlığı sessizliği hüküm sürüyordu, Yatağında oturdu
dik, kararlı--yarı endişeli--yarı mutlu--şaşkın--canlı. Ne
olmuştu? Hala hiçbir ses, hiçbir kıpırtı yoktu. Alacakaranlık hızla
derinleşiyordu; tek bir hava
soluğu bile hareket etmiyordu. Yavaş yavaş şaşkın duyuları
ve yetenekleri uzun süredir uykuda olan durumlarından uyandı; odanın etrafına
baktı; hatta duvarlar bile canlanmış gibiydi; ellerini kavuşturdu ve
yataktan atladı. "Alessandro ölmedi!" dedi yüksek sesle; ve histerik bir şekilde
güldü. "Ölmedi!" diye tekrarladı. "Ölmedi!
Yakınlarda bir yerde!"

Titreyen elleriyle giyindi ve evden gizlice çıktı. İlk
birkaç saniyeden sonra kendini garip bir şekilde güçlü buldu; titremiyordu;
ayakları yere sağlam basıyordu. "Ah, mucize!" diye düşündü,
bahçe yolundan aşağı doğru hızla yürürken; "Tekrar iyiyim! Alessandro
yakında!" Öylesine canlı bir izlenimdi ki, söğütlere ulaştığında
ve orayı sessiz, boş bulduğunda, en son orada oturduğu zamanki gibi,
umutsuz, kalbi kırık bir şekilde, bir hayal kırıklığı iğrenmesi yaşadı.
"Burada değil!" diye haykırdı; "burada değil!" ve ani bir korku onu sarstı. "Ben
deli miyim? Acaba insanlar benim gibi olduklarında, bu şekilde mi duyularını
kaybediyorlar!"

Ama genç, güçlü kan damarlarında hızla akıyordu. Hayır! Bu
delilik değildi; daha ziyade yeni keşfedilmiş bir güçtü; bir duygu doluluğuydu; bir
vahiy. Alessandro yakındaydı.

Nehir yolundan aşağı doğru hızla yürüdü. Ne kadar ilerlerse, beklentisi, Alessandro'nun yakınlığına dair hissi o kadar keskinleşti. Şu anki ruh halinde, Temecula'ya kadar yürümeye devam ederdi, her adımda Alessandro'ya biraz daha yaklaştığından emindi.

İlk söğüt korusundan belki çeyrek mil batıda uzanan ikinci söğüt korusuna yaklaşırken, ağaçlardan birine yaslanmış duran bir adam figürü gördü. Durdu. Bu Alessandro olamazdı. Onu bulacağı evin bu kadar yakınında bir an bile durmazdı. Devam etmekten korkuyordu. Bu ıssız yerde bir yabancıyla karşılaşmak için
çok geç olmuştu. Figür garip bir şekilde hareketsizdi; o kadar hareketsizdi ki, alacakaranlıkta bakarken bunun bir optik illüzyon olabileceğini düşündü. Birkaç adım ilerledi, tereddüt etti, sonra durdu. Bunu yaparken adam birkaç adım ilerledi, sonra durdu. Ağaçların gölgesinden çıktığında, Alessandro'nun boyunda olduğunu gördü. Adımlarını hızlandırdı, sonra aniden tekrar durdu. Bu ne anlama geliyordu? Alessandro olamazdı. Ramona gerginliğin verdiği acıyla ellerini ovuşturdu. Neredeyse yenilmez bir içgüdü onu öne doğru itti; ama
dehşet onu geri tuttu. Birkaç dakika kararsız bir şekilde durduktan sonra, eve geri dönmek için döndü ve "Yabancı olma riskini göze almamalıyım. Eğer Alessandro ise, o gelir." dedi.

Ama ayakları ters yöne doğru hareket etmeyi reddediyor gibiydi. Birkaç adım daha yavaşladı, sonra tekrar döndü. Adam eski yerine dönmüştü ve ilk baştaki gibi ağaca yaslanarak duruyordu.

"Ondan bir haberci olabilir," dedi; "eve karanlık çökmeden gelmemesi
söylenen bir haberci. "

Kararını vermişti. Adımlarını koşmaya hızlandırdı. Birkaç dakika
daha sonra onu o kadar yakınına getirdi ki net bir şekilde görebiliyordu. Evet, o Alessandro'ydu. Onu görmedi. Yüzü kısmen dönmüştü,
başı ağaca yaslanmıştı; hasta olmalıydı. Ramona koşmak yerine
uçtu. Bir an daha sonra, Alessandro hafif adımları duydu,
döndü, Ramona'yı gördü ve bir çığlık atarak öne doğru sıçradı ve birbirlerinin
yüzlerine bakmadan önce birbirlerinin kollarına sarıldılar. Önce Ramona konuştu. Kendini nazikçe serbest bırakarak ve
yukarı bakarak başladı: "Alessandro--" Ama yüzünü ilk gördüğünde
çığlık attı. Bu Alessandro muydu, bu bitkin, zayıflamış,
dilsiz adam,
ona boş gözlerle, sefaletle dolu ve neşesiz bir şekilde bakan! "Aman Tanrım," diye haykırdı Ramona, "Hasta oldun! Hastasın! Aman Tanrım, Alessandro, ne
oluyor?"

Alessandro, sanki konuşmadan önce düşüncelerini toparlamaya çalışıyormuş gibi elini yavaşça alnının üzerinden geçirdi, bu arada gözlerini Ramona'ya dikti, aynı
kederli bakışla, iki elini de kasılarak tutuyordu.

"Senorita," dedi, "Senorita'm!" Sonra durdu. Dili sanki onu
söylemeye
reddediyor gibiydi; ve bu ses, --bu garip, sert, yankısız ses,--kimin sesiydi? Alessandro'nun değil.

"Senorita'm," diye tekrar başladı, "yüzünü bir kez bile görmeden gidemezdim; ama buradayken, eve yaklaşmaya cesaretim yoktu. Eğer
gelmeseydin, seni görmeden geri dönerdim."

Ramona bu sözleri hızla derinleşen bir dehşetle duydu, Ne anlama geliyorlardı?
Bakışları Alessandro'ya yeni bir düşünceyi çağrıştırıyor gibiydi.

"Aman Tanrım, Senorita!" diye bağırdı, "duymadın mı? Ne olduğunu
bilmiyor musun?"

"Hiçbir şey bilmiyorum, aşkım," diye cevapladı Ramona. "Gittiğinden beri hiçbir şey
duymadım. On gündür öldüğünden emindim; ama bu gece
bir şey bana senin yakınlarda olduğunu söyledi ve seni karşılamaya geldim."

Ramona'nın cümlesinin ilk sözcüklerinde, Alessandro kollarını tekrar ona doladı. "Aşk" dediğinde, tüm vücudu
duyguyla sarsıldı.

"Senorita'm!" diye fısıldadı, "Senorita'm! Sana nasıl anlatsam! Sana
nasıl anlatayım!"

"Anlatacak ne var, Alessandro?" dedi. "Hiçbir şeyden korkmuyorum,
şimdi buradasın ve düşündüğüm gibi ölmedin."

Ama Alessandro konuşmadı. İmkansız görünüyordu. Sonunda, onu
göğsüne doğru daha da yaklaştırarak haykırdı: "Sevgili Senorita! Sana
söylediğimde sanki
ölecekmişim gibi hissediyorum,--evim yok; babam öldü;
halkım köylerinden sürüldü. Artık sadece bir dilenciyim,
Senorita; Los Angeles manastırında beslediğin ve acıdığın dilenciler gibi!"
Son sözlerini söylerken sendeledi ve ağaca yaslanarak ekledi: "Ben güçlü değilim, Senorita; "Açlıktan ölüyorduk."

Ramona'nın yüzü onu rahatlatmadı. Alacakaranlıkta bile onun
inanılmaz dehşet dolu bakışını görebiliyordu. Yanlış anlamıştı.

"Sadece sana bir kez daha bakmak için geldim," diye devam etti. "Şimdi gideceğim.
Azizler seni kutsasın, Senorita'm, her zaman. Sanırım Meryem Ana seni bu gece bana
gönderdi. Gelmeseydin yüzünü asla göremezdim."

Ramona konuşurken yüzünü onun göğsüne gömmüştü. Şimdi yüzünü
kaldırarak, "Alessandro, öldüğünü düşünmemi mi istiyordun?" dedi.

"Köyümüzle ilgili haberlerin sana ulaştığını düşündüm," dedi, "ve evim olmadığını ve gelemeyeceğimi, söylediklerini sana
hatırlatmak için gelemeyeceğimi bileceksin. Ah, Senorita, sana
verebileceğim kadar azdı! Senin benimle olabileceğine nasıl inandığımı bilmiyorum; ama seni o kadar çok sevdim ki,
yapabileceğim birçok şey düşündüm; ve--" sesini alçaltarak ve
neredeyse somurtkan bir şekilde konuşarak--"inanıyorum ki, halkımı terk etmeye ve
sahip olduğum her şeyi kendim ve senin için almaya karar verdiğim için beni bu şekilde cezalandıranlar azizlerdir. Şimdi bana hiçbir şey bırakmadılar;" ve inledi.

"Kim?" diye bağırdı Ramona. "Bir savaş mı oldu? Baban mı öldürüldü?" Kadın
dehşetle titriyordu.

"Hayır," diye cevapladı Alessandro. "Savaş olmadı. Eğer benim istediğim olsaydı, olurdu; ama babam bana direnmemem için yalvardı. Bunun sonunda bizim için daha da kötü olacağını söyledi. Şerif de, her şeyin barışçıl bir şekilde devam etmesine izin vermem ve insanları sessiz tutmasına yardım etmem için yalvardı. Bunu yapmak zorunda kalmaktan
çok
çok korkuyordu. San Diego'dan Bay Rothsaker'dı. Biz
çiftliğinde sık sık onun için çalışmıştık. Bizim hakkımızda her şeyi biliyordu. Senorita, hatırlamıyor musun, sana ondan bahsetmiştim, her zaman ne kadar adil ve
nazikti? Cajon'daki en büyük buğday çiftliğine sahip; onun için kilometrelerce
ve kilometrelerce buğday biçtik. Neredeyse ölmeyi, buna katlanmaktan daha çok tercih edeceğini söyledi; ama direnirsek, adamlarına ateş etmelerini emretmek zorunda kalacaktı. Yanında yirmi adamı vardı. Sorun çıkacağını düşünüyorlardı; ve bunu yapabilirlerdi de, - koca bir köy dolusu erkek, kadın ve çocuğu evlerinden çıkarıp tilkiler gibi kovalayarak.
Bay Rothsaker'dan başkası olsaydı,
asılmış olsaydım onu ​​vurarak öldürürdüm; ama biliyordum ki eğer gitmemiz gerektiğini düşünüyorsa, bizim için
yardımcı
olamazdı."

"Ama, Alessandro," diye sözünü kesti Ramona, "anlayamıyorum. Bay Rothsaker'ı bunu yapmaya kim zorladı? Şimdi topraklar kimin?"

"Kim olduklarını bilmiyorum," diye cevapladı Alessandro, sesi öfke ve alayla doluydu. "Amerikalılar - sekiz veya on kişi. Hepsi bir araya geldi ve San Francisco'da bir dava açtılar; ve mahkemede tüm topraklarımızın onlara ait olduğuna karar verildi. Bay Rothsaker'ın anlatabildiği tek şey buydu. Yasa buydu, dedi ve kimse yasaya karşı gelemezdi."

"Ah," dedi Ramona, "Amerikalılar Senora'nın topraklarının çoğunu ondan bu şekilde aldılar. San Francisco'daki mahkemedeydi;
ve General'in her zaman sahip olduğu millerce topraklarının ona ait olmadığına karar verdiler.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne ait olduğunu söylediler."

"Hepsi birer hırsız ve yalancı sürüsü!" diye haykırdı
Alessandro. "Bu ülkedeki tüm toprakları çalacaklar;
hepimiz kendimizi denize atıp onlara bıraksak daha iyi olur. Babam bana bunu yıllardır söylüyordu. Bunun olacağını biliyordu; ama
ben ona inanmadım. İnsanların bu kadar kötü olabileceğini düşünmezdim; ama
haklıydı. Öldüğü için mutluyum. Şimdilik şükretmem gereken tek şey bu. Bir gün iyileşeceğini düşündüm ve Meryem Ana'ya ona izin vermemesi için dua ettim. Yaşamasını istemiyordum. Evinden çıkarıldıktan sonra hiçbir şey net olarak öğrenemedi. Ben oraya varmadan önceydi. Onu dışarıda yerde otururken buldum. Güneşin onu delirttiğini söylediler; ama öyle değildi.
Koynunda kırılan kalbiydi. Evinden dışarı çıkmak istemiyordu ve
adamlar onu kaldırıp zorla dışarı taşıdılar ve yere fırlattılar; sonra da sahip olduğumuz tüm mobilyaları attılar; ve onları bunu yaparken gördüğünde ellerini başına koyup, 'Alessandro! Alessandro!' diye bağırdı ve ben orada değildim! Senorita, ölüleri duyurmak için bir ses olduğunu söylediler; ve kimse onu durduramadı. O gün ve gece boyunca sürekli seslendi. Tanrım!
Senorita, bana söylediklerinde ölmediğimi merak ediyorum! Oraya vardığımda,
birisi başının üzerine küçük bir tül kulübesi yapmıştı, güneşi engellemek için. Artık kimseden su, su istiyordu. Güneşin
yaptığını düşünmelerine sebep olan da buydu. Ellerinden geleni yaptılar; ama o kadar korkunç bir zamandı ki, kimse pek bir şey yapamadı; şerifin adamları çok aceleciydi; zaman vermediler. İnsanların iki gün içinde
gitmesi gerektiğini söylediler. Herkes oraya buraya
koşuyordu. Evlerdeki her şey
yerde yığınlar halindeydi. İnsanlar evlerinin
tüm çatılarını da söktüler. Tül kamışlarından yapılmışlardı; bu yüzden yine yapacaklardı. Ah, Senorita, benden sana daha fazlasını söylememi isteme!
Ölüm gibi.
Yapamam!"

Ramona acı acı ağlıyordu. Ne diyeceğini bilmiyordu. Böyle bir felaket karşısında aşk neydi? Böylesine
hasret bir adama ne verebilirdi ki? '

"Ağlama, Senorita," dedi Alessandro, kasvetli bir şekilde. "Gözyaşları insanı öldürür ve
hiçbir faydası olmaz."

"Baban ne kadar yaşadı?" diye sordu Ramona, kollarını onun boynuna daha sıkı
sokarak. Şimdi yerde oturuyorlardı ve Ramona,
sanki güçlü olan kendisiymiş ve korunacak olan oymuş gibi Alessandro'ya özlem duyarak, başını göğsüne çekmiş, sanki yıllardır kendisininmiş gibi okşamıştı. Hiçbir şey, bir zamanlar onu sevinçten kendinden geçirecek olan bu okşamaları alma şekli kadar, onun güçsüz ve uyuşmuş halini bu kadar açık bir şekilde gösteremezdi.
Bir çocuk gibi onun göğsüne yaslandı.

"O! Sadece dört gün önce öldü. Onu gömmek için kaldım ve sonra
gittim. Üç gündür yoldayım; zavallı at, neredeyse benden daha zayıf. Amerikalılar atımı aldılar," dedi Alessandro.

"Atını aldılar!" diye haykırdı Ramona dehşet içinde. "Bu da mı yasa?"

"Bay Rothsaker bana öyle söyledi. Hakim, San Francisco'daki takım elbisenin maliyetini karşılamak için
yeterince sığır ve atımızı alması gerektiğini
söylemiş. Sığırların değerini hesaplamıyorlardı, diye düşündüm; ama sığırların artık çok düşük fiyata satıldığını söylediler. Tüm köyde bunu karşılamaya yetecek kadar
at yoktu, bu yüzden
atlarla telafi etmek zorunda kaldık; ve benimkini aldılar. Sığırları götürdükleri gün orada değildim, yoksa herhangi bir Amerikalı onu bindirmeden önce
Benito'nun kafasına bir top vururdum. Ama ben babamla
Pachanga'daydım. Benden başkası için adım atmazdı; bu yüzden onu
tamamen ben götürdüm; ve oraya vardığında o kadar hastaydı ki onu bir dakika bile yalnız bırakmadım. Artık beni tanımıyordu, ne de olan biten hiçbir şeyi biliyordu. Tülden küçük bir kulübe yaptım ve ölene kadar yerde yattı. Onu mezarına koyduğumda çok sevindim."

"Temecula'da mı?" diye sordu Ramona.

"Temecula'da." diye haykırdı Alessandro sertçe. "Anlamıyor gibisin, Senorita. Temecula'da, ölülerle dolu mezarlığımıza bile hakkımız yok. Bay Rothsaker hepimizi orada dolanmamamız konusunda uyardı; çünkü içeri giren adamların kaba bir grup olduğunu ve mülklerine izinsiz girdiğini gördükleri herhangi bir Kızılderiliyi vuracaklarını söyledi."

"Onların mülkü!" diye bağırdı Ramona.

"Evet; onların," dedi Alessandro inatla. "Yasa bu. Bunu gösterecek tüm belgelere sahipler. Babam her zaman bunu söylerdi, Senor Valdez ona bir belge vermiş olsaydı! Ama o günlerde hiç vermediler. Kimsenin belgesi yoktu. Amerikan yasası farklı."

"Bu bir hırsız yasası!" diye haykırdı Ramona.

"Evet, katiller de," dedi Alessandro. "Babamı, onu vurmuşlar gibi
öldürülmüş olarak adlandırmıyor musun? Ben adlandırıyorum! Ve, Senorita,
Senorita'm, Jose vardı! Kemanımı almaya giden Jose'yi hatırlıyor musun?
Ama sevgilim, seni bu korkunç şeylerle öldürüyorum!
Daha fazla konuşmayacağım."

"Hayır, hayır, Alessandro. Bana her şeyi anlat, her şeyi. Benim paylaşmadığım hiçbir kederin
olmamalı. Bana Jose'den bahset," diye haykırdı Ramona nefes nefese.

"Senorita, bunu duyduğunuzda yüreğiniz parçalanacak. Jose bir yıl
önce evlendi. Babamın evinin yanında, Temecula'daki en iyi eve sahipti. Kiremit çatısı olan tek evdi. Ayrıca bir ahırı da vardı ve bindiği o muhteşem at, öküzler ve bir koyun sürüsü vardı. Şerif geldiğinde
evdeydi. Adamların çoğu üzüm toplamak için gitmişti.
Bu durumu daha da kötüleştirdi. Ama Jose evdeydi; çünkü karısının daha birkaç haftalık küçük bir bebeği vardı ve çocuk hasta görünüyordu ve yaşamaya niyeti yoktu
ve Jose evi terk etmek istemiyordu. Şerifi köye
ve arkasındaki silahlı adam çetesini ilk gören Jose oldu ve Jose
bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Bunu benimle ve babamla sık sık konuşmuştu ve şimdi bunun geldiğini gördü; bir dakika içinde delirdi ve ağzından köpükler saçarak yere düştü. Bir keresinde böyle bir
kriz geçirmişti önce; ve doktor bir tane daha olsaydı öleceğini söyledi
. Ama ölmedi. Onu aldılar ve kısa süre sonra daha iyi oldu;
ve Bay. Rothsaker, ilk gün taşınmada Jose kadar iyi çalışan kimsenin olmadığını söyledi. Erkeklerin çoğu elini bile kıpırdatmadı. Kadınlarla birlikte yere oturdular, yüzlerini örttüler ve görmediler.
Ama Jose çalıştı; ve, Senorita, yaptığı ilk şeylerden biri, babamın kemanıyla birlikte dükkâna, Bayan Hartsel'e koşmak ve ondan
onu bizim için saklamasını istemek oldu; Jose bunun paraya değdiğini biliyordu. Ama ikinci gün öğleden önce bir nöbet daha geçirdi ve bu nöbette öldü,--tam kendi kapısında, bazı şeyleri taşırken öldü; ve Carmena--karısının adı--onun öldüğünü gördükten sonra hiç konuşmadı,
bebeği kucağında, yerde ileri geri sallanarak oturdu. Babamla aynı anda Pachanga'nın yanına gitti. Uzun bir alaydı.

"Pachanga nerede?" diye sordu Ramona.

"Temecula'dan yaklaşık üç mil uzakta, küçük bir top. İnsanlara oraya taşınmaları gerektiğini söyledim; toprak kimseye ait değildi ve belki orada geçimlerini sağlayabilirlerdi. Hiç su yok; en kötüsü bu."

"Su yok!" diye bağırdı Ramona.

"Akan su yok. Küçük bir kaynak var ve oraya varır varmaz yanına bir kuyu kazdılar; böylece içecek su vardı, ama hepsi bu.
Carmena'nın zor yetişebildiğini gördüm ve bebeği bir kolumda onun için taşırken, diğer elimle de babamı taşıyordum; ama bebek ağladı, bu yüzden onu geri aldı. O zaman gün boyu yaşayamayacağını düşündüm; ama
babamın öldüğü günün sabahına kadar yaşadı. Ölmesinden sadece birkaç saat
önce, Carmena bebeği şalına sarmış halde geldi,
ve yanıma yere oturdu ve konuşmadı. 'Küçük
nasıl?' dediğimde şalını açtı ve bana gösterdi, ölmüştü. 'İyi, Carmena!' dedim. 'İyi! Babam da ölüyor. Onları birlikte
gömeceğiz.' Bu yüzden sabah boyunca yanımda oturdu ve gece
mezarları kazmama yardım etti. Bebeği babamın göğsüne koymak istedim; ama o, hayır, küçük bir mezarı olmalı dedi. Bu yüzden
kendisi kazdı; ve onları koyduk; ve bir kere hariç hiç konuşmadı. Ben
gittiğimde o mezarın yanında oturuyordu. Dalları kesilmiş iki küçük ağaçtan bir haç yaptım ve mezarların yanına kurdum.
Yeni mezarlığımız böyle başladı, babam ve
küçük bebek; Ölmek için kutsanmış
talihliler çok genç ve çok yaşlı olanlardır. Ben ölemiyorum, öyle görünüyor!"

"Jose'yi nereye gömdüler?" diye soludu Ramona.

"Temecula'da," dedi Alessandro. "Bay Rothsaker iki adamına Jose için eski mezarlığımızda bir
mezar kazdırdı. Ama sanırım Carmena gece gidip
cesedini getirecek. Öyle yapacağım! Ama, Senorita'm, çok
karanlık, sevgili gözlerini zor görebiliyorum. Sanırım daha
fazla kalmamalısın. Seninle birlikte dereye kadar, güvenli bir şekilde, görülmeden gidebilir miyim? Azizler seni kutsasın, sevgili, geldiğin için. Yaşayamazdım, sanırım,
yüzünü bir kez daha görmeden;" ve ayağa fırlayan Alessandro, Ramona'nın hareket etmesini bekledi. Ramona hareketsiz kaldı. Çok sıkıntılıydı. Kalbinde sadece bir dürtü, bir arzu vardı: Alessandro ile gitmek; görünüşe göre hiçbir şey onun düşüncelerinden
daha uzak değildi. Gitmeyi teklif edebilir miydi? Ona taşıyabileceğinden daha büyük bir yük yüklemeyi göze almalı mıydı? Eğer gerçekten de dediği gibi bir dilenci olsaydı, hayatı onun tarafından engellenir miydi yoksa kolaylaştırılır mıydı? Kendini
güçlü ve yetenekli hissediyordu. Çalışmak onun için korkutucu değildi; yoksunlukların hiçbirini bilmiyordu, ama onlardan korkmuyordu.

"Alessandro!" dedi, onu ürküten bir tonla.

"Senorita'm!" dedi şefkatle.

"Bana hiç Ramona demedin."

"Diyemem, Senorita!" diye cevapladı.

"Neden olmasın?"

"Bilmiyorum. Bazen 'Ramona' diye düşünüyorum," diye ekledi hafifçe; "ama
sık değil. Eğer seni Senorita'm dışında başka bir isimle düşünürsem,
genellikle hiç duymadığın bir isimle anarım."

"Nedir o?" diye haykırdı Ramona, şaşkınlıkla.

"Bir Kızılderili kelimesi, canım, senin benzediğin kuşun adı, -- orman güvercini. Luiseno dilinde Majel; eğer aramızda yaşamaya gelseydin, halkımın sana böyle sesleneceğini düşünmüştüm.
Bu güzel bir isim, Senorita ve sana benziyor."

Alessandro hâlâ ayaktaydı. Ramona ayağa kalktı; ona yaklaşarak,
ellerini göğsüne, başını da ellerinin üzerine koydu ve şöyle dedi:
"Alessandro, sana söylemem gereken bir şey var. Ben bir Kızılderiliyim.
Halkına aitim."

Alessandro'nun sessizliği onu şaşırttı. "Şaşırmışsın," dedi. "Sevineceğini
düşünmüştüm."

"Bunun sevincini uzun zaman önce yaşadım, Senorita'm," dedi. "Biliyordum!"

"Nasıl?" diye haykırdı Ramona. "Ve bana hiç söylemedin, Alessandro!"

"Nasıl söyleyebilirdim?" diye cevapladı. "Cesaret edemedim. Juan Canito, bana söylendi."

"Juan Canito!" dedi Ramona düşünceli bir şekilde. "Nasıl bilebilirdi?" Sonra
birkaç hızlı kelimeyle Alessandro'ya Senora'nın ona söylediği her şeyi anlattı.
"Juan Can bunu mu söyledi?" diye sordu.

"Babanın adı hariç her şeyi," diye kekeledi Alessandro.

"Babamın kim olduğunu söyledi?" diye sordu.

Alessandro sessizdi.

"Önemi yok," dedi Ramona. "Yanılmıştı. Senora, elbette,
biliyormuş. Onun ve beni verdiği Senora Ortegna'nın bir arkadaşıymış. Ama sanırım Alessandro, babamdan çok annemi özlüyorum."

"Evet, özlüyorum, Senorita'm," diye cevapladı Alessandro şefkatle. "Bunu
öğrendikten sonra, yüzündeki şeyin bana her zaman kendi halkımın yüzleri gibi göründüğünü gördüm."

"Memnun değil misin, Alessandro?"

"Evet, Senorita'm."

Ramona daha ne demeliydi? Birdenbire yüreği dayanamadı; ve
önceden düşünmeden, kararlı olmadan, ne yaptığının neredeyse bilincinde olmadan, kendini Alessandro'nun göğsüne attı ve haykırdı: "Ah,
Alessandro, beni de götür! Beni de götür! "Beni tekrar terk etmendense ölmeyi tercih ederim!"

XV

ALESSANDRO'nun Ramona'nın bu haykırışına verdiği ilk cevap, kollarını ona doğru
sımsıkı sarmasıydı; onu daha da sıkı tuttu, neredeyse
acı verene kadar; kalbinin atışlarını duyabiliyordu, ama konuşmadı.
Sonra kollarını indirdi, elini kendi ellerinin arasına aldı, saygıyla alnına koydu ve o kadar kısık ve titrek bir sesle, sözlerini zar zor anlayabiliyordu: "Senorita'm hayatımın ona ait olduğunu biliyor. Bana ateşe veya denize girmemi söyleyebilir ve
ne ateş ne ​​de deniz beni korkutabilir; onlar sadece onun hatırına beni mutlu ederler. Ama ben Senorita'mın hayatını alıp
atamam. O hassastır; ölecektir; bir yatak olarak
yeryüzünde yatıp yiyecek bir şeyi olamaz. Senoritam ne dediğini bilmiyor."

Ciddi tonu; sanki onunla değil de ondan bahsediyormuş gibi, neredeyse Tanrı'ya yüksek sesle düşünüyormuş gibi, sadece sakinleşmiş ve güçlenmiş bir şekilde, Ramona'yı caydırmadı. "Ben güçlüyüm; ben de çalışabilirim, Alessandro. Sen bilmiyorsun. İkimiz de çalışabiliriz. Yeryüzünde yatmaktan korkmuyorum; ve Tanrı bize yiyecek verecek," dedi.

"Şimdiye kadar düşündüğüm buydu, Senoritam. O sabah uzaklaşırken, senin de dediğin gibi, eğer sen korkmazsan, ben de korkmam; ve en azından her zaman yiyecek olur ve senin asla acı çekmemeni sağlayabilirim diye düşünüyordum; ama Senoritam, azizler bundan hoşnut değil. Artık bizim için dua etmiyorlar. Babamın dediği gibi, bizi terk ettiler. Bu Amerikalılar hepimizi yok edecek. Bilmiyorum ama hemen bizi vurmaya ve zehirlemeye başlayacaklar, tıpkı tavşanlara ve gophers'a yaptıkları gibi, hepimizi ülkeden çıkarmak için; yaptıklarından daha kötü olmazdı. Bugün olduğum gibi olmaktansa ölmeyi tercih etmez misin, Senorita?"

Söylediği her kelime Ramona'nın kaderini paylaşma kararlılığını daha da artırıyordu. "Alessandro," diye sözünü kesti, "halkınız arasında eşleri olan birçok erkek var, değil mi?"

"Evet, Senorita!" diye cevapladı Alessandro, şaşkınlıkla.

"Bu sorun baş gösterdiğine göre, eşleri onları terk edip gitti mi?"

"Hayır, Senorita. " daha da hayret verici bir şekilde; "nasıl yapabilirler?"

"Onlarla kalacaklar, para kazanmalarına yardım edecekler, onları daha mutlu etmeye çalışacaklar, değil mi?"

"Evet, Senorita." Alessandro bu soruların nereye gittiğini görmeye başladı.
Senora'nın taktiklerine benzemiyordu, Ramona'nın sorgulama satırlarını daraltma şekli.

"Halkınızın kadınları kocalarını çok mu seviyor?"

"Çok, Senorita." Bir duraklama. Şimdi çok karanlıktı. Alessandro, Ramona'nın yüzünde hızla ve kırmızı akan sıcak akımları göremiyordu; hatta son sorusunu sorarken boynu bile renk değiştirdi. "Sence onlardan herhangi biri kocasını benim seni sevdiğimden daha çok seviyor mu, Alessandro?"

Alessandro'nun kolları, kelimeler bitmeden tekrar onun etrafına dolandı.
Bu tür kelimeler ölü bir adamı yaşatmaya yetmez miydi? Neredeyse; ama Alessandro'nunki gibi bir aşkı yaşatmaya yetmezdi bencil. Alessandro
sessizdi.

"Böyle bir şey olmadığını biliyorsun!" dedi Ramona, aceleci bir şekilde.

"Ah, bu çok fazla!" diye bağırdı Alessandro, kollarını çılgınca havaya kaldırarak.
Sonra, onu tekrar kendine çekerek, nefes nefese
olarak şunları söyledi: "Senorita'm, beni cennetin kapısına götürüyorsun ama içeri girmeye
cesaret edemiyorum. Biliyorum ki, Senorita, yaşamak zorunda olduğumuz hayatı yaşamak seni öldürecek.
Bırak beni, sevgili Senorita; bırak beni! Beni
hiç görmemiş olsaydın daha iyi olurdu."

"Alessandro, eğer gelmeseydin ne yapacağımı biliyor musun?"
dedi Ramona. "Senora'nın evinden tek başıma kaçıp Santa Barbara'ya, Peder Salvierderra'ya kadar yürüyecektim ve ondan beni San Juan Bautista'daki manastıra koymasını isteyecektim; ve eğer beni
bırakırsan şimdi yapacağım şey bu!"

"Ah, hayır, hayır, Senorita, Senorita'm, bunu yapmayacaksın! Manastırdaki güzel Senorita'm! Hayır, hayır!" diye haykırdı Alessandro, çok telaşlı bir şekilde.

"Evet, eğer benimle gelmeme izin vermezsen, bunu yapacağım. Yarın yola çıkacağım."

Sözleri Alessandro'nun ruhuna inanç getirdi. Onun söylediğini yapacağını biliyordu. "Bu bile vahşi bir
hayvan gibi avlanmak kadar korkunç olmazdı, Senorita; eğer benimle gelirsen, senin gibi olabilirsin."

"Senin öldüğünü düşündüğümde, Alessandro, manastırın
hiç de korkunç olacağını düşünmemiştim. Barış olacağını düşündüm; ve çocuklara ders vererek
iyilik yapabilirdim. Ama senin hayatta olduğunu bilseydim, asla
huzur bulamazdım; bir dakika bile huzur bulamazdım, Alessandro! Senin olduğun yerde olmaktansa ölmeyi tercih ederim. Ah, Alessandro, beni de yanına al!"

Alessandro fethedilmişti. "Seni alacağım, en sevdiğim Senorita," dedi ciddi bir şekilde, sesinde hiçbir sevgilinin sevinci yoktu ve sesi
boştu; "Seni alacağım. Belki azizler sana merhamet eder,
beni ve halkımı terk etmiş olsalar bile!"

"Senin halkın benim halkım, canım; ve azizler onları terk etmeyen kimseyi asla terk etmezler. Ömrümüz boyunca mutlu olacaksın,
Alessandro," diye haykırdı Ramona; ve bir an için ciddi bir sessizlikle başını onun göğsüne koydu, sanki bir yemin ediyormuş gibi.

Felipe, eğer herhangi bir kadın onu Ramona'nın Alessandro'yu sevdiği gibi sevseydi, kendini şanslı sayacağını söyleyebilirdi.

Başını kaldırdığında, artık emin olduğu için çekinerek, "O zaman
Ramona'nı da yanına alacaksın, Alessandro?" dedi.

"Seni ölünceye kadar yanımda götüreceğim; ve Meryem Ana seni korusun, Ramona'm," diye cevapladı Alessandro, onu göğsüne bastırarak ve başını onunkine eğerek. Ama gözlerinde yaşlar vardı ve bunlar sevinç gözyaşları değildi; ve kalbinde, Ramona'yı söğütlerin altındaki dereye eğilmiş halde ilk gördüğünde duyduğu coşkulu sevinçle, "Aman Tanrım! Ne yapacağım!" dedi. Şimdi en iyi prosedür planına karar vermek kolay değildi. Alessandro, cesurca eve gitmek, Senor Felipe'yi ve gerekirse Senora'yı görmek istiyordu. Ramona, bunun sadece adını duyduğunda bile dehşetle titriyordu. "Senora'yı tanımıyorsun, Alessandro," diye haykırdı, "yoksa asla
aklına gelmezdi. Bunca zamandır korkunçtu. Benden o kadar nefret ediyor ki, cesaret ederse beni öldürürdü. Gitmemi engellemek için hiçbir şey yapmayacağını iddia ediyor; ama son anda
beni seninle gelmektense
avludaki kuyuya atacağına inanıyorum."

"Onun sana zarar vermesine asla izin vermem," dedi Alessandro. "Senor
Felipe de vermezdi."

"Felipe'yi sanki yumuşak bir mummuş gibi parmağında döndürüyor," diye cevapladı
Ramona. "Bir dakikada onu yüz tane zihinden ayırıyor ve o da kendine hakim olamıyor. Ah, sanırım o şeytanlarla işbirliği yapıyor, Alessandro! Eve yaklaşmaya
cesaret etme; herkes uyur uyumaz ben buraya
geleceğim. Hemen gitmeliyiz."

Ramona'nın dehşeti Alessandro'nun yargısını alt etti ve şu anda durdukları
noktada onu beklemeyi kabul etti. Alessandro iki kez geri dönüp tekrar ona sarıldı. "Ah, Alessandro'm, ben gelene kadar
buradan kıpırdamayacağına söz ver," dedi.

"Sen geldiğinde burada olacağım," dedi.

"İki saatten fazla sürmeyecek," dedi, "ya da en fazla üç. Saat dokuz olmalı."

Alessandro'nun oradan ayrılmayacağına dair verdiği sözden kaçtığını fark etmemişti. Alessandro o sözü vermezdi. Ramona'nın bu beklenmedik uçuşuna hazırlık olarak yapması gereken bir şey vardı. Masumiyeti, Alessandro ve aşk düşüncelerine dalmışlığıyla, bu uzun yolculuğu nasıl yapacağını hiç düşünmemiş gibiydi.
Alessandro, on sekiz gün önce Temecula'ya doğru at sırtında giderken,
kendisini filosuna, güçlü Benito'ya binerken ve Ramona'nın binmesi için Antonio'nun eşsiz küçük soluk kısrağını
getirirken hayal etmişti. Sadece on sekiz gün önce; ve o rüyayı görürken,
başını kaldırıp Antonio'nun soluksuz küçük soluk kısrağın üzerinde, rüzgar gibi ona doğru dörtnala koştuğunu,
bir buhar makinesinin pantolonu gibi ezilen yaratığın nefesinin ondan geldiğini ve yanlarından kan damladığını görmüştü, onu seven Antonio, acımasız mahmuzları esirgememişti; ve Antonio onu görünce
bir çığlık attı ve kendini fırlatarak yanına bir sıçrayışla geldi ve
sözcüklerinin arasında soluk soluğa kalarak ona söyledi. Alessandro sözcükleri hatırlayamadı, sadece sonra dişlerini sıktığını ve dizginleri
bıraktığını, başını Benito'nun kulakları arasına koyduğunu ve ona fısıldadığını;
ve Benito hiç durmadı, o gün boyunca dörtnala koştu, ta ki Temecula'ya gelene kadar; ve orada Alessandro çatısız evleri,
yüklenen arabaları ve koşuşturan insanları, kadınları ve
çocukları gördü; ve sonra ona babasının tül altında yerde yattığı yeri gösterdiler ve Benito'dan atlayıp onu bıraktı,
ve onu bir daha hiç görmedi. Sadece on sekiz gün önce! Ve şimdi
buradaydı, söğütlerin altında,--Ramona'yı ilk gördüğünde ilk durduğu aynı koruluk; ve geceydi, karanlık bir geceydi ve
Ramona oradaydı, kollarındaydı; o onundu; ve hemen geri dönüyordu
onunla birlikte gitmek için,--nereye! Onu götürebileceği geniş dünyada bir evi yoktu,--ve Temecula'dan bindiği bu zavallı hayvanın,
onu taşıyacak kadar gücü kalmış mıydı? Alessandro kuşkuluydu. Kendisi, yaratığı korumak için, yarıdan fazlasını kendisi yürümüştü ve
yine de tüm yol boyunca iyi bir otlak vardı; ama hayvan
çok uzun süre açlıktan ölmüştü, çabuk iyileşememişti. Sığınak buldukları Pachanga topunda, çimenler güneş tarafından yakılmıştı ve oraya götürülen birkaç at
çok acı çekmişti; bazıları ölmüştü. Ama Alessandro,
kolları Ramona'nın etrafındayken bile,
ona itiraf etmeye cesaret edemeyeceği bir projeyi zihninde döndürüyordu. Eğer Baba, Ramona'nın kendi
atı, hala ağılda olsaydı, Alessandro onu
zorluk çekmeden dışarı çıkarabilirdi. Bunun günah olmayacağını düşünüyordu. Her neyse, eğer öyleyse,
kaçınılamazdı. Senorita'nın bir atı olmalıydı ve Baba
her zaman onun atıydı; koşabildiğinden beri onu bir köpek gibi takip etmişti; aslında, sahip olduğu tek evcilleştirme, Ramona tarafından, ekmek ve balla yapılmıştı. Başkalarına karşı inatçıydı; ama Ramona
ipeksi yelesinin bir tutamıyla onu yönlendirebiliyordu. Alessandro da onun üzerinde neredeyse tam bir kontrole sahipti; çünkü Ramona'yı göremediği yaz aylarında, Baba onu genç metresinin yanında tanıyana ve sevene kadar atını okşamak ve okşamak onun en büyük zevklerinden biriydi. Keşke Baba ağılda olsaydı, her şey yoluna girecekti. Ramona'nın ayak sesleri
yok olur olmaz, Alessandro hızlı ama gizli adımlarla onu takip etti; söğütlerin altında, dipte kalarak, enginar tarlasının ve koyun ağıllarının bulunduğu terasın etrafından dolandı ve sonra ağıla daha uzak taraftan yaklaşmak için döndü. Çobanların kulübelerinin hiçbirinde ışık yoktu. Hepsi uyuyordu. Bu iyiydi. Alessandro onların ne kadar derin uyuduklarını biliyordu; Orada onlarla uyuduğu birçok gece, deriler üzerinde uzanmış halde yatan vücutlarının üzerinden iki kez yürümüştü, onları uyandırmadan dışarı
ve içeri. Keşke Baba yüksek sesle kişnemeseydi.
Alessandro ağıl çitine yaslanarak, alçak, neredeyse duyulamayan bir
ıslık çaldı. Atlar ağılın en uzak ucunda bir grup halindeydi.
Bu sesle grupta hafif bir hareketlenme oldu; ve
biri dönüp Alessandro'ya doğru bir iki adım attı.

"Sanırım o Baba'nın kendisi," diye düşündü Alessandro; ve bir başka alçak ses çıkardı. At adımlarını hızlandırdı; sonra durdu, sanki bir
şeytanlıktan şüphelenmiş gibi.

"Baba," diye fısıldadı Alessandro. At, adını herhangi bir köpek kadar iyi biliyordu; Alessandro'nun sesini de biliyordu; ama bu akıllı yaratık içgüdüsel olarak burada gizlilik ve ihtiyat için bir fırsat olduğunu biliyordu. Alessandro fısıldadığında, o, Baba, fısıldayarak karşılık verirdi; ve bu, çite doğru hızla koşarken çıkardığı fısıldanan bir kişnemeden biraz daha fazlasıydı ve burnunu Alessandro'nun yüzüne dayayıp, öpüp, yumuşak kişneme sesleri
çıkardı.

"Şşş! Şşş! Baba," diye fısıldadı Alessandro, sanki bir insanla konuşuyormuş gibi. "Şşş!" ve çitin üst korkuluklarından ve çalılıklarından dikkatlice kalkmaya devam etti. At hemen anladı; ve çit biraz alçaldığında, üzerinden atladı ve Alessandro'nun yanında hareketsiz durdu, korkulukları yerine koyarken, ciddi kaygısına rağmen, sabahleyin Juan Can'ın Baba'nın ağıldan nasıl çıktığını merak ettiğini düşünerek kendi kendine gülümsedi.

Bu sadece birkaç dakika sürmüştü. Alessandro'nun umduğundan daha büyük bir şanstı; cesaretlenerek, eyeri de alamayacağını merak etmeye başladı. Eyerler, koşum takımları, dizginler ve benzeri şeyler
Güney Kaliforniya'da sürekli görülen
açık bir ahırda çivilere asılmıştı; iklim konusunda herhangi bir Sinyal Servisi Raporu kadar önemli bir tanıklıktı, bir zemin ve bir çatı; duvar yoktu,
sadece çatıyı tutan köşe direkleri. Güney Kaliforniya ahırları büyük ölçekte yazlık evlerden başka bir şey değildi. Alessandro düşüncelere dalarak duruyordu.
Düşündükçe, o eyere olan arzusu daha da artıyordu.

"Baba, senden ne istediğimi bilseydin,
buraya uzanıp eyeri alana kadar beklerdin. Ama seni bırakmaya cesaret edemem. Gel, Baba!" ve tekrar tepeden aşağı indi, at onu
yumuşakça takip etti. Terasın altına indiğinde, Baba'nın yelesinde elini tutarak, sanki bir şakaymış gibi koşmaya başladı; ve birkaç
dakika içinde Alessandro'nun zavallı midillisinin bağlı olduğu söğüt korusunda güvendeydiler. Baba'yı aynı kementle bağlayan Alessandro, boynunu okşadı, yüzünü burnuna bastırdı ve yüksek sesle, "İyi Baba,
Senorita gelene kadar burada kal," dedi. Baba kişnedi.

"Senorita'nın adını neden bilmesin ki! Sanırım biliyor!" diye düşündü
Alessandro, dönüp tekrar hızla ağıla geri koşarken. Şimdi
kendini güçlü hissediyordu,--yeni bir adam gibi hissediyordu. Tüm dehşete rağmen, sevinç
onu heyecanlandırıyordu. Ağıla ulaştığında, her şey hala hareketsizdi. Atlar
eski konumlarından hareket etmemişti. Kendini yere
atarak, Alessandro göğsünün üstünde ağıldan ahıra doğru süründü,
birkaç metrelik mesafe. Macerasının en tehlikeli kısmı buydu; her iki anda bir duraklıyor, birkaç saniye hareketsiz yatıyor, sonra birkaç adım daha ilerliyordu. Ramona'nın eyerinin her zaman asılı olduğu köşeye yaklaşırken kalbi çarpıyordu. Bazen, sıcak bir gecede, Luigo ahırın zemininde uyurdu. Eğer bu gece orada olsaydı, her şey kaybolurdu. Karanlıkta el yordamıyla ilerleyen Alessandro, direğe tırmandı, eyeri
elde etti, buldu, kaldırdı ve bir anda tekrar yere serildi, eyeri de peşinden sürükledi. En dikkatli çoban köpeklerinin bile duyabileceği tek bir ses bile çıkarmamıştı.

"Ha, ihtiyar Kaptan, bu sefer seni uyurken yakaladın!" dedi Alessandro kendi kendine, sonunda terasın dibine güvenle ulaştığında ve ayağa kalkıp eyeri omuzlarında taşıyarak sıçrayarak uzaklaştı. Aç bir adamın taşıması için bir yüktü ama sahip olduğu sevinçten dolayı hissetmiyordu. Şimdi Senorita'sı rahatça gidecekti. Baba'ya binmek beşikte sallanmak demekti. Gerekirse Baba ikisini de
taşırdı ve bunu asla bilemezdi; ve iş oraya varabilirdi, diye düşündü Alessandro, zavallı hayvanının yanında diz çökerken, bitkin bir şekilde yerde uzanmış; Baba yanında duruyor, bu garip yeni arkadaşa
aşağıdan alaycı bir şaşkınlıkla bakıyordu.

"Azizler övülsün!" diye düşündü Alessandro, beklemek için oturduğunda. "Bu, Senorita'mı terk etmeyecekleri gibi görünüyor."

Düşünceler beyninde dönüp duruyordu. Önce nereye gitmeliydiler? En iyisi ne olurdu? Takip edilirler miydi? Nereye saklanabilirlerdi? Yeni bir yuva
nerede aramalıydı?

Ramona yanına gelene kadar boşuna düşünüyordu. Her planı onun önüne koymalıydı. Kararını o vermeliydi. İlk iş, evlenmek için
San Diego'ya, rahibin yanına gitmekti. Bu üç günlük zorlu bir yolculuk olacaktı; bitkin Kızılderili midillisi için beş gün. Yolda ne yemelilerdi? Ah! Alessandro, Hartsel'deki kemanı düşündü. Bay Hartsel ona bunun için para verecekti; belki de satın alırdı. Sonra Alessandro
kendi kemanını hatırladı. Daha önce hiç düşünmemişti.
Senor Felipe'nin
ayrılırken odasındaki bir masanın üzerinde kutusunda duruyordu. Mümkün müydü? Hayır, elbette Senorita'nın onu
getirmeyi düşünmesi mümkün olamazdı. Ne getirecekti? Akıllıca davranacaktı, Alessandro
emindi.

Böylece oturup planlar ve varsayımlar yaparken saatler ne kadar uzun geliyordu; her geçen
saatle birlikte gökyüzünün hala bulutlu,
karanlığın yoğun olduğunu görünce daha da minnettar oluyordu. "Ay olmadığı bir gecede beni buraya getiren azizler de olmalı," diye düşündü; ve sonra tekrar söyledi,
dindar ve saf bir adamdı. "Senorita'mı korumak istiyorlar; ona bakmama izin verecekler."

Ramona büyük zorluklarla tehlikeli bir yol izliyordu.
Odasına
gözlemlenmeden ulaşmıştı, yargılayabildiği kadarıyla. Neyse ki,
Margarita korkunç bir diş ağrısıyla yataktaydı, annesi ona
güçlü bir uyku ilacı vermişti. Margarita'dan kurtulmuştu.
Olmasaydı, Ramona asla kaçamazdı, çünkü Margarita
iki saattir evden
çıktığını bilirdi ve bunun ne anlama geldiğini görmek için
izlerdi.

Ramona avludan içeri girdi; verandadan geçmeye cesaret edemedi,
Felipe ve annesinin hala orada oturduğundan emindi, çünkü geç değildi.

Odasına girdiğinde, onların konuştuğunu duydu. Orada olduğunu bildirmek için
pencerelerinden birini kapattı. Sonra Madonna'nın ayaklarının dibine diz çöktü ve duyulamayacak bir fısıltıyla ona ne yapacağını söyledi ve
ona ve Alessandro'ya göz kulak olması ve onlara nereye gideceklerini göstermesi için dua etti.

"Bunu yapacağını biliyorum! Eminim yapacak!" diye fısıldadı Ramona kendi kendine
dizlerinden kalkarken.

Sonra kendini yatağa attı, Senora ve Felipe uyuyana kadar
beklemek için. Beyni uyanıktı, berraktı. Tam olarak ne yapmak istediğini biliyordu. Bunu iki haftadan fazla bir süre önce,
saat saat Alessandro'yu ararken düşünmüştü. Yaz başında Alessandro, ona, Kızılderili kadınların her türlü yükü taşımak için kullandığı büyük ağlardan ikisini, merak uyandırıcı bir şey olarak vermişti. Keten benzeri bir bitkinin liflerinden örülmüşlerdi ve demir kadar güçlüydüler. Ağlar büyük olduğundan çok hafiftiler; her iki uçtan toplanmış ve alnını saran bir bantla tutturulmuşlardı. Bunlarla, başka bir şekilde kaldırılabilecek olandan daha ağır yükler, nispeten kolaylıkla sırtta taşınabilirdi. Ramona bunları hatırlayana kadar, aklına koyduğu şeyleri nasıl taşıyacağını bilemiyordu: sadece birkaç tane; sadece gerekli şeyler; bir parça elbise ve şalları; yeni sunak örtüsü ve iki takım elbise; bu pek de büyük bir şey olmazdı; Senora'nın sakladığı mücevherleri gördüğüne göre, buna hakkı olduğunu düşünüyordu. "Peder Salvierderra'ya tam olarak ne aldığımı söyleyeceğim," diye düşündü, "ve ona bunun çok fazla olup olmadığını soracağım." Alması gereken tüm bu kıyafetlerin Senora Moreno'nun parasıyla ödenmiş olduğunu düşünmekten hoşlanmadı.

Ve Alessandro'nun kemanı. Geride bıraktığı başka ne varsa, onları da bırakmalıydı. Kemanı olmayan Alessandro için hayat ne olurdu! Ve Los Angeles'a giderlerse, danslarda çalarak para kazanabilirdi. Ramona, ikisinin de para kazanabileceği birkaç yol
bulmuştu.

Yolculuk için yiyecek de olmalıydı. Ve iyi yiyecek de olmalıydı;
Alessandro için şarap. Ne kadar zayıf göründüğünü hatırladığında yüreğini bir acı
doldurdu. "Açlıktan ölüyorlardı," dedi. Aman Tanrım! Açlıktan ölüyorlardı! Ve her gün dolu masalara oturmuş ve her gün, köpeklere
yemek için atılan iyi yiyecekleri görmüştü.

Senora odasına gitmeden çok önce; ve bundan çok sonra
Felipe'nin nefesi Ramona'nın
uyuyor olduğundan emin olmaya cesaret edemeyeceği kadar derin ve düzenli hale gelmeden önce. Sonunda dışarı çıktı. Her yer
karanlıktı; gece yarısını geçmişti.

"Önce keman!" dedi; yemek odasına gizlice girip
Felipe'nin odasının iç kapısından içeri girdi, onu çıkardı,
şal üstüne şal sardı ve giysileriyle birlikte fileye koydu. Sonra
sırt üstü bu fileyle dışarı çıktı, "benim gibi gerçek bir Kızılderili kadını gibi," dedi kendi kendine, neredeyse neşeyle, avludan, evin
güneydoğu köşesinden, bahçeyi geçip, söğütlere kadar indi,
yükünü bıraktı ve ikinciye geri döndü.

Bu daha zordu. Şarap, ekmek ve soğuk et yemeye karar vermişti. Elini yaşlı Marda'nın eşyalarına, kendi eşyalarına koyduğu kadar iyi koyamıyordu ve bir ışık yakmaya cesaret edemiyordu. Mağazasını
tamamlamadan önce mutfağa ve kilerlere birkaç kez gitti. Neyse ki yemek odasında iki dolu şişe şarap buldu;
ayrıca verandadaki duvarda asılı duran deri bir mataraya
döktüğü süt.

Şimdi her şey hazırdı. Penceresinden eğildi ve Felipe'nin nefesini dinledi. "Ona veda etmeden nasıl gidebilirim?" dedi. "Nasıl?" ve kararsızca durdu.

"Sevgili Felipe! Sevgili Felipe! Bana her zaman çok iyi davrandı! Benim için
elinden gelen her şeyi yaptı. Keşke onu öpmeye cesaret edebilseydim. Ona bir
not bırakacağım."

Bir kalem ve kağıt ve ışığı odanın diğer ucundan bile zor görülebilecek minik bir mum alarak
bir kez daha yemek odasına girdi, kapının arkasındaki zemine diz çöktü, mumunu yaktı ve
şunu yazdı:--

"SEVGİLİ FELIPE,--Alessandro geldi ve ben onunla birlikte
bu gece gidiyorum. Eğer engel olabilirsen, bize hiçbir şey yapılmasına izin verme. Nereye
gittiğimizi bilmiyorum. Umarım, Peder Salvierderra'ya. Seni
her zaman seveceğim. Tüm nezaketin için teşekkür ederim, sevgili Felipe.

"RAMONA."

Bir an bile sürmemişti. Mumunu üfledi ve gizlice odasına
geri döndü. Felipe'nin yatağı artık evin duvarına yakındı.
Penceresinden ayağına ulaşabiliyordu. Yavaşça, dikkatlice,
kolunu uzattı ve küçük kağıdı yorganın üzerine, tam
biraz Felipe'nin ayakları. Senora'nın sabah Felipe uyanmadan önce dışarı çıkıp notu ilk görme riski vardı; ama o riski göze alacaktı.

"Elveda, sevgili Felipe!" diye fısıldadı, pencereden dönerken.

Gecikme ona pahalıya mal olmuştu. Dikkatli Kaptan, avlunun üst ucundaki yatağından, garip bir şeylerin olduğunu yarı duymuş, yarı koklamıştı. Ramona dışarı çıktığında, kısa ve hızlı bir havlama sesi çıkardı ve
sıçrayarak aşağı indi.

"Aman Tanrım, kayboldum!" diye düşündü Ramona; ama yere çömelerek
ağını hızla açtı ve Kaptan ona doğru gelirken, ona bir parça et verdi, onu okşadı ve okşadı. Adam eti yerken, kuyruğunu sallayarak ve büyük sevinç gösterileri yaparken, yükünü tekrar aldı ve onu okşamaya devam ederek, "Hadi, Kaptan!" dedi. Bu onun son
şansıydı. Tekrar havlasa, biri uyanırdı; sessizce yanından geçerse, kaçabilirdi. İlk adımını dikkatlice atarken alnında soğuk bir korku teri patladı. Köpek onu takip etti. Kadın adımlarını hızlandırdı; adam hala ağdaki etin kokusunu alarak dörtnala ilerledi. Söğütlere ulaştığında durdu, ona büyük bir et parçası verip, onu yerken kaçmaya mı çalışsa yoksa sessizce gitmesine izin mi verse diye düşündü. İkinci yolu seçti; diğer ağını alarak yürümeye devam etti. Artık güvendeydi. Döndü ve eve doğru baktı; her şey karanlıktı ve hareketsizdi. Ana hatlarını zar zor görebiliyordu. Büyük bir duygu dalgası onu sardı. Bildiği tek yuva burasıydı. Hem mutluluk hem de acı dolu deneyimlediği her şey oradaydı, Felipe, Peder Salvierderra, hizmetçiler, kuşlar, bahçe, sevgili şapel! Ah, bir kez daha şapelde dua edebilseydi! Şimdi şapele taze çiçekler ve eğrelti otları kim koyardı? Felipe, sunağın önünde diz çöktüğünde onu ne kadar özlerdi! On dört
yıldır onun yanında diz çökmüştü. Ve Senora, sert, soğuk Senora!
Sadece o sevinecekti. Diğer herkes üzülecekti. "Hepsi
gittiğime üzülecek, Senora hariç! Keşke hepsine veda edebilseydim ve hepsinin bana veda etmesini ve bize iyi şans dilemelerini
sağlayabilseydim!" diye düşündü nazik, sevgi dolu kız, derin bir
iç çekerken ve evine sırtını dönerek seçtiği yolda ilerlerken.

Eğildi ve Yüzbaşı'nın başını okşadı. "Benimle gelir misin, Yüzbaşı?" dedi; ve Yüzbaşı neşeyle ayağa fırladı, iki veya üç kısa, keskin sevinç notası çıkardı. "İyi Kaptan, gel! Onu bu kadar çok kişiden
kaçırmayacaklar," diye düşündü, "ve Kaptan'ım olduğu sürece her zaman evden bir şey gibi görünecek."

Alessandro, Ramona'nın siluetini karanlıkta ilk gördüğünde, yavaşça yaklaşırken, onu tanımadı ve bu görüntü karşısında endişeyle doldu. Gecenin bu saatinde, bu ıssız çayırlarda yabancı kim olabilirdi? Aceleyle atları koruluğa doğru daha da uzağa götürdü ve izlemek için bir ağacın arkasına saklandı. Birkaç dakika sonra, bu eğilmiş ve yavaş hareket eden figürün yanından sıçrayan Kaptan'ı tanıdığını düşündü. Yine de bu kesinlikle ağır bir yük altında çalışan bir Kızılderili kadındı. Ama hangi Kızılderili kadın Kaptan kadar muhteşem bir çoban köpeğine sahip olurdu ki? Alessandro karanlıkta gözlerini zorladı.
Sonra figürün durduğunu gördü, yükünün bir kısmını düşürdü.

"Alessandro!" tatlı, alçak bir sesle geldi.

Bir geyik gibi sıçradı, "Senorita'm! Senorita'm! Sen
olabilir misin? Bu ağır yükleri sen getirdiğini düşünmek!"

Ramona güldü. "Bana Kızılderili kadınların bu ağlarda sırtlarında bu kadar çok şey
taşıdıklarını gösterdiğin günü hatırlıyor musun? O zamanlar bunu bu kadar erken
kullanacağımı düşünmemiştim. Ama alnımı acıtıyor, Alessandro.
Ağırlıktan değil, kesilen iplerden. Onları daha
uzak taşıyamazdım!"

"Ah, başını örtecek sepetin yoktu," diye cevapladı Alessandro, sanki tüylermiş gibi
omuzlarına iki ağ fırlatırken. Bunu yaparken, keman kutusunu hissetti.

"Bu keman mı?" diye bağırdı. "Aman Tanrım, nereden aldın?"

"Felipe'nin odasındaki masadan," diye cevapladı. "Başka bir şeyden
daha çok
sa onu tercih edeceğini biliyordum. Çok az şey getirdim, Alessandro; alırken
hiçbir şey gibi gelmedi; ama taşıması çok ağır. Zavallı yorgun at için
çok fazla mı olur? Sen ve ben yürüyebiliriz. Ve bak,
Alessandro, işte Kaptan. Uyandı ve onu hareketsiz tutmak için
getirmek zorunda kaldım. Bizimle gelemez mi?"

Kaptan ayağa fırladı, pençelerini Alessandro'nun göğsüne koydu,
yüzünü yaladı, havladı, bir köpeğin yapabileceği her şeyi yaptı, hoş geldin ve şefkat gösterdi.

Alessandro yüksek sesle güldü. Ramona onun bunu yaptığını en fazla iki veya üç kez
duymuştu. Onu korkuttu. "Neden gülüyorsun, Alessandro?" dedi.

"Sana göstereceğim şeyi düşünün, Senorita'm," dedi. "Buraya bak;"
ve söğütlere doğru dönerek iki veya üç alçak ıslık çaldı, ilk notasında Baba koruluktan çıkıp lariatının ucuna doğru koştu ve Ramona'yı
algılar algılamaz keyifle homurdanmaya ve kişnemeye başladı.

Ramona gözyaşlarına boğuldu. Şaşkınlık çok büyüktü.

"Sevinmedin mi, Senorita?" diye haykırdı Alessandro dehşet içinde. "Bu senin
kendi atın değil mi? Eğer onu almak istemezsen, ben onu geri götürürüm. Çok yavaş yolculuk edersek midillim
seni taşıyabilir. Ama Baba'ya sahip olmanın senin için
sevinç olacağını düşündüm."

"Ah, öyle! Öyle!" diye hıçkırdı Ramona, başını Baba'nın boynuna dayayarak. "Bu
bir
mucize,--bir mucize. Buraya nasıl geldi? Ve eyer de!" diye bağırdı, bunu ilk kez fark ederek. "Alessandro," hayrete düşmüş bir fısıltıyla, "onu azizler mi gönderdi? Onu burada mı buldun?" Ramona'nın inancına göre, bu böyle olsaydı garip bir şey olmazdı.

"Sanırım azizler onu getirmeme yardım ettiler," diye cevapladı Alessandro,
ciddi bir şekilde, "yoksa bunu o kadar kolay yapmazdım. Sadece, çitin yanında, seslendim ve o elime geldi ve sözümle
tuzağın üzerinden atladı, Kaptan'ın yapabileceği kadar hızlı. O senin, Senorita.
Onu almanın bir zararı yok mu?"

"Ah, hayır!" diye cevapladı Ramona. "O, sahip olduğum her şeyden daha çok benim;
çünkü Felipe onu bana sadece ayakları üzerinde durabildiği
zaman verdi; daha iki günlüktü; ve şimdiye kadar her gün elimden besledim; ve şimdi beş yaşında. Sevgili Baba, asla ayrılmayacağız,
asla!" ve başını iki eliyle aldı ve yanağını sevgiyle ona dayadı.

Alessandro, eyerin her iki tarafındaki iki ağı
bağlamakla meşguldü. "Baba hiçbir zaman bir yükü olduğunu bilmeyecek; Senorita'mın düşündüğü kadar
ağır değiller," dedi. "Acı veren şey, alnındaki ağırlıktı, ipleri deriden uzak tutacak hiçbir şey yoktu."

Alessandro acele ediyordu. Elleri titriyordu. "Sevgili Senorita," dedi, "birkaç saatliğine elimizden gelen tüm hızı göstermeliyiz. Sonra dinleneceğiz. Gün doğmadan önce, tüm gün güvenle saklanabileceğimiz
bir yerde olacağız. Sadece geceleri yolculuk edeceğiz, yoksa bizi takip ederler."

"Yapmayacaklar," dedi Ramona. "Hiçbir tehlike yok. Senora hiçbir şey
yapmaması gerektiğini söyledi. 'Hiçbir şey!'" diye tekrarladı, acı bir tonla. "Felipe'ye de bunu
söyletmişti. Felipe bize yardım etmek istiyordu. Senin bizimle
kalmanı isterdi; ama elde edebildiği tek şey, onun 'hiçbir şey!'
yapmasıydı. Ama bizi takip etmeyecekler. Bir daha asla benden haber
almak
istemeyecekler. Yani, Senora benden haber
almak
istemeyecek. Felipe
pişman olacak. Felipe çok iyi, Alessandro."

Artık hepsi hazırdı, Ramona Baba'nın üzerinde, eyerinden sallanan iki dolu ağ, her iki yanında. Alessandro, yürürken, yorgun midillisini yönetiyordu. Evlenecek biri için üzücü bir alaydı, ama
Ramona'nın kalbi sevinçle doluydu.

"Nedenini bilmiyorum, Alessandro," dedi; "Sanırım korkardım, ama en ufak bir korkum yok,--en ufak bir korkum yok; gelebilecek hiçbir şeyden, Alessandro," diye vurgulayarak tekrarladı. "Tuhaf değil mi?"

"Evet, Senorita," diye cevapladı ciddiyetle, elini onun elinin üzerine koyarak, onun yanında yürürken. "Tuhaf. Korkuyorum, senin için korkuyorum, Senorita'm! Ama bitti ve geri dönmeyeceğiz; belki de azizler sana yardım eder ve seninle ilgilenmeme izin verirler. Seni sevmeleri gerekir, Senorita; ama beni sevmiyorlar, halkımı da."

"Bana asla adımla hitap etmeyecek misin?" diye sordu Ramona. "Bana Senorita demenden nefret ediyorum. Senora, hoşnutsuz olduğunda bana hep böyle seslenirdi."

"Bir daha asla o kelimeyi kullanmayacağım!" diye haykırdı Alessandro. "Azizler, o kadının sözleriyle seninle konuşmamı yasaklıyor!"

"Ramona diyemez misin?" diye sordu.

Alessandro tereddüt etti. Ramona'yı söylemenin neden ona
zor göründüğünü söyleyemezdi.

"Diğer adın neydi, beni hep bu adla andığını söylemiştin?" diye devam etti. "Hint adı, güvercinin adı mı?"

"Majel," dedi. "Seni en sık o adla anıyorum
gece boyunca seni beklediğim zamandan beri, beni öptükten sonra,
ve iki orman güvercini karanlıkta birbirlerine seslenip cevap veriyordu;
ve kendi kendime dedim ki, aşkım böyle bir şey, orman güvercini:
orman güvercininin sesi onunki gibi alçak ve dünyadaki diğer tüm seslerden daha tatlı; ve orman güvercini her zaman tek bir eşe sadıktır--" Durdu.

"Benim sana olan gibi, Alessandro," dedi Ramona, atından eğilerek ve
elini Alessandro'nun omzuna koyarak.

Baba durdu. En önemsiz işaretlerden metresinin ne istediğini anlamaya alışmıştı; bu yeni durumu anlayamıyordu; daha önce hiç kimse Ramona ona binerken yanından bu kadar yakın yürümemişti
ki omuzlarına dokunmuş ve elini yelesine koymuştu. Eğer Alessandro'dan başkası olsaydı, Baba buna şimdi bile izin vermezdi. Ama Ramona sessiz olduğu için sorun olmamalıydı; ve şimdi elini uzatmış ve Alessandro'nun omzuna koymuştu. Bu bir an durmak anlamına mı geliyordu? Baba bunun mümkün olabileceğini düşündü ve buna göre hareket etti; başını sağa çevirip ne olacağını görmek için geriye baktı.

Alessandro'nun kolları Ramona'nın etrafındaydı, başı ona doğru eğilmişti, dudakları birleşmişti, Baba ne düşünebilirdi? Baba sanki bir insan ya da elfmiş gibi yaramazca bir yana sıçradı ve sevgilileri ayırdı. İkisi de güldü ve dörtnala koşmaya devam ettiler, Alessandro koşuyordu; zavallı Hint midillisi bulaşıcılığı hissediyordu ve uzun
bir süredir yapmadığı gibi dörtnala koşuyordu.

"Adım Majel o zaman," dedi Ramona, "öyle mi? Tatlı bir ses ama
daha çok Majella demek istiyorum. Bana Majella deyin."

"Bu iyi olur," diye cevapladı Alessandro, "çünkü daha önce hiç kimse aynı adı taşımamıştı. Majella demem
zor olmayacak. Ramona adının neden dilime hep zor geldiğini bilmiyorum."

"Çünkü bana Majella demen gerekiyordu," dedi Ramona.
"Unutma, artık Ramona değilim. Senora da bana bu adla seslendi - ve sevgili Felipe de," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Yeni adımla beni
tanıyamazdı. Bana her zaman
Ramona demesini isterdim. Ama dünyanın geri kalanı için ben artık Majella'yım,
-Alessandro'nun Majel'i!"

XVI

Otoyola ulaştıktan ve bir mil boyunca hızla koştuktan sonra,
Alessandro aniden elini uzattı ve Baba'yı dizginlerinden tutarak
onu yolda döndürmeye başladı.

"Yolda daha fazla ilerlemeyeceğiz," dedi, "ama izlerimizi burada
gizlemeliyim. Birkaç adım geriye gideceğiz." İtaatkar
Baba, sanki numarayı anlamış gibi, yarı dans edercesine yavaşça geri çekildi; Hint midillisi de beceriksizce kıvrıldı, sonra Alessandro'nun becerikli rehberliğinde aniden
bir sıçrayışla sağdaki bir kayanın üzerinden atladı ve
daha fazla emir beklemek için durdu. Baba ve Kaptan onları takip etti; ve
yoldan ayrıldıkları yeri gösteren hiçbir iz yoktu. Atı giderek genişleyen daireler çizerek tekrar tekrar dörtnala koşturduktan sonra, bir yöne dörtnala koştuktan sonra, sonra birkaç dakika boyunca izlerin üzerinden geri geri gittikten sonra, Ramona uysalca onu takip etti, ancak tüm bunların ne anlama geldiğini çok fazla merak ediyordu, Alessandro şöyle dedi: "Sanırım artık
yoldan ayrıldığımız yeri asla keşfedemeyecekler. İzlerimizi açıkça görerek yollarına devam edecekler ve sonra düz devam edeceğimizden o kadar emin olacaklar ki, bir süre fark etmeyecekler; ve fark ettiklerinde,
izin nerede bittiğini asla göremeyecekler. Ve şimdi Majella'mın önünde çok zorlu bir yolculuk var. Korkacak mı?"

"Korkuyor." diye güldü Ramona. "Korkuyor, -- Baba'nın ve senin yanında!"

Ama gerçekten de zor bir yolculuktu. Alessandro, dar bir patikanın doğrudan Temecula'ya gittiği, bildiği bir kanonda gün boyunca saklanmaya karar vermişti; bu patika yalnızca Kızılderililer tarafından biliniyordu. Bu
toprağa girdiklerinde, olası her türlü takipten güvende olacaklardı. Alessandro, Ramona'nın onları yakalamak için hiçbir çaba sarf edilmeyeceğine dair güvenini
hiçbir şekilde paylaşmıyordu. Ona göre, Senora'nın en azından atı ve köpeği kurtarmak için bir girişimde bulunmadan durumu asla kabul etmeyeceği kesin görünüyordu. "Eğer isterse, atlarından
birini çaldığımı söyleyebilir," diye düşündü acı bir şekilde; "ve herkes ona
inanırdı. Senorita'nın
kendi atı olduğunu söylesek bile kimse bize inanmazdı."

Toprağın başı yoldan sadece birkaç mil uzaktaydı; ama neredeyse geçilmez bir çalılığın içindeydi, genç meşeler o kadar yüksekte büyümüştü ki, tepeleri sanki ikinci bir çalılık tabakası oluşturuyordu. Alessandro hiç oradan geçmemişti; bir kez diğer taraftan yürüyerek gelmişti ve karmaşanın içinden geçerek
şaşkınlıkla otoyola yakın olduğunu görmüştü. Şapelin dekorasyonu için Ramona'yı çok sevindiren eğrelti otlarını
bu toplardan getirmişti. Yer onlarla doluydu, neredeyse tropikal bir bereketle büyüyorlardı; ancak burası bir mil kadar daha aşağıdaydı ve Alessandro yukarıdan o noktaya ulaşmak için
dik bir taş duvardan aşağı inmek zorunda kalmıştı. Topun başındaki top, kayalardaki bir yarıktan biraz daha fazlasıydı ve içindeki kaynak başlangıçta sadece şırıl şırıl akan bir kaynaktı. Alessandro'nun her türlü tehlike ve bedele rağmen burayı ele geçirmeye karar vermesinin nedeni, bu değerli su ve o noktanın erişilemezliğiydi. Ama granit bir duvar,
üzerinde at sırtında gittikleri, boşuna bir çatlak aradıkları bu çalılık duvarından
daha aşılmaz bir engel gibi görünmezdi. Alessandro'ya geçen bahardan beri kalınlaşmış ve örülmüş gibi
görünüyordu. Sonunda küçük bir yan kanondan aşağı indiler, ana kanona giden bir tür kanat; buradan birkaç çubuk aşağı indiler ve
yukarıdan bakıldığında sanki yer onları yutmuş gibi
gizliydiler. Şafağın ilk kızıl tonları geliyordu. Doğu ufkundan
tepeye kadar, tüm gökyüzü benekli kızıl bir yapağı gibiydi.

"Ah, ne güzel bir yer." diye haykırdı Ramona. "Bu hiç de zor bir yolculuk değildi, Alessandro! Burada mı kalacağız?"

Alessandro ona şefkatli bir bakış attı. "Orman güvercini
zorlu yerleri ne kadar az biliyor!" dedi. "Bu sadece başlangıç;
başlangıç ​​bile değil."

Atını bir çalıya bağlayarak etrafı keşfe çıktı, çalılığa
herhangi bir yönden girdiği anda gözden kayboldu.
Sonunda ciddi bir yüzle geri dönerek, "Majella onu burada kısa bir süre bırakmama izin verir mi? Bir yol var ama onu ancak yürüyerek
bulabilirim. Uzun süre gitmeyeceğim. Yakın olduğunu biliyorum." dedi.

Ramona'nın gözleri yaşlarla doldu. Korktuğu tek şey Alessandro'nun gözden kaybolmasıydı. Ona endişeyle baktı. "Gitmeliyim, Majella," dedi vurgulayarak. "Burada tehlikedeyiz."

"Git! Git! Alessandro," diye bağırdı. "Ama, oh, çok uzun sürme!"

Çalılıkta gözden kaybolurken, sert dallar önünde çatırdayıp
çatırdarken, Ramona'ya dünyada tekrar yalnızmış gibi geldi. Capitan da Alessandro'nun peşinden koştu ve onun çağrısına
geri dönmedi. Her şey sessizdi. Ramona başını Baba'nın boynuna koydu. Anlar
saatler gibi geldi. Sonunda, sarı ışık gökyüzünden geçerken ve kızıl yünler bir saniyede altına dönerken, Alessandro'nun adımlarını duydu, bir sonraki anda yüzünü gördü. Yüz neşeyle parlıyordu.

"İzini buldum!" diye haykırdı; "ama buradan tekrar tırmanmalıyız; ve çok hafif. Hoşuma gitmiyor."

Korku ve titremeyle atlarını tekrar yukarı ve açık alana doğru sürdüler ve çalılık çalılığına olabildiğince yakın kalarak yarım mil daha batıya dörtnala gittiler. Burada, yolu gösteren Alessandro,
aniden çalılığın kendisine döndü; görünürde bir açıklık yoktu; ama
dallar ayrılıp kapandı ve başı onların üstünde belirdi;
küçük midilli hala cesurca dörtnala gidiyordu. Baba aynı dikenli patikaya
dalırken hoşnutsuzlukla homurdandı.
Kalın, dikenli dallar Ramona'nın yanaklarına çarptı. Daha kötüsü,
Baba'nın yanlarına sallanan ağlara takıldılar; şu anda bunlar sıkıca tutuldu ve
Baba dikilip tekmelemeye başladı. Burada gerçek bir zorluk vardı. Alessandro
atından indi, ipleri kesti ve her iki paketi de kendi midillisinin
sırtına güvenli bir şekilde koydu. "Yürüyeceğim," dedi. "Sadece biraz daha uzun sürecekti. Baba'yı dar olan yere götüreceğim."

"Dar," gerçekten. Ramona, çok geçmeden, sadece dehşetten gözlerini
kapadı. Bir patika, ona sadece bir el genişliğinde gibi geldi, taşlı, ufalanan bir patika, bir uçurumun kenarında, taşların aşağı doğru yuvarlandığı, yuvarlandığı, yuvarlandığı, yankılanarak, gözden uzakta, geçerken; hayvanların attığı her adımda, taşlar yuvarlanıyor ve düşüyordu. Sadece
keskin süngü yapraklı yucca bitkileri, bu uçurumda tutunmak için
yer değiştirmişti. Bunlardan binlercesi vardı; ve
on beş, yirmi fit yüksekliğindeki uzun çiçek sapları, parlayan, pürüzsüz tohum kaplarıyla
kalınlaşmış, güneşte saten kadehler gibi parlıyordu.
Aşağıda - yüzlerce fit aşağıda - yumuşak ve bir yosun yatağı gibi görünen, sağlam bir çalılık yatağı olan kanon tabanı uzanıyordu. Dev çınar ağaçları, aralıklarla, bunun üzerinde başlarını kaldırıyorlardı; ve ovada, dünyanın bilmediği, ancak birkaç insan gözüyle görülen, nehrin kıvrımları parlıyordu, bu gün bu kaçaklar için teselli suları olacaktı.

Alessandro neşelendi. Yol onun için çocuk oyuncağıydı. Baba'nın yuvarlanan taşlar üzerindeki zarif adımlarının ilk basışında, atın bir Hint midillisi kadar emin adımlarla yürüdüğünü gördü. Birkaç kısa saat içinde,
hepsi dinlenecekti. Bir çınar kümesinin altında, kristal kadar berrak ve soğuk akan suyun, neredeyse birinin içebileceğinden daha soğuk, ve yeşil çimenin nerede olduğunu biliyordu; atlar için iki günlük, hatta üç günlük yiyecek için yeterli; ve bu patikaya girdiklerinde, tüm Kaliforniya boşuna aranabilirdi. Bu düşüncelerle yüreği neşeyle doldu, döndü ve Ramona'yı solgun, dudakları aralık, gözleri dehşetle dolu gördü. Onun şimdiye kadar sadece vadinin ve ovanın düz yollarında bindiğini unutmuştu. Orada o kadar korkusuzdu ki, buradaki sinirleri konusunda hiçbir endişesi yoktu; ama dizginleri bırakmıştı, Baba'nın yelesini iki eliyle tutuyordu ve eyerinde dengesiz bir şekilde oturuyordu. Bağırmak için fazla gururluydu; ama korkudan neredeyse kendinden geçmişti. Alessandro o kadar aniden durdu ki, burnu neredeyse omzuna değen Baba o kadar sert bir şekilde durdu ki Ramona bir çığlık attı. Ramona'nın dengesini kaybettiğini düşündü.

Alessandro ona dehşet içinde baktı. O tehlikeli patikada inmek
imkansızdı; ayrıca, orada yürümek binmekten daha fazla
sinir gerektirirdi. Yine de daha fazla yerinde duramayacakmış gibi görünüyordu. "Carita," diye haykırdı, "sana yolun ne kadar dar olduğunu söylememek aptallıktı; ama güvenli. İçinde koşabilirim. Sırtımda senin için getirdiğim eğrelti otlarıyla bu kadar yol koştum."

"Ah, yaptın mı?" diye soludu Ramona, bir anlığına uçuruma dair düşüncelerinden uzaklaşarak ve düşüncelerinin bu şekilde değişmesiyle başka hiçbir şeyden daha fazla
güven kazanarak. "Yaptın mı? Çok
korkunç, Alessandro. Daha önce böyle bir patika duymamıştım. Sanki havada bir ipin üzerindeymişim gibi hissediyorum. Aşağı inip ellerimin ve dizlerimin üzerinde
kalkabilseydim, sanırım daha çok hoşuma giderdi. Yapabilir miyim?"

"Seni burada, tam burada inmeye cesaret edemem, Majella," diye cevapladı Alessandro, hüzünle. "Senin bu kadar acı çektiğini görmek benim için korkunç; çok yavaş gideceğim. Gerçekten de güvenli; hepimiz buraya, tüm grup, koyun kırkmak için geldik, - yaşlı Fernando atının üstündeydi tüm yol boyunca."

"Gerçekten," dedi Ramona, her kelimede teselli bularak, "bu kadar aptal olmamaya çalışacağım. Uzak mı, canım Alessandro?"

"Bundan çok daha dik değil canım, ne de dar; ama durmamız
bir saat sürecek."

Ama Ramona için en kötüsü artık bitmişti ve uçurumun dibine varmadan çok önce korkularına gülmeye hazırdı; sadece,
geldiği yolun zikzak çizgilerine baktığında, -kaya boyunca savrulmuş kahverengi bir iplikten biraz daha fazlası gibi görünüyorlardı--ürperdi.

Topun dibinde, vardıklarında hala karanlıktı. Gün bu peri masalı yerine geç geldi. Ancak öğle vakti güneş
içeriyi güzelce aydınlattı. Ramona etrafına bakarken, Alessandro'yu memnun eden
bir sevinç ünlemi çıkardı. "Evet," dedi, "buraya eğrelti otları için geldiğimde, kendi kendime defalarca
görmeni diledim. Bu ülkede bundan daha güzel bir yer yok.
Burası bizim ilk evimiz, Majella'm," diye ekledi, neredeyse ciddi bir tonda;
ve kollarını ona dolayarak, deneyimlediği ilk sevinç hissiyle onu göğsüne çekti.

"Keşke burada her zaman yaşayabilseydik," diye haykırdı Ramona.

"Majella memnun olur muydu?" dedi Alessandro.

"Çok," diye cevapladı.

İçini çekti. "Burada yaşamaya yetecek kadar toprak olmazdı," dedi.
"Eğer olsaydı, ben de ölene kadar burada kalmak isterdim, Majella, ve
bir daha asla beyaz bir adamın yüzünü görmemek!" Zaten avlanan ve yaralı hayvanın saklanma içgüdüsü Alessandro'nun kanında çabalıyordu. "Ama yiyecek olmazdı. Burada yaşayamayız." Ramona'nın haykırışı Alessandro'yu düşünmeye sevk etmişti. "Majella üç gün burada kalmaktan
memnun olur muydu?" diye sordu. "Atlar için o zaman yetecek kadar ot var. Burada çok güvende oluruz; ve korkarım ki
hiçbir yolda güvende olamayız. Majella, Senora'nın Baba'nın peşine adamlar göndereceğini düşünüyorum."

"Baba!" diye haykırdı Ramona, bu fikir karşısında dehşete düşerek. "Benim atım! Buna bir at çalmak, kendi Baba'mı almak demek cesaretini gösteremezdi!" Ama konuşurken bile yüreği ona karşı geliyordu. Senora her şeye cesaret edebilirdi; her şeyi yanlış yorumlayabilirdi; Ramona, "at çalmak" ifadesinin ülke çapında ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. Alessandro'ya acınası bir şekilde baktı. Onun düşüncelerini okudu.

"Evet, öyle, Majella," dedi. "Eğer Baba'nın peşinden adamlar gönderirse, ne yapacaklarını bilmek mümkün değil. Onun senin olduğunu söylemenin sana bir faydası olmazdı. Sana inanmazlardı; eğer Senora onlara söyleseydi beni de alıp Ventura hapishanesine atabilirlerdi."

"Bunu yapacak kadar kötü!" diye bağırdı Ramona. "Buradan
çıkmayalım, Alessandro,--bir hafta bile! Bir hafta kalamaz mıyız? O zamana kadar bizi aramaktan vazgeçerdi."

"Korkarım bir hafta bile değil. Atlar için yem yok; ve ne yiyebileceğimizi bilmiyorum. Tüfeğim var ama şu anda öldürecek pek bir şey yok."

"Ama et ve ekmek getirdim, Alessandro," dedi Ramona içtenlikle,
"ve her gün çok az yiyebilir ve bunu idare edebiliriz!" O, sadeliği ve istekliliğiyle
bir çocuk gibiydi. Diğer tüm düşünceler, takip edilme korkusuyla şu an için aklından çıkarılıyordu.
Onun takip edilmesinin Senora'nın planında olmadığını biliyordu; ama Baba ve Kaptan'ın geri alınması başka bir şeydi. Ramona bunu ne kadar çok
düşünürse, ona Senora'nın aklına gelmesi muhtemel bir intikam biçimi gibi geliyordu. Felipe muhtemelen bunu
önleyebilirdi. Baba'yı ona veren oydu. Hediyeyi
geri çağırmanın veya reddetmenin utanç verici olacağını hissedecekti.
Ramona'nın tek umudu Felipe'deydi.

Eğer Alessandro'ya Felipe'ye yazdığı veda notunda Peder Salvierderra'ya gideceklerini
söylediğini söyleseydi, hem kendisi hem de Alessandro çok fazla
tedirginlik yaşamazdı. Alessandro, bu varsayıma göre, onları takip eden adamların nehir yolundan denize doğru düz bir şekilde gideceğini ve kıyı boyunca kuzeye doğru gideceğini bilirdi. Ancak Ramona'nın bundan bahsetmesi
aklına bile gelmedi; aslında, ilk günden sonra bunu neredeyse hiç hatırlamadı.
Alessandro, ona planını açıklamıştı: Temecula üzerinden San Diego'ya gitmek, orada o bölgenin rahibi olan
Baba Gaspara ile evlenmek ve sonra San Diego'nun yaklaşık on beş mil kuzeybatısındaki
San Pasquale köyüne veya pueblo'suna gitmek. Alessandro'nun bir kuzeni
bu köyün reisiydi ve ona orada yaşamaya gelmesi için defalarca yalvarmıştı; ancak Alessandro, babasıyla birlikte Temecula'da kalmanın görevi olduğuna inanarak bunu ısrarla reddetmişti. San Pasquale, o Misyonun dağıldığı dönemde San Luis Rey Misyonu'nun bir dizi Kızılderili
yeni üyesi tarafından kurulan, düzenli olarak kurulan bir pueblo'ydu. Kaliforniya Valisi'nin bir kararnamesiyle kurulmuş ve San Pasquale Vadisi'nin toprakları ona verilmiştir. Bu kuruluşu ve hediyeyi kaydeden, Vali'nin kendi eliyle imzalanmış bir
kağıt,
pueblo'nun ilk Alcalde'si olan Kızılderili'ye verilmiştir. O, Şef Pablo'nun kardeşiydi. Onun ölümüyle yetki,
Alessandro'nun bahsettiği kuzeni olan oğlu Ysidro'nun eline geçti.

"Ysidro'nun elinde hâlâ o kağıt var," dedi Alessandro, "ve bunun onları köylerinde tutacağını düşünüyor. Belki tutar; ama Amerikalılar vadinin başına gelmeye başlıyor ve ben, Majella, hiçbir yerde güvenli bir yer olduğuna inanmıyorum. Yine de birkaç yıl orada kalabiliriz. Vadide yaklaşık iki yüz Kızılderili var; Temecula'dan çok daha iyi ve Ysidro'nun halkı bizimkilerden çok daha iyi durumda. Muhteşem sığır ve at sürüleri ve geniş buğday tarlaları var. Ysidro'nun evi büyük bir incir ağacının altında duruyor; ülkenin en büyük incir ağacı olduğunu söylüyorlar."

"Ama Alessandro," diye haykırdı Ramona, "Ysidro'nun elinde kağıt varsa, neden orası güvenli değil? Ben bir kağıdın her şeyi yoluna koyduğunu düşünüyordum."

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Alessandro. "Belki de öyledir; ama şimdi hiçbir şeyin Amerikalılara karşı işe yaramayacağı hissine kapıldım.
Kağıtlara aldırış edeceklerine inanmıyorum."

"Senora'nın elinden aldıkları tüm o topraklar için sahip olduğu kağıtlara aldırış etmediler," dedi Ramona düşünceli bir şekilde. "Ama Felipe bunun Pio Pico'nun kötü bir adam olması ve hakkı olmayan toprakları başkalarına vermesi nedeniyle olduğunu söyledi."

"Mesele bu," dedi Alessandro. "Aynı şeyi herhangi bir vali için, özellikle de bize toprak vermişse, söyleyemezler mi? Senora, Senor Felipe'nin yardımıyla kendi topraklarını koruyamıyorsa ve o da yasa hakkında her şeyi biliyorsa ve Amerikan dilini konuşabiliyorsa, bizim için ne şans var? Kendimize vahşi hayvanlardan daha iyi bakamayız, Majella'm. Ah, neden, neden benimle geldin? Neden sana izin verdim?"

Bu tür sözlerden sonra Alessandro kendini yere atardı ve
birkaç dakika boyunca Ramona'nın sesi bile onu yukarı bakmaya zorlamazdı.
Zorluklara veya tehlike düşüncesine alışkın olmayan nazik kızın, sevgilisinin bu şiddetli kasvetleri ve endişeleri karşısında dehşete düşmemesi garipti. Ama hiçbir şey onu dehşete düşürmüyordu. Hayatta korktuğu tek şeyden kurtulmuş, Alessandro'nun yaşadığından ve onu terk etmeyeceğinden emin, hiç korkmuyordu. Bu kısmen deneyimsizliğinden, Alessandro'nun hayal gücünün çok gerçek renklerle boyadığı şeyleri kavrayamamasından kaynaklanıyordu; ama aynı zamanda büyük ölçüde ruhunun devredilemez sadakati ve sönmeyen cesaretinden de kaynaklanıyordu; doğasında henüz hiç test edilmemiş nitelikler; bunların adını bile bilmediği, ancak onu birçok kederli yıl boyunca kararlı ve neşeli tutacak nitelikler. Vahşi doğada geçirdikleri ilk günün akşamından önce Alessandro, Ramona için her ikisi de kanon boyunca bol miktarda yetişen incecik kırılmış manzanita ve ceanothus dallarından bir yatak hazırlamıştı. Bunların üzerine beş ve altı fit uzunluğunda parlak eğrelti otları serdi; bittiğinde, hiçbir kraliçenin hor görmemesi gereken bir yatak oldu. Ramona
oturduğunda, haykırdı: "Şimdi
yatıp geceleri yıldızlara bakmanın nasıl bir his olduğunu göreceğim! Alessandro, Felipe'nin yatağını verandaya koyduğun geceyi, bana
geceleri dışarıda uzanıp yıldızlara bakmanın ne kadar güzel olduğunu söylediğin geceyi hatırlıyor musun?"

Gerçekten de Alessandro o geceyi hatırlıyordu, Senorita Ramona'yı kendi çocuğu olarak hayal etmeye
cesaret ettiği ilk an. "Evet, hatırlıyorum, Majella'm," diye yavaşça cevapladı; ve bir an sonra ekledi, "Juan Can'ın bana annenin benim halkımdan olduğunu söylediği gündü; ve o gece, belki bir gün beni sevebileceğini
düşüncelerimde ilk kez söylemeye cesaret ettiğim geceydi."

"Ama nerede yatacaksın, Alessandro?" dedi Ramona, daha fazla dal açmadığını görünce. "Kendine yatak yapmadın."

Alessandro güldü. "Yatağa ihtiyacım yok," dedi. "Yerde yattığımızda,
annemizin kucağında yattığımızı sanıyoruz. Sert değil, Majella.
Yumuşak ve yataklardan daha iyi dinlendirici. Ama bu gece uyumayacağım. Bu ağacın yanında oturup bekleyeceğim."

"Neden, neden korkuyorsun?" diye sordu Ramona.

"Hava o kadar soğuyabilir ki Majella için ateş yakmak zorunda kalırım," diye cevapladı.
"Bazen bu toplarda sabah olmadan çok soğuk olur; bu yüzden bu gece bekçilik yaparken kendimi daha güvende hissedeceğim."

Bunu Ramona'yı telaşlandırmak için söylemedi. Gözetlemesinin gerçek nedeni,
derenin kenarında onu huzursuz eden
izler görmüş olmasıydı. Silik ve belli ki eskiydiler; ama bir dağ aslanının izlerine benziyorlardı. Duman kıvrımının aşağıdan görülmesini engelleyecek kadar karanlık olur olmaz bir ateş yakar ve
bütün gece boyunca yakar, elinde silahla canavarın
geri dönmesini beklerdi.

"Ama eğer uyumazsan, Alessandro, öleceksin. Güçlü değilsin," dedi Ramona endişeyle.

"Şimdi güçlüyüm, Majella," diye cevapladı Alessandro. Ve gerçekten de, tüm yorgunluğuna ve endişesine rağmen,
yenilenmiş bir adam gibi görünüyordu.
"Artık zayıf değilim; yarın uyuyacağım ve sen nöbet tutacaksın."

"O zaman eğrelti otunun yatağına mı uzanacaksın?" diye sordu Ramona neşeyle.

"Toprağı daha çok isterim," dedi dürüst Alessandro.

Ramona hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. "Bu çok garip," dedi. "Bu dallardan oluşan yatak o kadar yumuşak değil ki,
üzerine uzanınca yumuşamak için korkuya gerek yok," diye devam etti, kendini yere atarak; "ama ah, ne kadar tatlı,
ne kadar tatlı kokuyor!"

"Evet, içinde baharat ağacı var," diye cevapladı. "Başına koydum,
Majella'nın yastığı için."

Ramona çok yorgundu ve mutluydu. Bütün gece boyunca
bir çocuk gibi uyudu. Alessandro'nun adımlarını duymadı. Yaktığı
ateşin çıtırtısını duymadı.
Kaptan'ın havlamasını duymadı, Alessandro'nun onu susturmak için yapabileceği her şeye rağmen, çalılıktaki vahşi yaratıkların gizli adımlarını duyduğunda, birden fazla kez, topun keskin, hızlı uyarı notalarıyla yankılanmasını sağladı. Saatlerce
uyudu. Ve saatlerce Alessandro kocaman bir çınar gövdesine yaslanarak oturdu ve onu izledi. Ateşin titrek ışığı yüzünde oynarken, onu hiç bu kadar güzel görmediğini düşündü, Sakin dingin ifadesi onu duyarsızca yatıştırdı ve güçlendirdi. Bir
azize benziyordu, diye düşündü; belki de bir yardım ve rehberlik azizi olarak, Bakire onu ona ve halkına gönderiyordu. Karanlık derinleşti,
karanlığa dönüştü; sadece ateşten gelen kırmızı parıltılar onu kırıyordu, sallanan yarıklar halinde, tıpkı rüzgarın gökyüzündeki kara fırtına bulutlarında yarıklar oluşturması gibi.
Karanlıkla birlikte, durgunluk da derinleşti. Hiçbir şey bunu kıramadı,
Baba'nın veya midillinin ara sıra bir hareketi veya
Kaptan'dan gelen bir uyarı sinyali hariç; sonra her şey her zamankinden daha durgun göründü. Alessandro sanki Tanrı'nın kendisi
kanondaymış gibi hissetti. Hayatında daha önce sayısız kez
gökyüzünün altında ıssız yerlerde yatıp geceyi seyretmişti, ama
hiç böyle hissetmemişti. Bu bir coşkuydu ve yine de acıydı. Yarın, ertesi sabah, ertesi sabah, sonraki sabah, sonraki sabah, tüm gelecek yıllar boyunca ne olacaktı? Orada uyuyan, çok emin, çok güvenilir, sadece kendisi tarafından korunan bu sevgili ve sevgi dolu kadına ne olacaktı, -- sürgündeki, kaçak, evsiz adam Alessandro tarafından?

Şafaktan önce, orman güvercinleri ötmeye başladı.
Top onlarla doluydu, hiçbir iki nota birbirine benzemiyordu, Alessandro'nun keskinleşmiş duyusuna öyle geliyordu; çift üstüne çift, tanıdığını hayal etti, konuşup cevap veriyorlardı, tıpkı Moreno şapelinin yanındaki sardunya çitinin altında onu izlediği gecede sesleri onu çok rahatlatan çiftin yaptığı gibi,--"Aşk?" "Burada!"
"Aşk?" "Burada!" Şimdi onu daha da rahatlatıyorlardı. "Onların da sadece
birbirleri var," diye düşündü, gözlerini sevgiyle Ramona'nın yüzüne eğdiğinde.

Şafak vaktiydi ve şafak vakti geçmişti, ovalarda, henüz sabahın alacakaranlığı olmadan önce; ama çınarların üst dallarındaki kuşlar, yaklaşan günün işaretlerini yakaladılar ve alacakaranlıkta cıvıldamaya başladılar. Notaları, evdeki verandadaki
samanlıktaki keten kuşlarının tanıdık sesi gibi, Ramona'nın uyuyan kulağına düştü ve onu anında uyandırdı. Şaşkın bir şekilde doğrulup etrafına bakınarak, "Ah, sabah mı oldu ve bu kadar karanlık mı? Kuşlar bizden daha fazla gökyüzünü görebilir! Şarkı söyle, Alessandro," diye haykırdı ve ilahiye başladı:--

"Şafak vakti şarkıcılar Yukarıdaki göklerden İnsanlar tüm bölgelerde; Biz de memnuniyetle şarkı söylüyoruz."

Daha güzel bir yerden, daha gerçek bir dua hiç yükselmedi.

"Bu kadar yüksek sesle şarkı söyleme, Majel'im," diye fısıldadı Alessandro, sesi saf eterde bir tarla kuşunun
şarkıları gibi şarkı söylerken. "Yakınlarda duyabilecek avcılar olabilir;" ve o da alçak ve boğuk tonlarla katıldı.

Bu uyarı üzerine sesini alçalttığında, eskisinden bile daha tatlı geldi:--

"'Gelin, ey günahkarlar,
Gelin, ve
Sığınağımıza
İltifat
Eden ilahiler
söyleyelim,'"

"Ah, Majella, burada benden başka günahkar yok!" dedi Alessandro. "Benim
Majella'm Bakire'nin azizlerinden biri gibidir." Ve gerçekten de, orada titrek ışıkta oturan Ramona'ya bakarken bu düşünceyi affedebilirdi, yüzü arkasındaki eğrelti otlarıyla kaplı
gri duvar tarafından
rahatça dışarı atılmıştı; muhteşem saçları, serbestti,
karışık yığınlar halinde beline kadar iniyordu; yanakları kızarmıştı, yüzü dindar ve ateşli bir yalvarışla ışıldıyordu, gözleri başının üstündeki dar gökyüzüne doğru kalkmıştı, orada incecik buharlar altına dönüyordu, göremediği bir
güneş dokunmuştu.

"Sus, aşkım," dedi, söylemektense nefes aldı. "Gerçekten
düşünürsen bu bir günah olurdu.

'Ey güzel Kraliçe,
Cennetin Prensesi,'"

şarkının ilk dizelerini tekrarlayarak devam etti; ve sonra dizlerinin üzerine
çökerek, bir elini Alessandro'nun eline uzattı ve melodik seste neredeyse
hiçbir kesinti olmadan, sabah dualarının alçak bir resitatifine kaydı. Tespihi ince işlenmiş altın boncuklardan ve fildişi bir haçtan oluşuyordu; Misyonların eski zamanlarından kalma nadir ve değerli bir kalıntı. Bu, Peder Peyri'nin kendisine aitti, Peder Salvierderra'ya, Peder Salvierderra da "kutsanmış çocuk" Ramona'ya, onun onayı sırasında verdi. Sevgisinin ve güveninin daha sıcak bir göstergesini ona veremezdi ve Ramona'nın dindar ve şefkatli kalbine her zaman bir bağ ve güvence gibi görünmüştü, sadece Peder Salvierderra'nın sevgisinin değil, aynı zamanda artık aziz olan Peyri'nin sevgisinin ve korumasının da. Güven dolu duasının son sözlerini söylerken ve altın boncukların sonunu ipine takarken, bir güneş ışığı ipliği, kayalık doğu tepesindeki derin ve dar bir boşluktan topun içine
fışkırdı, bir saniyeliğine içeri girdi, daha fazla değil; tespihi eğdi, onu aydınlattı; sanki ateş gibi bir parıltıyla, boncukların ince kesilmiş yüzeylerinde, Ramona'nın ellerinde ve fildişi İsa'nın beyaz yüzünde. Sadece bir parıltı ve gitti! Hem Ramona'ya hem de Alessandro'ya bir
alâmet gibi geldi, -- doğrudan Bakire'den gelen bir mesaj gibi. O daha iyi bir haberci seçebilir miydi,--o, şefkatli olan, cennetteki sevgi dolu kadın;--onun aracılığıyla dua ettikleri Mesih'in annesi,--anne,
onun adına en ufak bir yakarışlarını bile dikkate alacak olan,--güneş ışığından daha iyi veya daha hızlı bir haberci seçebilir miydi, duyduğunu ve bu zor zamanlarda onlara
yardım edeceğini söyleyebilirdi.

Belki de, o anda, tüm büyük dünyada, bu iki arkadaşsızın, dizlerinin üzerinde, çölde yalnız, yarı huşu içinde parlayan tespihe bakan, damarlarında heyecan uyandıran, bu kadar canlı bir mutluluk yaşayan iki ruh
bulunamazdı.

XVII

Katondaki ikinci günlerinin sonundan önce, yer Ramona için o kadar dost canlısı bir yuva haline gelmişti ki, sığınağından ayrılmaktan korkuyordu. Doğanın insan için daha fazlasını yapma yönündeki orijinal niyetinin en güçlü kanıtı, medeniyetin kibriyle ona uzun süre izin vereceği, yorgunluk, boş şans veya felaketle, bir süreliğine onun kollarına geri döndüğünde, onun sevgisini geri kazandığı hızlı ve kesin yoldur. Alışkanlık olarak adlandırdığı şeylerin sefil hilelerini ne kadar çabuk reddeder; daha da sefil üstünlük
sahtekarlıklarını, geçici süsleri ve gelenek zincirlerini ne kadar çabuk atar! "Tanrıların sevdiği, genç öl" ifadesi çok uzun zamandır dikkatsizce söylenmiştir. İnsanların kullandığı anlamda doğru değildir. Tanrıların sevdiği, doğayla birlikte yaşar; eğer bir gün baştan çıkarılırlarsa, yaşlanmadan önce ona geri dönerler. Sonra, ölmeden önce ne kadar uzun yaşarlarsa yaşasınlar, genç ölürler. Tanrıların sevdiği, genç yaşar - sonsuza dek.

Bir Kızılderilinin içgüdüsüne bir âşığın içgörüsü eklendiğinde,
Alessandro, Ramona'nın gözlerinde her saat, evdeki birinin alışılmış bakışının nasıl büyüdüğünü gördü; gölgeleri nasıl izlediğini ve ne anlama geldiklerini nasıl bildiğini.

"Burada yaşasaydık, duvarlar bizim için güneş saati olmaz mıydı?" dedi, zevk dolu bir tonla. "Şu uzun yucca'nın dün olduğundan daha erken gölgeye girdiğini görüyorum."

Ve, "Burada milyonlarca şey yetişiyor, Alessandro! Bu kadar çok
olduğunu bilmiyordum. Hepsinin adı var mı? Rahibeler bize bazı isimler öğretti;
ama zordular ve unuttum, Kendimiz isimlendirebilirdik,
eğer burada yaşasaydık. Onlar bizim akrabalarımız olurdu."

Ve, "Bir yıl boyunca uzanıp gökyüzüne bakmalıyım, Alessandro'm,
ve başka hiçbir şey yapmamalıyım. Bir yıl boyunca hiçbir şey yapmamak, sürekli gökyüzüne bakacak olursak, günah gibi görünmüyor."

Ve, "Şimdi yüzünde her zaman gördüğüm şeyi biliyorum, Alessandro.
Gökyüzünden gelen bakış. İnsan her zaman ciddi olmalı ve mutsuz olmamalı,
ama bence, gökyüzüyle arasında hiçbir şey olmadan yaşadığında ve azizler onu her dakika görebildiğinde asla çok mutlu olmamalı."

Ve, "Havada yaşadığım iki güne
inanamıyorum, Alessandro. Bana göre bu, sahip olduğum ilk yuva.
Hintli olduğum için mi, Alessandro, bana bu kadar mutluluk veriyor?"

Ramona'nın Alessandro'dan ne kadar fazla kelime söylediğini, yine de aralarındaki ilişkinin ne kadar yoğun olduğunu hissettiğini görmek garipti. Sessizliği sessizlikten de öteydi;
sessizdi. Yine de her zaman kendisine cevap verildiğini hissetti. Alessandro'nun tek heceli bir
kelimesi, hayır, bir bakışı, diğer adamların uzun cümlelerle
söylediklerini ve daha az güzel
söylediklerini anlatıyordu.

Bunu uzun uzun düşündükten sonra, "Ağaçların
konuştuğu gibi konuşuyorsun ve şuradaki kaya ve çiçekler gibi, hiçbir şey
söylemeden!" diye haykırdı.

Bu, Alessandro'nun yüreğini çok sevindirdi. "Ve sen, Majella," diye haykırdı; "bunu söylediğinde, halkımızın dilinde konuşuyorsun;
sen de bizim gibisin."

Ve Ramona da onun sözlerinden mutlu oldu, başka herhangi bir övgü veya şefkatle
olacağından daha mutlu.

Alessandro, sanki bir mucize olmuş gibi tüm gücünü yeniden kazandığını fark etti.
Çökük ifade yüzünden kaybolmuştu. Neredeyse konturu
daha da belirginleşmiş gibiydi. Bir Prens'e kur yapan, tekrar tekrar yanına gelen ve Prens dışında kimseye görünmeyen bir Peri'nin havada süzüldüğü, onu öfkeli soyluların kalabalığından uzaklaştırmak için sevgi dolu şarkılar söylediği, sesini duyan ve emrindeki tüm büyüler ve sihirlerle onu alt etmek için büyücüler çağıran bir Peri'nin güzel bir eski Gal efsanesi vardır. Sonunda onu susturmayı ve uzaklaştırmayı başardılar;
ama Prens'in gözünden kaybolurken ona bir elma fırlattı, büyülü bir altın elma. Bunu bir kez tattıktan sonra, diğer tüm yiyecekleri reddetti. Gün geçtikçe, gece geçtikçe, sadece bu altın elmayı yedi;
ve yine de, sabah geçtikçe, akşam geçtikçe, sanki hiç yememiş gibi, hala bütün ve parlayan altın meyve orada duruyordu;
ve Peri bir dahaki sefere geldiğinde, Prens büyülü teknesine atladı, onunla birlikte yelken açtı ve bir daha krallığında hiç görülmedi. Bu efsane sadece bir alegoriydi, güzel bir alegori ve gerçekti, aşk ve aşıklar hakkında. Alessandro'nun saat be saat güçlenerek yediği yemek, Prens Connla'nın elması kadar büyülü ve görünmezdi ve aynı şekilde güç veriyordu.

"Alessandro'm, nasıl oluyor da bu kadar iyi görünüyorsun, bu kadar erken?" dedi Ramona, yüzünü sevgi dolu bir özenle inceleyerek. "O gece öleceğini düşünmüştüm. Şimdi her zamanki gibi güçlü görünüyorsun; gözlerin parlıyor ve elin sıcak değil! Bu kutsanmış hava; seni iyileştirdi, tıpkı Felipe'yi ateşinden iyileştirdiği gibi."

"Hava beni iyi tutabilseydi, hasta olmazdım, Majella," diye cevapladı
Alessandro. "Seni görene kadar tül kulübeden başka hiçbir çatı altında bulunmamıştım. Bu hava değil;" ve gerisini söyleyen bir bakışla ona baktı.

Üçüncü günün alacakaranlığında, Ramona Alessandro'nun Baba'yı eyerlemiş bir şekilde yolculuğa hazır bir şekilde
önden götürdüğünü gördüğünde gözleri yaşlarla doldu. Öğle vakti
Alessandro ona şöyle demişti: "Bu gece, Majella, gitmeliyiz. Başka bir gün için
yeterince çimen yok. Atlar güçlüyken gitmeliyiz. Onları otlatmak için kanonun aşağısına daha fazla götürmeye cesaret edemiyorum, çünkü
sadece birkaç mil aşağıda bir çiftlik var. Bugün adamın ineklerinden birinin Baba'nın yakınında otladığını gördüm."

Ramona itiraz etmedi. Gereklilik çok belirgindi; ancak
yüzündeki ifade Alessandro'ya yeni bir sızı verdi. O da oradan ayrılırken
yeniden sürgün edilmiş gibi hissediyordu. Ve şimdi, atları yavaşça yukarı götürürken ve
Ramona'nın küçük erzaklarının dikkatlice
yerleştirildiği ağların yanında üzgün bir tavırla oturduğunu
gördüğünde, kalbi yeniden sızladı. Tekrar
evsiz ve yoksul durumunun hissi ruhuna
dayanılmaz bir yük gibi yerleşti. Majella'sını nereye ve nereye
götürüyordu?

Ama bir kez eyerdeyken, Ramona neşesini yeniden kazandı. Baba
o kadar neşeliydi ki, tamamen üzgün olamazdı. At, bir kez daha hareket halinde olmanın verdiği memnuniyetle oldukça neşeli görünüyordu. Capitan da
çok neşeliydi. Topu, ferahlatıcı gölgesine ve serin suyuna rağmen sıkıcı bulmuştu. Koyunları özlemişti. Bu hareketsizliği anlayamıyordu. Yüzündeki şaşkın ifade Ramona'yı bir kereden fazla güldürmüştü, gelip önünde dururken, kuyruğunu sallayıp gözlerini dikkatle yüzüne dikerek, sanki uzun uzun "Bu topta ne işin var ve asla eve dönmeyi düşünmüyor musun? Ya da burada kalacaksan neden koyun gütmüyorsun? Benim yapacak hiçbir işim olmadığını görmüyor musun?" demiş gibi.

"Bütün gece at sırtında gitmeliyiz, Majella," dedi Alessandro, "ve vakit kaybetme.
Yarın kalacağımız yere daha çok yol var."

"Bu bir top mu?" diye sordu Ramona umutla.

"Hayır," diye cevapladı, "top değil; ama güzel meşe ağaçları var. Kış için meşe palamutlarımızı oradan alıyoruz. Yüksek bir tepenin tepesinde."

"Orası güvenli mi?" diye sordu.

"Sanırım öyle," diye cevapladı; "burası kadar güvenli olmasa da. Tüm ülkede
burası gibi bir yer yok."

"Peki sonra nereye gideceğiz?" diye sordu.

"Orası Temecula'ya çok yakın," dedi. "Temecula'ya gitmeliyiz, sevgili Majella. Bay Hartsel'e gitmeliyim. O dost canlısı. Bana babamın
kemanı için para verecek. Eğer o olmasaydı, bir daha asla oraya
yaklaşmazdım."

"Görmek isterdim, Alessandro," dedi nazikçe.

"Ah, hayır, hayır, Majella!" diye bağırdı; "Yapmazdın. Korkunç;
evlerin hepsinin çatısı yoktu,--babamın ve Jose'ninkiler hariç.
Onlar
kiremitli çatılardı; aynı kalacaklar; geri kalan her şey sadece duvar.
Antonio'nun annesi kendi çatısını yıktı; yaşlı kadının
nasıl bu kadar güçlü olduğunu bilmiyorum; onun bir öfke gibi olduğunu söylediler. Bir daha asla
kimsenin o duvarların içinde yaşamaması gerektiğini söyledi; ve bir sırık aldı ve bir tarafına büyük bir
delik açtı ve sonra Antonio'nun arabasını tüm gücüyle ona çarptı, ta ki araba düşene kadar. Hayır, Majella. Korkunç olacak."

"Tekrar mezarlığa gitmek istemez misin, Alessandro?" dedi çekinerek.

"Azizler yasaklıyor!" dedi ciddi bir şekilde. "Sanırım o mezarlıkta durmak beni bir
katil yapardı! Sen olmasaydın, Majel'im,
dışarı çıktığımda bir beyaz adamı öldürürdüm. Ah, bundan bahsetme!" diye ekledi, bir anlık sessizlikten sonra; "Bu, kanımdaki tüm gücü
yine alıyor, Majella. Sanki ölecekmişim gibi hissediyorum!"

Ve "Temecula" kelimesi, ertesi gün alacakaranlığa kadar aralarında bir daha anılmadı, o zaman, alçak, ormanlık tepeler arasında yavaşça ilerlerken, aniden bir açıklığa, yeşil, bataklık bir yere geldiler,
biraz şırıldayan su vardı, atları orada durdu ve
susuzlukla içtiler; ve Ramona, ileriye baktığında, uzakta ışıkların parıldadığını gördü. "Işıklar, Alessandro, ışıklar!" diye haykırdı, onları işaret ederek.

"Evet, Majella," diye cevapladı, "Temecula," ve midillisinden atlayıp yanına geldi ve iki elini de onun ellerinin üzerine koyarak şöyle dedi: "Uzun zamandır, Carita, burada ne yapılacağını düşünüyordum. Bilmiyorum. Majella neyin akıllıca olacağını düşünüyor? Eğer bizi takip etmek için adamlar gönderildiyse, Hartsel'de olabilirler. Mağazası herkesin
durduğu, herkesin gittiği yerdir. Oraya gitmene cesaret edemem, Majella;
ama ben gitmeliyim. Para kazanmanın tek yolu Bay Hartsel'den."

"Sen giderken ben bir yerde beklemeliyim!" dedi Ramona, büyük ovanın karanlığına bakarken kalbi hızla çarpıyordu. Deniz kadar engin görünüyordu. "Tek güvenli şey bu, Alessandro."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi; "ama, oh, senin için korkuyorum; ve sen
korkmayacak mısın?"

"Evet," diye cevapladı, "korkuyorum. Ama diğeri kadar
tehlikeli değil."

"Bana bir şey olursa ve sana geri dönemezsem, Majella, Baba'ya dizginlerini verirsen seni güvenli bir şekilde eve götürür, o ve
Kaptan."

Ramona yüksek sesle çığlık attı. Bu olasılığı düşünmemişti.
Alessandro her şeyi düşünmüştü. "Ne olabilir?" diye bağırdı.

"Yani adamlar orada olsaydı ve beni atı çaldığım için tutuklasalardı," dedi.

"Ama atı yanında götürmezdin," dedi. "Seni nasıl
tutabilirlerdi?"

"Bu hiçbir şeyi değiştirmezdi," diye cevapladı Alessandro. "Atın nerede olduğunu
söylemem için beni alabilirler."

"Ah, Alessandro," diye hıçkırdı Ramona, "ne yapacağız!" Sonra bir saniye sonra cesaretini toplayarak haykırdı, "Alessandro, ne yapacağımı
biliyorum. Mezarlıkta kalacağım. Oraya kimse gelmeyecek. Orada
en güvende olmaz mıyım?"

"Aman Tanrım! Majel'im orada mı kalacak?" diye haykırdı Alessandro.

"Neden olmasın?" dedi. "Bize zarar verecek olanlar ölüler değil. Hepsi ellerinden gelse bize yardım ederler. Korkmuyorum. Siz giderken ben orada bekleyeceğim; bir saat içinde gelmezseniz, sizden sonra Bay Hartsel'in evine geleceğim. Eğer orada Senora'nın adamları varsa, beni tanıyacaklardır; bana dokunmaya cesaret edemeyeceklerdir. Felipe'nin onları cezalandıracağını bileceklerdir. Korkmayacağım. Ve Baba'yı almaları emredilirse, onu alabilirler; midilli yorulduğunda yürüyebiliriz."

Kendine güveni bulaşıcıydı. "Benim orman güvercinimin göğsünde bir aslanın kalbi var," dedi Alessandro sevgiyle. "Onun dediğini yapacağız. O akıllıdır;" ve atlarının başlarını mezarlığa doğru çevirdi. Mezarlık, alçak bir kerpiç duvarla çevriliydi ve tahtadan yapılmış küçük bir kapısı vardı. Oraya ulaştıklarında, Alessandro "Hırsızlar
kapıyı aldılar!" diye haykırdı.

"Bununla ne yapmak istemiş olabilirlerdi?" dedi Ramona

"Yakmak için," dedi inatla, "Odundu; ama çok azdı.
Mezarları vahşi hayvanlardan ve sığırlardan
güvende bırakabilirlerdi!"

Çevreye girdiklerinde, mezarlardan birinden karanlık bir figür
kalktı. Ramona irkildi.

"Hiçbir şeyden korkma," diye fısıldadı Alessandro. "Bizimkilerden biri olmalı.
Sevindim; artık yalnız olmayacaksın. Carmena olduğundan eminim.
Jose'yi gömdükleri köşe orasıydı. Onunla konuşacağım;" ve Ramona'yı kapıda bırakarak yavaşça devam etti, alçak sesle, Luiseno dilinde, "Carmena, sen misin? Korkma. Benim,
Alessandro!" dedi.

Carmena'ydı. Kederden neredeyse delirmiş olan zavallı yaratık,
günlerini Pachanga'daki bebeğinin mezarının, gecelerini ise Temecula'daki
kocasının mezarının yanında geçiriyordu. Gündüzleri Temecula'ya gelmeye cesaret edemiyordu, çünkü
Amerikalılar oradaydı ve onlardan korkuyordu. Onunla kısa bir konuşmadan sonra,
Alessandro geri döndü ve onu götürdü. Onu Ramona'nın yanına getirdi,
ateşli elini Ramona'nın elinin içine koydu ve şöyle dedi: "Majella, ona her şeyi anlattım.
Tek kelime İspanyolca konuşamıyor, ama
senin benimle geldiğin için çok mutlu olduğunu söylüyor ve
ben geri dönene kadar senin yanında kalacak."

Ramona'nın hassas kalbi kızı rahatlatma arzusuyla sızlıyordu; ama
yapabildiği tek şey sessizce elini sıkmaktı. Karanlıkta bile
boş, kederli gözleri ve
sararmış yanakları görebiliyordu. Kelimeler üzüntü için sevinçten daha az gereklidir. Carmena, Ramona'nın ona nasıl
acıdığını her zerresinde hissetti. Hemen ardından onu eyerden
çekmek istercesine nazik bir hareket yaptı. Ramona eğildi ve yüzüne merakla baktı. Tekrar bir eliyle nazikçe çekti ve diğer eliyle geldiği köşeyi işaret etti. Ramona anladı. "Kocasının mezarını bana göstermek istiyor," diye düşündü. "Ondan
uzaklaşmayı sevmiyor. Ben de onunla gideceğim."

Attan inip Baba'nın dizginini koluna aldı, başını onaylarcasına eğdi ve Carmena'nın elini
sıkı tutarak onu takip etti. Mezarlar kalın ve düzensiz bir şekilde yerleştirilmişti, her bir höyük küçük bir tahta haçla işaretlenmişti. Carmena, yolun her santimini ezbere bilen birinin hızlı adımlarıyla önderlik ediyordu. Ramona bir kereden fazla tökezledi ve neredeyse
düşüyordu ve Baba ayaklarının altındaki garip eşitsizlikler karşısında sabırsız ve huzursuzdu. Köşeye vardıklarında, Ramona yeni mezarın yeni yığılmış toprağını gördü. Feryat eden bir çığlık atan Carmena, Ramona'yı
kenarına çekti, sağ eliyle aşağıyı işaret etti, sonra iki elini
kalbinin üzerine koydu ve Ramona'ya acıyarak baktı. Ramona
ağlamaya başladı ve tekrar Carmena'nın elini kavradı, kendi göğsüne koydu,
şefkatini göstermek için. Carmena ağlamadı. O bunu çoktan geçmişti;
ve o an için bu yabancının tatlı, ani sempatisiyle kendinden çıktığını hissetti,--kendisi gibi olan bu kız, ama çok farklı, çok harika, çok güzel, Carmena öyle olduğundan emindi. Azizler onu cennetten Alessandro'ya mı göndermişti? Bu ne anlama geliyordu? Carmena'nın göğsü
söylemek ve sormak istediği şeylerle
dolup kalkıyordu; ama
yapabildiği tek şey Ramona'nın elini tekrar tekrar sıkmak ve ara sıra yumuşak yanağını elinin üzerine koymaktı.

"Şimdi, azizler mezarlığa gelmemi
kafaya sokmuş değil miydi?" diye düşündü Ramona. "Bu zavallı, kalbi kırık şeye Alessandro'yu görmek ne büyük bir teselli! Ve beni her türlü korkudan uzak tutuyor. Kutsal Bakire!
ama burada tek başıma dehşetten ölmüştüm. Ölüler bana zarar
verecek diye değil; sadece engin, sessiz ovadan ve karanlıktan."

Carmena kısa süre sonra Ramona'ya kapıya döneceklerine dair işaretler yaptı.
Düşünceli ve düşünceli bir şekilde, Alessandro'nun onları orada
bulmayı beklediğini hatırladı. Ama Alessandro'nun gelmesini bekleyerek uzun ve yorucu bir nöbet geçirdiler.

Onları bırakıp midillisini bağladıktan sonra, mezarlıktan belki sekiz mil uzaklıktaki Hartsel'e doğru hızlı bir
koşuyla yola koyuldu. Kendi eski evi biraz sağdaydı. Yaklaştığında, pencerelerinde bir ışık gördü. Sanki vurulmuş gibi durdu. "Evimizde bir ışık!" diye haykırdı; ve ellerini sıktı. "O lanet olası
soyguncular yaşamak için
içeri girdiler!" Kanı ateşe dönüşmüş gibiydi.
Ramona şimdi Alessandro'nun yüzünü tanıyamazdı. Amansız bir
intikamla
doluydu. İstemeden bıçağını aradı. Gitmişti. Silahını mezarlığın içinde, duvara yaslanmış bir şekilde bırakmıştı. Ah! mezarlıkta! Evet, ve orada Ramona da onu bekliyordu. İntikam düşünceleri uçup gitti. Dünya artık onun için sadece bir iş, bir umut, bir tutku tutuyordu. Ama en azından babasının evindeki bu sakinlerin kim olduğunu görecekti. Yüzlerini görmek için şiddetli bir arzu
içinde yanıyordu. Neden kendine böyle işkence etsindi? Gerçekten de neden? Ama
yapmalıydı. Mezarında yeni ev hayatının çoktan başladığını görecekti. Işığın parladığı pencerenin altına gizlice girip dinledi. Çocukların seslerini duydu; bir kadının sesi; ara sıra bir adamın sesi, sert ve asık suratlı; ayrıca çeşitli ev sesleri. Belli ki akşam yemeği saatiydi. Dikkatlice kendini kaldırıp gözleri pencerenin en alt camlarıyla aynı hizaya gelene kadar baktı.

Ortada bir masa vardı ve
bir erkek, bir kadın ve iki çocuk oturuyordu. En küçüğü, bir bebekten biraz daha büyük,
yüksek sandalyesinde oturmuş, masada bir kaşıkla davul çalıyordu, akşam yemeğini sabırsızlıkla bekliyordu. Oda büyük bir karmaşa içindeydi,--yatakları yere yapılmıştı,
yarı açılmış açık kutular, eyerler ve koşum takımları köşelere atılmıştı; belli ki eve yeni gelenler vardı. Pencere
bir santim açıktı. Eğilmişti ve kapanmıyordu.
Alessandro, o pencereyi sıkıca kapatmak için
planyalamayı nasıl her gün ertelediğini acı bir şekilde hatırladı. Şimdi, çatlak sayesinde,
söylenen her şeyi duyabiliyordu. Kadın yorgun ve bitkin görünüyordu.
Yüzü hassastı ve sesi nazikti; ama adamın yüzü bir
hayvanın, --bir insan
hayvanınkine benziyordu. Neden sözde
hayvanın
kötülüğünü yapıyoruz, isimlerini hiç birinin sahip olmadığı temel özellikler için bir karşılaştırma birimi haline getiriyoruz?

"Sanki bu dünyada asla doğru yolu bulamayacağım gibi görünüyor!" dedi kadın. Alessandro, söylediklerinin anlamını çıkaracak kadar İngilizce biliyordu. Adam hevesle dinledi. "Bir sonraki vagon ne zaman gelecek?"

"Bilmiyorum," diye homurdandı kocası. "O lanetli topun içinde bir kayma oldu ve yolu kapattı. Daha birkaç gün
gelmeyecekler. Şimdi yeterince eşyan yok mu? Şu anda
burada olanı temizlersen, her şeye sahip olmadığın için homurdanmak için yeterince zaman olur. "

"Ama, John," diye cevapladı, "büro gelene kadar, eşyaları ve karyolayı
yerleştirene kadar ortalığı temizleyemem. Hiçbir şey yapamıyorum."

"Homurdanabilirsin, fark ettim," diye cevapladı. "Neyse, siz kadınların
yapabildiği tek şey bu zaten. Burada birinci sınıf bir ham deri karyola vardı. Eğer Rothsaker o Kızılderililerin köpeklerinin tüm kamyonlarını
taşımasına izin verecek kadar aptal olmasaydı, onu biz alabilirdik!"

Kadın ona sitemle baktı, ama bir an konuşmadı.
Sonra yanakları kızardı ve konuşmasını bastıramadığı anlaşılarak, "Zavallı şeylerin mobilyalarını
almasına izin verdiği için yeterince minnettarım. O karyolayı
burada bırakmış olsaydım, biliyorum,
gözümü bile kırpmazdım. Evlerini bu şekilde almak yeterince kötü!"

"Ah, suçlu bir aptal için kafanı kapat, tamam mı!" diye bağırdı adam.
Yarı sarhoştu, en kötü ve en tehlikeli haliydi. Kadın ona yarı ürkekçe, yarı öfkeyle baktı ve çocuklara dönerek
bebeği beslemeye başladı. O anda diğer çocuk başını kaldırdı ve
Alessandro'nun başının ana hatlarını görerek, "Orada bir adam var! Orada, pencerede!" diye bağırdı.

Alessandro kendini yere attı ve nefesini tuttu.
Evinin duvarlarının içine bir kez daha bakmak gibi çılgınca bir dürtüye boyun eğerek, her şeyi tehlikeye mi atmış, kendisini ve Ramona'yı tehlikeye mi atmıştı?
Yarı sarhoş adam, korku dolu bir küfürle, "Sanırım o lanet olası Kızılderililerden biri. Bugün etrafta birkaç tane gördüm. "Onlardan kurtulmadan önce, iki veya üç tanesini vurmamız gerekecek!" dedi ve şöminenin üstündeki
mandallardan silahını indirdi ve elinde kapıya doğru
gitti.

"Ah, ateş etme, baba, etme." diye bağırdı kadın. "Eğer yaparsan gelip hepimizi
uyurken öldürürler! Ateş etme!" ve onu
kolundan tutup geri çekti.

Başka bir yeminle onu silkeleyip eşikten geçti ve
dinleyerek, karanlığa bakarak durdu. Alessandro'nun kalbi
göğsünde bir çekiç gibi
atıyordu. Ramona'yı düşünmese,
adamın üzerine atlayıp silahını alıp onu öldürürdü.

"Sonuçta, hiç kimse olduğuna inanmıyorum, baba," diye ısrar etti kadın. "Bud her zaman bir şeyler görüyor. Orada hiç kimse olduğuna inanmıyorum.
İçeri gir; Akşam yemeği soğuyor."

"Eh, ben ateş edeceğim, etrafta barut ve saçma olduğunu bilmeleri için," dedi şeytan. "Eğer etrafta dolaşan birine isabet ederse,
neden acıdığını anlamayacak;" ve sarhoş, titrek eliyle silahını rastgele doğrultarak ateş etti. Mermi boş karanlığa doğru ıslık çalarak
uzaklaştı. Birkaç dakika dinledikten ve hiçbir çığlık duymadıktan sonra,
hıçkırdı, "O zaman onu özlemiştim," ve akşam yemeğine girdi.

Alessandro uzun süre kıpırdamaya cesaret edemedi. Kendini bu duruma
getirdiği için kendi aptallığına nasıl da lanet etti! O ıssız ve korkutucu mezarlık yerinde onu bekleyen sadık kişiye ne kadar gereksiz bir bekleme acısı çektiriyordu! Sonunda cesaret etti,--birkaç santimlik aralıklarla
karnının üstünde kayarak, ta ki, Evden birkaç mil uzakta, sonunda ayağa kalkmaya cesaret etti ve tam hızla Hartsel's'a doğru koştu.

Hartsel's, Güney Kaliforniya dışında hiçbir yerde görülemeyecek türden melez bir yerdi. Yarı dükkan, yarı çiftlik, yarı meyhane, tüm bölgenin hayatının tüm ipliklerini bir araya toplamıştı.
Kızılderililer, çiftçiler, her türden gezgin, Hartsel's'da ticaret yapıyor,
Hartsel's'da içiyor,
Hartsel's'da uyuyordu. Yirmi mil yarıçapındaki türünün tek örneğiydi; ve çok daha geniş bir yarıçaptaki türünün en kötü yeriydi.

Hartsel kesinlikle kötü bir adam değildi -- ayıkken; ama bu durum olması gerektiği kadar sık ​​olmadığı için, bazen gerçekten çok kötü bir adama
yaklaşıyordu. Böyle zamanlarda herkes ondan korkuyordu, -- karısı, çocukları, gezginler, çiftçiler ve hepsi. "Bu sadece bir zaman ve fırsat meselesiydi," dediler, "Hartsel er ya da geç birini öldürecek;" ve zamanın hızla yaklaştığı görülüyordu. Ancak, Hartsel içkilerinin dışında nazik ve oldukça dürüsttü; ayrıca, birçok yolcuyu sabahın erken saatlerine kadar sandalyesine zincirleyip ev sahibinin konuşmasını dinleyecek kadar eğlenceliydi. Alsace'den San Diego County'ye nasıl sürüklendiğini kendisi bile ayrıntılı olarak anlatamazdı, garip yolculuğun birçok aşaması ve evresi olmuştu; ancak şimdi son durağına gelmişti. Burada, bu Temecula'da kemiklerini bırakacaktı. Kırsalı seviyordu. Vahşi yaşamı seviyordu ve şaşırtıcı bir şekilde Kızılderilileri seviyordu. Birçok iyi söz
söyledi onlar adına, ırkın iyiliğine inanmayan gezginlere ve
sık sık yaptığı gibi, "Bu Kızılderililerden bugüne kadar hiç dolar kaybetmedim. Tüm ticaretlerini
benimle yapıyorlar. Bazılarının yüz dolara kadar
güvendiğim var. Bu yıl ödeyemezlerse, gelecek yıl ödeyecekler; ve ölürlerse,
akrabaları borçlarını onlar adına, her şeyi ödeyene kadar, azar azar ödeyecekler. Buğdayla ödeyecekler veya belki bir boğa getirecekler,
ya da kadınların yaptığı sepetler veya hasırlar; ama ödeyecekler.
Genel olarak Meksikalıların ödeme konusunda dürüstler; yani onlar kadar
fakir olan Meksikalılar." Hartsel'in evi uzun, alçak bir kerpiç binaydı ve yanlarında yolcular için yatak odaları, mutfak ve depolar bulunan daha alçak eklentiler vardı. Dükkan, kaba tahtalardan yapılmış, bir buçuk kat yüksekliğinde ayrı bir binaydı ve çatı katı, yerde yataklarla donatılmış, ancak başka yatak odası mobilyası olmayan büyük bir yatakhaneydi. Bu çatı katında uyuyanların kişisel lüks konusunda titiz standartları yoktu. Her türden yaklaşık yarım düzine müştemilat bulunan bu iki bina, alçak beyaz çitle çevrili bir muhafazada duruyordu ve bu çit, yere, çıplak kum veya yabani otlar ve yabani otlarla seyrek olarak kaplanmış olan zeminin ihmal edilmiş durumuna rağmen, belirli bir ev benzeri görünüm veriyordu. Evin kapısının etrafında, saksılarda ve teneke kutularda, kavrulmuş ve dağınık birkaç bitki duruyordu. İnsan,
yerin daha az mı yoksa daha mı ıssız göründüğünü pek bilemiyordu. Ama bir kadının elinin ve etrafındaki kurtarılmamış
vahşilikten daha fazlasını arzulayan bir doğanın belirtisiydiler.

Dükkanın ardına kadar açık kapısından donuk ve korkunç bir ışık dışarı akıyordu.
Alessandro dikkatlice yaklaştı. Yer erkeklerle doluydu ve
yüksek sesle kahkahalar ve konuşmalar duydu. İçeri girmeye cesaret edemedi.
Arka tarafa gizlice
dolaşıp çiti atladı ve diğer eve gidip
mutfak kapısını açtı. Burada korkmuyordu. Bayan Hartsel'in hizmetinde hiç Hintli hizmetçi olmamıştı. Mutfak sadece tek bir loş mumla
aydınlanıyordu. Ocakta tutabileceği tüm tencere ve tavalar cızırdıyor ve tıslıyordu. Diğer evde gürültüyle
eğlence yapan erkekler için açıkça çok fazla yemek pişiriliyordu.

Alessandro ateşin başına oturup bekledi. Birkaç dakika sonra Bayan Hartsel aceleyle işine geri döndü. Bir Kızılderilinin sessizce ateşinin başında oturması alışılmadık bir deneyim değildi. Loş ışıkta Alessandro'yu tanımadı ama başı ellerinin arasında, öne eğilmiş bir şekilde oturan adamı, orada geçimini getirip getirme gibi tuhaf işlerle ve yapabileceği başka şeylerle sağlayan yaşlı Ramon sanmıştı. "Koş, Ramon," dedi, "ve bana daha fazla odun getir; bu pamuk ağacı o kadar kuru ki, çürümüş odun gibi yanıyor; bu gece ayaktayım, yemek pişirmem gereken bütün bu adamlarla birlikte;" sonra masaya dönerek ekmeğini kesmeye başladı ve sessizce kalkıp onun emrini yerine getirmek için dışarı çıkan adamın ne kadar uzun ve Ramon'dan farklı olduğunu görmedi. Birkaç dakika sonra,
Alessandro tekrar içeri girdiğinde, zavallı yaşlı Ramon'a en azından üç yolculuk maliyeti olacak kocaman bir kucak odun getirdi ve
şömineye fırlattı, "Bu yeterli olacak mı, Bayan Hartsel?"
dedi ve şaşkınlıkla çığlık attı ve bıçağını düşürdü. "Neden, kim--" diye başladı; sonra, yüzünü görünce, kendi yüzü zevkle aydınlanarak,
devam etti, "Alessandro! Sen misin? Neden, seni karanlıkta yaşlı Ramon diye aldım! Pachanga'da olduğunu sanıyordum."

"Pachanga'da!" O zamanlar henüz Senora Moreno'dan Hartsel'e onu ve Senorita Ramona'yı arayan kimse gelmemişti! Alessandro'nun yüreği neredeyse göğsünde hafif hissediyordu, Korktuğu tek acil tehlikeden dolayı güvendeydiler; ama yüzünde hiçbir duygu izi yoktu ve
cevap verirken gözlerini kaldırmadı; "Pachanga'daydım.
Babam öldü. Onu oraya gömdüm."

"Ah, Alessandro! Öldü mü?" diye bağırdı nazik kadın, Alessandro'ya yaklaşarak ve elini omzuna koyarak. "Hasta olduğunu duydum."
Durakladı; ne diyeceğini bilmiyordu. Kızılderililerin kovulduğu sırada o kadar acı çekmişti ki, bu onu hasta etmişti.
İki gün boyunca kapılarını kapalı, pencerelerini perdeli tutmuştu, bu yüzden
korkunç manzaraları görmek zorunda kalmamıştı. Çok konuşan bir kadın değildi.
Meksikalıydı, ama damarlarında biraz Kızılderili kanı olduğunu söyleyenler vardı. Bu imkansız değildi; ve şimdi her zamankinden daha olası görünüyordu, Alessandro'nun yanında hareketsiz dururken, eli omzunda, gözleri sıkıntıyla yüzüne dikilmişti. Ne kadar da değişmişti! En son ilkbaharda gördüğünde, onun kıvrak vücudunu, tetikte hareketlerini, muhteşem duruşunu, yakışıklı yüzünü ne kadar iyi hatırlıyordu!

"Bütün yaz boyunca uzaktaydın, Alessandro?" dedi sonunda, işine
geri dönerek.

"Evet," dedi: "Senora Moreno'da."

"Öyle duydum," dedi. "Orası harika bir yer, değil mi?
Oğlu iyi bir adam oldu mu? Onu gördüğümde delikanlıydı. Bir keresinde buradan
bir koyun sürüsüyle geçmişti."

"Ah, artık bir adam oldu," dedi Alessandro ve yüzünü tekrar ellerinin arasına gömdü.

"Zavallı adam! Konuşmak istememesine şaşmamalı," diye düşündü Bayan Hartsel. "Onu rahat bırakacağım;" ve birkaç
an daha konuşmadı.

Alessandro ateşin yanında kıpırdamadan oturuyordu. Garip bir ilgisizlik onu ele geçirmiş gibiydi; sonunda yorgun bir şekilde şöyle dedi: "Artık gitmeliyim. Bay Hartsel'i bir dakika görmek istiyordum ama dükkanda meşgul görünüyor."

"Evet," dedi, "bir sürü San Francisco'lu adam; vadiye gelen
şirkete aitler; iki gündür buradalar. Ah,
Alessandro," diye devam etti, kendi kendine düşünerek, "Jim senin kemanını
burada; Jose getirdi."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Alessandro. "Jose bana söyledi; ve durduğum tek şey buydu."

"Koşup alacağım," diye haykırdı.

"Hayır," dedi Alessandro, yavaş ve boğuk bir sesle. "İstemiyorum.
Bay Hartsel'in satın alabileceğini düşündüm. Biraz para istiyorum. Benim değildi;
babamındı. Benimkinden çok daha iyi. Babam çok para getireceğini söyledi. Çok eski."

"Gerçekten öyle," diye cevapladı; "içerideki adamlardan biri dün gece ona bakıyordu.
Şaşkındı ve Jim'e Misyon'dan
geldiğini söylediğinde inanmadı."

"Çalıyor mu? Satın alacak mı?" diye haykırdı Alessandro.

"Bilmiyorum; Jim'i arayacağım," dedi; ve dışarı koşup
diğer kapıya baktı ve "Jim! Jim!" dedi.

Ne yazık ki, Jim cevap verecek durumda değildi. Yüzüne ilk bakışta,
yüzü iğrenme ve meydan okuma ifadesine dönüştü. Mutfağa geri döndüğünde, alaycı bir şekilde, tüm kılık değiştirmeleri küçümseyerek, "Jim sarhoş. Bu gece onunla konuşmanın bir faydası yok. Sabaha kadar bekle." dedi.

"Sabaha kadar!" Alessandro'dan, kendi isteği dışında bir inleme kaçtı. "Yapamam!" diye bağırdı. "Bu gece devam etmeliyim."

"Neden, ne için?" diye haykırdı Bayan Hartsel, çok şaşırmış bir şekilde. Kısa bir
saniye boyunca Alessandro, her şeyi ona itiraf etme fikrini zihninde döndürdü; ancak sadece bir saniyeliğine. Hayır; sırrını ve Ramona'nın sırrını ne kadar az kişi bilirse o kadar iyi.

"Yarın San Diego'da olmalıyım," dedi.

"Orada işim mi var?" dedi.

"Evet; yani San Pasquale'de," dedi; "ve üç gün önce orada olmam gerekirdi."

Bayan Hartsel düşündü. "Jim bu gece hiçbir şey yapamaz," dedi; "bu kesin. Adamı kendin görüp, satın alıp almayacağını sorabilirsin."

Alessandro başını iki yana salladı. Onu yenilmez bir tiksinti esirgedi.
Vadisine "gelen" bu Amerikalılardan biriyle yüzleşemezdi. Bayan Hartsel anlamıştı.

"Sana söyleyeyim, Alessandro," dedi nazik kadın, "sana bu gece ihtiyacın olan parayı vereceğim ve sonra, eğer öyle diyorsan, Jim yarın kemanı satacak, eğer adam isterse, sen de bana ondan geri ödeyebilirsin ve
bu yola tekrar girdiğinde geri kalanını alabilirsin. Jim senin için
elinden gelenin en iyisini yapacaktır. O, Alessandro, kendisi olduğunda hepiniz için
gerçekten iyi bir dosttur."

"Biliyorum, Bayan Hartsel. Bu ülkedeki diğer tüm erkeklerden
daha çok Bay Hartsel'e güvenirim," dedi Alessandro. "Güvendiğim tek beyaz adam o!"

Bayan Hartsel, iç eteğinin derin cebinde el yordamıyla bir şeyler arıyordu. Altın para üstüne altın para çıkardı. "Hıh! Düşündüğümden daha fazla param var," dedi. "Bugün ödenen her şeyi burada sakladım, çünkü Jim'in gece olmadan sarhoş olacağını biliyordum."

Alessandro'nun gözleri altına takıldı. Majella'sı için o küçük, parlak paralardan bol miktarda
istemişti! Bayan
Hartsel onları masaya sayarken içini çekti, bir, iki, üç, dört, parlak
beş dolarlık paralar.

"Almaya cesaret edebileceğim bu kadar," dedi Alessandro, dördüncüyü koyduğunda. "Bana bu kadarına güvenebilir misin?" diye ekledi üzgün bir şekilde. "Artık hiçbir şeyim
kalmadığını biliyorsun. Bayan Hartsel, biraz iş bulana kadar sadece bir dilenciyim."

Bayan Hartsel'in gözleri yaşlarla doldu. "Yazık!" dedi ki,--"yazık, Alessandro! Jim ve ben, bu olaydan sonra başka hiçbir şey düşünmedik. Jim, onların asla başarılı olamayacaklarını, asla. Sana güvenmek mi? Evet, kesinlikle.
Jim ve ben, hayatımızın son gününde bile sana veya babana güveniriz."

"Öldüğüne sevindim," dedi Alessandro, altını mendiline düğümleyip koynuna koyarken. "Ama öldürüldü, Bayan Hartsel,--öldürüldü, tıpkı ona bir kurşun sıkmışlar gibi."

"Bu doğru." diye haykırdı hararetle. "Ben de öyle diyorum; Jose de öyle.
O zaman ben de aynısını söylemiştim,--kurşunlar bu kadar insanlık dışı olamazdı!"

Kelimeler dudaklarından daha yeni dökülmüştü ki, yemek odasının kapısı açıldı ve sarhoş Jim'in başını çektiği bir düzine adam sendeleyerek, gülerek, mutfağa doğru sendeleyerek geldi.

"Akşam yemeği nerede! Akşam yemeğimizi bize verin! Burada Kızılderilinle ne işin var? Sana jambon pişirmeyi öğreteyim!" diye kekeledi Jim, sobaya doğru sendeleyerek. Arkasındaki adamlar onu yakaladı ve kurtardı. Grubu küçümseyerek süzen Bayan Hartsel, vücudunda korkakça bir
cesaret olmayan, "Beyler, masaya oturursanız, akşam yemeğinizi hemen getireceğim. Her şey hazır." dedi.

Daha ayık olanlardan bir veya ikisi, ses tonundan utanarak, geri kalanları yemek odasına geri götürdüler, orada oturdular, masaya vurmaya ve sandalyeleri sallamaya, küfür etmeye ve müstehcen şarkılar söylemeye başladılar.

"Mümkün olduğunca çabuk in Alessandro," diye fısıldadı Bayan Hartsel, yanından geçerken, heykel gibi dikilirken, nefret ve aşağılama dolu gözleri sarhoş gruba dikilmişti. "Gitsen iyi olur. Bundan sonra ne yapacaklarını
bilmenin bir yolu yok."

"Korkmuyor musun?" dedi alçak bir sesle.

"Hayır!" dedi. "Alışkınım. Jim'i her zaman idare edebilirim. Ve Ramon
bir yerlerdedir, o ve boğa yavruları; işler daha da kötüye giderse,
köpekleri çağırabilirim. Bu San Francisco'lular her zaman sarhoş olmak için en kötü olanlardır. Ama sen yolumdan çekilsen iyi olur!"

"Ve bunlar topraklarımızı çalan ve babamı,
Jose'yi ve Carmena'nın bebeğini öldüren adamlar!" diye düşündü Alessandro, mezarlığa doğru hızla
koşarken. "Ve Peder Salvierderra diyor ki, Tanrı iyidir.
Muhtemelen azizler artık bizim için O'na dua etmiyor!"

Ama Alessandro'nun kalbi, geçmişteki haksızlıklar üzerinde uzun süre durmak için, şimdi çok fazla başka düşünceyle doluydu, ne kadar acı olursa olsun. Şimdiki zaman onu çok
yüksek sesle çağırıyordu. Elini koynuna koyup yumuşak, düğümlü
mendili hissederek şöyle düşündü: "Yirmi dolar! Çok değil! Ama bu
Majella'm ve Baba'm için günlerce yetecek kadar yiyecek satın alacak!"

XVIII

Carmena'nın yanında olmasının güven verici yardımı dışında, Ramona
mezarlıkta bu uzun saat boyunca kalmaya asla cesaret edemezdi. Olduğu gibi, iki kez daha fazla gerilime katlanmamaya karar verdi
ve gitmek için bir hareket yaptı. Alessandro'nun
Hartsel'de kendisini ve Baba'yı takip etmek için gönderilen adamlarla karşılaşma ihtimali, her düşündüğünde daha da korkunç bir tehlikeye dönüştü.
Alessandro'nun yaptığı çok talihsiz bir öneriydi. Heyecanlı hayal gücü devam etti, oturduğu yerden neredeyse bir taş atımı uzaklıkta olabilecek olası sahneleri
göz önüne getirdi, çaresizce, gece yarısı karanlığında, Alessandro yakalandı, bağlandı,
hırsız gibi muamele gördü ve Ramona, onu haklı çıkarmak için orada değildi, Adamları korkutup gitmesine izin vermelerini sağlamak için. Buna dayanamadı;
Hartsel'in kapısına doğru cesurca at sürecekti. Ama sanki gidecekmiş gibi bir hareket yaptığında ve Carmena'nın hiçbir kelime bilmediği ama yine de Ramona'nın anlamını ileten yumuşak İspanyolcayla, "Gitmeliyim! Çok uzun! Burada bekleyemem!" dediğinde Carmena elini daha sıkı tutmuş ve
Ramona'nın hiçbir kelime bilmediği ama yine de Carmena'nın anlamını ileten San Luiseno dilinde, "Ey sevgili hanım, gitmemelisin! Beklemek tek güvenli şey." demişti Alessandro, burada beklemek. O
gelecek." "Alessandro" kelimesi açıktı. Evet, Alessandro demişti ki,
bekle; Carmena haklıydı. İtaat edecekti, ama bu korkunç bir çileydi. Alessandro yanında olduğu sürece kendisini doğaüstü bir şekilde cesur hisseden, hiçbir şeyden korkmayan Ramona'nın, Alessandro görüş alanından çıktığı anda nasıl ürkek ve perişan hale geldiği garipti. Onun ayak seslerinin geldiğini ilk duyduğunda, bunların onun
ayak sesleri olmayabileceği korkusuyla titredi. Bir sonraki
saniyede anladı; ve sevinçli bir haykırışla, "Alessandro! Alessandro!" diye ona doğru atıldı, Baba'nın dizginlerini bıraktı.

Carmena hafifçe iç çekerek dizginleri aldı ve atı tutarak hareketsiz durdu, aşıklar nefes nefese sözcüklerle birbirlerine kenetlenirken.
"Alessandro'yu ne kadar da seviyor!" diye düşündü dul Carmena. "Onu
yaşayıp yanında mı bırakacaklar? Sevmemek daha iyidir!" Ama
kendisi ıssız bir şekilde giderken bu şekilde kutsanmış olan ikisine karşı zihninde acı bir kıskançlık yoktu. Pablo'nun tüm halkı Alessandro'ya karşı büyük bir sevgi besliyordu.
Babasının yerinde onun üzerlerinde olmasını dört gözle bekliyorlardı.
Onun iyiliğini biliyorlardı ve kendilerinden üstün olmasından gurur duyuyorlardı.

"Majella, titriyorsun," dedi Alessandro, kollarını ona doladığında.
"Korktun! Ama yalnız değildin." Carmena'nın Baba'nın yanında duran hareketsiz
şekline baktı.

"Hayır, yalnız değildin, sevgili Alessandro, ama çok uzun sürdü!" diye cevapladı Ramona;
"ve senin korktuğun gibi adamların seni aldığından korktum. Orada
biri var mıydı?"

"Hayır! Kimse bir şey duymadı. Her şey yolundaydı. "Pachanga'dan yeni geldiğimi sanıyorlardı," diye cevapladı.

"Carmena olmasaydı, yarım saat önce senin peşinden gitmeliydim," diye devam etti Ramona. "Ama bana beklememi söyledi."

"Sana söyledi!" diye tekrarladı Alessandro. "Konuşmasını nasıl anladın?"

"Bilmiyorum. Garip bir şey değil miydi?" diye cevapladı Ramona. "Senin
dilinde konuştu, ama ben onu anladığımı sanıyordum, Gitmemem gerektiğini, beklemenin daha güvenli olduğunu, senin de öyle söylediğini, ve yakında geleceğini söyleyip söylemediğini sor."

Alessandro, sözleri Carmena'ya tekrarladı. "Bunu mu söyledin?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Carmena.

"Görüyorsun ya, Luiseno'nun sözlerini anlamış," dedi sevinçle. "O bizden biri."

"Evet," dedi Carmena ciddi bir şekilde, "o bizden biri." Sonra Ramona'nın elini iki elinin arasına alıp vedalaşırken, korkunç bir kehanet tonuyla tekrarladı, "Bizden biri, Alessandro! Bizden biri!" Ve uzaklaşan şekillerin ardından bakarken, neredeyse anında yutuldu ve karanlıkta kayboldu, kendi kendine tekrarladı, "Bizden biri! Bizden biri! Keder geldi bana; onu karşılamak için at sırtında!" ve kocasının mezarına geri döndü ve şafak vaktine kadar izlemek için kendini aşağı attı.

Alessandro'nun doğal olarak gideceği yol onları tekrar Hartsel'in yanından geçirecekti. Ancak, oradaki adamlardan herhangi biriyle karşılaşma veya görülme riskinden kaçınmak isteyerek, etrafını genişçe dolaşmak için kuzeye doğru ilerledi. Bu onları Antonio'nun evinin bulunduğu yerden
geçirdi. Burada Alessandro durdu ve
elini Baba'nın dizginlerine koyarak atları yıkık duvarların
yığınına doğru yürüttü. "Bu Antonio'nun eviydi, Majella," diye fısıldadı. "Keşke
vadideki her ev böyle yıkılsaydı. Yaşlı Juana
haklıydı. Amerikalılar babamın evinde yaşıyor, Majella," diye devam etti, fısıltısı öfkeyle kalınlaştı. "Beni bu kadar uzun süre tutan şey buydu.
Pencereden içeri, akşam yemeklerini yiyenlere bakıyordum. Delireceğimi düşündüm, Majella. Silahım olsaydı, hepsini vurup öldürürdüm!"

Ramona'nın buna verdiği ilk cevap neredeyse anlaşılmaz bir soluk oldu. "Senin
evinde
yaşamak!" dedi. "Onları gördün mü?"

"Evet," dedi; "adam, karısı ve iki küçük çocuk; ve adam tüfeğiyle kapının önüne çıktı ve ateş etti. Bir şeyin hareket ettiğini
duyduklarını ve bunun bir Kızılderili olabileceğini düşündüler; bu yüzden ateş etti.
Beni bu kadar uzun süre tutan şey buydu."

Tam bu sırada Baba yerdeki küçük bir nesneye takıldı.
Birkaç adım daha attıktan sonra tekrar takıldı. "Ayağına bir şey takıldı, Alessandro," dedi Ramona. "Hareket etmeye devam ediyor."

Alessandro atından atladı ve diz çökerek haykırdı, "Bu bir
kazık ve ona bağlı bir kement. Aman Tanrım! Ne--" Boşluğunun geri kalanı duyulmuyordu. Ramona bir sonraki anda, bir veya iki değnekle hızla
koştuğunu fark etti. Baba, Kaptan ve midilli de onu takip etmişti; ve orada Baba kadar büyük, muhteşem siyah bir at duruyordu ve Alessandro onunla kısık sesle konuşuyordu ve kişnemeye başladığında onu durdurmak için iki elini de atın burnuna vuruyordu; ve zavallı küçük Kızılderili midillisinin eyerini indirmesi, onu sertçe yanlarına vurması, siyah atı eyerlemesi ve sırtına atlayıp neredeyse hıçkırık gibi bir sesle şöyle demesi bir saniyeden fazla sürdü: "Majella'm, bu Benito, benim Benito'm. Azizler gerçekten de bize yardım etti! Ah, o eşek, o aptal, Benito'yu böyle bir kazıkla kazığa oturtmak! Bir tavşan onu yukarı çekmişti. Şimdi, Majella'm, dörtnala gideceğiz! Daha hızlı! Daha hızlı! Bu lanetli vadiden çıkana kadar rahat nefes alamayacağım. Bir kere Santa Margarita Kanonuna girdiğimizde, asla
bulamayacakları bir patika biliyorum!"

Rüzgar Benito'yu dörtnala koşturuyordu, Alessandro yarı sırtüstü uzanmış,
alnını okşuyor, ona fısıldıyor, at neşeyle homurdanıyordu:
İkisinden hangisi daha mutluydu, at mı yoksa adam mı, söylenemezdi. Ve
Benito'yla birlikte Baba boyun boyuna geldi. Zemin ayaklarının altından nasıl da uçup gitti! Bu gerçekten de Baba'nın en iyi güçlerine layık bir arkadaşlıktı.
Kaliforniya'daki tüm sürülerde Benito ve Baba'dan
daha muhteşem iki at bulunamazdı. Vahşi, neredeyse pervasız bir neşe
Alessandro'yu ele geçirdi. Ramona, onun hâlâ konuştuğunu,
Benito'yla konuştuğunu duyduğunda yarı dehşete kapıldı. Bir saat boyunca dizginleri çekmediler. Hem Benito
hem de Alessandro zeminin her santimini biliyordu. Sonra, tam da
toprağın en derin noktasına indikleri anda, Alessandro aniden dizginleri
keskin bir şekilde sola çekti ve sarp duvara tırmanmaya başladı. "Takip edebilir misin, sevgili Majella?" diye bağırdı.

"Sence Benito, Baba'nın yapamadığı bir şeyi yapabilir mi?" diye karşılık verdi,
yakından bastırarak.

Ama Baba bundan hoşlanmadı. Benito'nun önden teşviki olmasaydı,
Ramona'ya sorun çıkarırdı.

"Sadece bunun gibi küçük, engebeli bir şey var, canım," diye seslendi Alessandro,
düşmüş bir ağacın üzerinden atlayıp, Baba'nın nasıl karşıladığını görmek için dururken. "İyi!" diye bağırdı, Baba bir geyik gibi üzerinden atlarken. "İyi! Majella! Ülkedeki en iyi
iki at bizde. Gün doğduğunda, birbirlerine benzediklerini göreceksin. Sık sık birbirlerine bu kadar benzediklerini merak etmişimdir. Birlikte
harika bir şekilde giderlerdi."

Bu dik tırmanışın birkaç adımından sonra, nispeten çalılıklardan arınmış yoğun bir meşe ormanının
içine, kanonun güney duvarının tepesine çıktılar. "Şimdi," dedi Alessandro, "buradan San Diego'ya hiçbir beyaz adamın bilmediği
yollardan gidebilirim. Gün doğmadan oraya yaklaşmış oluruz."

Okyanusun keskin tuzlu havası yüzlerine çarpmıştı bile. Ramona onu zevkle
içti. "Havada tuz tadı alıyorum, Alessandro," diye haykırdı.

"Evet, deniz," dedi. "Bu top doğrudan denize çıkıyor. Keşke kıyıdan gidebilseydik, Majella. Orası çok güzel.
Durgun olduğunda, dalgalar oyun oynuyormuş gibi nazikçe karaya gelir;
ve atının ayaklarını suda gezdirerek gidebilirsin ve
yeşil kayalıklar neredeyse başının üzerindedir; ve suyun havası kafanın içindeki
şarap gibidir."

"Oraya gidemez miyiz?" dedi özlemle. "Güvenli olmaz mıydı?"

"Cesaret edemem," diye cevapladı pişmanlıkla. "Şimdi değil, Majella; çünkü kıyı yolunda her zaman giden ve gelen insanlar olur."

"Başka bir zaman, Alessandro, evlendikten sonra gelebiliriz ve
hiçbir tehlike olmayacak mı?" diye sordu.

"Evet, Majella," diye cevapladı; ama kelimeleri söylerken, "Hiçbir tehlike
olmayacak bir zaman gelecek mi?" diye düşündü.

Pasifik Okyanusu'nun San Diego'nun kuzeyindeki birçok mil boyunca kıyısı, birçok küçük akarsuyun denize döküldüğü
topların ağızlarını duvarlayan yuvarlanan burunların ardışıklığıdır. Bu toplar yeşildir ve dipte zengindir ve çoğunlukla meşe olmak üzere ağaçlarla doludur. Yerdeki yarıklardan biraz daha büyük olarak başlayan bu yarıklar, ağızlarında sekizde bir ila çeyrek mil uzunluğunda güzel bir hilal şeklinde parlayan bir plaj oluşana kadar derinleşip genişler. Alessandro'nun sabahtan önce ulaşmayı umduğu plaj, San Diego'nun eski kasabasından on iki mil uzakta değildi ve dış limanın güzel bir manzarasına sahipti. En son oraya gittiğinde, neredeyse geçilmez bir genç meşe ağacı çalılığı bulmuştu. Burada, tüm gün güvenle saklanabileceklerine ve gecenin ardından San Diego'ya at sırtında gidebileceklerine, rahibin evinde evlenebileceklerine ve aynı gece San Pasquale'ye doğru yola çıkabileceklerine inanıyordu. "Tüm gün, o kanonda, Majella denize bakabilir," diye düşündü; "ama ona şimdi söylemeyeceğim, çünkü ağaçlar kesilmiş olabilir ve kıyıya bu kadar yakın olamayız." 

Oraya vardıklarında gün doğumuna yakındı. Ağaçlar kesilmemişti. Tepeleri, yukarıdan bakıldığında, topun dibini dolduran katı bir yosun yatağı gibi görünüyordu. Gökyüzü ve deniz ikisi de kırmızıydı. Ramona, geniş ve ışıltılı denize doğru uzanan bu yumuşak yeşil patikaya baktığında, Alessandro'nun onu bir
peri diyarına
getirdiğini düşündü. "Ne güzel bir dünya!" diye haykırdı; ve Benito'ya o kadar yakın at sürerken, Alessandro'nun elini tutabildi, ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Böyle güzel bir
dünyada çok mutlu olmamız gerektiğini düşünmüyor musun, Alessandro? Burada gün doğumu ilahimizi söyleyebilir miyiz?"

Alessandro etrafına baktı. Esintili açık alanda yalnızdılar; henüz tam şafak değildi; büyük koyu kırmızı buhar kütleleri San Diego'nun arkasındaki tepelerden yukarı doğru
yüzüyordu. İç limanı çevreleyen burundaki deniz fenerinde ışık hala yanıyordu, ancak birkaç
dakika içinde gün doğacak. "Hayır, Majella, burada değil." dedi. "Kalmamalıyız. Güneş doğar doğmaz, göz alabildiğine kadar bu üst kıyı şeridinde bir adam veya at görülebilir. Mümkün olan en hızlı şekilde
ağaçların arasında olmalıyız."

Meşe ağaçlarının tepesinden yüksek, kalın bir çatısı olan bir ev gibiydi, buldukları
barınak. Hiç güneş girmiyordu; hala küçük bir su sızıntısı vardı ve kenarları boyunca biraz çimen, uzun kuraklığa rağmen hala yeşildi - Baba ve Benito için yetersiz bir öğündü ama birbirlerinin eşliğinde
afiyetle yediler.

"Birbirlerinden hoşlanıyorlar, o ikisi," dedi Ramona gülerek, onları izlerken. "Arkadaş olacaklar."

"Evet," dedi Alessandro da gülümseyerek. "Atlar da insanlar gibi arkadaştır ve
insanlar gibi birbirlerinden nefret edebilirler. Benito, Antonio'nun ona topuklarını
uçurmadığı o küçük sarı kısrağı asla göremeyecekti;
ve onu görünce, bir kedinin bir köpeğe olan korkusu kadar korktu. Birçok kez onu gördüğümde güldüm."

"San Diego'daki rahibi tanıyor musun?" diye sordu Ramona.

"Pek iyi değil," diye yanıtladı Alessandro. "Ben oradayken Temecula'ya nadiren gelirdi; ama o Kızılderililerin dostudur. San Diego'dan gelen adamlarla birlikte, savaş olduğu ve beyazların büyük bir korku içinde olduğu bir zamanda geldiğini biliyorum; ve dediler ki, Peder Gaspara'nın sözleri olmasa, Pala'da
sağ kalan tek bir beyaz adam olmazdı. Babam, o savaş başlamadan önce tüm adamlarını göndermişti. Bunun olacağını biliyordu, ama bununla hiçbir ilgisi yoktu. Kızılderililerin hepsinin deli olduğunu söyledi.
Bunun bir faydası yoktu. Sadece kendileri öldürülürdü. En kötü şey bu, Majella'm. Aptal Kızılderililer savaşır ve öldürür, sonra biz ne yapabiliriz? Beyaz adamlar hepimizin aynı olduğunu düşünüyor. Peder Gaspara o zamandan beri Pala'ya hiç gitmemiş diye duydum. Şimdi San Juan Capistrano rahibi gidiyor. Kötü bir adam. Açlıktan ölmek üzere olan
fakirlerden para alıyor."

"Bir rahip!" diye haykırdı Ramona, dehşet içinde.

"Ay! Bir rahip!" diye cevapladı Alessandro. "Hepsi iyi değil, Peder Salvierderra gibi değil."

"Ah, keşke Peder Salvierderra'ya gidebilseydik!" diye haykırdı Ramona, istemsizce.

Alessandro sıkıntılı görünüyordu. "Çok daha tehlikeli olurdu, Majella," dedi, "ve orada yapabileceğim hiçbir iş hakkında bilgim yoktu."

Bakışları Ramona'yı hemen pişman etti. Bu sevgi dolu adama bir tüy kadar ek yük yüklemek ne kadar da zalimce. "Ah, bu
gerçekten çok daha iyi," dedi. "Söylediklerimi kastetmedim. Sadece
çünkü Peder Salvierderra'yı her zaman çok sevdim. Ve Senora ona doğru olmayanı söyleyecek. Ona bir mektup gönderemez miyiz, Alessandro?"

"Tanıdığım bir Santa Inez Kızılderilisi var," diye cevapladı Alessandro, "bazen Temecula'ya satmak için ağlarla gelir. San Diego'ya gidip gitmediğini bilmiyorum. Onunla konuşabilseydim, eminim ki Santa Inez'den Santa Barbara'ya benim için gelirdi; bir keresinde babamın evinde haftalarca hasta yattı ve ben ona baktım ve o zamandan beri her geldiğinde benden bir ağ almamı istiyor. Santa Inez'den Santa Barbara'ya iki gün bile değil."

"Keşke eski zamanlar olsaydı, Alessandro," diye içini çekti Ramona, "Baba Salvierderra gibi adamların tüm ülkeye sahip olduğu zamanlar. O zaman Misyonlarda herkese iş olurdu. Senora, Misyonların saraylar gibi olduğunu ve her birinde binlerce Kızılderili olduğunu söylüyor;
binlerce ve binlerce, hepsi çok mutlu ve huzurlu bir şekilde çalışıyor."

"Senora, Misyonlarda olan biten her şeyi bilmiyor," diye cevapladı
Alessandro. "Babam, bazılarında korkunç şeyler olduğunu söylüyor,
kötü adamlar güç sahibi olduğunda. San Luis Rey'de böyle şeyler asla olmadı. Peder
Peyri, tüm Kızılderilileri için bir baba gibiydi. Babam, eğer emretseydi,
hepsinin onun için bir ateşin içine uzanacağını söylüyor.
Ve ülkeyi terk etmek için gittiğinde, kalbi kırıldığında,
ve Misyon tamamen mahvolduğunda, Majella, tıpkı senin ve benim yaptığımız gibi, gece uçmak zorundaydı; çünkü Kızılderililer bunu bilselerdi, onu tutmak için
ayaklanırlardı. Burada San Diego limanında Meksika'ya yelken açmak için bir gemi vardı ve Baba gemiye binmeye karar verdi; ve geldiğimiz aynı yoldan geçti, Majella'm, o gece; ve bunu bilmesi için güvendiği tek kişi babamdı. Babam onunla geldi; en hızlı atları aldılar ve bütün gece boyunca sürdüler ve babam önünde, at üstünde, sunağın kutsal eşyalarıyla dolu bir kutu taşıyordu, çok ağırdı. Ve babam bana birçok kez hikayeyi anlattı, şafak vakti San Diego'ya nasıl ulaştıklarını ve Baba'nın küçük bir tekneyle gemiye kürekle götürüldüğünü; ve gemide sadece o vardı, babam kıyıda ölü gibi durup onu izliyordu, onu çok seviyordu, o zaman, işte! büyük bir ağlama, bağırma ve atların ayaklarının
tepinme sesini duydu ve San Luis Rey'den üç yüz Kızılderili dörtnala su kenarına geldiler, Baba'nın gemiye binmek için San Diego'ya gittiğini ve onu geri almak için bütün gece onun
izinde gezdiklerini öğrenmişlerdi. Ve babam gemiyi işaret ettiğinde ve onlara zaten gemide olduğunu söylediğinde, gökyüzünü alçaltacak bir çığlık
attılar; ve bazıları kendilerini denize attılar ve
gemiye doğru yüzdüler ve gemiye alınmak ve onunla birlikte gitmek için ağladılar ve yalvardılar. Ve Peder Peyri güvertede durdu, onları kutsadı ve
yüzünde yaşlarla veda etti; ve Kızılderililerden biri -hiç bilmedikleri bir şekilde- zincirlere ve
iplere tırmanmaya karar verdi ve gemiye bindi; ve onun kalmasına izin verdiler ve
Baba ile birlikte yelken açtı. Ve babam, kendisi de aynı şeyi yapmayı düşünmediği için hayatı boyunca üzgün olduğunu söyledi; ama o, sağır ve dilsiz gibiydi ve kafası yoktu, Baba'nın gidişinden o kadar mutsuzdu ki."

"Burada mıydı, tam da bu limanda mı?" diye sordu Ramona, nefes nefese bir ilgiyle, meşe tepelerinin yapraklı ön plan kemeriyle çerçevelenmiş geniş bir kemeri gördükleri mavi suya doğru işaret ederek.

"Ay, tam orada yelken açtı, -şimdiki gemi gibi," diye haykırdı, beyaz yelkenli bir yelkenli hızla geçip denize açılırken. "Ama gemi
ilk başta barın içinde yatıyordu; buradan iç limanı göremezsiniz.
Bu gördüğüm en güzel su, Majella. İki yüksek
kara, sanki onu seviyormuş gibi, onu tutmak ve güvende tutmak için iki kol gibi çıkıyor."

"Ama, Alessandro," diye devam etti Ramona, "diğer Misyonlarda gerçekten kötü adamlar var mıydı? Kesinlikle Fransisken Rahipler değil mi?"

"Belki de Rahiplerin kendileri değil, ama onların altındaki adamlar. Çok fazla güç vardı, Majella. Babam bana durumu anlattığında,
onun gibi olmak istemediğimi düşündüm. Bir adamın bu kadar çok güce sahip olması doğru değil. San Gabriel Misyonu'nda bir tane vardı; o bir Kızılderiliydi. Diğerlerinin üzerine atılmıştı; ve bir keresinde bir
grubu kaçıp dağlara geri döndüğünde,
onların peşinden gitti; ve her adamın kulağından bir parça getirdi; parçalar bir ipe dizilmişti; ve güldü ve bunun onları tekrar tanımak için olduğunu söyledi, kesilmiş kulaklarından. Temecula'ya gelen yaşlı bir Gabrieleno kadın, bunu gördüğünü söyledi. Kendisi de Misyon'da yaşıyordu. Kızılderililerin hepsi Misyon'a gelmek istemiyordu;
Bazıları ormanda kalmayı ve her zaman yaşadıkları gibi yaşamayı tercih etti; ve bence bunu yapmaya hakları vardı, Majella. Kalmaları ve hayvanlar gibi olmaları ve hiçbir şey bilmemeleri aptalcaydı; ama sence buna hakları yok muydu?"

"Her yaratığa müjdeyi vaaz etmek emridir," diye cevapladı dindar Ramona. "Peder Salvierderra'nın Fransiskenlerin buraya gelmesinin sebebinin bu olduğunu
söylemesiydi. Bence Kızılderililere dinletmeleri gerekirdi. Ama bu kulaklar için korkunçtu, Alessandro. Buna inanıyor musun?"

"Yaşlı kadın anlattığında güldü," diye cevapladı. "Bunun bir
şaka olduğunu
söyledi; bu yüzden doğru olduğunu düşünüyorum. Kulaklarımı o şekilde kesmeye çalışan adamı
öldüreceğimi biliyorum. "

"Bunu hiç Peder Salvierderra'ya söyledin mi?" diye sordu Ramona.

"Hayır, Majella. "Bu nazik olmazdı," dedi Alessandro.

"İnanmıyorum," diye yanıtladı Ramona rahatlamış bir tonda. "Hiçbir Fransisken'in böyle şeylere izin verebileceğine inanmıyorum."

Fener kulesindeki büyük kırmızı ışık tekrar sönmüştü ve Alessandro yolculuklarına devam etmenin ihtiyatlı olduğunu düşünene kadar bir süre yanmıştı. Eski San Diego'ya, Peder Gaspara'nın yaşadığı yere girmeleri gereken yol, San Diego'dan San Luis Rey'e giden kamu yoluydu ve bu yolda yolcularla karşılaşacaklarından neredeyse eminlerdi.

Ancak hızlı atları onları o kadar iyi taşıyordu ki, şehre vardıklarında çok geç olmamıştı. Peder Gaspara'nın evi, eski Presidio günlerinde hiçbir amaca hizmet etmemiş, ancak şimdi çürümeye yüz tutmuş uzun, alçak bir kerpiç binanın sonundaydı; ve Peder'in
oturduğu yerler dışında tüm odaları uzun zamandır boştu. Yolun karşı tarafında, ihmal edilmiş, otlu bir açık alanda, şapeli duruyordu, - duvarları kusurlu bir şekilde beyaza boyanmış, birkaç kaba resim ve kırık ayna aplikleriyle dekore edilmiş, harap halleriyle Misyon binalarından kurtarılmış, şimdi tamamen harap olmuş. Bunların içine, birkaç ucuz mumun odayı loş bir şekilde aydınlattığı sıradan teneke kulplar yerleştirilmişti. Her şey, Güney Kaliforniya'nın en derin melankolik atmosferiyle uyum içindeydi. Burası, o görkemli yaşlı Fransisken Padre Junipero Serra'nın, vahşi doğayı ve insanlarını ülkesine ve Kilisesine geri kazandırmak için dindar ve ateşli bir amaçla dolu çalışmalarına başladığı yerdi; Tam bu
sahilde o ilk korkunç haftalarda yukarı aşağı gidip geldi, hastalara baktı, ölmekte olanlarla dua etti ve limanda yatan veba salgınından etkilenen Meksika gemilerinden ölüleri gömdü. Burada ilk Kızılderilileri vaftiz etti ve ilk Misyonunu kurdu. Ve kahramanca çabalarının ve zorlukla elde ettiği başarıların geriye kalan tek izleri, yıkılmaya yüz tutmuş bir
yığını, birkaç eski zeytin ağacı ve palmiyeydi; bir asırdan daha kısa bir
sürede bunlar bile yok olacaktı; en kutsal mezarlarına mezar taşı koymayan
o annenin, toprağın korumasına geri döneceklerdi.

Peder Gaspara uzun yıllardır San Diego'daydı. Bir
Fransisken olmasa da, tarikata karşı özel bir sevgisi olmasa da,
en başından itibaren bu yerin kutsal çağrışımlarından derinden etkilenmişti.
Hem ateşli hem de şiirsel bir doğası vardı;
sadece üç şey olabilirdi: bir asker, bir şair veya bir rahip. Koşullar onu bir rahip yapmıştı; ve kendini dövüşmeye veya şarkı söylemeye hazır bulsaydı, kılıcı kullanacak veya şiiri yakacak olan ateş ve şiir, rahiplik mesleğinde daha da güçlenmişti. Hiçbir zaman tamamen kaybetmediği bir askerin bakışı, ne bakışı ne de yürüyüşü; ve parıldayan koyu gözleri, gür siyah saçları ve sakalı ve hızlı elastik adımları, bazen rahip cübbesiyle garip bir şekilde uyumsuz görünüyordu. Ve içindeki şairin hassas ruhu, onu yıl geçtikçe daha da içine çekilmeye itmişti, çünkü kendisini, eskiden olduğu gibi, Kilise'nin himayesine tekrar toplanmış yüzlerce Kızılderili için bir şey yapmakta nispeten güçsüz hissediyordu. Onları, değişen sığınaklarında sık sık ziyaret etmiş, tanıdığı aileden aileye, gruptan gruba takip etmişti; Washington'daki bir tür ve diğer hükümet yetkililerine boş yere mektuplar yazmıştı. Daha yakın yetkililerden biraz adalet, biraz koruma elde etmek için
aynı şekilde boş yere çabalamıştı; Kilise'nin kendisini onların adına daha fazla
etkinliğe teşvik etmeye çalışmıştı. Sonunda, yorgun, cesareti kırılmış ve yalnızca şiirsel mizacın hissedebileceği o yoğun, bastırılmış öfkeyle öfkelenmiş bir şekilde, durmuştu, "Hiçbir faydası yok; tek kelime etmeyeceğim; bitti; daha fazlasına dayanamıyorum!" demişti ve San Diego'daki küçük Meksika ve İrlanda cemaatine karşı yerel görevlerinin rutinine yerleşerek, yılda bir veya iki kez baş yerleşim yerlerini ziyaret edip kutsal ayinleri yönetmekten başka, Kızılderililer için daha fazlasını yapma çabasından vazgeçmişti. Yeni saldırılar dikkatini çektiğinde, odasında volta atıyor, siyah sakalını şiddetle çekiştiriyordu, korkulacak bir şekilde, kampın sunaktan daha fazla tadını çıkarıyordu; ama hiçbir şey yapmak için çaba göstermiyordu. Piposunu
yakıp,
fayans döşeli verandasındaki eski bankta oturup,
saat başı sigara içer, ıssız limanın sakin sularına bakar,
düzeltemediği haksızlıklar üzerinde düşünür, sürekli düşünürdü.

Kapısından birkaç adım ötede, inşa edilmesini görmek kalbinin hayali ve gururu olan ve ibadet edenlerle dolu olan güzel bir tuğla kilisenin yeni başlamış duvarları duruyordu. Bu da başarısız olmuştu.
San
Diego'nun refaha dair sürekli kaybolan umutları ve hayalleriyle
bu umut ve hayal de yok olmuştu. Şimdi, bu alana
maliyetli bir kilise inşa etmenin gerçekten de para israfı olacağı gibi görünüyordu.
Ölülere karşı ne kadar kutsal ve sevgi dolu olursa olsun, duygular yaşayanların taleplerine boyun eğmeliydi. Peder
Junipero'nun ilk kez ayak bastığı ve çalıştığı yere bir kilise inşa etmek, hiçbir Katoliğin kayıtsız kalamayacağı bir iş olurdu; ama önce karşılanması gereken başka ve daha acil talepler vardı. Bu doğruydu. Yine de, sadece birkaç ayak yüksekliğindeki bu sessiz duvarların görüntüsü, Peder Gaspara için acı vericiydi; her gün bir haçtı, o büyülü iklimin ılık kışı ve serin yazında, verandasında aşağı yukarı yürürken hafiflemiyordu.

"Majella, şapel ışıklandırılmış; ama bu iyi!" diye haykırdı Alessandro, sessiz meydana girerken. "Peder Gaspara orada olmalı;" ve atından atlayarak, perdesiz
pencereye baktı. "Bir evlilik, Majella,--bir evlilik!" diye bağırdı, aceleyle geri dönerek.
"Bu da iyi bir şans. Uzun süre beklememize gerek yok."

Kutsal görevli Peder Gaspara'ya, evlenmek isteyen bir Hintli çiftin içeri girdiğini fısıldadığında, Peder kaşlarını çattı. Akşam yemeği onu bekliyordu; bütün gün dışarıdaydı, eski Mission zeytin bahçesinde,
aklına bir şey gelmediği yerde; Kilise'nin hâlâ sahip olduğu birkaç dönüm araziye bakması için tuttuğu Kızılderili karı koca,
kendilerine bakmak için Kilise arazilerini ve ağaçlarını ihmal ediyorlardı.
Baba sinirliydi, yorgundu ve açtı ve Alessandro ile Ramona'ya doğru gelirken onlara baktığı ifade,
karanlık yüzünün sahip olabileceği en az çekici ifadelerden biriydi.
Hiçbir rahibin önünde diz çökmemiş olan ve tüm rahiplerin en azından dostça göründüğünü varsayan Ramona,
karşısındaki sabırsız yüzü görünce şok oldu. Fakat, ilk bakışı Ramona'ya düştüğünde,
Bütün bunlar ne! diye düşündü; ve düşündüğü kadar çabuk, Ramona'ya bakarak sert bir tonda haykırdı, "Kadın, sen bir Kızılderili misin?"

"Evet, Peder," diye cevapladı Ramona, nazikçe. "Annem bir Kızılderiliydi."

"Ah! melez!" diye düşündü Peder Gaspara. "Bazen birinin, bazen de bir başkasının nasıl galip geldiği garip! Ama bu sıradan bir
yaratık değil;" ve törene yüzünde yeni bir ilgi ve sempati ifadesiyle devam etti, diğer çift, orta yaşlı bir İrlandalı, orta yaşlıdan fazla geliniyle, sessizce yanlarında duruyor ve çirkin, duygusuz yüzlerinde belirsiz bir hayretle, sanki Kızılderililerin evlenmesi onlara tuhaf geliyormuş gibi bakıyorlardı. Evlilik kayıtlarının defteri Peder Gaspara'nın kendi odalarında tutuluyordu,
kilitli ve eski hizmetçisinden bile saklıydı. Bu önlemi almak için acı bir nedeni vardı. 1769'a kadar uzanan ve birçok sayfası Peder Junipero'nun kendi el yazısıyla yazılmış olan bu eski kayıttan sayfalar kesmek birden fazla adamın çıkarınaydı.

Şapelden çıktıklarında, Peder Gaspara önderlik ediyordu,
İrlandalı çift birbirlerinden utanarak ayrı ayrı yürüyorlardı,
Alessandro, hala Ramona'nın elini tutuyordu, "At biner misin canım? Sadece bir adım." dedi.

"Hayır, teşekkürler canım Alessandro, yürümeyi tercih ederim," diye cevapladı; ve
Alessandro iki atın dizginlerini sol koluna geçirerek,
yürümeye devam ettiler. Peder Gaspara soruyu ve cevabı duydu ve
daha da şaşkına döndü.

"Bir beyefendinin bir hanımefendiyle konuştuğu gibi konuşuyor," diye düşündü. "Bu ne anlama geliyor? Bunlar kim?"

Peder Gaspara iyi doğmuş bir adamdı ve İspanya'daki evinde, Kaliforniyalı yaşamında bildiğinden çok daha üstün çağrışımlara alışmıştı. Alessandro'nun Ramona'ya hitap ettiği gibi nazik bir ton ve konuşma nezaketi, cemaatinde pek duyulmazdı. Evine girdiklerinde, ikisine de tekrar dikkatlice baktı. Ramona, Meksikalı kadınların her zamanki siyah şalını başında taşıyordu. Peder'in gözünde, onun figüründe veya yüzünde ayırt edici hiçbir şey yoktu. Bir mumun loş ışığında, Peder Gaspara kendine hiçbir lüks tanımadı, teninin zarif rengi ve gözlerinin koyu mavisi görünmüyordu. Alessandro'nun uzun boyu ve ağırbaşlı duruşu nadir değildi. Peder birçok yakışıklı Kızılderili görmüştü. Ama sesi dikkat çekiciydi ve Kızılderililerden duyulması alışılmış olandan daha iyi İspanyolca konuşuyordu.

"Nerelisin?" dedi Peder, kalemini elinde tutarak, isimlerini eski, ham deri ciltli deftere yazmaya hazır bir şekilde.

"Temecula, Peder," diye cevapladı Alessandro.

Peder Gaspara kalemini düşürdü. "Amerikalıların geçen gün kovduğu köy mü?" diye bağırdı.

"Evet, Peder."

Peder Gaspara sandalyesinden fırladı, heyecanından kaçmak için her zamanki gibi yerde volta attı. "Hadi! Hadi! Seninle işim bitti! Her şey bitti," dedi İrlandalı gelin ve damada sertçe, ona isimlerini ve ücretlerini vermişler ama hala kararsızca orada asılı kalmışlardı, her şeyin bitip bitmediğini bilmiyorlardı. "Yakıcı bir utanç! Tanrı'nın terk ettiği bu topraklarda şimdiye kadar gördüğüm en korkakça şey!" diye bağırdı Peder.
"Dün San Diego gazetesinde bunun ayrıntılarını gördüm." Sonra,
Alessandro'nun önünde durarak haykırdı: "Gazetede Kızılderililerin davanın tüm masraflarını ödemeye zorlandığı yazıyordu;
şerif davayı açmak için sığırlarını aldı. Bu doğru muydu?"

"Evet, Peder," diye yanıtladı Alessandro.

Peder sakalını yolarak tekrar aşağı yukarı yürüdü. "Ne yapacaksın?" dedi. "Hepiniz nereye gittiniz? En son gittiğimde köyünüzde iki
yüz kişi vardı."

"Bazıları Pachanga'ya geçti," diye yanıtladı Alessandro, "bazıları San
Pasquale'ye, geri kalanı da San Bernardino'ya."

"İsa'nın bedeni! Ama sen bunu felsefeyle karşılıyorsun!" diye bağırdı Peder
Gaspara.

Alessandro "felsefe" kelimesini anlamamıştı ama Peder'in ne demek istediğini biliyordu. "Evet, Peder," dedi inatla. "Yirmi bir
gün oldu. İlk başta öyle değildim. Yapılacak hiçbir şey yok."

Ramona, Alessandro'nun elini sıkıca tutuyordu. Bu vahşi,
kara sakallı rahipten korkuyordu, ileri geri koşuşturuyordu, öfkeli küfürler yağdırıyordu.

"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bunun cezasını çekecek!" diye devam etti. "Bu
hırsızların ve soyguncuların hükümeti! Tanrı onları cezalandıracak. Göreceksin;
bir lanetle karşılaşacaklar,--sınırlarında bir lanet; oğulları
ve kızları ıssız kalacak! Ama neden bu boş sözlerle gevezelik ediyorum? Oğlum, bana isimlerini tekrar söyle;" ve bir kez daha eski evlilik kaydının açık olduğu masaya oturdu. Alessandro'nun adını yazdıktan sonra Ramona'ya döndü. "Peki ya kadınınki?"
dedi.

Alessandro, Ramona'ya baktı. Şapelde sadece
"Majella" demişti. Hangi ismi daha çok vermeliydi?

Ramona bir saniye bile tereddüt etmeden, "Majella. Majella Phail
benim adım." diye cevap verdi.

"Phail" kelimesini yavaşça telaffuz etti. Bu onun için yeniydi. Daha önce hiç yazıldığını görmemişti; dudaklarında kaldığı sürece, kendisi için de yeni bir kelime olan Baba, yanlış anladı, iki heceli olduğunu düşündü ve öyle yazdı.

Ramona'nın kaybolmasında son adım atılmıştı. Yıllar sonra arayan biri, "Majella Fayeel" adıyla evlenen kadında Ramona Ortegna'nın izini nasıl bulabilirdi?

"Hayır, hayır! Paranı koy, oğlum," dedi Peder Gaspara, Alessandro
altının bağlı olduğu mendilin düğümlerini çözmeye başladığında.
"Paranı koy. Temecula Kızılderilisinden para almayacağım.
Kilise sana verecek parası olsaydı. Şimdi nereye gidiyorsun?"

"San Pasquale'ye, Peder."

"Ah! San Pasquale! Oradaki başkanın eski pueblo kağıdı var," dedi
Peder Gaspara. "Geçen gün bana gösteriyordu. Bu, seni orada kurtarabilir.
Ama ona güvenme, oğlum. Kendine beyaz adamın satın aldığı gibi bir
parça toprak satın al. Hiçbir şeye güvenme."

Alessandro endişeyle Peder'in yüzüne baktı. "Nasıl yani, Peder?"
dedi. "Bilmiyorum."

"Eh, kuralları buradaki sahildeki yengeçler kadar kalın," diye yanıtladı
Peder Gaspara; "ve, inanın, bana göre onlar da yengeçler gibi geriye doğru hareket ediyorlar: ama avukatlar anlıyor. Arazinizi
seçtiğinizde ve paranız olduğunda, bana gelin, sizinle birlikte gelirim
ve satın almada aldatılmadığınızdan emin olurum, bildiğim kadarıyla;
ama ben de onların oyunlarıyla aklımı kaçırıyorum. Elveda oğlum! Elveda kızım!" dedi, sandalyesinden kalkarak. Açlık, Peder Gaspara'da tekrar sempatiye üstün geliyordu ve uzun süredir ertelenen
akşam yemeğine oturduğunda, Kızılderili çifti aklından silindi; ama
akşam yemeği bittikten sonra, verandada piposunu içerken, tekrar geri döndüler ve düşüncelerinde oyalandılar, garip bir şekilde oyalandılar, ona öyle geldi; kadında sıra dışı bir şey olduğu
intisinden kurtulamıyordu. "Bir gün, onları tekrar duyacağım," diye düşündü. Ve haklı olarak düşündü.

XIX

Peder Gaspara'nın kapısından çıktıktan sonra, Alessandro ve Ramona yavaşça
artık ıssız olan meydandan geçtiler ve nehir yolundan kuzeye döndüler,
sağlarında eski Presidio duvarlarını bıraktılar. Nehir alçaktı ve
zorluk çekmeden geçtiler.

"Bu nehri o kadar yüksek gördüm ki, birçok
gün boyunca geçilemedi," dedi Alessandro; "ama o bahardaydı."

"O zaman o zaman gelmememiz iyi oldu," dedi Ramona, "Bütün zamanlar
bizim için iyi geçti, Alessandro,--karanlık geceler ve
derelerin alçak olması; ama bak! dediğim gibi, ay geliyor!" ve
gökyüzünde zar zor görülebilen yeni ayın ince iplik benzeri yayını işaret etti. "Ancak bize zarar verecek kadar büyük değil," diye ekledi. "Ama sevgili
Alessandro, şimdi güvende olduğumuzu düşünmüyor musun?"

"Majella, güvende olup olmadığımızı bilmiyorum; ama umarım öyledir. Dün gece Bayan Hartsel'e San Pasquale'e gittiğimi söylediğimde
bütün gün aptallık ettiğimi düşündüm. Ama oraya gelip bizi
sorarsa, sanırım anlar ve dilini tutar.
Eğer mümkünse bize zarar gelmesini önlerdi."

San Diego'dan San Pasquale'e giden yolları ilk başta alçak çalılıklarla kaplı yüksek bir mesa veya yayla boyunca uzanıyordu; bundan yaklaşık on veya on iki mil sonra, kıvrımlı sırtlar arasından dar bir vadiye, Poway vadisine indiler. Meksikalıların Amerikan güçlerini püskürtmek için birkaç başarısız girişimlerinden birini yaptıkları yer burasıydı.

"Burada Meksikalılarla çıkan bir çatışmada birkaç Amerikalı öldürüldü, Majella," dedi Alessandro. "Benim de burada yerden topladığım bir düzine mermim var. Birçok kez onlara baktım ve
Amerikalılara karşı başka bir savaş çıkarsa,
eğer yapabilseydim onları tekrar kovardım diye düşündüm. Senor Felipe halkının onlara karşı bir daha ayaklanma ihtimali olduğunu düşünüyor mu? Eğer
başarsalardı, şimdi onlara yardım edecek tüm Kızılderililer olurdu. Ülkeden
kovulmaları bir
merhamet olurdu, Majella."

"Evet," diye içini çekti Majella. "Ama umut yok. Senora'nın Felipe ile bundan bahsettiğini duydum. Umut yok. Güçleri ve büyük
zenginlikleri var, dedi. Tek düşündükleri para. Para kazanmak için
her türlü suçu, hatta cinayeti bile işlerler. Her gün birbirlerini altın için öldürdükleri haberi geliyor. Meksikalılar birbirlerini sadece nefret
için öldürüyorlar, Alessandro,--nefretten veya öfkeden; "asla altın için değil."

"Kızılderililer de," diye cevapladı Alessandro. "Hiçbir Kızılderili bir diğerini öldürmedi,
ama para için. Her zaman intikam için. Para için! Bah! Majella,
onlar köpek!"

Alessandro nadiren böylesine şiddetli konuşurdu; ama halkına karşı bu son saldırı, damarlarında asla sönmeyecek bir
aşağılama ve nefret ateşi
yakıtmıştı. Bundan sonra bir Amerikalıya güvenmek onun için
imkansızdı. Bu isim sahtekarlık ve zulmün eşanlamlısıydı.

"Hepsi bu kadar kötü olamaz, bence, Alessandro," dedi Ramona. "Dürüst olanlar
olmalı; sence de öyle değil mi?"

"O zaman neredeler," diye haykırdı sertçe, "iyi olanlar?
Halkım arasında her zaman kötü olanlar vardır; ama
rezildirler. Babam onları cezalandırdı, bütün halk onları cezalandırdı. Eğer
iyi olan, hile yapmayan ve öldürmeyen Amerikalılar varsa, neden
bu soyguncuların peşine düşüp onları cezalandırmıyorlar? Ve nasıl oluyor da hile yapan yasalar yapıyorlar? Temecula'yı bizden alıp o adamlara veren Amerikan yasasıydı! Yasa hırsızların yanındaydı. Hayır, Majella, çalan bir halk! Onların adı bu, çalan ve para için öldüren bir halk. Büyük bir halk için bu iyi bir ad değil mi, denizdeki kumlar gibi olduklarında,
çok fazlalar mı?"

"Senora öyle diyor," diye cevapladı Ramona. "Hepsinin hırsız olduğunu söylüyor; her gün bilmediğini, ancak ertesi gün daha fazlasının gelip, yeni yasalarla, daha fazla toprağını elinden alacağını söylüyor. Bir zamanlar, şimdikinin iki katından fazlasına sahipti, Alessandro."

"Evet," diye cevapladı; "Biliyorum. Babam bana söyledi. General Moreno hayattayken Peder
Peyri ile birlikte oradaydı. Sonra her şey onundu
denize,--ikinci gecede at sırtında gittiğimiz tüm o topraklara, Majella."

"Evet," dedi, "hepsi denize! Senora'nın her zaman söylediği şey bu: 'Denize!' Ah, o güzel deniz! Onu San
Pasquale'den görebilir miyiz, Alessandro?"

"Hayır, Majella'm, çok uzak. San Pasquale vadide;
duvarlar gibi her tarafında tepeler var. Ama güzel. Majella onu çok sevecek;
ve ben bir ev inşa edeceğim, Majella. Tüm halk bana yardım edecek. Halkımızla olan ilişkimiz böyle. İki gün içinde tamamlanacak. Ama Majella'm için
zavallı bir yer olacak," dedi üzgün bir şekilde. Alessandro'nun kalbi
rahatsızdı. Gerçekten garip bir gelinin yolculuğuydu bu; ama Ramona hiç korkmuyordu.

"Hiçbir yer o kadar zavallı olamaz ki, eğer oradaysan,
senin olmadığın dünyanın en güzel yerinden
daha iyisini seçmeyeyim, Alessandro," dedi.

"Ama Majella'm güzel şeyleri sever," dedi Alessandro. "Bir
kraliçe gibi
yaşadı."

"Ah, Alessandro," diye neşeyle güldü Ramona, "kraliçelerin
yaşam tarzı hakkında ne kadar az şey biliyorsun! Senora Moreno'larda hiçbir şey güzel değildi, sadece
rahat; ve inşa edeceğin herhangi bir evi, onun kadar rahat
yapabilirim; Senora'lar kadar büyük bir eve sahip olmak sadece sıkıntıdır. Margarita, eskiden kimsenin
yaşamadığı tüm o odaları süpürüp öldüresiye yorgundu. Alessandro, eğer evimize geri getirebileceğimiz tek bir heykelimiz olsaydı, ya Aziz Francis
ya da Madonna! İşte dünyadaki diğer her şeyden
daha çok istediğim şey bu olurdu. Yatağının yanında Madonna ile uyumak güzeldir. O sık sık rüyalarında seninle konuşur."

Alessandro, Ramona bu sözleri söylerken ona ciddi, sorgulayıcı bakışlar
dikkat etti. O böyle konuştuğunda, sanki başka bir küreden bir varlığın
yanına yerleşmek için geldiğini gerçekten hissetti. "Azizlere karşı senin gibi nasıl hissedebileceğimi
bulamıyorum, Majella," dedi. "Onlardan
korkuyorum. Bunun sebebi seni sevmeleri ve bizi sevmemeleri olmalı. Ben buna
inanıyorum, Majella. Bizden hoşnut olmadıklarına ve artık cennette bizden
bahsetmediklerine inanıyorum. Babaların azizlerin her zaman yaptıkları şey budur: Tanrı'ya bizim için, Meryem Ana'ya ve İsa'ya dua etmek. Görüyorsun ya, bizim için dua etmiş olmaları mümkün değil, ancak Temecula'da olduğu gibi böyle şeyler oldu. Halkımın onları nasıl kızdırdığını bilmiyorum."

"Sanırım Peder Salvierderra, azizlerden korkmanın günah olduğunu söylerdi, Alessandro," diye cevapladı Ramona içtenlikle. "Bana sık sık mutsuz olmanın günah olduğunu söyledi; ve bu, Senora'nın beni sevmemesi nedeniyle beni birçok kez sefil olmaktan alıkoydu. Ve Alessandro," diye devam etti, giderek daha ateşli bir tonla, "insanlara sadece talihsizlik gelse bile, bu azizlerin onları sevmediğini kanıtlamaz; çünkü azizler kendileri yeryüzündeyken, bakın neler çektiler: şehitlerdi, hemen hemen hepsi. Kutsal Aziz Catharine'in ve kutsanmış Aziz Agnes'in neler çektiğine bakın. Bu dünyada başımıza gelenlere göre azizlerin bizi sevip sevmediğini veya
Kutsal Bakire'yi görüp görmeyeceğimizi söyleyemeyiz."

"Peki nasıl bilebiliriz?" diye sordu.

"Kalbimizde hissettiklerimize göre, Alessandro," diye cevapladı; "tıpkı sen gelmediğinde her zaman bildiğim gibi, beni sevdiğini biliyordum.
Bunu kalbimde biliyordum; ve ne olursa olsun, her zaman bileceğim.
Ölsen bile, beni sevdiğini bileceğim. Ve sen,--sen
benim seni aynı şekilde sevdiğimi bileceksin."

"Evet," dedi Alessandro, düşünceli bir şekilde, "bu doğru. Ama Majella, bir aziz hakkında, bir insan hakkında olduğu gibi,
birini gördüğü, sesini duyduğu ve eline dokunduğu gibi düşünmek mümkün değildir."

"Hayır, tam olarak değil," dedi Ramona; "tam olarak değil, bir aziz hakkında; ama
Kutsal Bakire için, Alessandro! Bundan eminim. Senora'daki odamda bulunan heykeli her zaman annem olmuştur. Küçüklüğümden beri ona yaptığım her şeyi anlattım. Yanımızda ne götüreceğimi planlamama yardım eden oydu. Bana unuttuğum birçok şeyi hatırlattı,
ama o hariç."

"Konuştuğunu duydun mu?" dedi Alessandro, hayrete düşmüş bir şekilde.

"Tam olarak kelimelerle değil; ama kelimelerle aynı şekilde," diye cevapladı Ramona,
kendinden emin bir şekilde. "Görüyorsun ya, onunla aynı odada uyuduğunda, onu sadece bir şapelde gördüğünden çok farklı oluyor. Ah, onu
odamda gördüğümde asla mutsuz olamam!"

"Neredeyse gidip senin için çalacaktım, Majella," diye bağırdı Alessandro,
kutsal bir sıcaklıkla.

"Aziz Bakire!" diye bağırdı Ramona, "asla böyle bir kelime söyleme. Ona elini
koyarsan,
ölürsün! Korkarım ki düşüncesi bile bir
günahtı."

"Evimizin duvarında onun küçük bir heykeli vardı," dedi
Alessandro. "San Luis Rey'dendi. Ne olduğunu bilmiyorum,
-geride mi bırakıldı, yoksa babamın eşyalarıyla
Pachanga'ya mı götürdüler.
Orada görmedim. Tekrar gittiğimde bakacağım."

"Tekrar!" diye bağırdı Ramona. "Ne diyorsun? Tekrar Pachanga'ya mı gidiyorsun? Beni
bırakmayacak mısın, Alessandro?"

Alessandro'nun onu terk ettiğinin sadece bir kez bile anılmasıyla, Ramona'nın cesareti her zaman
yok oluyordu. Bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar, onu sanki umut ve inanç kanatlarıyla
taşıyan korkusuz, kendine güvenen, neşeli kadından,
korkak, çekingen, umutsuz bir çocuğa dönüşmüştü,
telaşla bağırıyor ve eline yapışıyordu.

"Bir süre sonra, sevgili Majella, sen oraya gittiğinde,
benim arabayı ve bize ait olan birkaç şeyi almaya gitmem gerek. Orada, Peder Peyri'nin olan ve babama verdiği
çiğ deri yatak var. Majella
üzerinde yatmak ister. Babam bunun çok büyük bir erdem olduğuna inanıyordu."

"Felipe için yaptığın gibi mi?" diye sordu.

"Evet; ama o kadar büyük değil. O günlerde sığırlar şimdiki kadar büyük değildi: burası Senor Felipe'ninki kadar geniş değil. Ayrıca, Misyondan üç tane sandalye var, biri neredeyse evinizdeki verandadakiler kadar
güzel. Babama verildi. Ve
müzik kitapları,--güzel parşömen kitaplar! Ah, umarım bunlar kaybolmamıştır,
Majella! Jose yaşasaydı, hepsine bakardı. Ama
kargaşada, köye ait olan her şey birlikte
arabalara atılmıştı ve kimse hiçbir şeyin nerede olduğunu bilmiyordu. Ama tüm insanlar
babamın sandalyelerini ve müzik kitaplarını biliyordu. Amerikalılar çalmasaydı, her şey güvende olurdu. Halkım çalmaz. Köyümüzde hiç bir zaman bir hırsız olmadı ve babam onu ​​öyle kırbaçlattı ki,
kaçtı ve bir daha geri dönmedi. San
Jacinto'da yaşadığını duydum ve tüm o kırbaçlanmalara rağmen hâlâ bir hırsızdı. Bence
hırsız olmak kanında varsa, kırbaç bile onu çıkaramaz, Majella."

"Amerikalılar gibi," dedi yarı gülerek, ama sesinde yaşlarla. "Kırbaç onları iyileştirmez."

San Pasquale vadisine baktıkları tepenin zirvesine ulaştıklarında, şafak vaktinin bir saatten fazla olması gerekiyordu.
Böyle iki
tepe ve vadiyi geçmişlerdi; bu üç vadinin en genişiydi ve onu çevreleyen tepeler daha önce gördüklerinin hepsinden daha yumuşak ve yuvarlak bir konturdaydı. Doğuda ve kuzeydoğuda, zirveleri bulutların içinde kaybolmuş yüksek dağ sıraları uzanıyordu. Tüm gökyüzü
kapalı ve griydi.

"Eğer bahar olsaydı, bu yağmur anlamına gelirdi," dedi Alessandro; "ama sanırım
şimdi yağmur yağamaz."

"Hayır!" diye güldü Ramona, "evimizi bitirene kadar olmaz. Kerpiçten mi olacak, Alessandro?"

"Sevgili Majella, henüz değil! İlk başta kerpiçten olmalı. Sıcakken
çok rahatlar ve kış gelmeden
kerpiçten bir tane yapacağım."

"İki ev! Savurgan Alessandro! Eğer kerpiç ev iyiyse, sana
bir tane daha inşa etmene izin vermeyeceğim, Alessandro."

Ramona'nın neşeli anları Alessandro'yu şaşırttı. Onun daha yavaş
mizacına ve hüzünlü doğasına göre bunlar doğaüstü görünüyordu; sanki o
birdenbire bir kuşa veya insan yaşamının dışında, onun dışında ve üstünde neşeli bir yaratığa dönüşmüş gibiydi.

"Kuşların şarkı söylediği gibi konuşuyorsun, Majella'm," dedi yavaşça. "Sana Majel adını vermek iyi oldu; sadece güvercinin sesinde senin gibi neşe yok. O sadece sevdiğini ve beklediğini söylüyor."

"Ben de öyle diyorum, Alessandro!" diye cevapladı Ramona, iki kolunu ona doğru uzatarak.

Atlar yavaşça ve yan yana çok yakın yürüyorlardı. Baba ve Benito artık o kadar yakın arkadaştılar ki, yan yana yürümeyi seviyorlardı;
ve Baba ve Benito, binicileri arasındaki sempatiyi içgüdüsel olarak fark ediyorlardı. Benito, Ramona'nın sesini çoktan tanıyordu ve ona zevkle cevap verdi; Baba ise, metresi elini Alessandro'nun omzuna koyduğunda durmayı çoktan öğrenmişti.
Şimdi durdu ve tekrar yola çıkma işaretini alması uzun dakikalar aldı.

"Majella! Majella!" diye bağırdı Alessandro, iki elini de kendi ellerine alıp yanaklarına, boynuna, ağzına götürerek, "eğer azizler Alessandro'dan Majella uğruna şehit olmasını isterlerse, anlattığı gibi, o zaman Alessandro'nun onu sevip sevmediğini anlardı! Ama Alessandro şimdi ne yapabilir? Ne, oh, ne? Majella her şeyini veriyor;
Alessandro hiçbir şey vermiyor!" ve alnını onun ellerine doğru eğdi,
sonra onları nazikçe Baba'nın boynuna koydu.

Ramona'nın gözleri yaşlarla doldu. Bu üzgün adamı, bu güvensiz aşığı, hak ettiği sevince nasıl ikna edebilirdi? "Alessandro
bir şey yapabilir," dedi, duyarsızca onun konuşma tarzına
düşerek, --"Majella'sı için bir şey: asla, asla ona verecek
hiçbir şeyi olmadığını söyleme. Bunu söylediğinde, Majella'yı yalancı yapıyor; çünkü
o, onun kendisi için tüm dünya olduğunu söylemiştir, kendisi de
arzuladığı tüm dünyadır. Majella yalancı mı?"

Ama şimdi bile, yarı sevinç yarı kederle dolu bir coşkuyla, Alessandro şöyle cevap verdi: "Majella yalan söyleyemez. Majella
azizler gibidir. Alessandro onun."

Vadiye doğru indiklerinde, tüm köy hareketlenmişti. Bağbozumu zamanı neredeyse geçmişti; her yerde güneşte kuruyan büyük, düz üzüm sepetleri görülüyordu. Yaşlı kadınlar ve çocuklar bunları çeviriyor veya derin taş kaselerde meşe palamudu dövüyorlardı; diğerleri yucca saplarını dövüyor ve suda bekletiyorlardı; en yaşlı kadınlar yerde oturmuş sepet örüyorlardı. Artık köyde pek fazla erkek yoktu; iki büyük grup iş başındaydı, biri sonbaharda koyun kırkıyordu ve biri de San Bernardino'daki büyük bir sulama kanalında çalışıyordu.

Köyden farklı yönlerde, tepelerde otlatmaya götürülen yavaş hareket eden keçi veya sığır sürüleri görülebiliyordu; bazı erkekler saban sürüyordu; birkaç grup, sazlıklardan oluşan
demetlerden evler inşa ediyordu.

"Bunlar, Temecula halkı," dedi Alessandro; "burada kendilerine
yeni evler inşa ediyorlar. Şu yığın yığınlarına bak
diğerlerinden daha koyu renkli. Bunlar Temecula'dan getirdikleri
eski çatılar. İşte, Ysidro geliyor!" diye sevinçle bağırdı, köyde bir noktadan diğerine at sırtında giden
iyi at sırtında bir adam onlara doğru dörtnala gelirken. Ysidro, Alessandro'yu tanır tanımaz,
atından atladı. Alessandro da aynısını yaptı ve ikisi de
birbirlerine doğru hızla koşarak buluşana kadar sessizce kucaklaştılar.
Ramona, at üstünde, elini uzatarak, "Ysidro?" dedi.

Bu kendinden emin ve emin selamlaşmadan memnun ama bir o kadar da şaşırmış olan Ysidro,
onu selamladı ve Alessandro'ya dönerek kendi dillerinde, "Adımı
duyan, getirdiğin bu kadın kim?" diye sordu.

"Karım!" diye cevapladı Alessandro, aynı dilde. "Dün gece Peder Gaspara tarafından evlendirildik. Senora Moreno'nun evinden geliyor. "San Pasquale'de yaşayacağız, eğer bana arazi verirseniz, dediğiniz gibi."

Ysidro ne kadar şaşırdıysa da hiç belli etmedi. Sadece yüzünde ve sözlerinde ciddi ve nazik bir karşılama vardı, "İyi. Yer var. Hoş geldin." Ama Ramona'nın Alessandro'ya söylediği yumuşak İspanyolca heceleri duyduğunda ve Alessandro, Ramona'nın sözlerini ona tercüme ederek, "Majel sadece İspanyolca konuşuyor, ama bizimkini öğrenecek," dediğinde, yüzünde bir huzursuzluk ifadesi belirdi. Kalbi Alessandro için korktu ve "O zaman o Kızılderili değil mi? Majel ismini nereden aldı?" dedi.

Alessandro'nun hızlı bir zeka ifadesi onu rahatlattı. "Anne tarafından Kızılderili!" dedi Alessandro, "ve o kalbiyle halkımıza ait. O yalnız, benden başka. O, Bakire'nin kutsadığı bir kişidir,
Ysidro. Bize yardım edecek. Ona Majel adını verdim, çünkü o
ağaç güvercini gibidir; ve eski adını sonsuza dek bırakmaktan,
bu yeni adı dilimizde taşımaktan mutluluk duyuyor."

Ve Ramona'nın Kızılderili köyüne girişi buydu,--bu ve
gülümsemesi; belki de gülümsemesi en çok etkilemişti. Küçük çocuklar bile ondan
korkmuyordu. Kadınlar, başlangıçta utangaç olsalar da, asil duruşunu ve sadece üstleriyle ilişkilendirdikleri türden ve kaliteli kıyafetlerini görünce, kısa sürede onun dostluğunu hissettiler ve dahası,
her kelimesinden, ses tonundan, bakışından Alessandro'nun olduğunu anladılar. Eğer Alessandro'nunsa, onlarındı. O da onlardan biriydi. Ramona, onların kendi aralarında onun hakkında konuştuklarını duyabilseydi,
derinden etkilenmiş ve duygulanmış olurdu; Moreno evinde, ki hepsinin bildiği gibi,
çok güzel ve
büyümüş olan onun,
Alessandro'nun sevgi dolu karısı olması nasıl mümkün oldu, diye merak ettiler. Basitlikleriyle, azizlerin bunu bir Hint
halkı için iyi bir alamet. Akşama doğru geldiler, köyün en yaşlı
kadınını ona bakması için bir el arabasıyla getirdiler. Kadın, güneş batmadan önce güzel
yabancıyı görmek istiyordu, çünkü artık o kadar yaşlıydı ki
her gece sabah olmadan ölme zamanının geleceğine inanıyordu. Ayrıca yaşlı kadının onun hakkındaki kararını duymak istiyorlardı. Alessandro
onların geldiğini gördüğünde anladı ve bunu Ramona'ya açıklamak için acele etti.
Daha konuşurken, alay geldi ve yaşlı kadın garip
sedyesindeki
yabancı kadın sessizce Ysidro'nun büyük incir ağacının altında oturan Ramona'nın önüne yere konuldu.
Onu doğuranlar
geri çekildiler ve birkaç adım öteye oturdular. Alessandro önce konuştu. Yaşlı kadına birkaç kelimeyle Ramona'nın doğumunu, evliliklerini ve evlat edinme adını anlattı; sonra dedi ki, "Elini tut, sevgili Majella, eğer korkmuyorsan."

Selamlamak için uzatılan buruşuk kol ve elde neredeyse insani bir şey vardı; ama Ramona şefkatle
ellerine aldı: "Benim için ona söyle, Alessandro," dedi, "benim için onun büyük yaşına saygıyla eğiliyorum ve eğer Tanrı'nın isteğiyse
ben de onun kadar uzun süre dünyada yaşarsam, bu insanların ona duyduğu saygıyı hak ettiğimi umuyorum."

Alessandro, bu konuşmayı tercüme ederken Ramona'ya minnettar bir bakış
çevirdi, bu da Hint düşünce ve duygu tarzlarıyla çok uyumluydu. Yanında oturan kadın grubundan bir zevk
mırıltısı yükseldi. Yaşlı kadın
hiç cevap vermedi; gözleri hala Ramona'nın yüzünü inceliyordu ve hala elini tutuyordu.

"Ona söyle," diye devam etti Ramona, "onun için yapabileceğim bir şey olup olmadığını soruyorum. İzin verirse kızı olacağımı söyle."

Alessandro, bunu San Luiseno dilinde tekrarlarken, "Majella'ya ne söyleyeceğini öğreten bizzat Bakire olmalı," diye düşündü.

Kadınlar yine zevkten mırıldandılar, ancak yaşlı kadın konuşmadı. "Ve
sen onun oğlu olacaksın," diye ekledi Ramona.

Alessandro bunu söyledi. Yaşlı kadın belki de bunun için beklemişti. Bir kahin gibi kolunu kaldırarak, "İyi; ben senin
annenim. Vadinin rüzgarları seni sevecek ve sen geldiğinde
otlar dans edecek. Kız her gün annesinin yüzüne bakıyor. Ben
gideceğim;" dedi ve taşıyıcılarına bir işaret yaparak, onu kaldırıp
evine götürdüler.

Bu sahne Ramona'yı derinden etkiledi. Bu insanların en basit hareketleri bile ona
anlamları bakımından harikulade derecede derin görünüyordu. Kendisi yeterince eğitimli veya hayat konusunda bilgili değildi, neden bu kadar etkilendiğini bilmiyordu, --ilkel insanlar arasında bu tür ifadelerin, bu tür sembolizmlerin gerçekten ve görkemli bir şekilde dramatik olduğu için bu kadar etkileyici olduğunu biliyordu; ama yine de bunlardan etkilenmişti, çünkü bunları analiz edemiyor veya açıklayamıyordu.

"Her gün gidip onu göreceğim," dedi; "o hiç görmediğim annem gibi olacak."

"İkimiz de her gün gitmeliyiz," dedi Alessandro. "Söylediklerimiz halkım arasında ciddi bir sözdür; bunu bozmak mümkün olmazdı."

Ysidro'nun evi köyün merkezinde, hafifçe yükselen bir arazideydi; üçü tül kamışından ve biri kerpiçten yapılmış dört küçük evden oluşan pitoresk bir gruptu; ikincisi San Pasquale'de lüks sayılan iki odalı, bir zemini ve zona çatısı olan rahat bir küçük evdi. Ülkenin her yerinde ihtişamı ve büyüklüğü fark edilen büyük incir ağacı, yamacın yarısında duruyordu; ancak dalları üç tül evinin hepsini gölgeliyordu. Alt dallarından birine, söğüt dallarından ustaca yapılmış, kerpiçle sıvanmış ve o kadar çok oda içeren bir güvercinlik tutturulmuştu ki, tüm ağaç bazen güvercinler ve güvercin yavrularıyla
uçuyormuş gibi görünüyordu. Burada ve orada, evlerin arasında, fıçılardan daha büyük, dallardan örülmüş, kartalın yuvasını örmesi gibi, ancak daha sıkı ve kalın, devasa sepetler vardı. Bunlar açık hava ambarlarıydı; bunlarda meşe palamudu, arpa, buğday ve mısır saklanıyordu. Ramona, bunların gördüğü en güzel şeyler olduğunu düşündü. "Yapılması zor mu?" diye sordu. "Yapabilir misin, Alessandro? Çok
isteyeceğim."

"İstediğin kadar, Majella'm," diye cevapladı Alessandro. "Birlikte gidip
dalları toplayacağız; köyden biraz satın alabilirim diyebilirim. Büyük bir tane yapmak sadece
iki gün sürüyor."

"Hayır. Bir tane satın alma," diye haykırdı. "Evimizdeki her şeyin
kendi yapımı olmasını istiyorum." Ramona yine, bilinçsizce, varoluşun ilkel armonilerindeki
hazzın temel notalarından birini
vuruyordu.

Güvercinliğe en yakın duran tule evi, şans eseri, şimdi boştu. Ysidro'nun, karısı ve bebeğiyle birlikte kış için çalışmak üzere San Bernardino'ya gitmiş olan ve orada yaşayan kardeşi Ramon;
Ysidro, kendi evi tamamlanana kadar bu evi Alessandro'ya vermekten çok mutluydu. Küçük bir yerdi, ama aslında çatılı bir geçitle birbirine bağlı iki evdi. Bu geçitte Ramon'un karısı olan temiz Juana birkaç tencere ve tavayı ve küçük bir sobayı tutuyordu. Ramona'ya bir bebek evi gibi görünüyordu. Alessandro çekinerek şöyle dedi: "Majella bu küçük yerde bir süre yaşayabilir mi? Çok uzun sürmeyecek;
hazırda yapılmış kerpiçler var."

Ramona neşeyle cevap verdiğinde yüzü açıldı, "Bence çok
rahat olacak ve güvercinlikte hepimiz bir arada güvercinmişiz gibi hissedeceğim!"

"Majel!" diye haykırdı Alessandro; ve söylediği tek şey buydu.

Sadece birkaç çubuk ötede küçük şapel duruyordu; önünde iki eğik direğin çapraz çubuğuna bir zamanlar San Diego Misyonu'na ait olan eski bir bronz çan sallanıyordu. Ramona, yanındaki "1790" tarihini okuduğunda ve bunun San Diego Misyon kilisesinden geldiğini duyduğunda, çanın varlığında bir koruma hissi hissetti.

"Düşün Alessandro," dedi; "bu çan, şüphesiz, kutsal Peder Junipero'nun ayini için birçok kez
çaldı. Köy için bir
lütuf. Onu her zaman görebileceğim bir yerde yaşamak istiyorum. Evde bir aziz heykeli gibi olacak."

Ramona azizlerin heykellerine yaptığı her imayla,
Alessandro'nun kendisi için bir tane edinme arzusu daha da derinleşti. Hiçbir şey söylemedi;
ama bunu zihninde sürekli döndürdü. Bir keresinde kırkıcılarıyla birlikte San Fernando'ya gitmişti ve orada eski Misyon binalarının bir odasında tozlu bir karmaşa içinde toplanmış bir düzine aziz heykeli görmüştü. San Fernando kilisesi harap bir haldeydi ve kilisenin orada kalan mülkleri, fazla dikkatli olmayan ve en ufak bir dindarlığı olmayan bir Meksikalının elindeydi. Alessandro, bir veya iki azizden ayrılmanın onu rahatsız etmeyeceğini ve azize karşı da bir saygısızlık olmayacağını düşündü; aksine, en büyük saygı, çünkü heykel kimsenin umursamadığı bir yerden alınacak ve her gün şefkatle besleneceği ve tapınılacağı bir yere getirilecekti. Keşke San Fernando bu kadar uzakta olmasaydı ve tahta azizler bu kadar ağır olmasaydı! Ancak, yine de gerçekleşmeliydi. Majella'nın bir azizi olmalıydı; ne mesafe ne de zorluk Alessandro'yu Majel'i için gücünün yettiği birkaç şeyi elde etmekten alıkoymamalıydı. Ama bu konuda sessizliğini korudu. Önceden bilmeseydi, daha tatlı bir hediye olurdu. Medeni nesillerden gelmiş gibi kendini gizlice ve ustaca memnun etti, eğer bir sabah uyandığında azizi yatağının başında görürse gözlerinin nasıl açılacağını düşünerek; ve ilk başta bunun bir mucize olduğunu düşünmekten ne kadar emin olurdu, sevgili, dindar Majella, tüm üstün bilgisine rağmen ondan daha saftı. Tüm eğitimi ona, doğayla yalnızlığında, eğitimsiz, öğrendiği gibi düşünmeyi öğretmemişti.

Alessandro, San Pasquale'de iki gün geçirmesinden önce, neredeyse inancını aşan ve onu her zamanki duygusuz tavrından
bir kereliğine ürküten bir şans eseri duymuştu.

"Babanın bir sığır sürümü ve yaklaşık yüz koyunum olduğunu biliyor musun?" dedi Ysidro. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Alessandro, "bunu kastetmiyorsun! Nasıl yani?
Bana tüm hayvanlarımızın Amerikalılar tarafından alındığını söylediler."

"Evet, öyleydi, Temecula'daki her şey," diye cevapladı Ysidro; "ama baharda baban, Temecula merasının yetersiz kalacağından ve oradan ayrılamayan insanların sığırlarının evlerinin yakınında olması gerektiğinden, bizimkilerle birlikte dağlara bir sürü götürüp götüremeyeceğimi öğrenmek için aşağı yolladı; bu yüzden bir sürü yolladı, sanırım elli baş kadar;
ve ineklerin çoğu buzağıladı; ayrıca küçük bir koyun sürüsü de yolladı, Ramon'un söylediğine göre yüz tane; onları bütün yaz bizimkilerle birlikte güttü ve yanlarında bir adam bıraktı. Önümüzdeki hafta aşağı inecekler. Kırkılmalarının zamanı geldi."

Konuşmasını bitirmeden önce Alessandro bir geyik gibi
sıçrayarak gözden kayboldu. Ysidro arkasından baktı; ama onu küçük tule kulübesinin kapısından içeri girerken görünce anladı ve yüzünden hüzünlü bir gülümseme geçti. Alessandro'nun bu evliliğinin bir
lütuf olacağına henüz ikna olmamıştı. "Bir avuç koyun onun için ne ifade eder!" diye düşündü.

Nefes nefese, soluk soluğa, Alessandro Ramona'nın huzuruna daldı. "Majella! Majella'm! Sığırlar var - ve koyunlar," diye bağırdı. "Azizler
övülsün! Dediğim gibi, biz dilenciler gibi değiliz."

"Sana Tanrı'nın bize yiyecek vereceğini söylemiştim, sevgili Alessandro," diye yanıtladı Ramona, nazikçe.

"Şaşırmıyorsun! Sormuyorsun!" diye bağırdı, onun sakinliğine şaşırarak.
"Majella bir koyunun veya bir öküzün gökyüzünden inebileceğini mi düşünüyor?"

"Hayır, gözlerimizin görebileceği gibi değil," diye yanıtladı; "ama göklerde yaşayan kutsallar yeryüzünde istediklerini yapabilirler. Bu sığırlar
nereden geldi ve bizimkiler nasıl?"

Ona söylediğinde, yüzü ciddileşti. "Söğütlerdeki o geceyi hatırlıyor musun," dedi, "ben ölmek üzereydim, çünkü beni
yanında getirmedin? Yiyecek olacağına dair hiçbir inancın yoktu. Ve
o zaman sana azizlerin onları sevenleri asla terk etmediğini ve
Tanrı'nın yiyecek vereceğini söylemiştim. Ve o anda, sen bilmezken bile, senin sığırların ve koyunların dağlarda otluyordu,
Tanrı'nın koruması altında! Alessandro'm bundan sonra inanır mı?" ve kollarını boynuna doladı ve onu öptü.

"Doğru," dedi Alessandro. "Bundan sonra azizlerin Majella'mı sevdiğine inanacağım."

Ama daha yavaş bir tempoda Ysidro'ya doğru yürürken kendi kendine şöyle dedi:
"Majella Temecula'yı görmedi. Bunu görseydi ve insanların yiyecek eksikliğinden öldüğünü görseydi, azizler hakkında ne söylerdi? Azizler sadece onun için dua ediyor. Halkımdan hoşnut değiller."

XX

Bir yıl ve bir buçuk yıl daha geçmişti. Koyun kırkma ve bağ bozumu San Pasquale'de olmuştu; ve Alessandro'nun yeni evi, şiddetli bahar yağmurlarıyla
yıprandığı için artık yeni görünmüyordu. Vadinin güney tarafında duruyordu, Ramona kutsanmış çandan çok uzakta olduğunu hissetti; ama buğday tarlaları için daha yakın bir yerde yeterli arazi yoktu ve şapeli, direkleri ve açık bir günde çanın kendisini görebiliyordu. Ev küçüktü. "Bu kadar çok neşeyi barındıracak kadar küçük," dedi,
Alessandro onu ilk götürdüğünde ve küçümseyerek, "Bu
küçük, Majella,--çok küçük;" dedi ve konuşurken,
Senora'nın evindeki Ramona'nın kendi odasının boyutunu acı bir şekilde hatırladı. "Çok küçük," diye tekrarladı.

"Bu kadar çok neşeyi barındıracak kadar küçük, Alessandro'm," diye güldü; "ama
iki kişiyi barındıracak kadar da büyük."

Ramona küçük eşyalarını yerleştirdikten sonra, San Pasquale halkına bir saray gibi göründü; ve iki küçük odasına
baktığında kendini zengin hissetti. Eski San Luis Rey sandalyeleri
ve ham deri karyola oradaydı ve hepsinden daha değerlisi,
Meryem heykeli. Bunun için Alessandro,
yatak başı ile tek pencere arasında duvarda bir niş yapmıştı. Niş, heykelciğin önünde küçük saksılar koymaya yetecek kadar derindi; ve Ramona orada sürekli olarak yabani salatalık bitkileri yetiştiriyordu, bu da nişi bir çardak gibi görünene kadar
çemberleyip yeniden süslüyordu. Altında altın tespihi ve fildişi İsa asılıydı; ve köyden birçok kadın, Ramona'yı görmeye geldiğinde, yatak odasına girip orada dualarını etmek için izin istiyordu; böylece sonunda tüm köy için bir tür mabet haline geldi.

Senora'nınki kadar geniş bir veranda, küçük evin önünden geçiyordu. Ramona'nın istediği tek şey buydu.
Verandasız ve sazdan çatıda keten kuşları olmadan hayatı hayal edemiyordu.
Ama keten kuşları henüz gelmemişti. Ramona boşuna onlara yiyecek saçtı,
ve onları direklerin içine çekmek için küçük kırıntı dizileri koydu;
içeride yuva yapmazlardı. San Pasquale'de onların tarzı değildi.
Kırlarda yaşıyorlardı, ancak vadinin bu kısmı onlar için
çok çıplaktı. "Bir iki yıl sonra, meyve bahçelerimiz olduğunda,
gelecekler," dedi Alessandro.

İlk koyun kırkma işinden ve sığırlarının bir kısmının satışından elde ettiği parayla, Alessandro çiftçilik için ihtiyaç duyduğu her şeyi satın almıştı: iyi bir vagon, koşum takımları ve bir saban. Baba ve Benito,
ilk başta huzursuz ve öfkeli olsalar da, kısa sürede çalışmaya karar verdiler. Ramona,
Baba'yla bunu bir kardeşle konuşur gibi konuşmuştu.
Aslında, Ramona'nın yardımı olmasaydı,
Alessandro'nun bile Baba'yı koşum takımıyla çalıştırıp çalıştıramayacağı bir soru olurdu. "İyi Baba!" Ramona, koşum takımını boynuna geçirirken şöyle dedi: "İyi Baba, bize yardım etmelisin; yapmamız gereken çok iş var ve sen çok güçlüsün! İyi Baba, beni seviyor musun?" ve bir eli yelesinde, yanağı birkaç adımda bir onun yanağına yakın bir şekilde Baba'yı sürdüğü ilk karıklardan yukarı ve aşağı götürdü.

"Senorita'm!" diye düşündü Alessandro kendi kendine, yarı acı, yarı gururla, düzensizce sarsılan sabanla arkadan koşarken, onun gülen yüzünü ve uçuşan saçlarını izlerken, "Senorita'm!"

Ama Ramona bu kış elini Baba'nın yelesinde tutarak koşmayacaktı.
İçeride onun için yeni bir iş vardı. Alessandro'nun talimatları doğrultusunda, büyük açık hava meşe ambarları gibi, dokunmuş dallardan yaptığı, ancak daha sıkı dokunmuş ve oval şekilli, ve kırmızı manzanita saplarından dört dikmeyle yerden kaldırılmış, bu beşikte, yumuşak beyaz yün polarlar üzerinde, beyaz ev yapımı battaniyelerle örtülü, Ramona'nın altı aylık, şehvetli, güçlü ve güzel bebeği yatıyordu, yalnızca büyük bir sevgiyle ve sağlıklı koşullar altında doğan çocuklar gibi. Bu çocuk bir kızdı, Alessandro'nun sevincine; Ramona'nın üzüntüsüne, -sevgi dolu bir annenin ilk çocuğuna duyduğu pişmanlık kadar. Ramona bir Alessandro istemişti; ama hayal kırıklığına uğramış
dilek, kız çocuğunun mavi gözlerine baktıkça, saatler geçtikçe düşüncelerinden silindi; o kadar maviydi ki, ona bakan her kişi
ilk önce fark ettiği şey renkleriydi.

"Gökyüzünün gözleri," diye haykırdı Ysidro, onu ilk gördüğünde.

"Annesininki gibi," dedi Alessandro; bunun üzerine Ysidro, Ramona'ya şaşkın bir
bakış
açtı ve onun gözlerinin de
mavi olduğunu ilk kez gördü.

"Harika!" dedi. "Öyle. Hiç görmedim;" ve yüreğinde, bir Kızılderili anneden doğan birine böyle gözler
veren babanın kim olduğunu merak etti.

"Gökyüzünün gözleri," köyde bebeğin adı oldu; ve
Alessandro ile Ramona, farkına varmadan, ona böyle seslenme yoluna
başlamışlardı. Ama vaftiz törenine gelince, tereddüt ettiler. Bir cumartesi günü köye, Peder Gaspara'nın ertesi gün vadide ayin düzenleyeceği ve tüm yeni doğan bebeklerin vaftiz için getirilmesini istediği haberi geldi. Gece geç vakitlere kadar, Alessandro ve Ramona uyuyan bebeklerinin yanında oturup isminin ne olması gerektiğini tartıştılar. Ramona, Alessandro'nun ona Majella ismini vermek istemediğini merak etti. "Hayır! Majella diye bir şey asla olmadı," dedi Ramona'ya belirsiz bir korku hissi veren bir tonla, çok ciddiydi.

"Ramona", "Isabella" diye konuştular. Alessandro, Carmena'yı önerdi. Bu, annesinin adıydı.

Ramona, bundan bahsedildiğinde ürperdi, Temecula mezarlığındaki sahneyi hatırladı. "Ah, hayır, hayır! O değil!" diye bağırdı. "Bu
kötü bir
talih;" ve Alessandro, bu isimle tek ilişkisini unuttuğu için kendini suçladı.

Sonunda Alessandro şöyle dedi: "İnsanlar ona Majella adını vermiş sanırım.
Şapelde ona ne isim verirsek verelim, köyde ona asla 'Göklerin Gözleri'nden başka bir isim verilmeyecek."

"O zaman bu isim onun gerçek ismi olsun," dedi Ramona. Ve böylece
anlaşıldı; ve Peder Gaspara küçüğü kollarına aldığında,
ve alnına haç işareti yaptığında, biraz
zorlukla "Mavi Gözler" veya
"Gökyüzünün Gözleri" anlamına gelen Kızılderili isminin hecelerini telaffuz etti.

Daha önce, Peder Gaspara San Pasquale'ye ayin yapmak için geldiğinde,
Lomax'ın, altı mil uzaklıktaki Bernardo vadisindeki mağaza ve postanede uyumuştu.
Ama Ysidro, büyük bir gururla, bu sefer onu karşılamak için at sırtında gelmişti,
vadide yaşamaya gelen ve yeni, güzel bir kerpiç evi olan kuzeni Alessandro'nun, Peder'den kendisiyle birlikte kalma onurunu
vermesini rica ettiğini söylemek için.

"Ve gerçekten de Peder," diye ekledi Ysidro, "Lomax'ın evinden çok daha iyi bir şekilde barındırılacak ve besleneceksiniz. Kuzenimin karısı her şeyin nasıl yapılması gerektiğini çok iyi biliyor."

"Alessandro! Alessandro!" dedi Peder düşünceli bir şekilde. "Uzun zamandır
evli mi?"

"Hayır, Peder," diye cevapladı Ysidro. "Ama iki yıldan biraz fazla.
Onları
Temecula'dan buraya gelirken sen evlendirdin."

"Ay, ay. Hatırlıyorum," dedi Peder Gaspara. "Geleceğim;" ve onu
bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen çiftle
tekrar buluşmayı sabırsızlıkla beklemesi hiç de azımsanmayacak bir ilgiydi.

Ramona, rahibi ağırlamak için yaptığı hazırlıklara hevesle
doluydu. Bu eski zamanlara benziyordu; ve yemek pişirme ve diğer düzenlemelerle
meşgulken, Peder Salvierderra'nın düşüncesi aklındaydı. Belki de Peder Gaspara'dan onun hakkında haber alabilirdi. Bu fikri Alessandro'ya öneren oydu; ve
dediğinde, "Ama sen nerede uyuyacaksın, Majella,
eğer odamızı Baba'ya verirsek? Ben dışarıda yerde yatabilirim; ama
sen?"--"Ysidro'ya gideceğim ve Juana ile uyuyacağım," diye cevapladı. "İki gece için, hiç sorun değil; ve Baba'nın bir Amerikalı'nın evinde uyuması çok utanç verici, böyle güzel bir yatağımız varken!"

Alessandro hayatında nadiren, Baba Gaspara'yı kendisinin ve Ramona'nın yatak odasına götürdüğünde hissettiği kadar bir memnuniyet duygusu yaşamıştı. Temiz beyaz badanalı duvarlar, çarşaflarda ve yastıklarda geniş danteller, perdeler ve parlak kırmızı patiskadan bir gölgelikle asılı yatak, eski oymalı sandalyeler, yeşil yapraklardan yapılmış çardaktaki Meryem Ana tapınağı, duvarlardaki raflar, beyaz perdeli pencere, hepsi
Baba Gaspara'nın Kızılderili köyleri arasındaki hac yolculuklarında daha önce hiç görmediği bir tablo oluşturuyordu. Şaşkınlıktan bir
nefes
vermeyi tutamadı. Sonra gözü altın tespihe takıldı ve
"Bunu nereden aldın?" diye haykırdı.

"Bu karımın," diye cevapladı Alessandro gururla. "Ona
Baba Salvierderra tarafından verildi."

"Ah!" dedi Baba. "Geçen gün öldü."

"Öldü! Baba Salvierderra öldü!" diye haykırdı Alessandro. "Bu korkunç bir
darbe olacak. Ah, Peder, yalvarıyorum onun yanında bundan bahsetmeyin. Vaftizden sonra bunu öğrenmeli. Bu onun
kalbini ağırlaştıracak, böylece hiç sevinci olmayacak."

Peder Gaspara hala tespih ve haçı inceliyordu. "Elbette, elbette," dedi dalgın dalgın; "Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim; ama bu
bir sanat eseri, bu haç; burada ne olduğunu biliyor musun? Ve
bu,--bu bir sunak örtüsü değil mi?" diye ekledi, Ramona'nın gelişinin şerefine, Madonna'nın tapınağının altındaki
duvara
askıladığı güzel işlenmiş sunak örtüsünü kaldırarak.

"Evet, Peder, bunun için yapılmıştı. Karım yaptı. Peder Salvierderra'ya
bir hediye olacaktı; ama onu görmedi, ona vermek için. İlk kez öldüğünü duyduğunda, onun için güneş ışığını
söndürecek."

Peder Gaspara başka bir soru sormak üzereydi ki, Ramona koşmaktan kızarmış bir şekilde
kapıda belirdi. Bebeği
Juana'nın evine taşımış ve orada bırakmıştı, böylece Peder'in
akşam yemeğini
hizmet etmekte özgür olabilirdi.

"Ona söylememeni rica ediyorum," dedi Alessandro kısık sesle; ama çok geçti. Peder'i elinde tespihle görünce Ramona haykırdı:--

"Bu, Peder, benim en kutsal eşyam. Bir zamanlar San Luis Rey'li Peder
Peyri'ye aitti ve Peder Salvierderra'ya verdi, o da bana verdi, Peder Salvierderra'yı tanıyor musun? Onun hakkında senden haber almayı umuyordum."

"Evet, onu tanıyordum,--çok iyi değil; onu görmeyeli uzun zaman oldu," diye kekeledi Peder Gaspara. Sadece tereddüt etmesi Ramona'ya gerçeği söylemezdi; bunu laik rahibin Fransisken tarikatına karşı kayıtsızlığına veya düşmanlığına bağlar; ama Alessandro'ya baktığında yüzünde dehşet ve üzüntü gördü. Orada hiçbir gölge
kaçmadı gözünden. "Ne oldu, Alessandro?" diye haykırdı. "Peder Salvierderra ile ilgili bir şey mi? Hasta mı?"

Alessandro başını iki yana salladı. Ne diyeceğini bilmiyordu. Birinden diğerine bakarak, ikisinin de yüzündeki karışık acıyı gören Ramona, iki elini de göğsüne koyarak, Kızılderili kadınlardan öğrendiği ifade edici hareketle, acıklı bir tonda haykırdı: "Bana
söylemeyeceksin! Konuşmuyorsun! O zaman o öldü!" ve dizlerinin üzerine
çöktü.

"Evet kızım, o öldü," dedi Peder Gaspara, o sert ve savaşçı rahibin sık sık söylediğinden daha şefkatli bir şekilde. "Bir ay önce, Santa Barbara'da öldü. Sana böyle bir üzüntü yaşatacak
bir haber getirdiğim için üzgünüm. Ama onun için yas tutmamalısın. Çok güçsüzdü ve ölmek istiyordu, duydum. Artık çalışamıyordu ve
yaşamak istemiyordu."

Ramona yüzünü ellerinin arasına gömmüştü. Baba'nın sözleri kulaklarında sadece karışık bir sesti. "Bir ay önce" sözlerinden sonra hiçbir şey duymamıştı. Birkaç dakika sessiz ve hareketsiz kaldı; sonra ayağa kalktı, tek bir kelime etmeden veya adamlardan hiçbirine bakmadan,
odanın karşısına geçti ve Meryem Ana'nın önünde diz çöktü. Ortak bir dürtüyle,
hem Alessandro hem de Peder Gaspara sessizce odadan ayrıldılar.
Kapının dışında birlikte dururlarken, Peder, "Eğer çok geç olmasaydı Lomax'a geri dönerdim.
Karınız bu kadar kederliyken burada olmak istemiyorum." dedi.

"Bu sadece başka bir keder olurdu, Peder," dedi Alessandro. "Sizin için hazırlık yaparken mutlulukla
doluydu. Çok güçlü bir
ruhu var. Beni sık sık o güçlendiriyor, ben ona güç
vermiyorum."

"İnancım, ama adam haklı," diye düşündü Peder Gaspara, yarım saat sonra, Ramona sakin bir yüzle onları akşam yemeğine çağırdığında. Alessandro'nun bildiği gibi, o yüzün yarım saatte nasıl değiştiğini bilmiyordu. Alessandro'nun daha önce hiç görmediği bir ifade vardı. Onunla konuşmaktan neredeyse korkuyordu.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, vadiyi geçip Fernando'nun evine giderken, Peder Salvierderra'nın adını söylemeye cesaret etti. Ramona elini dudaklarına koydu. "Henüz onun hakkında konuşamam, canım," dedi. "Bize kutsamasını vermeden öleceğine asla inanmadım. Yarın bitene kadar ondan bahsetme."

Ramona'nın hüzünlü yüzü, ertesi sabah onunla karşılaştıklarında tüm kadınların kalplerine çarptı. Tek tek şaşkın şaşkın baktılar, sonra başlarını çevirdiler
ve kendi aralarında yumuşak bir şekilde konuştular. Hepsi onu seviyorlardı ve ona yarı saygı duyuyorlardı, büyük nezaketi ve onlara öğretmeye ve yardım etmeye hazır olması nedeniyle. Geldiğinden beri vadide bir tür misyoner gibiydi ve hiç kimse yüzünü gülümsemeden görmemişti. Şimdi ise gülümsemiyordu. Yine de beyaz elbiseli güzel bebek vaftiz edilmeye hazırdı; güneş parlıyordu ve çan yarım saattir çalıyordu ve vadinin her köşesinden insanlar toplanıyordu ve Peder Gaspara, altın ve yeşil cübbesiyle sunağın önünde dua ediyordu; San Pasquale'de neşeli bir gündü. Alessandro ve Ramona neden bir köşede diz çöküp, böyle yürek parçalayıcı yüzlerle, bebekleri güldüğünde bile mutlu görünmüyorlardı ve ellerini yukarı kaldırıyorlardı? Yavaş yavaş olanlar fısıldanıyordu. Birisi bunu Alessandro'nun arkadaşı olan Temecula'lı Antonio'dan almıştı. Sonra
tüm kadınların yüzleri de hüzünlendi. Hepsi Peder Salvierderra'yı duymuştu ve birçoğu Ramona'nın odasındaki fildişi İsa'ya dua etmişti ve onun ona verdiğini biliyorlardı.

Ramona şapelden çıkarken, bazıları yanına geldi ve
elini ellerinin arasına alıp kalplerine koydular, tek kelime etmediler.
Bu hareket herhangi bir konuşmanın yapabileceğinden daha fazlasıydı.

Peder Gaspara ayrılırken, Ramona titreyen dudaklarıyla,
"Peder, Peder Salvierderra'nın son saatleri hakkında bildiğin bir şey varsa, bana anlattığın için sana minnettar olurum." dedi.

"Çok az şey duydum," diye cevapladı Peder, "sadece birkaç haftadır güçsüzdü; yine de gecenin çoğunu kilisenin taş zemininde diz çöküp dua ederek geçirmeye devam etti."

"Evet," diye sözünü kesti Ramona; "her zaman öyle yapardı."

"Ve son sabah," diye devam etti Peder, "Kardeşler onu
orada, hala taş zeminde diz çökmüş halde buldular, ama hareket edecek gücü yoktu;
ve onu kaldırıp odasına taşıdılar ve orada,
dehşete düşerek, yatağının olmadığını gördüler; taşların üzerinde yatıyordu; ve
sonra onu Başrahip'in odasına götürdüler ve yatağa yatırdılar,
ve bir daha konuşmadı ve öğleyin öldü."

"Çok teşekkür ederim, Peder," dedi Ramona, gözlerini yerden kaldırmadan; ve aynı alçak, titrek tonla, "Onun öldüğünü bildiğim için mutluyum."

"Fransiskenlerin bu Kızılderililer üzerinde ne kadar da etkili olduğu garip!" diye düşündü Peder Gaspara, vadiden aşağı doğru at sürerken. "Ölmüş olsaydım hiçbiri buna benzemezdi, eminim! İşte," diye haykırdı, "Alessandro'ya bu karısının kim olduğunu sormayı düşünüyordum! Onun bir Temecula Kızılderilisi olduğuna inanmıyorum. Bir dahaki gelişimde öğreneceğim. Bir yerlerde biraz eğitim almış, bu açık. Onların geneline göre oldukça üstün. Bir dahaki gelişimde onun hakkında bir şeyler öğreneceğim."

"Bir dahaki gelişim!" Asla gelmeyen o bir sonraki
zamanların kayıtları hangi takvimde tutuluyor? Peder Gaspara San Pasquale'yi tekrar ziyaret etmeden çok önce,
Alessandro ve Ramona çok uzaktaydı ve evlerinde yabancılar yaşıyordu.

Ramona'ya, yıllar sonra bu hayata geri döndüğünde,
Peder Salvierderra'nın ölüm haberinin mutluluklarının
çaldığı ilk nota gibi geldi. Birkaç gün sonra,
Alessandro bir öğle vakti, yüzünde onu dehşete düşüren bir ifadeyle içeri girdi; Bir sandalyeye oturdu, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve ne yukarı baktı ne de konuştu; Ramona sessizliğinden
ağlayarak yaklaşana kadar tek kelime etmedi. Sonra, ona
korkunç bir yüzle bakarak, boş bir sesle, "Başladı!" dedi ve yüzünü
tekrar gömdü. Sonunda Ramona'nın gözyaşları ondan şu hikayeyi söktü:

Görünüşe göre Ysidro, bir önceki yıl vadinin başında bir top kiralamıştı, Doktor Morong adında birine. Doktorun istediği şey sadece arı meralarıydı, dedi. Kovanlarını oraya koydu ve balı bakması için
gönderdiği adam için bir tür kulübe yaptı. Ysidro'nun toprağa ihtiyacı yoktu ve biraz para kazanmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündü. İşlemi güvenli hale getirmek için her türlü önlemi almıştı; San Diego'ya gitmişti ve Morong ile görüşmesinde
kendisi için tercüman olarak Peder Gaspara'yı görevlendirmişti; yazılı bir anlaşma olmuştu ve kararlaştırılan kira zamanında ödenmişti. Şimdi, kira süresi dolduğunda, Ysidro San Diego'ya gidip Doktor'a bir yıl daha yenilemek isteyip istemediğini sormuştu; ve Doktor arazinin kendisine ait olduğunu ve oraya bir ev inşa etmek ve yaşamak için geleceğini söylemişti.

Ysidro yardım için Peder Gaspara'ya gitmişti ve Peder Gaspara Doktor Morong ile öfkeli bir görüşme yapmıştı; ama bunun bir faydası olmamıştı. Doktor arazinin Ysidro'ya ait olmadığını, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne ait olduğunu ve Los Angeles'taki acentelere parasını ödediğini ve çok yakında Washington'dan bunun kendisine ait olduğunu gösteren
belgeler geleceğini söyledi. Peder Gaspara, Ysidro ile birlikte San Diego'daki bir avukata
gitmiş ve avukatına Ysidro'nun kağıdını göstermişti, -- Kaliforniya'daki Meksika Valisi'nden gelen eski kağıt, San Pasquale pueblosunu kuruyor ve Kızılderililerin kaç liglik araziye sahip olacağını söylüyordu;
ama avukat, Peder Gaspara'nın böyle bir
kağıdın herhangi bir işe yarayacağına
inanmasına sadece gülmüştü. Ülke Meksika'ya aitken her şeyin çok iyi olduğunu, ama artık işe yaramadığını;
Amerikalıların artık ona sahip olduğunu ve her şeyin artık Meksika yasalarına göre değil, Amerikan yasalarına göre yapıldığını söyledi.

"O zaman San Pasquale'de hiçbir araziye sahip değiliz," dedi Ysidro. "Bu mu demek oluyor?"

Ve avukat, ekili arazi ve evlerin olduğu köyle ilgili ne olacağını bilmediğini söylemişti, --onlar hakkında bir şey söyleyemezdi; ama hepsinin Washington'daki adamlara ait olduğunu düşünüyordu.

Ysidro, Peder Gaspara'nın öyle bir öfke içinde olduğunu söyledi ki, göğsündeki cübbesini yırttı ve kendini dövdü ve bu lanetli Birleşik Devletler Hükümeti'ne karşı savaşmak için bir rahip değil, bir asker olmayı dilediğini söyledi; avukat ona güldü ve ona ruhlara göz kulak olmasını söyledi, işi buydu ve Kızılderili dilencileri rahat bırakmasını söyledi! "Evet, söylediği buydu, 'Kızılderili dilencileri!' ve böylece hepsi yakında dilenci olacaklardı."

Alessandro bunu sanki soluk soluğa; uzun aralıklarla söyledi. Sesi
boğuktu; tüm vücudu titriyordu. Öfke ve umutsuzluktan neredeyse kendinden geçmişti.

"Görüyorsun ya, dediğim gibi, Majella. Güvenli bir yer yok. Hiçbir şey
yapamayız! Ölmüş olsak daha iyi!"

"Rahip Doktor Morong'un sahip olduğu yer çok uzakta," dedi Ramona, acıklı bir şekilde. "Daha fazla kişi gelmezse, orada yaşamasının bir zararı olmazdı."

"Majella bir güvercin gibi konuşuyor, bir kadın gibi değil," dedi Alessandro,
şiddetli bir şekilde. "Bir kişi mi gelecek, iki kişi mi? Bu başlangıç.
Yarın on kişi daha gelebilir, toprağın onlara ait olduğunu gösteren belgelerle. Hiçbir şey yapamayız, vahşi hayvanlardan daha fazla. Onlar bizden daha iyiler."

Bu günden itibaren Alessandro değişmiş bir adamdı. Umut bağrında ölmüştü.
Tüm köy konseylerinde,--ve artık çok sayıda ve uzundular, çünkü küçük topluluk, bu Doktor Morong'un olayıyla
büyük bir endişe ve sıkıntıya düşmüştü,--Alessandro sessiz ve kasvetli oturuyordu.
Ne
önerilirse önerilsin, tek bir cevabı vardı: "Hiçbir faydası yok. Hiçbir şey
yapamayız."

"Bugün akşam yemeğini ye, yarın açlıktan öleceğiz," dedi bir gece,
buruk bir şekilde, konsey dağılırken. Ysidro ona,
Los Angeles'a, Peder Gaspara'nın Hükümet memurlarının karargahının
olduğunu ve
arazi ile ilgili yeni yasalar hakkında her şeyi öğrenebileceklerini söylediği yere gitmelerini önerdiğinde, Alessandro ona güldü.
"O zaman, kardeşim, Amerikan yasaları hakkında daha ne bilmek istiyorsun?" dedi. "Kızılderililerden toprakları alacak bir yasa çıkardıklarını bilmen yeterli değil mi; atalarımızın gömüldüğü topraklar, o toprakları alıp kendilerine verecekler ve kendilerinin olduğunu söyleyecekler mi? Bunu tekrar yüzüne duymak ve bunu söyleyen adamın, San Diego'daki avukat gibi güldüğünü görmek için mi Los Angeles'a gideceksin? Gitmeyeceğim!"

Ve Ysidro tek başına gitti. Peder Gaspara ona Los Angeles rahibine bir mektup verdi, rahip onunla birlikte toprak ofisine gitti, sabırla onun söylediği her şeyi ona tercüme etti ve yetkililerin cevap olarak söylediği her şeyi sabırla tercüme etti. Alessandro'nun acısıyla söylediği gibi gülmediler. İnsanlık dışı değillerdi ve iki yüz çalışkan, çalışkan insanın temsilcisi olan bu adama karşı samimi bir sempati duyuyorlardı, evden ve evden kovulmak tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Ama çok meşguldüler; kısaca ve az kelimeyle söylenmesi gereken her şeyi söylemek zorundaydılar: San Pasquale bölgesi kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin mülküydü ve araziler pazardaydı, dosyalanmak ve ev yasalarına göre satın alınmak üzereydi. Bu yetkililerin bu konuda ne yetkisi ne de seçeneği vardı. Onlar sadece talimatları yerine getirmek ve emirlere uymak için oradaydılar.

Ysidro tüm bunların özünü anlamıştı, ancak ayrıntılar onun kavrayışının ötesindeydi. Ama bu yolculuğa çıktığına pişman değildi; artık halkı için son çabasını göstermişti. Los Angeles rahibi Washington'a bir mektup yazıp davayı oradaki başkana sunacağına ve belki de onların rahatlaması için bir şeyler yapılacağına söz vermişti. Ysidro'ya inanılmaz geliyordu, çünkü her gün at sırtında, hüzünlü dönüş yolculuğunda bu konu üzerinde düşünüyordu; Hükümetin kendileri gibi bir köyün yok edilmesine izin vermesi ona inanılmaz geliyordu. Tam
gün batımında eve ulaştı; ve Alessandro ve Ramona'nın
varışlarının sabahında yaptıkları gibi, vadinin batı ucundaki tepelerden aşağı baktığında, ekili tarlaların ve meyve bahçelerinin geniş kuşağını, evlerin
huzurlu küçük köyünü görerek inledi. "Bu yasaları yapan insanlar
sadece bu köyü görebilselerdi, bizi asla dışarı atamazlardı,
asla! Neler yapıldığını bilemezler. Eminim bilemezler."

"Sana ne söyledim?" diye bağırdı Alessandro, Benito'nun üzerine dörtnala atlayarak ve
onu öyle sert bir şekilde dizginledi ki, geriye doğru fırladı ve daldı. "Sana ne söyledim?
Yüzünden, birkaç adım geriden, gittiğin gibi geldiğini gördüm, ya da
daha kötüsü! İki gündür seni gözlüyordum.
Morong'la birlikte bir Amerikalı daha geldi; ağıllar kuruyorlar;
hayvancılık yapacaklar. Vadinin o ucunda ne kadar meramız olduğunu
göreceksin. Önümüzdeki hafta tüm hayvancılığımı San Diego'ya götürüyorum.
Satacağım, hem sığırları hem de koyunları.
Hiçbir faydası yok.
Göreceksin."

Ysidro, arazi ofisi yetkilileriyle yaptığı görüşmeyi anlatmaya başladığında, Alessandro sert bir şekilde araya girdi: "Daha fazlasını duymak istemiyorum.
İsimleri ve konuşmaları gözlerimde ve burnumda duman gibi.
Sanırım delireceğim, Ysidro. Git ve hikayeni, onu duymayı bekleyen ve hala bir Amerikalının gerçeği söyleyebileceğine inanan adamlara anlat!"

Alessandro sözünü tuttu. Hemen ertesi hafta tüm sığırlarını ve koyunlarını San Diego'ya götürdü ve büyük bir zararla sattı. "Hiç yoktan iyidir," dedi. "Artık şerif tarafından satılmayacaklar, tıpkı babamın Temecula'daki gibi." Aldığı parayı
Peder Gaspara'ya götürdü. "Peder," dedi boğuk bir sesle. "Tüm stoklarımı sattım. Amerikalıların onları benim için satmasını ve parayı almasını beklemem.
Çok fazla şeyim yok ama hiç yoktan iyidir. Bir yıl boyunca açlıktan ölmememizi sağlayacak. Bunu benim için saklar mısın, Peder? San Pasquale'de bulundurmaya cesaret edemem. San Pasquale, Temecula gibi olacak, belki yarın. "

Babanın parayı San Diego'daki bir bankaya yatırması önerisine Alessandro haykırdı: "Daha önce onu şuradaki denize atarım! Bundan sonra
hiç kimseye güvenmiyorum; yalnızca Kilise'ye güveneceğim. Bana sakla,
Baba, yalvarıyorum," ve Baba yalvaran tonunu reddedemedi.

"Şimdi planların neler?" diye sordu.

"Planlar!" diye tekrarladı Alessandro,--"planlar, Baba! Neden plan yapayım ki?
Amerikalılar izin verdiği sürece evimde kalacağım. Küçük evimizi
gördün, Baba!" Bunu söylerken sesi çatladı. "Büyük
buğday tarlalarım var; onlardan bir ürün daha alabilirsem, bir şey olur; ama benim toprağım vadideki en zengin topraklardan ve Amerikalılar onu
gördükleri anda isteyecekler. Elveda, Baba. Paramı sakladığın ve hırsız Morong'a söylediğin her şey için sana teşekkür ederim. Ysidro
bana söyledi. Elveda." Ve Peder Gaspara kendini düşünmeden önce, hızla
atıp giden Benito'nun üzerinden gözden kayboldu.

"Ve karısının kim olduğunu sormayı unuttum.
Kayıtlara geri bakacağım," dedi Peder. Eski cildi eline alıp,
yıl boyunca geriye doğru baktı. Peder Gaspara'nın cemaatinde evlilikler o kadar fazla değildi ki, listeyi okumak uzun sürdü. Alessandro'nun
evlilik kaydı silinmişti. Peder o gece aceleci davranmıştı.
"Alessandro Assis. Majella Fa--" Daha fazla okunamadı. Bu isim Peder Gaspara için
hiçbir şey ifade etmiyordu. "Açıkça bir Kızılderili ismi," dedi kendi kendine;
"ancak her bakımdan üstün görünüyordu. Acaba nereden buldu."

Kış San Pasquale'de sessizce geçti. Leziz yumuşak yağmurlar erken başladı ve iyi bir tahıl yılı vaat ediyordu. Mümkün olduğunca fazla buğday ekmemek üzücü görünüyordu; ve tüm San Pasquale halkı erkenden yeni tarlaları sürmeye başladı, Alessandro hariç.

"Eğer sahip olduğum her şeyi biçersem, azizlere teşekkür edeceğim," dedi. "Hırsızlar için daha fazla toprak sürmeyeceğim." Ancak tarlaları ekildikten sonra,
ve hayırsever yağmurlar devam ettikçe ve vadi duvarı boyunca tepeler daha önce hiç olmadığı kadar erken yeşermeye başladıktan sonra,
bir sabah Ramona'ya "Sanırım bir tarla daha buğday ekeceğim. Bu yıl büyük bir verim olacak. Belki hasat bitene kadar rahatsız edilmeden kalırız."

"Ah, evet ve daha birçok hasat için, sevgili Alessandro!" dedi Ramona neşeyle. "Sen her zaman kara tarafa bakıyorsun."

"Kara taraftan başkası yok, Majella," diye cevapladı. "Gözlerimi
ne kadar zorlarsam zorlayayım, her tarafta her şey kara. Göreceksin. Bundan sonra San Pasquale'de bizim için
bir daha asla hasat olmayacak. Bunu elde edersek,
şanslıyız. Beyaz adamların vadide yukarı aşağı at sırtında gezdiklerini gördüm ve
geçen gün arazimde
üzerinde figürler olan lanetli tahta parçalarından bazılarını buldum; ve onları söküp küle çevirdim.
Ama bu hafta bir tarla daha süreceğim; ama nedenini bilmiyorum, düşüncelerim buna karşı çıkıyor. Ama yapacağım; ve akşama kadar eve dönmeyeceğim, Majella, çünkü tarla gidip iki kez gelmek için çok uzak. Bütün gün saban süreceğim." Bunu söyledikten sonra eğildi ve
bebeği öptü, sonra Ramona'yı öptü ve dışarı çıktı.

Ramona kapıda durdu ve Benito ile Baba'yı sabana koşarken onu izledi.
Ramona ona bir kez bile bakmadı; yüzü düşünceyle dolu gibiydi, elleri sanki mekanik bir şekilde hareket ediyordu. Evden birkaç adım uzaklaştıktan sonra durdu, birkaç dakika
düşünceli bir şekilde hareketsiz durdu, sonra kararsızca devam etti, tekrar durdu, ama sonunda devam etti ve doğudaki alçak eteklerde gözden kayboldu.
Derin bir iç çekerek Ramona işine geri döndü. Ama kalbi çok
huzursuzdu. Gözyaşlarını tutamadı.

"Alessandro ne kadar da değişti!" diye düşündü. "Onu böyle görmek beni
korkutuyor. Kutsal Bakire'ye bundan bahsedeceğim;" ve tapınağın önünde diz çökerek
ateşli ve uzun bir şekilde dua etti. Rahatlayarak ayağa kalktı ve
bebeğin beşiğini verandaya çekip
işine oturdu. İğnesindeki becerisi hiç de küçümsenmeyecek bir gelir kaynağı olmuştu, ince dantelleri her zaman San Diego tüccarları tarafından ve oldukça iyi fiyatlarla alınıyordu.

Böyle oturmaya başlayalı çok kısa bir zaman olmuştu ki,
güneşe baktığında öğle vaktine yaklaştığını gördü; aynı anda
Alessandro'nun atlarla yaklaştığını gördü. Dehşet içinde,
"Akşam yemeği yok! Gelmeyeceğini söyledi!" diye düşündü ve
yavaşça ayağa kalkıp,
onu karşılamak için koşmak üzereyken, yalnız olmadığını fark etti.
Yanında kısa boylu, tıknaz bir adam yürüyordu; hararetle konuşuyorlardı.
Beyaz bir adamdı. Neye işaret ediyordu? Hemen durdular.
Alessandro'nun elini kaldırıp evi, sonra da arkadaki tül kulübelerini işaret ettiğini gördü. Heyecanla konuşuyor gibiydi; beyaz adam da öyle; ikisi de aynı anda konuşuyorlardı. Ramona korkudan ürperdi. Hareketsizce durdu, gözlerini ve kulaklarını zorladı; hiçbir şey duyamıyordu,
ama hareketleri çok şey anlatıyordu. Gelmiş miydi,--Alessandro'nun söylediği şey
gelecek miydi? Tam da bugün, Bakire'nin ona yardım ve koruma sözü verdiği
zaman, dışarı mı atılacaklardı?

Bebek kıpırdandı, uyandı, ağlamaya başladı. Çocuğu göğsüne
yakalayarak, onu sarsıcı okşamalarla sakinleştirdi.
Sıkıca kollarında tutarak, Alessandro'ya doğru birkaç adım attı, Alessandro onu görünce,
geri dönmesi için ona emredici bir işaret yaptı.
Yüreği buruk bir şekilde,
verandaya geri döndü ve beklemek için oturdu.

Birkaç dakika sonra beyaz adamın Alessandro'nun eline para saydığını gördü; sonra adam döndü ve uzaklaştı, Alessandro hala
sanki olduğu yerde kök salmış gibi duruyordu, avucunun içine bakıyordu,
Benito ve Baba fark edilmeden yavaşça ondan uzaklaştılar; sonunda
kendini bir transtan
çıkmış gibi uyandırdı ve atların dizginlerini alarak yavaşça ona doğru geldi. Tekrar onunla buluşmaya başladı; tekrar
ona geri dönmesi için aynı otoriter hareketi yaptı; ve tekrar
oturdu, vücudunun her sinirinde titreme vardı. Ramona artık
bazen Alessandro'dan korkuyordu. Bu şiddetli kasvetler onu ele geçirdiğinde,
ne olduğunu bilmeden korkuyordu. Artık sevdiği Alessandro gibi görünmüyordu.

Kasıtlı olarak, oyalanarak, atları koşumlarından çıkardı ve
onları ağıla koydu. Sonra daha da kasıtlı olarak, oyalanarak,
eve doğru yürüdü; konuşmadan, Ramona'nın yanından geçip kapıya girdi. Her iki yanağındaki korkunç bir nokta, bronz teninin içinden yanan kırmızıyı gösteriyordu.
Gözleri parlıyordu. Ramona sessizce onu takip etti ve cebinden bir avuç altın para çıkarıp masaya fırlattığını ve herhangi bir ağlamadan daha korkunç bir kahkaha attığını gördü; bu kahkaha anında, istemsizce, "Ah, Alessandro'm! Alessandro'm! Ne oldu? Delirdin mi?" diye haykırdı.

"Hayır, tatlı Majel'im," diye haykırdı, ona dönerek kollarını ona ve çocuğa doladı, onları göğsüne o kadar yakın çekti ki kucaklama canımı acıttı, "Hayır, delirmedim; ama sanırım yakında delireceğim! O altın nedir? Bu evin, Majel'in ve tarlaların, San Pasquale'de bize ait olan her şeyin bedeli! Yarın tekrar dışarı çıkacağız. Amerikalıların istemediği bir yer bulabilecek miyim diye bakacağım!"

Hikayeyi anlatmak için fazla söze gerek yoktu. Alessandro bir saatten fazla sürmemişti ki, garip bir ses duyunca başını kaldırıp birkaç çubuk öteden kereste indiren bir adam gördü. Alessandro, karığın ortasında durdu ve onu izledi. Adam da Alessandro'yu izledi.
Az sonra ona doğru geldi ve sertçe, "Buraya bak! Defol git, olur mu? Burası benim toprağım. Buraya bir ev inşa edeceğim." dedi.

Alessandro, "Bu dün benim toprağımdı." diye cevap vermişti. Bugün senin
nasıl oluyor?"

Bu cevabın ifadesindeki bir şey veya Alessandro'nun
tonu ve duruşundaki bir şey, adamın vicdanına veya kalbine veya vicdan ve kalp
yerinde duran şeye çarptı ve şöyle dedi: "Hadi, şimdi, iyi
adamım, sen makul bir adama benziyorsun; sadece
git, tamam mı, ve bana sorun çıkarma. Gördün mü, toprak benim.
Burada bütün bu arazi benim;" ve kolunu sallayarak bir daireyi tarif etti; "üç yüz yirmi dönüm, ben ve kardeşim birlikte ve
buraya yerleşmek için geliyoruz. Geçtiğimiz
hafta Washington'dan evraklarımızı aldık. Her şey yolunda ve sen de yaygara koparmaktansa, sakin bir şekilde gidebilirsin. Görmüyor musun?"

Evet, Alessandro gördü. Aylardır tam olarak bunu görüyordu.
Birçok kez, rüyalarında ve uyanıkken, buna benzer sahneler yaşamıştı. Şimdi ona neredeyse doğaüstü bir sakinlik ve bilgelik verilmiş gibiydi.

"Evet, görüyorum, Senor," dedi. "Şaşırmadım. Geleceğini biliyordum;
ama hasattan sonra olmasını umuyordum. Sana hiçbir
sorun vermeyeceğim, Senor, çünkü veremiyorum. Verebilseydim, verirdim. Ama tüm Kızılderililerin topraklarını Amerikalılara veren yeni yasayı
duydum. Kendimize engel olamayız. Ama bu çok zor, Senor." Durakladı.

Adam, kafası karışmış ve utanmış, bir Kızılderiliyle bu şekilde
karşılaştığı için ifade edilemeyecek kadar şaşkın,
diline hazır kelimeler
gelmedi. "Elbette, sizin gibi çalışkan ve arazide biraz iş yapmış adamlar için biraz sert göründüğünü biliyorum. Ama
görüyorsun, arazi pazarda; paramı ödedim."

"Senor bir ev mi inşa edecek?" diye sordu Alessandro.

"Evet," diye cevapladı adam. "Ailem San Diego'da ve onları
en kısa sürede yerleştirmek istiyorum. Karım kendi
evine yerleşene kadar rahat
olmayacak. Biz Amerika'lıyız ve o her şeyin
rahat olmasına alışkın."

"Bir karım ve çocuğum var, Senor," dedi Alessandro, hala aynı sakin, dikkatli tonla; "ve iki odalı çok güzel bir evimiz var. Senor benimkini satın alırsa, bu onun binasını kurtarır."

"Ne kadar uzakta?" dedi adam. "Toprağımın sınırlarının tam olarak nerede olduğunu söyleyemem, çünkü koyduğumuz kazıklar kaldırıldı."

"Evet, Senor, onları kaldırdım ve yaktım. Benim toprağımdaydılar," diye yanıtladı Alessandro. "Benim evim senin kazıklarından daha batıda; ve orada da büyük buğday tarlalarım var,--birçok dönüm, Senor, hepsi ekili."

Gerçekten de bir fırsattı. Adamın gözleri parladı. Şu yakışıklı şeyi yapacaktı. Bu adama evi ve buğday ekinleri için bir şeyler verecekti. Ancak önce evi görecekti; ve bu amaçla Alessandro ile birlikte geri yürümüştü. Temiz, beyaz badanalı kerpiç evi, geniş verandası, kulübeleri ve ağılları
her şey yolunda görünce, hemen bunları adil veya haksız yollarla ele geçirmeye karar verdi.

"Temmuz ayında üç yüz dolar değerinde buğday olacak, Senor,
kendin görebilirsin; ve o kadar iyi bir evi
yüz dolardan daha azına inşa edemezsin. Bana onlar için ne vereceksin?"

"Sanırım istersem sana ödeme yapmadan alabilirim,"
dedi adam küstahça.

"Hayır, Senor," diye yanıtladı Alessandro.

"O zaman engelleyecek ne var, bilmek istiyorum!" dedi acımasız bir alayla. "Burada
yasaya göre hiçbir hakkın yok, her neyse."

"Engelleyeceğim, Senor," diye yanıtladı Alessandro. "Kulübeleri ve ağılları yakacağım, evi yıkacağım; ve buğdayın bir başağı bile biçilmeden önce, onu yakacağım." Hala aynı sakin tonda.

"Ne alacaksın?" dedi adam somurtkan bir şekilde.

"İki yüz dolar," diye yanıtladı Alessandro.

"Peki, sabanını ve arabanı bırak, sana vereceğim," dedi adam; "ve ben de büyük bir aptalım. İyi gülüneceğim, biliyor musun, bir Kızılderiliyi satın aldığım için!"

"Vagon, Senor, bana San Diego'da yüz otuz dolara mal oldu.
Daha ucuza bu kadar iyi bir tane satın alamazsınız. Onu satmayacağım. Eşyalarımı
almak için buna ihtiyacım var. Sabanınız varsa. Yirmi değerinde."

"Ben yaparım," dedi adam; ve ağır bir geyik derisi kese çıkarıp
Alessandro'nun eline iki yüz altın dolar saydı.

"Tamam mı?" dedi, son parayı koyarken.

"Söylediğim miktar bu, Senor," diye cevapladı Alessandro. "Yarın, öğlen,
eve girebilirsiniz."

"Nereye gideceksin?" diye sordu adam, yine Alessandro'nun tavırlarından hafifçe etkilenerek. "Neden burada kalmıyorsun? Sanırım
yeterince iş bulabilirsin; buraya çok sayıda çiftçi geliyor; "Eller isteyecekler."

Alessandro'nun dudaklarına şiddetli bir kelime seli geldi, ama onları
boğdu. "Nereye gideceğimi bilmiyorum, ama burada kalmayacağım,"
dedi; ve bu röportajı bitirdi.

"Bunu hissettiği için onu biraz olsun suçluyorum," diye düşündü Amerika'dan gelen adam, kereste yığınına doğru yavaşça yürürken. "Ben de aynı şekilde hissetmeyi umuyorum."

Alessandro bu hikayeyi bitirmeden hemen önce, odada hareket etmeye başladı,
kapakları indiriyor, katlıyor, açıyor ve kapatıyordu; onun
huzursuzluğu görülmeye değerdi. "Güneş doğarken, gitmek istiyorum,"
dedi. "Artık bizim olmayan bir evde olmak ölüm gibi."
Ramona, o korkunç kahkahayı duyduğunda ilk kez ağladığından beri tek kelime etmemişti.
Alessandro'ya göre şok daha büyüktü.
Alessandro, bu şokla birlikte yaşamıştı. bir yıl boyunca düşünceler. Her zaman umut etmişti. Ama evini kaybetmekten çok daha korkunç olanı, Alessandro'nun değişen yüzünü, değişen sesini görmenin, duymanın acısıydı. Neredeyse bu diğerini yutuyordu. Ona mekanik bir şekilde itaat etti, acelesi giderek daha da
ateşlenirken daha hızlı ve daha hızlı çalışıyordu. Gün batımından önce küçük ev söküldü;
yatak ve soba hariç her şey büyük vagona yerleştirildi.

"Şimdi, yolculuk için yemek pişirmeliyiz," dedi Alessandro.

"Nereye gidiyoruz?" dedi ağlayan Ramona.

"Nereye?" diye bağırdı Alessandro, öylesine alaycı bir şekilde ki sanki Ramona'ya karşı sabırsızlanıyormuş gibi duyuldu ve gözyaşlarını yeniden
akıttı. "Nereye? Bilmiyorum, Majella! Beyaz adamların gelmediği dağlara! Gün
doğumunda yola çıkacağız."

Ramona arkadaşlarına veda etmek istedi. Köyde şefkatle sevdiği
kadınlar vardı. Ama Alessandro isteksizdi. "Ağlayan ve ağlayan olacak, Majella; yalvarırım biriyle konuşma. Neden daha fazla
gözyaşı dökelim? Kaybolalım. Her şeyi Ysidro'ya anlatacağım. O onlara anlatacak."

Bu Ramona için çok büyük bir kederdi. Kalbinde buna isyan etti,
çünkü Alessandro'nun hiçbir eylemine isyan etmemişti; ama
onu üzemezdi. Şimdi yükü yeterince ağır değil miydi?

Kimseye veda etmeden,
köyde bir yaratık kıpırdanmadan önce, gri şafak vakti yola koyuldular,--yüklü vagon;
Ramona, kucağında bebeği, önde; Alessandro yürüyordu. Yük
ağırdı. Benito ve Baba yavaş yürüyorlardı. Mutsuz olan Kaptan, önce Ramona'nın yüzüne, sonra Alessandro'nun yüzüne bakarak, yanlarında umutsuzca yürüyordu.
Her şeyin yanlış olduğunu biliyordu.

Alessandro atları kuzeydoğuya doğru giden belli belirsiz işaretli bir yola çevirirken, Ramona hıçkırarak, "Bu yol nereye gidiyor, Alessandro?" dedi.

"San Jacinto'ya," dedi. "San Jacinto Dağı. Geriye bakma, Majella! Geriye bakma!" diye bağırdı, Ramona'nın gözleri yaşararak San Pasquale'ye baktığını görünce. "Geriye bakma! Gitti! Şimdi azizlere dua et, Majella! Dua et! Dua et!"

XXI

Senora Moreno ölüyordu. Moreno evinde hüzünlü iki yıl geçirmişti. Ramona'nın gidişinden sonraki ilk heyecan geçtikten sonra, her şey eski rutinlerinin yüzeysel bir benzerliğine yerleşmişti. Ama hiçbir şey gerçekten aynı değildi. Kimse eskisi kadar mutlu değildi.
Juan Canito kalbi kırılmıştı. Kendisine, korktuğu yere gelmesinden korktuğu Meksikalı musallat edilmişti. Koyunlar iyi durumda değildi; kuraklık olmuştu; birçoğu açlıktan ölmüştü, yeni Meksikalı gözetmenin bundan
sorumlu olmadığı bir şeydi, ancak Juan onu böyle tutmaktan ve sabahtan akşama kadar bacağı kırılmamış olsaydı veya çocuk Alessandro orada olsaydı, yün hasadının
her zamanki kadar büyük olacağını söylemekten hoşnuttu. Hizmetçilerden hiçbiri bu Meksikalıyı
sevmiyordu; zavallı adam çok kötü zamanlar geçirdi; oradaki her erkek ve kadının ona karşı olmak için bir nedeni vardı veya olduğunu düşünüyordu; bazıları
Juan Can'a sempati duyduğundan, bazıları tembellikten ve genel sabırsızlıktan;
Margarita, en çok da, çünkü o Alessandro değildi. Margarita,
genç metresine duyduğu pişmanlık ve Alessandro'ya duyduğu öfke ve hayal kırıklığı arasında, çok mutsuz bir kız olmuştu; ve annesi,
onu rahatlatmak veya yatıştırmak yerine,
sürekli Ramona'nın kaderinden yakınarak onun sefaletine sefalet kattı. Ramona'nın tüm evde bıraktığı boşluk
onarılamaz görünüyordu; onu dolduracak hiçbir şey yoktu;
unutulmak yoktu; her gün birileri onun adını anıyordu;
nefesini tutarak, korkulu varsayımlarla, şefkatle ve pişmanlıkla anıldı.
Nereye kaybolmuştu? Gerçekten de dediği gibi manastıra mı gitmişti,
yoksa Alessandro ile mi kaçmıştı?

Margarita bilmek için sağ elini verirdi. Sadece Juan Can emindi.
Juan Can, Alessandro dışında hiç kimsenin Baba'yı o ağıldan çekip çıkaracak zekaya ve güce sahip olmadığını gayet iyi biliyordu, "ve asla bir ray bile yerinden oynamadı." Ve eyer de! Ah, zeki çocuk! Senorita için elinden gelenin en iyisini yapmıştı; ama, Kutsal Bakire! Senorita'nın böyle, bir Kızılderiliyle, hatta Alessandro'yla kaçmasına ne sebep olmuştu! Şeytanlar onu büyülemişti. Juan Can yorulmadan gördüğü her gezgini, her gezgin çobanı sorguladı. Kimse Alessandro hakkında hiçbir şey bilmiyordu, Temecula Kızılderililerinin köylerinden
kovulmuş olması ve artık vadide tek bir Kızılderili kalmamış olması dışında. Alessandro ve babasının ikisinin de
öldüğüne dair bir söylenti vardı; ama kimse kesin olarak hiçbir şey bilmiyordu. Temecula Kızılderilileri
kaybolmuştu, hepsi buydu,--kaybolmuşlardı, tıpkı herhangi bir vahşi yaratık, tilki veya çakal gibi, avlanmış, kovulmuşlardı; vadi onlardan
kurtulmuştu. Ama Senorita! O bu kaçaklarla birlikte değildi. Bu olamazdı! Tanrı korusun!

"Bacaklarım olsaydı, gidip kendim görürdüm." dedi Juan Can. "En kötüsünü bile bilmek biraz teselli olurdu. Senora'yı perişan etti, onu buna
sürükleyen! Ah, onu buna sürükleyen! Ben öyle diyorum, Luigo." En
serbest öfkeli anlarından bazılarında şöyle derdi: "Senorita hakkında gerçeği benden başka kimse bilmiyor! Senora'nın onu en başından beri
büyüttüğü sert bir el. O harika bir kadın, bizim Senora! Birinin üzerinde gücü var."

Ama Senora'nın gücü artık sarsılmıştı. Değişen Moreno evindeki her şeyden daha çok değişen, Senora Moreno ile
oğlu Felipe arasındaki ilişkiydi. Ramona'nın kaybolmasından sonraki sabah, her ikisi de
asla unutamayacağı sözler söylemişti. Aslında, Senora
onların yüzünden öldüğüne inanıyordu ve belki de bu gerçeklerden çok uzak değildi; Artık içinde hastalıklara karşı koyacak güçlerin toplanamamasının sebebi, şüphesiz ki büyük ölçüde yaşamanın artık ona cazip gelmemesinde yatıyordu.

Felipe, Ramona'nın yatağına bıraktığı notu bulmuştu. Daha şafak
olmadan uyanmıştı ve hafif örtünün altında huzursuzca kıpırdanırken
kağıdın hışırtısını duymuştu ve içgüdüsel olarak bunun Ramona'dan
geldiğini bilerek, emin olmak için hemen ayağa kalkmıştı. Annesi
penceresini açmadan önce okumuştu. Okurken
duygularını kaybetmiş gibi hissediyordu. Gitti! Alessandro ile gitti! Gecenin bir yarısı bir hırsız gibi
çalındı, sevgili, tatlı küçük kız kardeşi! Ah, ne acımasız bir utanç! Felipe hareketsiz yatarken, bunu düşünürken gözlerinden pullar
düşmüş gibiydi. Ne utanç! Ne acımasız bir utanç! Ve Ramona'nın başına ve Moreno'nun evine bunu getirenler annesi ve kendisiydi. Felipe, bunu fark etmemiş olmanın
sanki büyülenmiş gibi hissettirdiğini hissetti.
"Anneme bunu söyledim!" diye inledi,--"onu kaçmaya
sürüklediğimi! Ah, tatlı Ramona'm! Ne olacak ona? Onların
peşinden gideceğim ve onları geri getireceğim;" ve Felipe ayağa kalktı ve aceleyle giyinerek, biraz daha düşünmek için
zaman kazanmak amacıyla verandanın basamaklarından aşağı koştu. Kısa bir süre sonra geri döndüğünde, annesini kapıda, solgun, korkmuş bir yüzle
karşıladı.

"Felipe!" diye bağırdı, "Ramona burada değil."

"Biliyorum," diye öfkeli bir tonda cevapladı. "Sana yapmamız gerekeni söylemiştim,--onu Alessandro ile kaçmaya
sürüklememiz gerektiğini!"

"Alessandro ile!" diye sözünü kesti Senora.

"Evet," diye devam etti Felipe, "Kızılderili Alessandro ile! Belki de
Ortegna ve Moreno'nun isimlerine, onunla birlikte kaçmasının,
burada, çatımızın altında onunla evlenmesinden daha az utanç verici olduğunu
düşünüyorsun! Ben
düşünmüyorum! Lanet olsun, diyorum, kendimi kızın kalbini kırmaya
verdiğim güne! Onların peşinden gidiyorum, onları geri almaya!"

Eğer gökyüzü açılıp ateş yağdırsaydı, Senora bu sözlere en az
az ürkmüş ve şaşırmış olurdu; ama gökyüzünden gelen ateşe bile
gerekene kadar teslim olmazdı.

"Alessandro ile olduğunu nereden biliyorsun?" dedi.

"Çünkü bunu buraya yazmış!" diye bağırdı Felipe, meydan okurcasına küçük
notunu kaldırarak. "Bunu bana bıraktı, bana veda etti. Tanrı onu korusun! Bana olan tüm iyiliklerim için bana teşekkür etmek için bir aziz gibi yazıyor, ben, onu
hırsız gibi evimden çalmaya
sürükleyen!"

"Benim evim" ifadesi, Senora'nın kulağına başka bir
küreden gelen bir not gibi çarptı, ki o da gerçekten öyleydi, Felipe'nin bir saat içinde
doğduğu yeni dünyadan. Yanakları kızardı ve cevap vermek için dudaklarını açtı; ama daha tek kelime edemeden, Luigo köşeden koşarak geldi, Juan Can da koltuk değnekleriyle
mucizevi bir hızla onun peşinden topallayarak. "Senor Felipe! Senor Felipe! Ah, Senora!" diye bağırdılar. "Hırsızlar
geceleyin buraya gelmiş! Baba gitti,--Baba ve Senorita'nın
eyeri."

Senora'nın yüzünde kötü niyetli bir gülümseme belirdi ve Felipe'ye dönerek, ne tondu ama! Felipe, sanki ellerini kulaklarına koyup duymasını engellemek zorundaymış gibi hissetti; Felipe asla unutmayacaktı, "Söylediğin gibi, gecenin karanlığında bir hırsız gibi!"

Daha önce hiç kimsenin görmediği kadar hızlı ve enerjik bir hareketle Senor Felipe öne çıktı ve annesine alçak sesle, "Tanrı aşkına, anne, adamların önünde tek kelime etme!--Ne diyorsun, Luigo? Baba gitti mi? Ağılımıza bakmalıyız. Kahvaltıdan sonra aşağı inip ona bakacağım;" dedi ve sırtını onlara dönerek, annesini sıkıca kavrayarak, karşı koyamadığı bir şekilde eve çekti.

Annesi ona tamamen, aptalca bir hayretle baktı.

"Ay, anne," dedi, "şaşkınlıkla böyle bakabilirsin; üvey kızkardeşimin, damarlarında ne kan olduğunu umursamadan,
bu geçide sürüklenmesine izin verecek bir adam değilim! Bugün yola çıkacağım ve onu geri getireceğim."

"Bunu yaptığın gün, o zaman, bu evde ölü yatacağım!" diye karşılık verdi Senora, kızgın bir şekilde. "Moreno çatısı altında istediğin kadar Kızılderili ailesi yetiştirebilirsin, en azından benim mezarım olacak!" Öfkesine
rağmen, keder onu sarstı; ve bir saniye sonra
gözyaşlarına boğuldu ve çaresizce titreyerek bir sandalyeye çöktü. Artık
sahtecilik yok. Sahtelik yok. Senora Moreno'nun kalbi, o sözler dudaklarından taptığı Felipe'ye ulaştığında kırıldı. Felipe bunu görünce önünde dizlerinin üzerine çöktü; kucağında titreyen yaşlı elleri öptü. "Anne mia," diye haykırdı, "böyle konuşursan
kalbimi kıracaksın! Ah, neden, neden
bir adamın yapamayacağı şeyi yapmamı emrediyorsun? Senin için ölürüm annem; ama
kız kardeşimi vahşi doğada evsiz bir gezgin olarak nasıl görebilirim?"

"Sanırım Alessandro denen adamın bir yuva dediği bir şeyi var," dedi Senora, biraz kendine gelerek. "Hiçbir planları yok muydu? Ne yapacaklarından
mektubunda bahsetmemiş miydi?"

"Sadece önce Peder Salvierderra'ya gideceklerini," diye cevapladı.

"Ah!" Senora düşündü. İlk başta irkildi, ikinci düşüncesi bunun olabilecek en iyi şey olacağıydı. "Peder Salvierderra onlara ne yapacaklarını
öğretecek," dedi. "Şüphesiz onları bir şekilde Santa Barbara'ya yerleştirebilir. Oğlum, düşündüğünde
onları buraya getirmenin imkansızlığını göreceksin. Onlara istediğin şekilde yardım et,
ama onları buraya getirme." Duraksadı. "Ben ölene kadar değil, Felipe! Çok uzun sürmeyecek."

Felipe annesinin kucağında başını eğdi. Annesi ellerini onun
saçlarına koydu ve tutkulu bir şefkatle okşadı. "Benim Felipe'im!" dedi.
"En sonunda seni benden çalmak acımasız bir kaderdi!"

"Anne! Anne!" acı içinde haykırdı. "Ben seninim, -tamamen, sadakatle
seninim! Neden bana böyle işkence ediyorsun?"

"Sana daha fazla işkence etmeyeceğim," dedi yorgun bir şekilde, güçsüz bir tonda. "Senden
sadece bir şey istiyorum; evimize bunca felaketi getiren o zavallı kızın adını bir daha asla duymama; onun adı
bu yerde asla bir erkek, kadın veya çocuk tarafından anılmasın. Gecenin bir
hırsızı gibi! Ah, bir at hırsızı!"

Felipe ayağa fırladı.

"Anne," dedi, "Baba Ramona'nındı; ben onu doğar doğmaz
ken ona verdim!"

Senora cevap vermedi. Bayılmıştı. Felipe hizmetçileri çağırarak, dehşet ve üzüntü içinde onu yatağına taşıdı ve o da günlerce oradan ayrılmadı. Yaşamla ölüm arasında gidip geliyor gibiydi. Felipe onu bir
aşık gibi
gözetliyordu; büyük kederli gözleri onun her hareketini takip ediyordu.
Kısmen fiziksel zayıflıktan, kısmen de umutsuzluktan az konuşuyordu. Senora ölümcül darbesini yemişti. Zor ölecekti. Uzun sürecekti. Yine de ölüyordu ve bunu biliyordu.

Felipe bilmiyordu. Onu tekrar ortalıkta dolaşırken gördüğünde, eskisinden biraz daha yavaş adımlarla ve korktuğu kadar değişmemiş bir yüz ifadesiyle, bir süre sonra tekrar iyi olacağını düşündü. Ve şimdi Ramona'yı aramaya gidecekti. Onları Santa Barbara'da bulmayı ne kadar da umuyordu! Onları orada bırakmalıydı ya da onları nerede bulursa orada; onları eve getirme olasılığını bir an bile düşünmeyecekti. Ama onları görecekti; gerekirse onlara yardım edecekti. Ramona yaşadığı sürece kendini dışlanmış hissetmemeliydi.

Bir gece annesine, "Şimdi çok
güçlüsün, anne, sanırım bir yolculuğa çıkacağım; uzun
olmayacağım, --bir haftadan fazla değil," dediğinde, annesi anladı ve derin bir iç çekerek şöyle cevap verdi:
"Güçlü değilim; ama olabileceğim kadar güçlüyüm. Eğer yolculuk
yapılacaksa, şimdi de iyi oldu."

Senora nasıl da değişmişti!

"Öyle olmalı, anne," dedi Felipe, "yoksa seni bırakmazdım. Gündoğumundan
önce yola çıkacağım, bu yüzden bu gece veda edeceğim."

Ama sabah, ilk adımında, annesinin penceresi açıldı ve
orada, bitkin, konuşamaz bir şekilde ona bakarak duruyordu. "Gitmelisin, oğlum?" diye sordu sonunda.

"Gitmeliyim, anne!" ve Felipe kollarını ona doladı ve onu tekrar tekrar
öptü. "Sevgili anne! Gülümse! Gülümsemesen olmaz mı?"

"Hayır oğlum, yapamam. Elveda. Azizler seni korusun. Elveda." Ve
döndü, onu giderken görmemek için.

Felipe üzgün bir kalple uzaklaştı, ama amacı sarsılmadı.
Nehir yolundan denize doğru düz bir şekilde ilerledi, sonra kıyı boyunca devam etti, burada ve orada, dikkatlice, Alessandro ve Ramona'nın tanımına uyan kişilerin
görülüp görülmediğini sordu. Hiç kimse
böyle kişileri görmemişti.

İkinci günün gecesi, Santa Barbara Misyonu'na doğru at sürdüğünde, gördüğü ilk kişi koridorda oturan saygıdeğer Peder Salvierderra'ydı. Felipe yaklaşırken, yaşlı adamın yüzü memnuniyetle
parladı ve sendeleyerek, her iki elinde bir bastona yaslanarak öne doğru geldi. "Hoş geldin, oğlum!" dedi. "Herkes iyi mi? Beni şu anda çok
zayıf buluyorsun; bacaklarım bu sonbaharda beni çok yoruyor. "

Felipe, Peder'in ilk sözleriyle dehşete kapıldı. Ramona'yı
görmüş olsaydı böyle konuşmazdı. Felipe, selamına zar zor karşılık vererek,
"Peder, Ramona'yı aramaya geldim. O sizinle birlikte değil miydi?" diye haykırdı.

Peder Salvierderra'nın yüzü soruya cevaptı. "Ramona!" diye haykırdı. "Ramona'yı arıyorum! Kutsanmış çocuğun başına neler geldi?"

Felipe için anlatması acı bir hikayeydi; ama anlattı, kendine
hiç utanç duymadan. Peder Salvierderra'nın annesinin karakterini ve etrafındaki herkes üzerindeki neredeyse sınırsız gücünü ne kadar iyi anladığını bilseydi, anlatırken daha az acı çekerdi. Peder Salvierderra, Ramona'nın Alessandro'ya olan bağlılığı haberine
şaşırmadı. Pişman oldu ama Senora'nın yaptığı gibi
bunun utanç olduğunu düşünmedi. Felipe onunla konuşurken, annesinin Alessandro'ya
ne kadar
acı ve haksız davrandığını daha da net bir şekilde anladı.

"O asil bir genç adam," dedi Peder Salvierderra. "Babası Peder Peyri'nin en güvendiği yardımcılarından biriydi. Onları bulmalısın,
Felipe. Bana gelmemelerine çok şaşırıyorum. Belki de
gelebilirler. Onları bulduğunda, onlara duamı ilet ve buraya gelmelerini
keşke dediğim
söyle. Ölmeden önce onlara duamı etmek istiyorum. Felipe, bir daha asla Santa Barbara'dan ayrılmayacağım. Zamanım yaklaşıyor."

Felipe, araştırmasını sürdürmek için o kadar sabırsızlanıyordu ki, Baba'nın sözlerini neredeyse hiç dinlemedi. "Oyalanmayacağım," dedi. "Onu bulana kadar dinlenemem. Bu gece Ventura'ya kadar geri döneceğim."

"Onları bulduğunda bana bir haberciyle haber göndereceksin," dedi Baba. "Tanrı onlara hiçbir zarar gelmemesini bahşetsin. Onlar için dua edeceğim,
Felipe;" ve sendeleyerek kiliseye girdi.

Felipe, yolunu geri takip ederken, düşünceleri şaşkınlık ve acıyla doluydu. Alessandro ve
Ramona'nın hangi yolu izlediğini veya Peder Salvierderra'ya gitme niyetlerinden vazgeçmelerine neyin sebep olabileceğini tahmin etmekte tamamen kayıptı. Temecula, şimdi onları aramak için tek yer gibi görünüyordu; ve yine de Felipe, evden ayrılmadan sadece birkaç gün önce Temecula'dan vadide tek bir Kızılderili kalmadığını duymuştu.
Ama en azından Kızılderililerin nereye gittiğini öğrenebilirdi. İpucu
zavallı görünse de, sahip olduğu tek şey buydu. Felipe, atını
geri dönüş yolculuğunda acımasızca dürttü. Kendisine veya canavara bir saatlik dinlenmeyi lüzumsuz gördü; ve Temecula topunun başına ulaşmadan önce yaratık neredeyse tükenmişti. En dik noktada atlayıp yürüdü, onu kurtarmak için güç. Dar, kayalık bir geçitten yavaşça tırmanırken,
birdenbire çıkıntının üzerinden bakan bir Kızılderilinin başını gördü. Aşağı inmesi için ona işaretler yaptı. Kızılderili başını çevirdi ve arkasındaki biriyle konuştu; birbiri ardına yirmi kişi ayağa kalktı. Felipe'ye yukarı çıkması için işaretler yaptılar. "Zavallılar!" diye düşündü; "korkuyorlar." Onlara atının o duvarı tırmanmak için çok yorgun olduğunu söyledi; ama
aşağı inerlerse, onlara para vereceğini ve bir altın para kaldıracağını söyledi.
Birbirleriyle istişare ettiler; hemen sonra yavaşça aşağı inmeye başladılar,
hâlâ aralıklarla durup ona şüpheyle bakıyorlardı.
Altını tekrar kaldırdı ve işaret etti. Yüzünü net bir şekilde
gördükleri anda koşmaya başladılar. Bu düşmanın yüzü değildi.

Sadece bir tanesi İspanyolca konuşabiliyordu. Bu adamın Felipe'nin ilk sorusuna verdiği cevabı
duyduğunda, dikkatle dinleyen ve Alessandro kelimesini
anlayan bir kadın öne çıktı ve Kızılderili dilinde hızla konuştu.

"Bu kadın Alessandro'yu görmüş," dedi adam.

"Nerede?" dedi Felipe nefes nefese.

"İki hafta önce Temecula'da," dedi.

"Ona yanında biri olup olmadığını sor," dedi Felipe.

"Hayır," dedi kadın. "Yalnızdı."

Felipe'nin yüzünden bir kasılma geçti. "Yalnızdı!" Bu ne anlama geliyordu!
Düşündü. Kadın onu izledi. "Yalnız olduğundan emin mi; yanında kimse yok muydu?"

"Evet."

"Büyük siyah bir ata mı biniyordu?"

"Hayır, beyaz bir at," diye cevapladı kadın hemen. "Küçük beyaz bir
at. "

Carmena'ydı, sadık doğasının tüm sinirleri Alessandro ve Ramona'nın bu takipçisini şaşırtmak için tetikteydi. Felipe tekrar düşündü. "Ona
onu uzun süre görüp görmediğini; ne kadar süre gördüğünü sor."

"Bütün gece," diye cevapladı. "Geceyi onun gördüğü yerde geçirdi."

Felipe umutsuzluğa kapıldı. "Şu an nerede olduğunu biliyor mu?" diye sordu.

"San Luis Obispo'ya, Monterey'e giden bir gemiye binmek için gidiyordu."

"Ne yapmalı?"

"Bilmiyor."

"Ne zaman döneceğini söyledi mi?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Asla! Temecula'ya bir daha asla ayak basmayacağını söyledi."

"Onu iyi tanıyor mu?"

"Kendi kardeşi kadar iyi."

Felipe daha ne isteyebilirdi ki? Kalbinin derinliklerinden gelen bir inlemeyle
adamın eline bir altın para fırlattı; bir tane de kadına. "Üzgünüm," dedi. "Alessandro benim arkadaşımdı. Onu görmek istedim;" ve
Carmena'nın gözleri onu gizli bir zafer parıltısıyla takip ederken uzaklaştı.

Bu son sözleri ona tercüme edildiğinde, sanki
onun peşinden koşacakmış gibi
irkildi ama kendini tuttu. "Hayır," diye düşündü.
"Yalan olabilir. Yine de bir düşman olabilir. Söylemeyeceğim.
Alessandro bulunmak istemiyordu. Söylemeyeceğim."

Ve böylece Ramona için son yardım şansı da yok oldu; bir anda yok oldu; şans eseri bir nefeste savrulan bir diken gibi, sadık, sevgi dolu bir arkadaşın nefesi, onu kurtarmak için yalan söylüyordu.

Felipe kederden perişan halde eve döndü. Ramona evden ayrıldığında çok
hastaydı. Ölmüş ve yalnız, kederli Alessandro tarafından mı gömülmüştü? Ve Alessandro'nun Kuzey'e, asla geri dönmemek üzere gitmesinin sebebi bu muydu? Kızılderililere Ramona'nın adını söylemekten
kaçındığı için aptaldı! Geri dönecek ve tekrar soracaktı.
Annesini görür görmez tekrar yola çıkacak ve Ramona'yı veya mezarını bulana
kadar aramayı asla
bırakmayacaktı. Ama
Felipe annesinin huzuruna girdiğinde, yüzüne ilk bakışı ona onu mezara yatırana
kadar bir daha yanından ayrılmayacağını söyledi.

"Tanrıya şükür! geldin, Felipe," dedi zayıf bir sesle. "Bana veda etmek için zamanında gelemeyeceğinden korkmaya başlamıştım. Seni
bırakacağım, oğlum;" ve yanaklarından yaşlar süzüldü.

Artık yaşamak istemese de, ölmek de istemiyordu, bu zavallı, gururlu, tutkulu, yenik, yoksun Senora. Dini
tüm tesellileri onu
yok etmiş gibiydi. Durmadan dua etmişti ama
huzur bulamamıştı. Yalvaran gözlerini Bakire'nin yüzüne ve azizlere dikmişti; ama hepsi ona korkutucu bir bakış gibi görünüyordu. "Keşke Peder
Salvierderra gelse!" diye inledi. "Bana huzur verebilirdi. Keşke
tekrar gelene kadar yaşayabilsem!"

Felipe ona yaşlı adamın güçsüz halinden ve bir daha asla
yolculuğa çıkmayacağını söylediğinde, yüzünü duvara çevirdi ve ağladı.
Sadece kendi ruhunun yardımı için değil, Ortegna mücevherlerini
onun eline vermek istiyordu. Onlardan ne olacaktı?
Sorumluluğu kime devretmeliydi?
Güvenebileceği yakınlarda laik bir rahip var mıydı? Kız kardeşi, talimatlarında "Kilise" dediğinde, Senora Moreno'nun çok iyi bildiği gibi,
Fransiskenleri kastediyordu. Senora, Felipe'ye danışmaya cesaret edemiyordu; ama etmeliydi.
Gün geçtikçe bu endişe verici kaygılar ve şaşkınlıklar gücünü tüketiyordu ve
ateşi giderek yükseliyordu. Felipe'nin yolculuğunun sonucu hakkında hiçbir soru sormadı ve o da Ramona'nın adını anmaya cesaret edemedi.
Sonunda artık dayanamadı ve bir gün şöyle dedi, "Anne, Ramona'dan hiçbir iz bulamadım. Nerede olduğuna dair en ufak bir fikrim yok. Baba onu
görmemiş veya duymamış. Korkarım ki ölmüş."

"Daha iyi olur," oldu Senora'nın tek cevabı; ve gizli hazine hakkında daha da
derin, daha da karmaşık düşüncelere daldı. Her gün, "Yarın Felipe'ye söyleyeceğim" diye karar verdi; ve yarın geldiğinde,
yine erteledi. Sonunda, kendini ölürken bulana kadar bunu yapmamaya karar verdi. Peder Salvierderra bir kez daha gelebilirdi ve
o zaman her şey yoluna girecekti. Titreyen elleriyle ona bir mektup yazdı,
kendisine getirilmesi için yalvardı ve bir sedye ve dört adam kiralayıp Peder'i nazikçe ve dikkatlice tüm yol boyunca götürme yetkisi olan bir haberciyle gönderdi. Fakat haberci Santa Barbara'ya ulaştığında,
Peder Salvierderra hareket edemeyecek kadar güçsüzdü; hatta
yazamayacak kadar güçsüzdü. Sadece kâtip aracılığıyla yazabiliyordu ve bu nedenle,
dikkatle yazdı, ona kutsamasını gönderdi ve üvey çocuğunun arkadaşlarının korumasına geri verilmesini umduğunu söyledi.
Baba, aylar geçtikçe "kutsanmış çocuğundan" haber alamadan
zihinsel olarak çok zor durumda kalmıştı.

Kısa süre sonra Peder'in öldüğü haberi geldi. Bu, Senora'ya
çok büyük bir darbe vurdu. Bundan sonra yatağından hiç kalkmadı. Ve böylece yıl
geçti; ve Felipe, batan ve başarısız annesi için yas tutarken,
ve kaybolan Ramona hakkında korkunç korkularla rahatsız edilirken, işkence görmüştü
gerçekten.

Ama son yaklaşıyordu, artık. Senora açıkça ölüyordu. Ventura
doktoru gelmeyi bırakmıştı, artık yapabileceği bir şey olmadığını söylemişti; geriye ona mümkün olan rahatlığı vermekten başka bir şey kalmamıştı; bir iki gün
daha sonra her şey bitecekti. Felipe yatağının yanından bile ayrılmadı. Nadiren annesi oğlu tarafından bu kadar sevilir ve emzirilirdi. Hiçbir kız bundan daha fazla şefkat
ve bağlılık gösteremezdi. Bu son günlerin yakın ilişkisi ve sevgisinde,
her ikisinin de kalbindeki yabancılaşma ve düşmanlık hissi kaybolmuştu.

"Benim sevimli Felipe'im!" diye mırıldanırdı. "Ne oğul oldun!"
Ve, "Sevgili annem! Seni nasıl terk edebilirim?" Felipe cevap verirdi,
başını onun ellerine eğerek,--şimdi çok bitkin, çok beyaz, çok zayıf; o eller ki, bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce zalim ve güçlüydü. Ah, şimdi hiç kimse Senora'yı affetmeyi reddedemezdi! Nazik
Ramona, onu görseydi, acıma gözyaşları dökerdi. Gözlerinde zaman zaman neredeyse
dehşet dolu bir ifade vardı. Bu bir sırdı. Bunu nasıl söylemeliydi?
Felipe ne söyleyecekti? Sonunda o an geldi. Uzun bir
baygınlıktan zorlukla uyanmıştı; bir tane daha son olacaktı, biliyordu, etrafındakilerden bile daha iyi biliyordu.
Bilincini yeniden kazandığında, "Felipe! Yalnız!" diye soludu.

Anladı ve geri kalanları el sallayarak uzaklaştırdı.

"Yalnız!" dedi tekrar, gözlerini kapıya çevirerek.

"Odadan çıkın," dedi Felipe; "hepiniz--dışarıda bekleyin;" ve kapıyı üzerlerine kapattı. O zaman bile Senora tereddüt etti. Neredeyse hayattan çıkıp gizli hazineyi keşfedilme şansına bırakmaya hazırdı,
kendi dudaklarıyla Felipe'ye şimdi gördüğü şeyi, ölümün korkunç, amansız açık görüşlülüğüyle gördüğünü,
mezarına girdikten sonra bile, onu düşüncelerinde kınamasına neden olacağını söylemektense.

Ama bunu saklamaya cesaret edemedi. Söylenmesi gerekir.
Aziz Catharine heykelini işaret ederek, yüzünün ona karşı acımasızca asılmış gibi göründüğünü
düşünerek, "Felipe--o heykelin arkasına--bak!" dedi.

Felipe onun çılgına döndüğünü düşündü ve şefkatle, "Hiçbir şey yok,
sevgili anne. Sakin ol. Ben buradayım." dedi.

Ölen kadını yeni bir dehşet sardı.
Sırrı mezara mı taşımak zorunda kalacaktı? Bu geç itirafı reddedilecek miydi? "Hayır! hayır!
Felipe--orada bir kapı var--gizli kapı. Bak! Aç! Sana söylemeliyim!"

Felipe aceleyle heykeli hareket ettirdi. Kapı gerçekten oradaydı, demişti.

"Şimdi söyleme canım annem. Daha güçlü olana kadar bekle," dedi.
Konuşurken döndü ve endişeyle annesinin yatakta dik oturduğunu gördü.

sağ kolu uzanmış, eli kapıyı işaret ediyordu,
gözleri cam gibi bakıyordu, yüzü kasılmıştı. Dudaklarından bir çığlık
çıkmadan önce, annesi geriye düşmüştü. Senora Moreno ölmüştü.

Felipe'nin çığlığı üzerine, salonda bekleyen kadınlar aceleyle içeri girdiler,
ilk bakışlarında her şeyin bittiğini gördüklerinde yüksek sesle ağladılar.
Felipe, kargaşada, solgun, sert bir yüzle heykeli yerine geri itti.

O zaman bile bir dehşet önsezisi onu ele geçirdi. Oğul, annesinin gözlerinde o acı dolu dehşet ifadesiyle öldüğü o gizli kapının ardında ne bulacaktı? Felipe, sonraki dört günün tüm hüzünlü görevleri boyunca bu önsezi

alıntısının farkındaydı. Cenaze törenleri etkileyiciydi. Küçük şapel, uzaktan ve yakından gelenlerin dörtte birini bile barındıramıyordu. Herkes Senora Moreno'ya saygı göstermek istiyordu. Ventura'dan ve San Luis Obispo'dan birer rahip oradaydı. Her şey bittiğinde, Senora'yı yamaçtaki küçük mezarlığa taşıdılar ve onu kocasının ve çocuklarının yanına bıraktılar; sonunda sessiz ve hareketsiz,
huzursuz, tutkulu, gururlu, hüzünlü kalp! Cenaze töreninden sonraki gece, hizmetçiler Senor Felipe'nin annesinin odasına girdiğini gördüklerinde, ürperdiler ve fısıldadılar, "Ah, yapmamalı! Kalbini kıracak, Senor Felipe! Onu ne kadar da seviyordu!"

Yaşlı Marda onu takip etmeye cesaret etti ve eşikte şöyle dedi: "Sevgili Senor
Felipe, yapma! Oraya gitmek iyi değil! Gel buradan!"

Ama onu nazikçe kenara çekti ve "Ben burada olmayı tercih ederdim, iyi Marda" dedi;
ve içeri girip kapıyı kilitledi.

Dışarı çıktığında gece yarısını geçmişti. Yüzü sertti. Annesini tekrar gömmüştü. Senora, Felipe'ye Ortegna hazinesinin hikayesini anlatmaktan
korkmuş olabilirdi. Mücevher kutusunun dibine ulaşana ve Senora Ortegna'nın annesine yazdığı mektubu bulana kadar,
gördüğü her şey karşısında tamamen şaşkındı. Bu mektubu okuduktan sonra,
uzun süre hareketsiz oturdu, başı ellerinin arasındaydı.
Ruhu
sıkılmıştı.

"Ve o bunu değil, bunu utanç olarak düşündü!" dedi acı bir şekilde.

Fakat Felipe için şimdi bir şey kalmıştı, Eğer Ramona yaşıyorsa, onu
bulacaktı ve ona bu haklı mülkünü geri verecekti. Eğer ölmüşse,
bu Santa Barbara Koleji'ne gitmeliydi.

"Kesinlikle annem bunu Kilise'ye vermeyi düşünmüş olmalı," dedi.
"Fakat neden bunca zamandır saklıyor? Onu öldüren bu oldu. Ah,
yazık! Ah, rezalet!" Felipe'nin annesini gömdüğü mezardan şimdi diriliş yoktu.

Her şeyi daha önce olduğu gibi güvenli bir yerde saklayarak oturdu ve
Santa Barbara Koleji Başrahibi'ne bir mektup yazarak, ona bu değerli eşyaların varlığından bahsetti, ki bu eşyalar belirli durumlarda Koleje ait olacaktı. Sabahın erken saatlerinde bu mektubu Juan Canito'ya verdi ve şöyle dedi: "Ben gidiyorum, Juan, bir yolculuğa. Bana bir şey olursa ve geri dönmezsem, bu mektubu güvenilir bir haberciyle Santa Barbara'ya gönder."

"Uzun süre uzakta mı kalacaksın, Senor Felipe?" diye sordu yaşlı adam acıklı bir şekilde.

"Söyleyemem, Juan," diye cevapladı Felipe. "Sadece kısa bir süre olabilir; uzun da olabilir. Her şeyi senin sorumluluğuna bırakıyorum. Her şeyi en iyi şekilde
yapacaksın, biliyorum. Sana sorumlu olarak bıraktığım her şeyi herkese söyleyeceğim."

"Teşekkürler, Senor Felipe! Teşekkürler!" diye haykırdı Juan, iki yıldır olduğundan daha mutlu bir şekilde. "Gerçekten de bana güvenebilirsin! Çocukluğundan beri
şu ana kadar, senin evinden başka hiçbir şey düşünmedim."

Senora Moreno, cennette bile sanki cehennemdeymiş gibi keder hissetmişti, eğer Felipe'sinin bu sabah, daha bir gün önce, cenaze törenine götürülen bedeninin arkasından ağlayarak
yürüdüğü kapıdan dörtnala çıkarkenki düşüncelerini bilseydi.

"Ve bunun Moreno'nun evi için utanç verici olmadığını düşündü!" dedi. "Aman Tanrım!"

XXII

Ramona ve Alessandro'nun hüzünlü yolculuğunun ilk gününde neredeyse hiç konuşmadılar. Alessandro, yüzü göğsüne gömülü, gözleri yere dikilmiş bir şekilde atların başlarının yanından yürüyordu. Ramona onu endişeli bir korkuyla izliyordu. Bebeğin sesi ve mırıldanan kahkahası bile ondan hiçbir tepki alamıyordu.
Gece kamp kurduktan sonra, "Sevgili Alessandro,
bana nereye gittiğimizi
söylemeyecek misin?" dedi.

Nazikliğine rağmen, sesinde bir parça incinmişlik hissi vardı. Alessandro dizlerinin üzerine çöküp haykırdı: "Majella'm! Majella'm! Bana öyle geliyor ki deliriyorum! Ne
yapacağımı bilemiyorum. Ne düşündüğümü bilmiyorum; tüm düşüncelerim
bahar yağmurlarında derelerdeki yapraklar gibi
dönüyor gibi görünüyor. Deliriyor muyum sanıyorsun? Beni delirtmeye yeterdi!"

Ramona, kendi yüreği korkuyla burkularak elinden geldiğince onu sakinleştirmeye çalıştı.
"Sevgili Alessandro," dedi, "Los Angeles'a gidelim ve artık Kızılderililerle
yaşamayalım. Orada iş bulabilirsin. Bazen danslarda çalabilirsin; bolca iş olmalı. Ben de daha fazla dikiş
çalışabilirim. Daha iyi olur, sanırım."

Bu düşünce karşısında dehşete kapılmış gibi göründü. "Git beyazların arasında yaşa!" diye haykırdı. "Majella, beyazlar arasında tek başına bir Kızılderilinin,
ya da ikisinin ne olacağını düşünüyor? Köylerimize gelip bizi yüz kişi
kovsalar, tek başına bir adama ne yaparlar? Ah, Majella aptal!"

"Ama senin insanlarının çoğu San Bernardino'da ve diğer yerlerde beyazlar için çalışıyor," diye ısrar etti. "Neden biz de onlar gibi yapamıyoruz?"

"Evet," dedi acı bir şekilde, "beyazlar için çalışıyorlar; öyleler, Majella
görmedi. Hiçbir adam bir Kızılderiliye ancak yarım maaş öder; hatta çok uzun zaman önce, Babalar henüz gitmemişken ve Kızılderililere yardım etmeye çalışırken, babam bana bunun bir Kızılderiliye bir beyaz adamın veya bir Meksikalının ödediği ücretin yarısını ödemenin tek yolu olduğunu söylemişti. Meksikalılar da bunu yapıyordu, Majella.
Ve şimdi Kızılderililere bazen para ödüyorlar, yarım maaş; bazen
kötü un veya istemediği şeyler; bazen viski; ve eğer
almazsa ve parasını isterse, gülüyorlar ve ona
gitmesini söylüyorlar, o zaman. Geçtiğimiz yıl San Bernardino'da bir adam, bir Kızılderili bir günlük iş için ücret olarak bir şişe ekşi şarap almadığında, onu tabancasıyla yanağından vurdu ve ona artık ne kadar küstah olduğunu fark etmesini söyledi! Ah, Majella, benden kasabalarda çalışmamı isteme! Böyle şeyler görseydim, Majella, bir adamı öldürürdüm."

Ramona ürperdi ve sessiz kaldı. Alessandro devam etti: "Eğer Majella
korkmuyorsa, dağın tepesinde, hiçbir beyaz adamın
gitmediği ve gidemeyeceği bir yer biliyorum. Bir ayıyı
takip ederken buldum. Canavar beni yukarı çıkardı. Orası onun eviydi; ve o zaman dedim ki,
bir adam için uygun bir saklanma yeriydi. Su var ve küçük bir yeşil
vadi. Orada yaşayabilirdik; ama yaşamaktan daha fazlası olmazdı, çok
küçük, vadi. Majella korkar mıydı?"

"Evet, Alessandro, korkardım, yüksek bir dağda tek başıma. Ah,
oraya gitmemize izin verme! Önce başka bir şey dene, Alessandro. Başka
bir Kızılderili köyü
bilmiyor musun?"

"San Jacinto Dağı'nın eteğinde Saboba var," dedi, "onu
düşünmüştüm. Halkımın bir kısmı Temecula'dan oraya gitti; ama orası
fakir, küçük bir köy, Majella. Majella orada yaşamak istemezdi.
San Pasquale'den daha güvenli olacağına da inanmıyorum.
Bütün o vadiye sahip olan nazik, iyi bir ihtiyar vardı, Senor Ravallo; ülkeye
geldiğinde orada Saboba köyünü buldu. En eskilerden biriydi; tüm Kızılderililere karşı iyiydi ve asla rahatsız edilmemeleri gerektiğini söyledi. O öldü; ama üç oğlu hala mülkün sahibi ve babalarının Kızılderililere verdiği sözü
tutacaklarını düşünüyorum. Ama görüyorsun ya, yarın Majella, ölebilirler ya da Senor Valdez'in yaptığı gibi
Meksika'ya geri dönebilirler ve sonra Amerikalılar onu alacaklar, Temecula'ya yaptıkları gibi. Ve vadide halihazırda beyaz adamlar yaşıyor.
Biz o yoldan gideceğiz, Majella. Majella görecek. Eğer kal derse, biz
kalacağız."

San Jacinto'nun geniş vadisine girdikleri erken öğleden sonraydı. Batıdan girdiler. İçeri girdiklerinde, başlarının üzerindeki gökyüzü
kapalı ve gri olmasına rağmen, vadinin doğu ve kuzeydoğu kısmı aynı anda hem kızıl hem de altın renginde garip bir ışıkla
dolmuştu. Muhteşem bir manzaraydı. San Jacinto Dağı'nın engebeli tepesi ve mahmuzları, yakutlardan yapılmış bir kalenin kuleleri ve
kuleleri gibi parlıyordu. Parıltı doğaüstü görünüyordu.

"İşte San Jacinto!" diye haykırdı Alessandro.

Ramona sevinçle haykırdı. "Bu bir alamet!" dedi. "Güneş ışığına, gölgeden dışarı
gidiyoruz;" ve geriye,
arduvaz siyahlığındaki batıya baktı.

"Hoşuma gitmiyor!" dedi Alessandro. "Gölge çok hızlı geliyor!"

Gerçekten de öyleydi. Konuşurken, kuzeyden sert bir rüzgar esti ve
kara buluttan yünleri kopararak
gökyüzünde hızla
gönderdi. Bir an sonra kar taneleri düşmeye başladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Alessandro. Bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu.
Atları dürttü, yanlarında hızla koştu. Hiçbir faydası yoktu.
Baba ve Benito'nun bile, ağır yüklü
arabayla acele etmesi için çok fazlaydı.

"Bir milden daha uzakta eski bir koyun ağılı ve bir kulübe var, eğer
ulaşabilirsek!" diye inledi Alessandro. "Majella, sen ve çocuk
donacaksınız."

"Göğsümde sıcak," dedi Ramona; "ama, Alessandro, bu rüzgarda ne buz! Sırtımda bir bıçak gibi!"

Alessandro bir başka dehşet dolu haykırış daha yaptı. Kar hızla
kalınlaşıyordu; yol çoktan örtülmüştü. Rüzgar azaldı.

"Tanrıya şükür, o rüzgar artık eskisi gibi kesmiyor," dedi Ramona, dişleri
takılıyor, bebeği daha da yakınlaştırıyordu.

"Esmesini, esmemesinden daha çok isterim," dedi Alessandro; "karı önünden taşıyacak. Biraz daha fazla yağarsa, geceden
daha fazla göremeyiz."

Kar daha da kalın ve hızlı yağıyordu; hava yoğundu; Alessandro'nun dediği gibi, gecenin karanlığından daha kötüydü, bu garip
opak beyazlık, kalın, boğucu, insanın nefesini donduruyordu. Şu anda
vagonun sert sarsıntısı, yoldan çıktıklarını gösteriyordu.
Atlar durdu; devam etmeyi reddettiler.

"Burada kalırsak kayboluruz!" diye haykırdı Alessandro. "Gel, Benito'm,
gel!" ve onu başından tutup, büyük bir güçle
yollara doğru çekti ve götürdü. Korkunçtu. Ramona'nın yüreği
içinde sızladı. Kollarının uyuştuğunu hissetti; bebeği daha ne kadar
güvende tutabilirdi? Alessandro'ya seslendi. Alessandro onu duymadı;
rüzgar tekrar yükselmişti; kar yığınlar halinde savruluyordu; sanki
dönen kar yığınları arasında ilerlemeye çalışıyordu.

"Öleceğiz," diye düşündü Ramona. "Belki de daha iyi!" Ve bu, bir bağırış duyana ve kendini sarsılmış ve dövülmüş olarak bulana ve garip bir sesin, "Bu kadar sert davrandığım için üzgünüm, hanımefendi, ama sizi ateşten çıkarmamız gerekiyor!" dediğini duyana kadar bildiği son şeydi.

"Ateş!" Ateş ve sıcaklık gibi şeyler var mıydı? Bebeği mekanik olarak ona doğru uzanan
bilinmeyen kollara koydu ve
koltuğundan kalkmaya çalıştı; ama hareket edemiyordu.

"Hareketsiz dur! Hareketsiz dur!" dedi garip ses. "Bebeği karıma
taşıyıp sana geri döneceğim. Ayağa kalkamamanı
sağladım;" ve uzun boylu adam kayboldu. Sıcak uykusundan bu şekilde şiddetle rahatsız olan bebek ağlamaya başladı.

"Tanrıya şükür!" dedi Alessandro, atların başlarının üzerinden atlarken. "Çocuk
yaşıyor! Majella!" diye seslendi.

"Evet, Alessandro," diye cevapladı hafifçe, rüzgarlar sesini
uzak bir yankı gibi süpürdü.

Harika bir kurtarmaydı. Eski koyun ağılına
Alessandro'nun düşündüğünden daha yakındılar; ancak fırtınadan
dövülmüş diğer yolcular onlardan önce oraya ulaşmış olmasa da, Alessandro onu hiç bulamamıştı.
Gücünün tükendiğini hissettiği ve
Ramona ile neredeyse aynı umutsuz sözlerle, "Bu bütün dertlerimize son verecek," diye düşündüğü anda, solda hafif bir ışık gördü. Anında atların başlarını ona doğru çevirdi. Zemin engebeli ve engebeliydi ve birden fazla kez vagonu devirme tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştı; ancak
ara sıra yardım için bağırarak ilerlemeye devam etti. Sonunda çağrısına cevap verildi ve
başka bir ışık belirdi; bu sefer sallanan bir tanesi, yavaşça ona doğru geliyordu, bir adamın elinde bir fener, ilk sözleri, "Duvar,
yabancı, senin arandaki belaya izin veriyorum," Alessandro için, sanki en saf San Luiseno lehçesiyle
söylenmiş gibi anlaşılırdı.

Yabancı için, Alessandro'nun İspanyolca minnettar cevabı öyle değildi. "Bunlardan biri daha, gök gürültüsü!" diye düşündü Jeff Hyer kendi kendine. "Hayatım boyunca bir ülkede yaşadığım için, böyle bir havada dışarıda kalmaktan daha iyisini bilmeyeceğim için suçluyum!" Ve ağlayan bebeği karısının kollarına verirken, yarı sabırsızca şöyle dedi, "Meksikalı olduklarını bilseydim, Ri, dışarı bile çıkmazdım. Onlar benden daha insan, ve bu tropikler."

"Hayır, Jeff, bu havada hiçbir şeyin, hatta bir insan yaratığının bile, ateşimizin yanından geçip gitmesine izin vermeyeceğini biliyorsun," diye cevapladı kadın, bebeği alırken, bebek ilk dokunuşunda anne elini tanıdı ve ağlamayı kesti.

"Aman, senin o kıçlı, mavi gözlü küçük şey!" diye haykırdı, bebeğin yüzüne bakarken. "İddia ediyorum, Jos, bu havada bir zerre bile olsa bir şey düşün. Bu dakika biraz süt ısıtacağım."

"Annesini ilk önce görsen iyi olur, Ri," dedi Jeff, Ramona'yı yarı taşıyarak kulübeye götürürken. "Neredeyse donmak üzere!"

Ama bebeğinin güvende ve gülümsediğini görmek Ramona için her şeyden daha iyi bir canlandırıcıydı ve birkaç dakika içinde tamamen iyileşmişti.
Kendini garip bir grubun içinde buldu. Kulübenin köşesindeki bir şiltenin üzerinde, yirmi beş yaşlarında olduğu anlaşılan genç bir adam yatıyordu, parlak gözleri ve kızarmış yanakları hastalığının hikayesini çok açık bir şekilde anlatıyordu. Kadın, uzun boylu, biçimsiz, yüzü çökük, elleri sertleşmiş ve kırışmış, elbisesi yırtık, ayakkabıları yırtık, kuru ve kırık açık renk saçları boynunda dikkatsizce, dağınık bir düğüm halinde toplanmış, alnının üzerinden uçuşan tutam tutam saçlarıyla kesinlikle çekici bir figür değildi. Yine de dikkatsiz, dağınık durumuna rağmen, duruşunda belli bir nazik vakar ve bakışlarında güveni
kazandıran ve kalpleri
ısıtan bir nezaket vardı. Soluk mavi gözleri hala keskin görüşlüydü; ve onları Ramona'ya diktiğinde kendi kendine, "Burası sıradan bir Meksikalı değil," diye düşündü. "Siz mi taşıyorsunuz?" dedi.

Ramona dik dik baktı. Bildiği azıcık İngilizcede bu kelime yoktu. "Ah, Senora," dedi pişmanlıkla, "İngilizce konuşamam; sadece İspanyolca."

"İspanyolca, ha? Senin Meksikalı mısın? Jos, hyar, o konuşabilir. Ama pek konuşamıyor; onun için iyi değil; ciğerleri dengesiz. Ona kürkünden getirdiğimiz şey bu, kürk sıcak iklim! Armutlar
bunu seviyor, değil mi?" ve hasta adama tarifsiz bir şefkatle yan bakış atarak sertçe kıkırdadı. "Ona kim olduklarını sor, Jos," diye ekledi.

Jos dirseğinin üzerinde doğruldu ve parlayan gözlerini Ramona'ya dikerek İspanyolca, "Annem senin gezgin olup olmadığını soruyor?" dedi.

"Evet," dedi Ramona. "San Diego'dan ta buraya kadar geldik. Biz Kızılderiliyiz."

"Kızılderili!" diye bağırdı Jos'un annesi. "Tanrım bizi koru, Jos! Gerçekten Kızılderilileri kabul ettik mi? Ne oldu--Eh, eh, bebeğinin beyaz kadınını seviyor! Onları görebiliyorum; ve, Kızılderili olsun ya da olmasın, onlar
şimdi kalmak zorundalar. Bu havalarda bir köpeği bile dışarı çıkaramazsın. Bahse girerim ki bebeğin babası beyazdı. O zaman şu mavi gözlere bak."

Ramona dinledi ve dikkatle baktı, ama hiçbir şey anlayamadı.
Kadının gerçekten İngilizce konuşup konuşmadığından neredeyse şüphe ediyordu. Daha önce bu kadar çok İngilizce cümle duyup da tek bir kelimeyi bile anlamamıştı. Tennessee aksanı en sıradan kelimeleri bile o kadar değiştirmişti ki, onları tanıyamadı. Jos'a dönerek nazikçe,
"Çok az İngilizce biliyorum. Anlayamadığım için çok üzgünüm. Annenin söylediklerini bana yorumlamak seni yorar mı?" dedi.

Jos da annesi kadar espriliydi. "Ona ne
söylediğini söylememi istiyor," dedi, "İzin veriyorum, ona sadece en
çok
hoşuna gitmeyecek kısmı söyleyeceğim.--Annem fırtına geçene kadar bizimle
kalabileceğini söylüyor," dedi Ramona'ya.

Ramona şimşekten daha hızlı bir şekilde kadının elini yakaladı ve minnettarlık ve duygu dolu anlamlı bir hareketle
kalbine götürdü.
"Teşekkürler! Teşekkürler! Senora!" diye bağırdı kadın.

"Bana ne diyor, Jos?" diye sordu annesi.

"Senora," diye cevapladı. "Sadece hanımefendi ile aynı anlama geliyor."

"Shaw, Jos! Ona benim hanımefendi olmadığımı söyle. Yaşadığımız yerdeki herkesin bana 'Teyze Ri' veya 'Mis Hyer' dediğini söyle; o da bana
hangisini isterse o şekilde hitap edebilir. Çok tatlı dilli."

Jos, biraz zorlukla da olsa annesinin Senora unvanından feragat etmesini ve Ramona'ya verdiği isim seçimini açıkladı.

Ramona, hem annesini hem de oğlunu kazanan gülümsemelerle, her iki ismi de tekrarladı, ilk denemede ikisini de tam olarak doğru yapamadı ve sonunda, "'Teyze Ri'yi en çok seviyorum; herkese karşı çok nazik, teyze gibi." dedi.

"Hayır, tuhaf değil mi, Jos," dedi Teyze Ri, "burada, şu
vahşi doğada birinin bunu söylemesini beklemek,--hepsinin bana söylediği şey bu mu? Ben başkalarından daha az çocuk olduğumu bilmiyorum. Kimsenin
zorlandığını veya acı çektiğini görmek istemiyorum, eğer öyleyse yardım edebilirim; ama bu
hiçbir şey güçlü değil, biliyorum. Kimsenin nasıl farklı hissedebileceğini bilmiyorum."

"Bir sürü şey var, anneciğim," diye cevapladı Jos, şefkatle. "Daha fazla
dolaşırsan yeterince çabuk öğrenirsin. Herkes için
iyi olan çok az şey var."

Ramona, bebeğini göğsüne bastırmış bir şekilde, ateşin yanındaki köşede çömelmişti. İlk başta sıcak bir sığınak gibi görünen yerin,
şimdi aslında dışarıda esen korkunç fırtınaya karşı zayıf bir sığınak olduğunu gördü. Sadece bir çobanın geçici evi için özensizce bir araya getirilmiş, kaba tahtalardan yapılmış bir kulübeydi. Uzun zamandır kullanılmamıştı ve tahtaların çoğu gevşek ve kırılmıştı. Bu çatlaklardan,
rüzgarın her esişinde, ince kar dönüyordu. Şöminede, Jef Hyer'in fırtınanın en yüksek noktasına ulaşmadan önce aceleyle topladığı birkaç odun parçası, ölü kavak dalları yanıyordu. Şöminenin yanında birkaç tane daha çubuk vardı. Ri Teyze onlara endişeyle baktı. Karda bir gece geçirmek için yetersiz bir erzak. "Isın, Jos?" diye sordu.

"Pek değil, anneciğim," dedi; "ama üşümüyorum; ve bu da bir şey."

Hyer ailesinde, her şeyin en iyisini yapmanın yolu buydu; onlar
bu erdeme her zaman o kadar sahip olmuşlardı ki,
bundan bir kötü alışkanlıktan
gibi acı çekiyorlardı. Tüm Güney
Tennessee'de onlarınkinden daha mutlu, kaygısız, kötü durumda bir aile bulmak neredeyse imkânsızdı.
Ama homurdanan yoktu. Ne olursa olsun, ne eksik olursa olsun,
"bizim şansımıza şaka gibi" diyorlardı ve bu konuda hiçbir şey yapmıyorlardı, ya da neredeyse hiçbir şey yapmıyorlardı. İyi huylu, şefkatli, esprili insanlardı;
sonuçta, yüzeysel koşulları kendilerinden kıyaslanamayacak kadar iyi olan birçok aileden daha fazla yaşam konforu elde ediyorlardı. En büyük çocukları ve tek oğulları Jos çöktüğünde, kanama üstüne kanama geçirdiğinde ve doktor onu kurtarabilecek tek şeyin bir vagonla ovaları aşıp Kaliforniya'ya gitmek olduğunu söylediğinde, "Lizy geçen yıl evlendi! Şimdi çiftliği satıp hemen gitmeni engelleyecek hiçbir şey yok." dediler. Ve küçük evlerini değerinin yarısına sattılar, sığırları bir çift at ve örtülü bir vagonla takas ettiler ve yola koyuldular, yarı dilenci bir şekilde, vagonun dibindeki bir yatakta hasta çocuklarıyla, sanki bir zevk gezisine çıkmış zengin insanlar gibi neşeliydiler. Atları "hecelemek" için bir çift öküz ve Jos'a süt vermek için bir inek, önlerinde sürdüler; ve böylece yavaş aşamalardan geçerek, bazen birer hafta kamp yaparak, Tennessee'den San Jacinto Vadisi'ne kadar geldiler. Ödüllendirildiler. Jos iyileşiyordu. Altı ay daha, diye düşündüler, onu iyileştirecekti; ve Jefferson'ı veya Maria Hyer'ı, bulunabilecek en şanslı çift olmadıklarına ikna etmeye çalışan herkes için zor olacaktı. Oğulları Joshua'yı kurtarmamışlar mıydı? Güney'deki bu yoksul beyaz sınıfı arasındaki lakaplar, New England'da moda olanlara oldukça benziyor. Tamamen zıt sebeplerden dolayı, tembel, rahat Tennessee'li ve aceleci Vermont'lu tüm
soyadlarını en kısa olana indirdiler. Birinin cevap vereceği yerde üç hece konuşmak, Vermonter'a zaman kaybı gibi görünüyor; Tennessee'liye göreyse,
çok fazla zahmet. Bayan Hyer, "Maria" adının tamamını duyduğunu neredeyse hiç hatırlamıyordu; çocukken ve evlenene kadar,
sadece "Ri" idi; ve kendi evi olur olmaz, misafirperverlik ve yardım merkezi olmak için, mahallenin ortak rızasıyla, bir tür unvanlı ve evrensel teyzelik
içinde evlat edinildi; bu gerçekten de hayal ettiğinden çok daha büyük bir övgü ve onurdu. Ulaşabileceği mesafede, ona "Teyze Ri" diye seslenmeyen veya onu böyle tanımayan hiçbir erkek, kadın veya çocuk yoktu.

"Şimdi daha fazla ateş mi etsem, yoksa etmesem mi," dedi düşünceli bir şekilde; "Bu fırtına sabaha kadar sürecekse, odunumuz
azalacak, hava açık." Konuşurken, kulübenin kapısı ardına kadar açıldı ve kocası sendeleyerek içeri girdi, ardından Alessandro geldi, ikisi de karla kaplıydı, kolları odun doluydu. Alessandro, şans eseri, evin sadece birkaç çubuk ötesinde, bir vadide genç kavak ağaçlarından oluşan küçük bir küme biliyordu; ve kulübe ile vagonlar arasında barınaklara atları bağladıktan sonra aklına gelen ilk şey odun bulmaktı. Jeff, onun vagondan bir balta aldığını görünce anlamıştı, kendi baltasını aldı
ve onu takip etti; ve şimdi yerde onları saatlerce sıcak tutacak kadar odun vardı. Alessandro yükünü
attıktan hemen sonra Ramona'ya doğru koştu ve diz çökerek endişeyle bebeğin yüzüne, sonra da onun yüzüne baktı; sonra dindar bir şekilde, "Azizler övülsün, Majella'm! Bu bir
mucize!" dedi.

Jos bu sızlanmayı dehşet içinde dinledi. "Ya Katolik değillerse!" diye düşündü. "Acaba ne tür Kızılderililerdir. Anneme Katolik olduklarını
söylemeyeceğim; asla korkmuş hissetmez. Ne oldukları umurumda değil.
Bu kızın, doğduğumdan beri gördüğüm en tatlı gözleri ve kafası var."

Jos'un tercümanlığı sayesinde, iki aile kısa sürede birbirlerinin durumu ve planları hakkında bilgi sahibi oldular; ve aralarında, koşullar altında şaşırtıcı olan bir dostluk duygusu
büyüdü.

"Jeff," dedi Teyze Ri,--"Jeff, onlar bizim söylediklerimizi anlayamıyorlar,
bu yüzden onların önünde konuşmakta bir zarar yok sanırım, ama onların kendi dilleri dışında bir dil bilmemelerinden faydalanmak pek de adil görünmüyor; ama sana sadece Kızılderililere
konu hakkında bir ders verdiğimi söylüyorum. Onlar hakkında her zaman çok kötü hislerim oldu; onlara
yaklaşmak istemedim, onlar da bana yaklaşmasın. Bu kadın, burada, gördüğüm en
tatlı yaratık; ve o bebekle bir kadından isteyebileceğin kadar bağlı; ve o adam, görmüyor musun, Jeff, o sadece onun
yürüdüğü toprağa tapıyor? Bu bir gerçek, Jeff. donno daha önce hiç beyaz bir adamın bir kadın hakkında bu kadar çok şey düşündüğünü görmedim; hadi ama Jeff, hiç
kendin hakkında düşündün mü?"

Teyze Ri heyecanlıydı. Yaşadığı deneyim ona neredeyse inanılmaz geliyordu.
Kızılderililer hakkındaki fikirleri gazetelerden, katliamlarla ilgili bir iki kitaptan ve ovalarda yolculukları sırasında karşılaştıkları serseri çetelerden veya ailelerden geliyordu. Burada kendini bir Kızılderili erkek ve bir Kızılderili kadınla yan yana oturmuş, görünüşleri ve davranışları çekici olan bir Kızılderili erkek ve bir Kızılderili kadınla samimi bir ilişki içinde buldu; kendini onlara karşı tek bir şekilde
çekilmiş hissediyordu.

"İtiraf etmekte özgürüm, Jos," dedi, "Buna inanmazdım. Ayrıldığımızdan beri, siyah, beyaz veya gri hiç kimseyi görmedim, bu insanları sevmeye başladım. Ve gerçekten esmerler; Tennessee'deki her zenci esmerdir; ve o da küçük bir Kızılderili; babası beyazdı, diyor, ama o kendine Kızılderili'den başka bir şey demiyor, tıpkı onun gibi. Ona bakış şeklini fark ettin mi, Jos? O herifin yanında bir şey mi yaptı? Ve onu suçlamıyorum."

Gerçekten de, Jos fark etmişti. Ramona'yı Alessandro'yla gören hiçbir erkek, ona olan bağlılığının nadir niteliğini fark etmezdi. Ve şimdi bu bağlılığa, uyanıklığını aralıksız kılan tanımlanamaz bir endişe unsuru eklenmişti. Ramona, Alessandro'nun sebebinden korkuyordu.
Bunu kendi kendine kelimelerle ifade edememişti ama korkunç korku
içindeydi. Başka bir darbenin onun kaldırabileceğinden fazla olacağını hissediyordu.

Fırtına sadece birkaç saat sürdü. Açıldığında vadi katı beyaz bir
alandı ve yıldızlar sanki bir Arktik gökyüzündeymiş gibi parladı.

"Yarın öğlene kadar her şey bitecek," dedi Alessandro, ertesi günden korkan Jos'a.

"Gerçekten değil!" dedi.

"Göreceksin," dedi Alessandro. "Bunu sık sık böyle bilirim.
Sürdüğü sürece ölüm gibi; ama asla uzun sürmez."

Hyers, vadinin kuzey tarafındaki bazı sıcak su kaynaklarına doğru gidiyorlardı. Burada üç ay kamp yapmayı, suları Jos için denemeyi
önerdiler. Bir çadırları ve ilkel yaşam tarzları için gereken her şey vardı. Ri Teyze geri kalanını büyük bir heyecanla bekliyordu; hareket halinde olmaktan çok yorulmuştu. Kocasının beklentileri daha heyecan vericiydi. San Jacinto Dağı'nda iyi bir av olduğunu duymuştu. Alessandro'nun bölgeyi çok iyi bildiğini ve oraya yerleşmeyi düşündüğünü öğrendiğinde sevindi ve ona av gezilerinde arkadaşı ve rehberi olmayı teklif etti. Ramona bu öneriyi hevesle benimsedi; arkadaşlık, açık hava yaşamı ve Alessandro'nun çok sevdiği avlanma heyecanı, ona iyi geleceğinden emindi. Bu kaplıca, olası bir yuva olarak bahsettikleri Saboba köyünden sadece kısa bir mesafedeydi; en başından beri denemek istemişti. Artık bir Kızılderili köyü düşüncesine karşı bir tiksinti duymuyordu; zaten herhangi bir Kızılderili insanıyla bir akrabalık ve barınak duygusu hissediyordu. Carmena'nın dediği gibi, "onlardan biri" olmuştu.

Birkaç gün içinde iki aile yerleşti, Hyers çadır ve vagonlarıyla kaplıcalarda, Alessandro ve Ramona ise bebekleriyle birlikte Saboba köyündeki küçük bir kerpiç evde. Ev, kocası öldükten sonra kızıyla yaşamaya giden ve kendi evini kiralayarak birkaç dolar kazandığı için çok mutlu olan yaşlı bir Kızılderili kadına aitti. Berbat bir yerdi; kötü yapılmış kerpiç tuğlalarla
örülmüş, tül ile çatısı olan, zemini olmayan ve sadece bir penceresi olan küçük bir odası vardı.
Alessandro, Ramona'nın neşeyle, "Ah, biraz tamir edildiğinde bu çok iyi olacak," dediğini duyduğunda, yüzü kasıldı ve başını çevirdi;
ama hiçbir şey söylemedi. Köydeki tek evdi ve daha iyisi çok azdı. İki ay sonra, kimse bunu anlayamazdı.
Alessandro avlanmada şanslıydı. İki güzel geyik derisi toprak zemini kaplıyordu; üçüncüsü karyolanın üzerine serilmiş; ve duvarlara asılan boynuzlar, giysilerin asılması için kanca görevi görüyordu. Kırmızı basma
kanopi yine yatağın üzerine kurulmuştu ve kırmızı manzanita çerçevesi üzerinde dokunmuş beşik yakında duruyordu. Kapıdaki küçük bir pencere ve duvarlara oyulmuş bir tane daha, içeri ışık ve hava girmesini sağlıyordu. Bu pencerelerden birinin yakınındaki bir rafta, yine San Pasquale'deki gibi sarmaşıklarla sarılmış küçük Madonna duruyordu.

Teyze Ri, odayı bu şekilde düzenlendikten sonra ilk gördüğünde, iki kolunu da kavuşturdu ve kapı girişinde durdu, ağzı kocaman açık, gözleri hayretle doluydu. Sonunda hayreti bir nida ile çerçevelendi:
"Duvar, havanın düzeltilmesine izin veriyorum!"

Teyze Ri, en iyi yerinde, Ramona'nın bu zavallı küçük çamur kulübesinin ifadesine sahip bir odaya hiç sahip olmamıştı. Anlayamıyordu. Yeri ne kadar çok incelerse, o kadar az anlıyordu. Çadıra döndüğünde Jos'a şöyle dedi: "Gördüğüm her şeyden daha iyi, Kızılderili kadının hiçbir şey yapmadığı şekilde. Bir kulübeden daha fazla değil, çamur kulübesi, Jos, senin çadırından çok daha büyük değil, üçü de, yatak, soba ve her şey; ve yemin ederim, Jos, onu bir salon gibi yapmış! Beni şaşırtıyor, gerçekten. Senin de görmeni isterdim."

Ve Jos ve Jeff gördüklerinde, Teyze Ri
gibi hayrete düştüler. Burada hayatlarına hiç girmemiş bir ilkenin varlığını belirsiz bir şekilde fark ettiler. Bunu ismen bilmiyorlardı ve bu, evlerinin uzun yıllar boyunca şefkatli, düzensiz dehası olan iyi kalpli eş ve anneye ne öğretilebilir, ne aktarılabilir ne de açıklanabilirdi. Ama onun çekiciliğini hissettiler; ve bir gün, Alessandro ve Jeff'in özellikle başarılı bir avdan dönmesinden sonra, iki aile Ramona'nın yemeklerinden oluşan bir akşam yemeğine oturduklarında - haşlanmış geyik eti ve enginar ve chili soslu frijole - hayretleri daha da arttı.

"Ona bunun Kızılderili tarzı yemek pişirme olup olmadığını sor, Jos," dedi Ri Teyze. "Hiçbir zaman fasulye hakkında hiçbir şey düşünmedim; ama bunlar iyi hava, ve şüphe yok!"

Ramona güldü. "Hayır; bu Meksika usulü," dedi. "Yemek yapmayı yaşlı bir Meksikalı kadından öğrendim."

"Duvar, makbuzu istiyorum; ama bununla uğraşacak zamanım asla olmayacak," dedi Ri Teyze; "ama kuralı da alabilirim, işte buradayım."

Alessandro biraz kasvetini kaybetmeye başladı. Para kazanmıştı. Nazik bir arkadaşlıkla kendinden
çıkmıştı; Ramona'yı neşeli, küçüğünü neşeli görüyordu; ev hissi, Alessandro'nun Ramona'ya olan aşkının yanında sahip olduğu en güçlü tutku, içinde tekrar uyanmaya başlamıştı. Bir ev inşa etmekten bahsetmeye başladı. Köydeki şeyleri korktuğundan daha iyi bulmuştu. Elbette, yoksulluktan kırılan küçük bir avuçtu; yine de rahatsız edilmemişlerdi; vadi genişti; hayvanları serbestçe dolaşıyordu; birkaç beyaz yerleşimci, biri üst uçta ve iki veya üçü güney tarafında, Kızılderilileri sıkıştırmaya hiç meyilli değillerdi; Ravallo kardeşler hala arazide yaşıyorlardı
ve bunda bir koruma vardı, diye düşündü Alessandro. Ve Majella
memnundu. Majella arkadaşlar bulmuştu. Alessandro'nun kalbinde umuttan çok da uzak olmayan ama ona benzer bir şey kıpırdanmaya başlamıştı. Bir ev inşa edecekti;
Majella artık bu çamur kulübede yaşamamalıydı. Ama bundan bahsettiğinde, Ramona'nın şaşırmasına
rağmen hayır dedi; artık ihtiyaç duydukları her şeye sahiplerdi. Alessandro
rahat değil miydi? O rahattı. İnşa etmeden önce daha uzun süre beklemek akıllıca olurdu.

Ramona, Alessandro'nun bilmediği birçok şeyi biliyordu. Alessandro avdayken, hiç görmediği birçok kişiyle konuşmuştu. Birkaç kez dükkâna ve postaneye gidip sepetleri veya dantelleri unla değiştirmişti ve orada onu huzursuz eden konuşmalar duymuştu. Saboba'nın güvende olduğuna inanmıyordu. Bir gün bir adamın, "Kuraklık olursa, kış bitmeden önce hayvanlarımızla şeytanı ödemek zorunda kalacağız." dediğini duymuştu. "Evet," dedi bir diğeri; "ve şu Saboba'daki şu lanet Kızılderililere bakın, köylerinde sürekli su akıyor! O pınara sahip olmaları utanç verici!"

Ramona bunu Alessandro'ya dünyalar için söylemezdi. Bunu kendi
göğsünde saklı tutuyordu, ama orada bitmek bilmeyen bir uyarı
ve kehanet gibi acı veriyordu. O gün eve vardığında köyün merkezindeki pınara indi ve uzun süre durup köpüren suya baktı. Gerçekten paha biçilmez bir hazineydi; uzun bir sulama hendeği oradan aşağıya, ekili tarlaların bulunduğu yere kadar uzanıyordu; buğday, arpa ve sebzelerle dolu birçok dönüm. Alessandro'nun kendisi de otlaklar başarısız olursa diye, kış boyunca atlar ve inekleri için ihtiyaç duydukları her şeyi hasat edecekleri tarlalara sahipti. Beyazlar bu suyu
alsalardı, Saboba mahvolurdu. Ancak, kaynak
köyün tam kalbinden
kaynaklandığından, köyü
yok etmeden alamazlardı. "Ve Ravallolar kesinlikle buna asla izin vermezlerdi," diye düşündü Ramona. "Yaşadıkları sürece bu olmayacak."

Ramona ve Alessandro için, nazik Hyers'ın çadır kazıklarını
çekip vadiyi terk ettiği gün üzücü bir gündü. Planladıkları üç ay
altıya uzamıştı, iklimin tadını çıkarmışlardı ve sular
Jos'a çok iyi gelmişti. Ama, "Biz zengin insanlar değiliz, biliyorsun,
uzun yoldan bile değiliz," dedi Ri Teyze; "ve Jeff ve benim bir şeyler
havalandırmaya başlamamız gereken yere oldukça yaklaştık. Eğer
marangozluk yapılacak bu kasabalardan bazılarında yerleşebilirsek.
Jeff, bu tür işlerde ustadır, ama sen öyle düşünmeyebilirsin; ve ben dokumada oldukça iyiyim; bana iyi bir
halı tezgahı verin, o zaman yiyecek için kimseye borçlu kalmam. Ben sadece
dokumayı seviyorum. Bu yıl veya yaklaşık bir yıldır, tezgah olmadan kendimi nasıl idare ettiğimi bilmiyorum. Jeff, bana bir keresinde, 'Ri, tezgahın olmadan cennette memnun olacağını mı düşünüyorsun?' demişti ve ben de
bilmediğimi söylemekte özgürdüm."

"Zor mu?" diye bağırdı Ramona. "Bunu yapmayı öğrenebilir miyim?" Ramona'nın bu altı ayda İngilizce anlama ve konuşmada kaydettiği ilerleme harikaydı. Şimdi doğrudan kendisine söylenen her şeyi anlıyordu, ancak genel ve karmaşık konuşmaları takip edemiyordu.

"Wall, 'tis, an' 'tain't," dedi Ri Teyze. "Sanırım pek ahmak değilim; ama ilk ne zaman öğrendiğimi hatırlamıyorum. Ayaklarım yere
ulaşamadığında dokuma tezgahına oturduğumu biliyorum; ve ilk
öğrendiğim makara ve çözgü hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum. Birçok kişiye öğretmeye çalıştım; ve bazıları çabuk öğrenir, bazıları da hiç öğrenmez;
sadece onlara öyle geliyor. Bence sen, ellerini her şeye
çevirebilen türden birisin. San Bernardino'ya yerleştiğimizde, eğer oraya gelirsen, bildiğim her şeyi sana
öğretirim ve bundan
memnun olurum. Yine de, bu ülkenin etrafındaki her yerde, halı dokumak için çok fazla yer olacağını
bilmiyorum; ama paçavralar bol ama insanlar onları giyiyor gibi görünüyor; pis genel giyim, diyebilirim. İnsanların sırtlarında daha fazla giysi gördüm,
hiçbir yere
gittiğimden daha fazla halı paçavrası için uygun değillerdi. Bu Meksikalılar korkunç,
samansız bir topluluk; ve Kızılderililer korkak. Hayır, Kızılderililer dediğimde, asla onları kastetmiyorum, siz de biliyorsunuz. Bana hiç Kızılderili gibi görünmediniz."

"Halkımızın çoğu hiç şans elde edemedi," dedi Ramona. "Size onlara neler yapıldığını,
nasıl soyulduklarını,
dolandırıldıklarını ve evlerinden
kovulduklarını söylesem inanmazsınız."

Sonra Temecula ve San Pasquale hikayesini İspanyolca olarak Jos'a anlattı, o da anlatırken hiçbir kayıp vermeden tercüme etti. Ri Teyze dehşete kapılmıştı;
öfkesini ifade edecek kelime bulamadı.

"Vali'nin bu konuda bir şey bildiğine inanmıyorum." dedi. "Neden,
insanları alıp, onları Tennessee'de, hayatları boyunca hapse atıyorlar,
çünkü o kadar da kötü şeyler değil! Birisi Washington'a gidip orada neler olup bittiğini anlatmalı."

"Bence bunu yapan Washington'daki insanlar," dedi Ramona,
üzgün bir şekilde. "Tüm yasalar Washington'da yapılmıyor mu?"

"Bence öyle!" dedi Ri Teyze, "Öyle değil mi, Jos? Yasaları Kongre yapmıyor mu?"

"Bence öyle." dedi Jos. "Her neyse, bazılarını yapıyorlar. Hepsini yaptıklarını bilmiyorum."

"Hepsi Amerikan yasalarına göre yapılıyor," dedi Ramona, "tüm bunlar;
kimse kendine yardım edemez; çünkü eğer biri yasaya aykırı davranırsa öldürülmeli ya da hapse atılmalıdır; şerif Alessandro'ya bunu söyledi, Temecula'da. Temecula halkı için çok üzülüyordu, şerif öyleydi; ama kendisi yasaya uymak zorundaydı. Alessandro hiçbir yardım olmadığını söylüyor."

Teyze Ri başını iki yana salladı. İkna olmamıştı. "Bu konu hakkında bilgi edinmek için bir iş yapacağım," dedi. "Sanırım henüz hakların yok. Bir yerlerde hile var!"

"Hepsi hile." dedi Ramona; "ama bunun için bir çare yok, Teyze
Ri. Amerikalılar para için hile yapmanın utanılacak bir şey olmadığını düşünüyor."

"Ben bir Ummeriken'im!" diye haykırdı Teyze Ri; "ve Jeff Hyer ve Jos! Biz
Ummeriken'iz! 've kimseyi aldatmayız, bunu bilsek bile, bir dolardan fazla bile. Bizler gözenekliyiz ve her zaman öyle olmayı beklerim, ama hile yapmanın da ötesindeyiz; ve size söylüyorum, hayır, Ummeriken halkı bu hilelerin yapılmasını
istemiyor, hayır! Jeff'e bunu soracağım. Neden, bu herhangi bir ülke için
çok büyük bir utanç! Öyleyse! Bence bu konuda bir şeyler yapılmalı! Başkası istemese bile kendim gitmekten çekinmem!"

Teyze Ri'nin zihnine, toprak eksikliğinden ölmeye mahkûm olmayan bir tohum ekilmişti. Utanç ve öfkeyle yanıyordu ve bir şeyler yapma dürtüsüyle
doluydu. "Ben hiç kimse değilim," dedi; "Bunu yeterince iyi biliyorum, ben hiç kimse veya hiçbir şey değilim; ama yaşadığım ülke ve onun olması gereken şeyler hakkında söyleyecek bir şeyim olduğunu kabul ediyorum; ya da en azından Jeff; ve bunlar aynı şey. Sana söylüyorum, Jos, dinlenmeyeceğim,
ne de sana ve babana da dinlenme fırsatı vermeyeceğim, ta ki bize anlattığı tüm bu şeylerin ne anlama geldiğini öğrenene kadar."

Ancak toprak ve ev haklarıyla ilgili olanlardan daha keskin ve daha yakın endişeler Alessandro ve Ramona'nın üzerine
basıyordu. Bebek bütün yaz boyunca
yavaşça sarkıyordu; o kadar yavaş ki Ramona'nın her gün kendini kandırması mümkündü, dünden beri hiçbir kayıp olmadığını, belki biraz kazanç olduğunu düşünüyordu; ancak sonbahardan
ilkbahara ve şimdi kıştan
sonbahara bakınca, hiç şüphe yoktu ki istikrarlı bir şekilde
aşağı iniyordu. Kar fırtınasındaki o korkunç
soğuk günden beri, hiç iyi olmamıştı, diye düşündü Ramona. Ondan
önce güçlüydü, her zaman güçlüydü, her zaman güzel ve neşeliydi, Şimdi, sıkışmış küçük yüzü görmek üzücüydü ve bazen saatlerce hiçbir şey yapmadan zayıf bir şekilde inliyordu Görünen sebep.
Teyze Ri'nin bildiği tüm basit ilaçlar hastalığına dokunmada başarısız olmuştu; aslında,
Teyze Ri başından beri çocuğun semptomlarıyla kendi zihninde şaşkına dönmüştü. Alessandro gün geçtikçe beşiğin yanında diz çöktü, elleri
birleşmiş, yüzü asıktı. Saatler geçtikçe, gece gündüz, içeride ve dışarıda,
onu kollarında taşıdı, ona rahatlama sağlamaya çalıştı.
Meryem Ana'ya, azizlere dua üstüne dua, demişti Ramona; ve düzinelerce mum,
parası artık az olmasına rağmen, Meryem Ana'nın önünde yakmıştı; hepsi
boşuna. Sonunda Alessandro'dan San Bernardino'ya gidip bir doktora görünmesi için yalvardı. "Teyze Ri'yi bul," dedi; "o seninle, Jos'la birlikte gidecek ve onunla konuşacak; ona anlatabilir. Teyze Ri'ye tıpkı
burada oldukları zamanki gibi göründüğünü söyle, sadece daha zayıf ve daha zayıf."

Alessandro, Ri Teyze'yi San Bernardino'nun dışındaki bir tür gecekonduda buldu. "Henüz değil," dedi, sanki hiç öyle olacakmış gibi. Jeff iş bulmuştu; ve Jos da güzel günlerde biraz iş yapabilmişti. Annesi için bir tezgah yapmış ve bir tezgah evi kurmuştu, tezgahın sığabileceği kadar büyük bir zemin, kaba duvarlar ve bir çatı; küçük bir kare pencere, hepsi bu; ama Ri Teyze'ye bir saray
verilseydi, bu kadar memnun olmazdı. Zaten kendisi için bir paçavra halı dokumuştu, bir komşusu için bir tane üzerinde çalışıyordu ve bahardan önce yapabileceği kadar çok daha fazla iş yapacağına söz vermişti; bir paçavra halı dokumacısının gelişi haberi San Bernardino yaşamının alt kesimlerinde hızla yayılmıştı. "Üzerlerindekilerden başka bu kadar paçavra olduğuna inanmazdım," dedi Teyze
Ri, kapısında çuval üstüne çuval belirirken. Ayrıca, Teyze Ri
köy hayatının iplerini çoktan toplamıştı; dost canlısı, etkilenebilir tarzıyla birçok insanla ilişki kurmuştu ve
kimin kim olduğunu, neyin ne olduğunu ve nedenini, hepsinin arasında, kasabanın birçok eski sakininden çok daha iyi biliyordu.

Benito'nun kapısına doğru dörtnala geldiğini gördüğünde, tezgahtaki yüksek taburesinden aşağı atladı ve başı açık bir şekilde kapıya doğru koştu ve Alessandro daha
atından inmeden bağırdı: "Sen tam da aradığım adamsın; aşağı inip seni görebilmemiz için etrafı kolaçan etmeye çalışıyordum, ama Jeff
işini bırakamadı; ve ben neredeyse ayaklarım yerden kesildi,
ve ne zaman aldığımızı bilmiyorum. Nasılsınız? Neden
o vagona binip onları uzun süre almadın? Sana söyleyecek bir sürü şeyim var. Tüm
bunların haklarına sahip olmadığını kabul ettim. Vali, senin söylediğin gibi
hırsızların tarafında değil. Onların olamayacağını biliyordum ve onlar sadece senin için her şeye bakması için bir adam gönderdiler,--Kızılderililerden ve başka hiçbir şeyden
sakınmak için. Onun için burada. Geçen ay geldi; gerçekten iyi bir adam. Onu gördüm ve geçen hafta onunla bir süre konuştum; karısına bir paçavra halı yapacağım. Ve ayrıca hasta olduğunda seninle ilgilenecek bir doktor var ve Vali ona
maaş ödüyor; hiçbir şey ödemen gerekmiyor; ve sana söylüyorum, bu bir yığın tasarruf, doktorunu hiçbir şey için alman için!"

Ri Teyze nefes nefese kalmıştı. Alessandro söylediklerinin yarısını bile anlamamıştı.
Çaresizce Jos'u aradı. Jos gitmişti. Bozuk İngilizcesiyle
Ramona'nın ondan ne yapmasını istediğini açıklamaya çalıştı.

"Doktor! Sana söylediğim şey bu! Burada Vali tarafından Kızılderililere bakması için
ödenen biri var, hasta. Gidip evine
göstereceğim. Ona bebeğin nasıl olduğunu söyleyebilirim. Belki de
aşağı inip onu görür!"

Ah! Keşke öyle olsaydı! Majella, onu bir doktorla birlikte kapıdan girerken görürse ne derdi!

Neyse ki Jos, tercüman olarak onlarla birlikte doktorun evine gitmek için zamanında geri döndü. Alessandro şaşkına dönmüştü. İşlerin bu yeni
aşamasında bir şey anlayamıyordu. Bu doğru olabilir miydi? Yürürken, Jos'un
Teyze Ri'nin geveze
anlatısını yorumlamasını titrek, yarı inanmaz bir umutla dinledi.

Doktor ofisindeydi. Teyze Ri'nin Alessandro'nun göreviyle ilgili ifadesini kayıtsızca dinledi ve sonra, "Ajans Kızılderilisi mi?" diye sordu.

"Ne?" diye haykırdı Teyze Ri.

"Ajans'a mı ait? İsmi Ajans kayıtlarında mı?"

"Hayır," dedi; "ben söyleyene kadar hiçbir Ajans duymadı,
sadece şimdi. Onu tanıyoruz, o ve o, San Jacinto'da. Saboba'da yaşıyor. Ajan geldiğinden beri San Bernardino'ya hiç gitmedi."

"Peki, adını deftere yazdıracak mı?" dedi doktor, sabırsızca. "Önce onu Ajan'a götürmeliydin."

"Sen tüm Kızılderililerin Guvvermunt doktoru değil misin?" diye sordu Teyze Ri, öfkeyle. "Duyduğum bu."

"Eh, iyi kalpli hanım, çok şey duyuyorsundur, sanırım, bu doğru değil;"
ve doktor kaba ama kötü niyetli değil, Alessandro sürekli olarak yüzünü yaşam ve ölümü bekleyen birinin bakışlarıyla inceliyordu; "Ben Ajans'ın doktoruyum ve sanırım tüm Kızılderililer er ya da geç gelip Ajan'a rapor verecekler; bu adamı
oraya götürsen iyi olur. Şimdi ne istiyor?"

Teyze Ri bebeğin durumunu açıklamaya başladı. Doktor sözünü keserek, "Evet, evet, anlıyorum. Ona yardımcı olacak bir şey vereceğim" dedi; ve iç odaya girerek koyu renkli bir
sıvı şişesi çıkardı, birkaç satır reçete yazdı ve Alessandro'ya uzatarak, "Sanırım bu ona iyi gelecektir." dedi.

"Teşekkürler, Senor, teşekkürler," dedi Alessandro.

Doktor dik dik baktı. "Bu ofiste 'Teşekkür ederim' diyen ilk Kızılderili," dedi. "Ajan'a ona bir rara avis getirdiğini söyle."

"Bu ne, Jos?" dedi Teyze Ri, dışarı çıkarken.

"Donno!" dedi Jos. "Neyse, o adamı sevmiyorum, anneciğim. O iyi biri değil."

Alessandro, bir rüyaymış gibi ilaç şişesine baktı. 
Bebeği iyileştirecek miydi? Gerçekten de Washington'daki o büyük
Hükümet tarafından verilmiş miydi? Şimdi korunacak mıydı? Kızılderililere bakmak için gönderilen bu adam, San Pasquale
çiftliğini onun için geri alabilir miydi? Alessandro'nun beyni dönüyordu.

Doktorun ofisinden Ajanın evine gittiler. Burada, Teyze Ri
kendini daha çok evinde hissetti.

"Sana söylediğim Kızılderiliyi getirdim," dedi elini Alessandro'ya doğru sallayarak. "Bebeği için biraz ilaç almak için doktora gittik. Çok hasta, korkuyorum. "

Ajan masasına oturdu, büyük bir defter açtı ve bunu yaparken, "Adam daha önce hiç buraya gelmemiş, değil mi?" dedi.

"Hayır," dedi Ri Teyze.

"Adı ne?"

Jos verdi ve Ajan deftere yazmaya başladı. "Durdurun onu." diye bağırdı Alessandro, Jos'a telaşla. "Adımı defterine
neden yazdığını öğrenene kadar yazmasına izin verme!"

"Bekle," dedi Jos. "Adını o deftere yazmanı istemiyor.
Neden oraya yazıldığını bilmek istiyor."

Sabırsız bir ifadeyle sandalyesini çeviren, ancak yine de nazik bir şekilde konuşmaya çalışan Ajan, "Bu Kızılderililere hiçbir şey
anlatmanın bir yolu yok. İsimlerini kitabımda yazdığımda, bana
onlar üzerinde bir güç verdiğini düşünüyorlar."

"Duvar, değil mi?" dedi doğrudan fikirli Teyze Ri. "Onlar üzerinde
hiçbir gücün yok mu? Eğer onlar üzerinde gücün yoksa, kimi
güçlendireceksin? Onlar için ne yapacaksın?"

Ajan istemeden güldü. "Eh, Teyze Ri,"--zaten Ajanın çocuklarına
"Teyze Ri" diyordu--"bu Ajanlığın tek sorunu bu. "Tüm Kızılderililerim bir rezervasyonda olsaydı olacağından çok farklı olurdu."

Alessandro "Kızılderililerim" kelimesini anlamıştı. Daha önce duymuştu.

"Kızılderilileri derken neyi kastediyor, Jos?" diye sordu sertçe. "Eğer beni onun
adı yaparsa, ismimi kitabında bulundurmayacağım."

Jos bunu isteksizce yorumladığında, Ajan öfkelendi.
"Onlarla bir şey yapmaya çalışmanın tek faydası bu! Bırakın gitsin, o zaman, eğer Hükümetten yardım istemiyorsa!"

"Ah, hayır, hayır." diye bağırdı Ri Teyze. "Sadece Jos'a açıkla, o da ona anlatacaktır."

Alessandro'nun yüzü kararmıştı. Bütün bunlar ona fazlasıyla şüpheli geliyordu. Ri Teyze ve Jos, Bay Hartsel hariç, güvendiği ilk beyazlar, onu kandırıyor olabilir miydi? Hayır; bu
imkansızdı. Ama kendileri kandırılmış olabilirlerdi. Alessandro, onların basit ve cahil olduklarını gayet iyi biliyordu. "Hadi gidelim!" dedi. "Hiçbir
kağıdı imzalamak istemiyorum."

"Hayır, aptal olma, olur mu? Yeow hiçbir şey imzalamıyor!" dedi Teyze
Ri. "Jos, ona onu bağlayan hiçbir şey olmadığını, adını ve kitabını
söyle. Bu sadece Ajan akrabalarının hangi Kızılderililerin yardım istediğini ve nerede olduklarını bilmeleri içindir. Öyle değil mi?" diye ekledi, Ajan'a dönerek. "Ona Ajans doktorunu alamayacağını söyle, eğer Ajans kayıtlarında yoksa."

Doktoru yok mu? Bebeğinin hayatını kurtarabilecek bu değerli ilacı mı bırakacak? Hayır! Bunu yapamazdı. Majella, bunun yerine ismin
yazılmasını söylerdi.

"O zaman ismini yazsın," dedi Alessandro inatla; ama o, boynuna bir zincir takmış gibi
hissederek odadan çıktı.

XXIII

İLAÇ bebeğe hiç fayda sağlamadı. Aslında, ona zarar verdi. Şiddetli
tedaviler için çok
zayıftı. Bir hafta sonra, Alessandro tekrar Ajans doktorunun kapısında belirdi. Bu sefer aklına mantıksız gelmeyen bir istekle gelmişti. Baba'yı doktorun
getirmesi için getirmişti. O zaman doktor Saboba'ya gitmeyi reddedebilir miydi? Baba onu üç saat içinde
oraya taşıyacaktı ve bu beşik gibi.
Alessandro'nun adı Ajans kayıtlarındaydı. Bunu bunun için yazmıştı, --sadece bunun için ve başka hiçbir şey için değil-- bebeğin hayatını kurtarmak için. Böylece kendini Ajans Kızılderililerinden biri olarak kaydettirdikten sonra, Ajans doktorunun bu konuda bir hakkı oldu. Ve başvurusunun usulüne uygun olması için Ajans tercümanını da yanına aldı. Daha önce,
Teyze Ri'nin nazik gevezeliğinin zamanlamasında bir yanlışlık olduğu konusunda bir endişesi vardı.
Gereksiz tek bir kelime bile, Alessandro'nun sloganıydı.

Ajans doktorunun, hasta bir Kızılderili bebeğe reçete yazmak için otuz mil yol kat etmesi istenmesine şaşırdığını söylemek, doktorun duygularının hafif bir ifadesi olurdu. Bunun Kızılderili babanın beklediği şey olduğu kendisine açıkça söylendiğinde, gülmemek için kendini zor tuttu.

"Aman Tanrım!" dedi, ofiste oturan bir yandaşa dönerek. "Şu dilenciyi dinler misin? Hükümetin bana Kızılderilileri tedavi etmem için yılda bir maaş verdiğini
düşündüğünü merak ediyorum!"

Alessandro o kadar dikkatli dinledi ki doktorun dikkatini çekti. "İngilizce anlıyor
musunuz?" diye sordu sertçe.

"Çok az, Senor," diye cevapladı Alessandro.

O zaman doktor konuşmasında daha dikkatli olurdu. Ama Alessandro'nun sorduğu şeyin sadece söz konusu olmadığını, aynı zamanda saçma olduğunu çok net bir şekilde belirtti. Alessandro yalvardı.
Çocuğun hatırına bunu yapabilirdi. At kapıdaydı; San Bernardino Bölgesi'nde böyle bir
at yoktu; rüzgar gibi
gidiyordu ve hareket halinde olduğunu kimse anlayamazdı, bu çok kolaydı. Doktor aşağı inip ata bakmaz mıydı? O zaman ona binmenin
nasıl bir şey olduğunu görürdü.

"Ah, senin Kızılderili midillilerinden çok gördüm," dedi doktor. "Koşabileceklerini
biliyorum."

Alessandro oyalandı. Bu son umudundan vazgeçemezdi.
Gözlerine yaşlar
doldu. "Bu bizim tek çocuğumuz, Senor," dedi. "Toplamda
altı saatinizi alacak. Karım siz gelene kadar dakikaları sayıyor! Çocuk
ölürse, o da ölecek."

"Hayır! Hayır!" Doktor ısrar edilmekten bıkmıştı. "Adama bunun
imkansız olduğunu
söyle! Bu şekilde kırsalda dolaşmaya başlarsam,
çok geçmeden elim dolu olur. Beni Agua Caliente'ye
gönderirler ve
beni taşımak için midillilerini getirirler."

"Gitmeyecek mi?" diye sordu Alessandro.

Tercüman başını iki yana salladı. "Gidemez," dedi.

Alessandro tek kelime etmeden odadan çıktı. Hemen geri döndü. "Ona
para için gelip gelmeyeceğini sor?" dedi. "Evde altınım var. Ona beyaz adamların
ödediği kadarını ödeyeceğim."

"Ona hiçbir renkten adamın altmış mil gitmem için bana ödeme yapamayacağını söyle!" dedi
doktor.

Ve Alessandro tekrar ayrıldı, ancak o kadar yavaş yürüyerek,
kaba kahkahayı ve odadan ayrılışını izleyen, "Altın! Öyle görünüyordu, değil mi?" sözlerini duydu.

Ramona onun tek başına döndüğünü görünce ellerini ovuşturdu.
Yüreği
kırıldı sanki. Bebek öğleden beri bir tür sersemlik içinde yatıyordu;
açıkça daha kötüydü ve Ramona bir saattir kapıdan beşikten beşikten kapıya gidip
her an umut edilen yardımı arıyordu. Doktorun gelmeyeceği aklına hiç gelmemişti. Hükümetin bu iki adamı Kızılderililerin çıkarlarını gözetmekle görevlendirmesi
açıklamasını Alessandro'dan çok daha büyük bir inançla kabul etmişti. Onların gelişinin,
sonunda Kızılderililerin adalete kavuşması dışında başka ne anlamı olabilirdi ki? O,
sadeliğiyle, doktorun ölmüş olması gerektiğini düşündü, çünkü Alessandro
tek başına eve gidiyordu.

"Gelmedi!" dedi Alessandro, yorgun bir şekilde atından atlarken.

"Gelmedi!" diye haykırdı Ramona. "Gelmedi! Hükümetin onu Kızılderililer için doktor olarak gönderdiğini söylememiş miydin?"

"Söyledikleri buydu," diye cevapladı. "Görüyorsun ya, diğerleri gibi bu da bir yalan! Ama ona altın teklif ettim ve o zaman gelmedi. Çocuk
ölmeli, Majella!"

"Ölmeyecek!" diye haykırdı Ramona. "Onu ona götüreceğiz!" Bu düşünce ikisini de bir ilham
verdi. Bunu daha önce neden
düşünmemişlerdi? "Beşiği Baba'nın sırtına bağlayabilirsin ve o kadar
yumuşak gidecek ki, o bunun sadece bir oyun olduğunu düşünecek; ve ben onun yanında yürüyeceğim, ya da
sen, tüm yol boyunca!" diye devam etti. "Ve Ri Teyze'nin evinde uyuyabiliriz.
Ah, neden, neden daha önce yapmadık? Sabah erkenden
başlayacağız."

Bütün gece boyunca küçük yaratığı izleyerek oturdular.
Eğer hiç ölüm
görmüş olsalardı, çocuk için hiçbir umut olmadığını
bilirlerdi. Ama Ramona ve Alessandro bunu nasıl bilebilirdi?

Güneş parlak ve sıcak bir şekilde doğdu. Daha doğmadan beşik hazırdı,
Baba'nın sırtına ustaca bağlanmıştı. Bebek yerleştirildiğinde,
gülümsedi. "Günlerdir verdiği ilk gülümseme," diye haykırdı Ramona. "Ah,
hava bile ona iyi gelecek! Önce ben yanından geçeyim! Gel, Baba!
Sevgili Baba!" ve Ramona neredeyse neşeyle atın yanına geldi,
Alessandro Benito'ya biniyordu. Yürürken, gözleri bebeğin yüzünden hiç ayrılmadan, Ramona alçak bir sesle, "Alessandro, sana ne yaptığımı söylemekten neredeyse korkuyorum. Küçük İsa'yı Meryem Ana'nın kollarından alıp sakladım! Bunu yaparsan, Meryem Ana'nın sana her şeyi bahşedeceğini, onu tekrar kollarına alabileceğini hiç duymadın mı?" dedi.

"Asla!" diye haykırdı Alessandro, sesinde dehşetle. "Asla, Majella! Nasıl cüret ettin?"

"Şimdi her şeye cüret edebilirim!" dedi Ramona. "Bunu yapmayı birkaç gündür düşünüyordum ve ona bebeği bana sağlıklı ve güçlü bir şekilde geri verene kadar onu daha fazla alamayacağını söyleyecektim; ama onun kollarında olmadan oturup ona yalnız bakmaya cesaretimin olmadığını biliyordum, bu yüzden yapmadım. Ama şimdi uzaktayız, diye düşündüm, zamanı geldi; ve ona, 'Bebeğimiz sağlıklı bir şekilde geri döndüğümüzde, senin de küçük İsa'na tekrar kavuşacaksın; şimdi, Kutsal Anne, sen bizimle gel ve doktora bebeğimizi iyileştirmesini söyle!' dedim. Ah, birçok kez kadınların Senora'ya bunu yaptıklarını
söylediklerini duydum ve her zaman istediklerini elde ettiler. İsa'nın
üç haftadan fazla kollarından çıkmasına asla izin vermeyecek, sonra da herhangi bir duayı kabul edecek. Seni bana bu şekilde getirdi,
Alessandro. Daha önce hiç söylememiştim. Korkmuştum. Sanırım seni
daha erken getirmişti, ama küçük İsa'yı ondan sadece
geceleri saklayabilirdim. Gündüzleri yapamazdım, çünkü Senora görürdü. Bu yüzden onu
çok özlemiyordu; yoksa seni daha çabuk getirirdi."

"Ama Majella," dedi mantıklı Alessandro, "babamı
bırakamadığım için gelmedim. Gömülür gömülmez geldim."

"Meryem olmasaydı, sen asla gelemezdin," dedi Ramona, kendinden emin bir şekilde.

Bu hüzünlü yolculuğun ilk saati boyunca çocuk gerçekten
toparlanıyormuş gibiydi; hava, güneş ışığı, yeni hareket, yanındaki gülümseyen
anne, sevmeyi öğrendiği büyük siyah atlar, hepsi onu günlerdir göstermediği bir canlanmaya uyandırdı. Ama
bu sadece sönmekte olan alevin son titremesiydi. Gözler düştü,
kapandı; yüze garip bir solgunluk geldi. Bunu ilk gören Alessandro oldu.
Artık yürüyordu, Ramona Benito'ya biniyordu. "Majella!" diye bağırdı, ona her şeyi anlatan bir tonda.

Bir saniye sonra bebeğin yanındaydı, ölmekte olan çocuğun bilincini
vuran bir çığlıkla. Bir kez daha göz kapakları açıldı; annesini
tanıyordu; küçük bedenini hızlı bir kasılma sardı; acı
gibi bir kasılma yüzünü kapladı, sonra huzura kavuştu. Ramona'nın çığlıkları yürek parçalayıcıydı. Alessandro'yu şiddetle kendinden uzaklaştırdı, onu okşamaya
çalışırken. Kollarını gökyüzüne doğru uzattı. "Onu
öldürdüm! Onu
öldürdüm!" diye haykırdı. "Ah, bırak öleyim!"

Alessandro yavaşça Baba'nın başını tekrar eve doğru çevirdi.

"Ah, onu bana ver! Bırak göğsümde yatsın! Onu sıcak tutacağım!"
diye soludu Ramona.

Alessandro sessizce cesedi onun kollarına bıraktı. İlk
ağzından beri konuşmamıştı, Ramona ona baksaydı,
ölen çocuğu için duyduğu acıyı unuturdu. Alessandro'nun yüzü
taşa dönmüş gibiydi.

Eve vardıklarında, çocuğu yatağa yatıran Ramona
hızla odanın bir köşesine koştu ve geyik derisini kaldırarak
saklandığı yerden küçük tahta İsa'yı çıkardı. Gözyaşları akarak onu tekrar
Meryem Ana'nın kollarına bıraktı ve kendini dizlerinin üzerine atarak hıçkırarak
affetme duaları etti. Alessandro yatağın ayağında duruyordu,
kollarını kavuşturmuş, gözleri çocuğa dikilmişti. Kısa süre sonra dışarı çıktı, hala
konuşmadan. Ramona hemen bir testere sesi duydu. Yüksek sesle
inledi ve gözyaşları daha hızlı aktı: Alessandro bebeğin
tabutunu yapıyordu. Mekanik bir şekilde ayağa kalktı ve yarı felçli gibi hareket ederek,
küçük çocuğu cenaze töreni için bembeyaz giysilerle giydirdi; sonra
beşiğe yatırıp üzerine güzel dantel işlemeli
sunak örtüsünü serdi. Kıvrımlarını düzeltirken, aklı Senora'nın verandasında oturup onu işlediği zamana geri döndü; ispinozların, keten kuşlarının şarkısı; Felipe'nin sesi ve gülümsemesi; Alessandro'nun
basamaklarda oturup kemanından ilahi müzik çıkarması. O
o muydu,--orada oturup güzel sunak örtüsüne ince iplikler
ören kız? Yüz yıl önce miydi? Başka bir dünya mıydı?
Şurada, o çivileri bir tabuta
çakan Alessandro muydu? Darbeler
nasıl da yankılanıyordu, giderek daha yüksek! Hava sağır edici bir sesle dolu gibiydi. Ellerini şakaklarına bastırmış bir şekilde, Ramona yere çöktü. Merhametli bir
bilinçsizlik onu bir süreliğine acısından kurtardı.

Gözlerini açtığında, yatakta yatıyordu. Alessandro onu
kaldırıp oraya yatırmıştı, onu uyandırmak için hiçbir çaba sarf etmemişti. Onun da
öleceğini düşünüyordu; ve bu düşünce bile onu uyuşukluğundan uyandırmadı. Gözlerini açtığında ve ona baktığında, konuşmadı. Gözlerini kapattı. Adam hareket etmedi. Hemen ardından gözlerini tekrar açtı. "Seni orada duydum," dedi.

"Evet," diye cevapladı. "Tamamlandı." Ve beşiğin yanındaki küçük bir tahta kutuyu işaret etti.

"Majella artık dağa gitmeye hazır mı?" diye sordu.

"Evet, Alessandro, hazırım," dedi.

"Sonsuza kadar saklanacağız," dedi.

"Hiçbir fark yaratmaz," diye cevapladı.

Saboba kadınları Ramona hakkında ne düşüneceklerini bilmiyorlardı. San Pasquale'deki kadınlarla olduğu gibi onlarla hiç sempatik bir ilişkiye girmemişti. Hyers'la olan yakınlığı Saboba halkının aşamadığı bir engel olmuştu. Hiç kimse beyazlarla böyle bir ilişki içinde olamazdı,
ve özünde bir Kızılderili olabilirdi, diye düşündüler; bu yüzden Ramona'dan uzak durdular.
Ama şimdi yas içinde onun etrafında toplandılar. Küçük beyaz tabutunda yatan ölü bebeğin yüzünü görünce ağladılar. Ramona
kutuyu beyaz bir bezle örtmüştü ve üzerine atılan dantel sunak bezi katlanarak yere düştü. "Bu anne neden ağlamıyor? O da kalbi olmayan beyazlar gibi mi?" dedi Saboba anneleri kendi aralarında; ve onun önünde utandılar ve ne söyleyeceklerini
bilmiyorlardı. Ramona bunu anladı, ama onlara konuşacak kadar canı yoktu.
Yasını daha da kötü olan uyuşturan dehşetler Ramona'nın kalbini dolduruyordu. Bakire'yi gücendirmişti; bir küfür işlemişti: Bakire kısa bir saat içinde onu cezalandırmış,
çocuğuna gözlerinin önünde vurarak öldürmüştü. Ve şimdi Alessandro deliriyordu; Ramona saat
saat onda değişiklikler gördüğünü hayal etti. Bakire'nin intikamı bundan sonra nasıl bir şekil alacaktı? Alessandro'nun çılgın bir
adam olmasına ve sonunda hem kendisini hem de onu öldürmesine izin mi verecekti? Ramona'ya göre onlar için en olası kader buydu. Cenaze töreni bitip ıssız evlerine döndüklerinde, boş beşiği görünce
Ramona yıkıldı.

"Ah, beni götür Alessandro! Herhangi bir yere! Umurumda değil, nerede! Herhangi bir yer,
o yüzden burada değil!" diye haykırdı.

"Majella şimdi, yüksek dağda, ona bahsettiğim yerde
korkar mıydı?" dedi.

"Hayır!" diye cevapladı içtenlikle. "Hayır! Hiçbir şeyden korkmam! Sadece beni
götür!"

Alessandro'nun yüzünde vahşi bir zevk parıltısı belirdi. "İyi," dedi. "Majella'm, dağa gideceğiz; orada güvende olacağız."

San Pasquale'de onu ele geçiren aynı şiddetli huzursuzluk her hareketinde kendini tekrar gösteriyordu. Zihni durmaksızın çalışıyordu, taşınmalarının ve yeni hayatlarının ayrıntılarını planlıyordu. Bunlardan Ramona'ya birbiri ardına bahsetti. İki atı birden alamazlardı; orada yem yetersiz olurdu ve iki ata gerek kalmazdı. İnek de vazgeçmeliydiler. Alessandro onu öldürecekti ve kurumuş et onlara uzun süre yetecekti. Arabayı satabileceğini umuyordu; birkaç koyun satın alacaktı; koyunlar ve keçiler gittikleri bu yüksekliklerde iyi yaşayabilirlerdi. Sonunda güvende! Ah, evet,
çok güvende; sadece beyazlara karşı değil, çünkü küçük vadi çok küçük ve çıplaktı ve bunu istemezlerdi, aynı zamanda Kızılderililere karşı da. Çünkü
Aptalca şeyler olan Kızılderililer, San
Jacinto'nun yüksek tepelerinden korkuyorlardı; Şeytan'ın orada yaşadığına inanıyorlardı ve para, Alessandro'nun keşfettiği bu vadi kadar yükseğe çıkmak için Saboba Kızılderililerinden birini işe almazdı. Saklanma yerlerindeki bu güvenlik özelliklerinin her birine
şiddetle seviniyordu. "İlk gördüğümde, Majella,--azizlerin beni oraya
götürdüğüne inanıyorum,--burası bir saklanma yeri dedim. Ve
sonra böyle bir şeye ihtiyacım olacağını hiç düşünmemiştim,--Majella'mı güvende tutacak bir yere! güvende! Ah, Majel'im!" Ve onu
korkutucu bir tutkuyla göğsüne bastırdı.

Bir Kızılderilinin San Jacinto vadisinde bir at ve araba satması, onları başkalarına vermediği sürece kolay bir şey değildi. Alessandro, Benito ve arabayı değerinin dörtte birine satın almak isteyen adamlara medeni cevaplar vermek için çok çalıştı. Beyaz bir adama böyle fiyatlar söylemeye bile cesaret edemeyeceklerini biliyordu. Sonunda, en değerli eşyalarından geri dönülmez bir şekilde ayrılmanın bilgeliği konusunda yenilmez şüpheler
duyan Ramona, onu hem atları hem de arabayı San Bernardino'ya götürmeye ve kışı geçirmek üzere Hyers'a teklif etmeye ikna etti.

Jos için, eğer ekip kurabilirse, onu açık havada tutmak tam da yapılacak işti; bu şans için minnettar olacağından emindi. "Atlara bizim kadar düşkün, Alessandro," dedi. "Onlara iyi bakılacaktı; ve sonra, eğer
dağda yaşamaktan hoşlanmazsak,
aşağı indiğimizde atları ve arabayı tekrar alabilirdik veya Jos onları San Bernardino'da bizim için satabilirdi. Benito ve Baba'nın birlikte çalıştığını gören ve onları istemeyen kimse olamazdı."

"Majella güvercinden daha akıllı!" diye haykırdı Alessandro. "Ne
olacağını gördü. Ben onları alacağım."

Yola çıkmaya hazır olduğunda, Ramona'ya kendisiyle gitmesi için yalvardı; ama
o dehşet dolu bir bakışla reddetti. "Asla," diye haykırdı, "o lanetli yola bir adım bile atma!
Onu getirdiğimiz gibi ölü olarak
taşınmadığı sürece bir daha asla o yola girmeyeceğim."

Ramona da Ri Teyze'yi görmek istemiyordu. Onun sempatisi, tüm şefkatli nezaketine
rağmen dayanılmaz olacaktı. "Ona onu sevdiğimi söyle," dedi, "ama henüz bir insan görmek istemiyorum; gelecek yıl belki aşağı ineriz,--eğer o yoldan başka bir yol varsa."

Teyze Ri çok üzülmüştü. Ramona'nın hissini anlayamıyordu.
İçine işliyordu. "Ona asla inanmadığımı kabul ediyorum, asla," dedi. "Bunu yapmak için aklı başında olduğunu asla düşünmeyeceğim! Ona asla gözlerimizi dikmeyeceğiz, Jos. Bu konuda sadece bir his var içimde. Sanki bu dünyadan
başka bir yere
gitmiş gibi."

San Jacinto Dağı'nın görkemli kalesi, San Bernardino vadisinin
güney ufkunda beliriyor. Küçük kulübenin kapısından, Teyze Ri'nin halı tezgahının durduğu yerden tam olarak görülebiliyordu. Orada saatlerce, bazen günde yedi saat, ağır pedalı
çalışarak ve mekiği ileri geri kaydırarak
otururken, ciddi, parlayan zirveye şefkatli özlemlerle bakıyordu. Gün batımı renkleri vurduğunda, ateş gibi parlıyordu; bulutlu günlerde, bulutların arasında kayboluyordu.

"'Armutlar cennetin hemen yanı başındaymış gibi, orada, Jos," derdi Teyze Ri. "Sana o hissin bana nasıl geldiğini anlatamam, ona bakmak için,
orada olduğunu bildiğimden beri. Bazen gözlerini çıkarmaya yetecek kadar parlıyor; içine girdiğinde o kadar hafif olmadığını kabul ediyorum; olamaz; kimse buna dayanamazdı, öyleydi. Orada yaşamak için ölü olmak gibi olmalı, Jos, öyle düşünmüyor musun? O,
kimsenin onlara ulaşamayacağını söyledi. Hiç kimse burayı kendisinden başkası tohumlamadı. Orayı bir avlanma yeri olarak buldu. Orada su var ve oradaki her şey,
anladığım kadarıyla; onu bir daha asla göremeyeceğimizi kabul ediyorum."

Atlar ve araba Jos için gerçekten de bir nimetti. Tam da özlemini çektiği şeydi; şu ana kadar
yapabilecek kadar güçlü olduğu tek iş türüydü ve San
Bernardino'da bundan bolca vardı. Ancak, bu amaç için uygun bir vagon satın almak şu anda
ellerinden gelenin dışındaydı; Ri Teyze'nin başarmayı umduğu en büyük şey, bir yılın sonunda bir tane satın almak için yeterli bir miktar biriktirmekti.
Ağır göçmen vagonlarını hafif iş için uygun olanla değiştirmeye boşuna uğraşmışlardı. "'Utançtan ölecekmişim gibi,' dedi Teyze Ri,
"bazen kendimi Jos'a ne şanslar geldiğini düşünürken buluyorum, er
o Kızılderilinin atlarını alıp arabaya binmek. Ama eğer Jos devam ederse, o kadar
çok hava atıyor ki, boşaldığında Kızılderili payını ödeyecek. Jos'un artık adil olmadığını kabul ediyorum. Neden, o atlar, bir günde
iki günlük iyi iş çıkaracaklar. Bu atları hiç görmedim; ve onlar sadece
kedi yavrusu gibiler; korkunç evcil hayvanlar, kabul ediyorum. Onun neredeyse tek başına tüm dünyayı, hatta daha fazlasını kurduğunu biliyorum. O, çocuk olduğundan beri hep öyleydi. Zavallı şey,--onun gibi "Hiç şansı yoktu!"

Alessandro, ineğin öldürülmesini her gün ertelemişti. Kendisini tanıyan ve sesini ilk duyduğunda yanına gelen sadık yaratığı katletmek onun için çok zordu. Bebek öldüğünden beri onu köyün yaklaşık üç mil kuzeydoğusundaki bir topta otlatmıştı; meşe ağaçları ve akan bir dere olan güzel yeşil bir top. Saboba'da kalsalardı evini buraya inşa etmeyi düşünmüştü. Ancak
Alessandro, o rüyayı hatırladığında kendi kendine acı acı güldü.
Saboba'ya San Jacinto vadisinin yerleşimi için bir şirket kurulduğu haberi çoktan gelmişti; Ravallo kardeşler bu şirkete büyük bir arazi
satmışlardı. Vadideki beyaz çiftlik sahipleri
hepsi topraklarında çitle çeviriyordu; artık serbestçe dolaşan hayvanlar yoktu. Saboba halkı millerce çit
yapamayacak kadar fakirdi; Yakında
stok tutmayı bırakmaları gerekecek; ve bir sonraki şey, Temecula halkı gibi
kovulmaları olacaktı. Majella'yı dağa kaçmaya ikna etmesi hiç de erken olmamıştı. En azından orada,
huzur içinde yaşayabilir ve ölebilirlerdi, yoksulluk içinde bir hayat ve en yalnız ölümler; ama birbirlerine sahip olacaklardı. Bebeğin ölmesi iyi oldu; tüm bu sefaletten kurtulmuştu. Bir kadın olduğunda, eğer yaşasaydı, tüm ülkede bir Kızılderilinin sığınabileceği
bir yer olmayacaktı. Bu tür düşünceler
üzerinde kafa yoran Alessandro, bir sabah kaleye çıktı. Yapılmalıydı.
Taşınmaları için her şey hazırdı;
az sayıdaki eşyalarını bile dik dağ patikasından yeni evlerine taşımak
günler alacaktı; Benito ve Baba'nın yerini alan midilli ağır bir
yükü bile
taşıyamazdı. Bunlar yapılırken, Ramona aylarca et tedarik edecekleri sığır etini kuruturdu. Sonra giderlerdi.

Öğle vakti ilk et yüküyle aşağı indi ve Ramona
Meksika'nın kurutma modası olduğu üzere
onu uzun şeritler halinde kesmeye başladı.
Alessandro geri kalanı için geri döndü. Öğleden sonra erken saatlerde, Ramona
işini yaparken bir grup atlının
köyün üst kısmında evden eve at sırtında gittiğini gördü; atlılar
çıktıkça her evden kadınlar heyecanla koşarak çıktı; sonunda içlerinden biri
hızla tepeye Ramona'ya doğru koştu. "Sakla! ​​Sakla!" diye bağırdı,
nefes nefese; "Eti sakla! ​​Merrill'in adamları, vadinin sonundan. Bir öküzü kaybettiler ve onu bizim çaldığımızı söylüyorlar. Öldürüldüğü
yerin üzerinde kan olan yeri buldular; ve bizim yaptığımızı söylüyorlar.
Ah, eti sakla! ​​Fernando'nun sahip olduğu her şeyi aldılar; ve satın aldığı kendi öküzüydü; onların öküzü hakkında hiçbir şey bilmiyordu!"

"Saklamayacağım!" diye bağırdı Ramona öfkeyle. "Bu bizim kendi ineğimiz.
Alessandro bugün onu öldürdü."

"Sana inanmayacaklar!" dedi kadın, sıkıntı içinde. "Her şeyini
alacaklar. Ah, bir kısmını sakla!" Ve bir kısmını yere sürükledi ve yatağın altına fırlattı, Ramona şaşkınlıkla yanında duruyordu.

Tekrar konuşmadan önce, dörtnala koşan binicilerin şekilleri kapıyı kararttı; en öndeki, atından atlayarak haykırdı:
"Aman Tanrım! İşte geri kalanı. Eğer bunlar en küstah hırsızlar değillerse! Şu kadına bak, kesiyor! Şunu bırak, olur mu?
Bizim için etimizi kurutma zahmetinden seni kurtaracağız, ayrıca onu öldürmeyeceksin! Hadi, şimdi, elindeki her lokmayı dağıt, sen--" Ve Ramona'ya
aşağılık bir sıfatla seslendi.

Ramona'nın yüzünden akan her damla kan. Gözleri parladı ve elindeki bıçağı havaya kaldırarak öne çıktı. "Evimden defolun, beyaz köpekler!" dedi. "Bu et bizim; kocam yaratığı
bu sabah öldürdü."

Sesi ve duruşu onları şaşırttı. Altı adam vardı ve hepsi
küçük odaya doluşmuştu.

"Diyorum ki, Merrill," dedi içlerinden biri, "dur; kadın kocasının bugün onu
sadece öldürdüğünü söylüyor. Onların olabilir."

Ramona ona şimşek gibi döndü. "Hepiniz yalancı mısınız," diye haykırdı, "benim yalan söylediğimi mi düşünüyorsunuz? Size söylüyorum, et bizim; ve bu köyde sığır
çalacak bir Kızılderili bile yok!"

Bu konuşmayı tüm erkeklerden gelen alaycı kahkahalar karşıladı; ve
o anda, Kızılderili kadının eti yerde sürüklediği yerdeki kan izini gören lider yatağa
sıçradı ve
geyik derisini kaldırıp, orada saklı olan sığır etini alaycı bir şekilde işaret etti.
"Belki de, Kızılderililerin kuyularını tanıdığında," dedi, "söyledikleri her şeye
inanmayacaksın! Kendi ineğiyse, neden yatağın altına sakladı?" ve eti dışarı çıkarmak için eğildi. "Bize yardım et,
Jake!"

"Eğer ona dokunursan, seni öldürürüm!" diye bağırdı Ramona, öfkeden deliye dönmüş bir şekilde; ve havaya kaldırdığı bıçağı parıldayarak adamların arasına sıçradı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jake, geri çekilerek; "Deli olduğunda bu yakışıklı bir kadın! Hadi çocuklar, ona biraz et bırakalım. Suçlu o değildi; tabii ki kocasının ona söylediklerine inanıyor."

"Sen yumuşak kafalı bir adamsın, Jake!" diye mırıldandı Merrill, eti yatağın altından
sürüklerken.

"Bütün bunlar ne?" dedi kapıdan gelen derin bir ses; ve Ramona,
sevinçle dönerek, Alessandro'nun orada durduğunu, kendi dehşeti ve öfkesine rağmen ona buz gibi meydan okuyan bir ifadeyle baktığını gördü. Adamın eli silahındaydı.
"Bütün bunlar ne?" diye tekrarladı. Çok iyi biliyordu.

"O Temecula adamı," dedi adamlardan biri alçak bir sesle, Merrill'e. "Eğer onun evi olduğunu bilseydim, buraya gelmene
izin vermezdim. Yanlış ağaca tırmandın, kesinlikle!"

Merrill yerde sürüklediği eti bıraktı ve Alessandro'nun gözlerinin önüne
döndü. Yüzü asıldı. O bile
bir hata yaptığını gördü. Konuşmaya başladı. Alessandro sözünü kesti.
Alessandro zorla İspanyolca konuşabiliyordu. Sırtında bir paketle kapıda duran midillisini işaret ederek, etin geri kalanı
derisine yuvarlandı ve şöyle dedi: "İşte sığır etinin geri kalanı.
Bu sabah, topun içinde yaratığı öldürdüm. Eğer isterse Senor
Merrill'i oraya götürürüm. Senor Merrill'in öküzü dün
oradaki söğütlerin arasında öldürüldü."

"Öyle!" diye bağırdı adamlar, etrafına toplanarak. "Nereden bildin? Bunu kim yaptı?"

Alessandro cevap vermedi. Ramona'ya bakıyordu. O da diğer kadının yaptığı gibi şalını başının üstüne atmıştı ve ikisi de
köşede sinmiş, yüzleri başka tarafa dönüktü. Ramona bakmaya
cesaret edemedi; Alessandro'nun birini öldüreceğinden emindi. Ama bu, Alessandro'yu tehlikeli bir öfkeye sürükleyecek türden bir
öfke değildi. Hatta, çalıntı mallar arayan kendi kendini
kurmuş çetenin
rahatsızlığından bile belli bir keyif alıyordu. Çalınan boğayla ilgili tüm sorularına sessizliğini korudu. Dudaklarını açmıyordu. Sonunda, öfkeli, utanmış, inatçılığı yüzünden ona
bir sürü kaba küfür savurarak uzaklaştılar. Alessandro, Ramona'nın yanına gitti. Ramona titriyordu. Elleri buz gibiydi.

"Bu gece dağa gidelim!" diye soludu. "Bir daha asla beyaz bir yüz
görmeyeceğim bir yere götür beni!"

Alessandro'nun gözlerinde hüzünlü bir sevinç parladı. Ramona, sonunda onun hissettiğini
hissetti.

"Ev yokken Majella'yı orada tek başına bırakmaya cesaret edemem," dedi; "ve tüm eşyalar taşınabilmeden önce birçok kez gidip gelmeliyim."

"Orası buradan daha az tehlikeli olacak, Alessandro," dedi Ramona,
Jake'in ona
baktığı küstahça sırıtışı hatırlayınca şiddetli bir şekilde ağlamaya başladı. "Ah! Burada kalamam!"

"Çok fazla gün sürmeyecek, Majel'im. Fernando'nun midillisini ödünç alıp
hemen iki katını alacağım; o zaman daha erken gidebiliriz."

"O adamın öküzünü kim çaldı?" dedi Ramona. "Neden onlara söylemedin? Seni öldürecekmiş gibi görünüyorlardı."

"Altta yaşayan Meksikalı, Jose Castro'ydu. Ben
kendisi
yanına gelip öküzü kestim. Onun olduğunu söyledi; ama konuşma tarzından çok iyi biliyordum ki yalan söylüyordu. Ama neden söyleyeyim ki? Onlar
sadece Kızılderililerin sığır çalacağını düşünüyorlar. Onlara söyleyebilirim, Meksikalılar
daha fazla çalıyor."

"Onlara bu köyde sığır çalacak tek bir Kızılderili olmadığını söyledim," dedi Ramona öfkeyle.

"Bu doğru değildi, Majella," diye cevapladı Alessandro üzgün bir şekilde. "Çok aç olduklarında bir düve veya öküz çalarlar. Kendileri de birçoğunu
kaybederler ve bir tane alabildiklerinde almanın o kadar da zararı olmadığını
söylerler. Merrill adlı bu adamın, geçen baharda Saboba sığırları olduğunu bildiği yirmi öküzü kendi öküzü olarak damgaladığını
söylerler!"

"Neden onları ona vermelerini sağlamadılar?" diye haykırdı Ramona.

"Majella bugün neden hiçbir şey yapamadıklarını görmedi mi? Bizim için hiçbir çare yok, Majella, sadece saklanmak; yapabileceğimiz tek şey bu!"

Ramona'nın hayatına yeni bir dehşet girmişti; bunu Alessandro'ya söylemeye cesaret edemiyordu; bunu düşüncelerinde kelimelere dökemiyordu bile. Ama Jake adlı adamın yüzü onu rahatsız ediyordu, sanki kötü bir görüntüymüş gibi ve bir bahaneyle ve başka bir bahaneyle Alessandro uzaktayken evinde Kızılderili kadınlardan birinin varlığını sağlamayı başarıyordu. Her gün adamı at sırtında geçerken görüyordu. Bir keresinde açık kapıya dörtnala koştu,
içeri baktı, ona dostça bir şekilde konuştu ve yoluna devam etti. Ramona'nın içgüdüsü doğruydu. Jake sadece zamanını kolluyordu. En azından birkaç yıl için San Jacinto vadisine yerleşmeye karar vermişti ve
bir Kızılderili kadının gelip onunla yaşamasını ve evini tutmasını istiyordu. Santa Ysabel'de, kardeşi üç yıl boyunca bir Kızılderili metresle birlikte yaşamıştı; ve satıp Santa Ysabel'den ayrıldığında, kadına yüz dolar ve kendisi ve çocuğu için küçük bir ev vermişti. Ve kadın sadece tatmin olmakla kalmamış,
bu geçici beyaz adamla olan ilişkisi sayesinde, Kızılderili akrabalarından ve arkadaşlarından çok daha üstün bir konumdaydı. Bir Kızılderili onunla evlenmek istediğinde, alaycı bir şekilde asla bir Kızılderiliyle evlenmeyeceğini söylemişti;
başka bir beyaz adamla evlenebilirdi ama bir Kızılderiliyle asla. Hiç kimse kardeşine bu ilişkiden dolayı daha az değer vermemişti; kırsalda oldukça
yol vardı. Ve Jake, gördüğü en yakışıklı
kadını
daha küçük bir şekilde gelip kendisiyle yaşamaya ikna edebilseydi,
kendini şanslı bir adam olarak görürdü ve ayrıca
kadın için iyi bir şey yaptığını düşünürdü. Zihninde her şey çok açık ve basitti;
ve bir sabah Ramona'yı köyde tek başına yürürken gördüğünde,
onu geçtiğinde ve yanında yürürken onu bu konuda
sorgulamaya başladığında, sonuç konusunda küçük şüpheleri vardı. Ramona ona yaklaşırken titriyordu. Daha hızlı yürüyordu ve ona bakmıyordu; ama o,
cahilliği yüzünden, bu işaretleri aşırı derecede yanlış yorumladı.

"Kocanızla evli misiniz?" dedi sonunda. "Size yaşamanız için verdiği yer sadece zavallı bir yer. Eğer gelip benimle yaşarsan,
vadideki en iyi eve sahip olacaksın, Ravallos'unki kadar iyi;
ve--" Jake cümlesini bitirmedi. Yıllardır hafızasını rahatsız eden bir çığlıkla Ramona sanki kaçacakmış gibi yanından fırladı; sonra,
aniden durarak, ona doğru döndü, gözleri mızrak gibiydi, nefesi
hızlıydı. "Canavar!" dedi ve ona doğru tükürdü; sonra döndü ve
en yakın eve kaçtı, orada yere çöktü ve gözyaşlarına boğuldu, aşağıdaki yolda adamın ona kaba davrandığını söyledi.
Evet, dedi kadınlar, o kötü bir adamdı; hepsi bunu biliyordu. Ramona bundan
Alessandro'ya tek kelime etmedi. Cesaret edemedi; Jake'i öldüreceğine
inanıyordu.

Öfkeli Jake arkadaşı Merrill'e iğrenmesini ve buna eşlik eden
hakareti itiraf ettiğinde, Merrill ona sadece güldü ve şöyle dedi: "O kadını denememeni
söyleyebilirdim. O evli, yeterince hızlı. Yine de, istersen elde edebileceğin çok şey var. Onlar
birinci sınıf bir ev ve sadıkların köpekleri. Onlara
sahip olduğunuz her dolarla güvenebilirsiniz."

Bu günden itibaren Ramona, San Jacinto'nun yükseklerindeki sığınak vadisinin kenarında durana kadar bir an bile huzur veya dinlenme hissetmedi. Sonra, etrafına
bakarak, gökyüzünü deler gibi görünen yukarıdaki yüksek zirvelere
bakarak, dünyaya bakarak, tüm dünya gibi görünüyordu,
o kadar sınırsızdı ki ayaklarının dibine kadar uzanıyordu,--Cennete yakınlığın, dünyadan uzaklığın o sonsuz
anlatılamaz hissini hissederek, sadece dağ zirvelerinde gelen, derin bir nefes aldı ve haykırdı: "Sonunda! Sonunda, Alessandro! Burada güvende olduk! Bu özgürlük! Bu bir sevinç!"

"Majella mutlu olabilir mi?" diye sordu.

"Neredeyse mutlu olabilirim, Alessandro!" diye haykırdı, muhteşem manzaradan ilham alarak. "Böyle olduğunu hayal etmemiştim!"

Harika bir vadiydi. Dağ, onu oluşturmak için
yarılmış gibi görünüyordu. Zirveye yakın bir yerdeydi ve dağın yamacında enine uzanıyordu, batı veya güneybatı ucu doğu ucundan
çok daha alçaktı. Hem üst hem de alt uçlar kaya yığınları ve birbirine geçmiş düşmüş ağaçlarla
kapalıydı; dağın kayalık zirvesi
kendisi güney duvarını oluşturuyordu; kuzey ise neredeyse
dik ve çam ağaçlarıyla kaplı bir çıkıntı veya sırttı. Bir adam dağda
yıllarca dolaşabilir ve bu yarığı bulamayabilirdi. Üst uçtan
bir kristal kaynak fışkırıyordu, akmak yerine, bataklık yeşili bir yatakta, vadinin tüm uzunluğu boyunca akıyordu, alt uçtaki kayaların arasında
kayboldu ve daha fazla dışarı çıkamazdı; Alessandro birçok kez
aşağılarda aramıştı ama hiçbir izine rastlamamıştı. Yaz boyunca, Jeff ile avlanırken, birkaç kez
duvara tırmanmış ve
iç taraftan aşağı inmişti, derenin hala akıp akmadığını görmek için; ve, sevinçle, Temmuz ayında da Ocak ayındakiyle aynı olduğunu bulmuştu. O zaman kuraklık
ona zarar veremezdi. Böyle bir baharda ne kurtuluş! Ve su saftı
ve sanki gökyüzünden geliyormuş gibi tatlıydı.

Biraz ötede, dağın başka bir sırtı veya çıkıntısı vardı, neredeyse bir platoya
dönüyordu. Bu meşe palamudu taşıyan meşelerle kaplıydı; ve
altlarında, geçmiş nesiller boyunca Kızılderililerin fındıkları öğütüp un haline getirdiği oyuklara oyulmuş düz taşlar vardı. Gerçekten de nesiller çok uzundu, çünkü şu anda yaşayan en yaşlı kişinin hafızasında, Kızılderililerin San Jacinto'da bu kadar yükseğe
çıkma girişiminde bulunmadıkları yoktu. Zirvesine tırmanmanın kesin ölüm, yanlarına kadar tırmanmanın ise aşırı derecede cüretkarlık olduğu düşünülüyordu.

Burada bir coşku vardı. Hem
Alessandro hem de Ramona'ya şifa getirdi. Bebeğin ölümüyle ilgili acı keder bile
yatıştırıldı. Gökyüzüne çok daha yakın oldukları için o kadar da uzakta görünmüyordu. İlk başta bir çadırda yaşadılar; buğday ve sebzeler ekilene kadar bir ev inşa etmeye vakitleri yoktu. Alessandro,
sürmeye geldiğinde ne kadar iyi toprağı olduğunu görünce şaşırdı. Vadi, güney duvarının kayalarına doğru koyaklarda ve girintilerde kendini itiyordu; bunlar, yumuşak, çiçeklerle dolu çimenleri sabanıyla
sarmaktan nefret ettiği güzel, korunaklı köşelerdi. Dikim
biter bitmez, ev için ağaç kesmeye başladı. Bu sefer hüzünlü
gri kerpiç değil, kabuğunun yarısı kalmış yontulmuş çam duvarları; dönüşümlü sarı ve kahverengi, sanki mutlu kalpler tasarlamış gibi neşeli.
Saman, tül ve yucca saplarından oluşan, çift katlı ve kalın çatı,
evin birkaç ayak önüne taşındı ve
genç köknar ağacı gövdeleriyle desteklenen, kaba bırakılmış bir tür çardak benzeri veranda oluşturdu. Ramona bir kez daha kuş yuvaları olan bir sazın altında oturacaktı. Koyunlar için küçük bir ağıl ve midilli için kaba bir kulübe ve ev tamamlanmıştı: şimdiye kadar sahip oldukları en güzel evdi. Ve burada, güneşli verandada, sonbahar geldiğinde, Ramona oturmuş, mis kokulu söğüt dallarından bir beşik örüyordu. Vadide bu kadar acı gözyaşları döktüğü
beşiği, Saboba evlerinden ayrılmadan önceki gece yakmışlardı. Erken sonbaharda bu beşiği örmeye oturmuştu. Etrafındaki toprak kuruyan yabani üzümlerle doluydu; arılar onlarla öyle bulutlar halinde ziyafet çekiyorlardı ki Ramona sık sık işinden kalkıp onları
kovuyordu, bunu yaparken de, "İyi arılar, balımızı başka bir şeyden yapın; bunun için üzümlerimizi
kurutursanız hiçbir şey elde edemeyiz; bu üzümleri kış için istiyoruz" diyordu; ve konuşurken, hayal gücü hızla kışa doğru ilerledi, Bakire onu affetmiş olmalıydı, ona kollarında bir çocuğun sevincini tekrar yaşatmak için. Ah, bir sevinç! Yoksulluğa, tehlikeye, zulmün ve baskının
yapabileceği her şeye
rağmen, çocuğunu kollarında tutmak yine de bir zevk olacaktı.

Bebek kış gelmeden önce doğdu. Saboba'da kiraladıkları ev olan yaşlı bir Kızılderili kadın Ramona ile yaşamaya gelmişti.
Artık arkadaşsızdı, kızı ölmüştü ve şükürler olsun ki
Ramona'nın annesi olmuştu. Cahil ve güçsüzdü ama Ramona onda her zaman kendi annesinin ne olabileceğinin resmini görüyordu, dolaşan, acı çeken, ne olduğunu veya nerede olduğunu bilmediği; ve özlem dolu, evlatlık içgüdüsü bu yalnız, çocuksuz, yaşlı kadına bakmakta hüzünlü bir zevk buluyordu.

Ramona, bebeğin doğumunda dağda onunla yalnızdı. Alessandro iki günlüğüne vadiye gitmişti; ama
Ramona hiç korkmuyordu. Alessandro döndüğünde ve çocuğu
kollarına koyduğunda, eski gülümsemeler gibi tekrar ışıldayan bir gülümsemeyle, "Bak, sevgili! Bak, Meryem beni affetti; bize
yeniden bir kız verdi!" dedi.

Ama Alessandro gülümsemedi. Bebeğin yüzüne dikkatle bakarak, içini çekti ve "Ah, Majella, gözleri benimkiler gibi, seninkiler değil!" dedi.

"Buna sevindim," diye haykırdı Ramona. "Gördüğüm ilk andan itibaren sevindim."

Başını iki yana salladı. "Alessandro'nun gözlerine sahip olmak kötü bir kader," dedi. "Her zaman kederli görünüyorlar;" ve bebeği Ramona'nın göğsüne yatırdı ve ona hüzünle bakarak durdu.

"Sevgili Alessandro," dedi Ramona, "her zaman yas tutmak günahtır. Peder
Salvierderra, eğer haçlarımızın altında pişmanlık duyarsak, üzerimize daha ağır bir haç konacağını
söyledi. Daha kötü şeyler gelecekti."

"Evet," dedi. "Bu doğru. Daha kötü şeyler gelecek." Ve başını göğsüne gömerek
uzaklaştı.

XXIV

Alessandro için gerçek bir şifa yoktu. Yaraları çok derinlere inmişti.
Tutkulu kalbi, her zaman gizlice katlandığı haksızlıkları,
halkının gelecekteki umutsuz görünümünü ve en çok da
Ramona'yı bekleyen muhtemel yoksulluğu ve acıyı düşünerek,
kendini gizli ateşler gibi
tüketiyordu. Konuşma, şikayet, aktif düşmanlık onu
kurtarabilirdi; ancak bunların hepsi kendi içine kapanık,
çekingen, bastırılmış doğasına yabancıydı. Yavaşça, o kadar yavaş ki Ramona korkunç korkularının ilk olarak hangi saatte veya hangi günde daha da korkunç bir kesinliğe dönüştüğünü söyleyemedi, beyni çöktü ve San Pasquale'den ayrıldıkları sabah korkuyla haykırdığı şey
üzerine geldi. Garip bir şekilde ve merhametli bir şekilde, şimdi gerçekten geldiğine göre,
bunu bilmiyordu. Bazen aniden bilincine kavuştuğunu ve kendini garip ve açıklanamayan durumlarda bulduğunu biliyordu;
bir süre boyunca ne olduğunu hatırlamıyordu, daha uzun veya daha kısa. Ama bunun sadece bir tür hastalık olduğunu düşünüyordu;
bu süreler boyunca yaptıklarının bir delinin yaptıkları olduğunu bilmiyordu;
asla şiddetli, saldırgan veya kimseye zarar verici değildi; asla yıkıcı değildi.
Bu sürelerde sanrılarının her zaman hayatının en acı deneyimleriyle nasıl şekillendiğini görmek acıklıydı. Bazen Amerikalıların onu takip ettiğini veya Ramona'yı kaçırdıklarını ve kendisinin de onları takip ettiğini hayal ediyordu. Böyle zamanlarda saatlerce çılgınca bir hızla koşardı, sonunda bitkin bir şekilde yere yığılır ve bitkinlikle yavaş yavaş gerçek bilincine kavuşurdu. Diğer zamanlarda ise büyük sürülere ve sürülere sahip olduğuna inanırdı; koyun veya sığırların olduğu herhangi bir bölmeye girer, aralarında dolaşır, yoldan geçenlere onlardan kendisininmiş gibi bahsederdi. Bazen onları uzaklaştırmaya çalışırdı; ancak itiraz edildiğinde, şaşkınlıkla bu girişimden vazgeçerdi. Bir keresinde kendini aniden küçük bir keçi sürüsünü sürerken buldu, sürüyü ne nereden aldığını ne de onları nereden aldığını bilmiyordu. Yol kenarına oturdu, başını ellerinin arasına gömdü. "Hafızam ne oldu?" dedi. "Ateşli olmalıyım!" Orada otururken, keçiler kendiliklerinden dönüp yakınlardaki bir ağıla doğru koştular,
sahibi kapının eşiğinde gülerek duruyordu; ve Alessandro geldiğinde,
iyi huylu bir şekilde, "Tamam, Alessandro! Keçilerimi
sürdüğünü gördüm, ama onları geri getireceğini düşünmüştüm." dedi.

Vadideki herkes onu ve durumunu tanıyordu. Bu, çoğu zaman bir işçi olarak
kapasitesini etkilemiyordu.
Bölgedeki en iyi kırkıcılardan biriydi, en iyi at terbiyecisiydi; ve her an bu tür dolaşma krizlerinden birini geçirme riski olmasına rağmen, hizmetlerine her zaman ihtiyaç duyuluyordu.
Yoklukları Ramona için büyük bir kederdi, sadece onu içinde bıraktığı yalnızlıktan değil, aynı zamanda onun zihinsel bozukluğunun herhangi bir zamanda daha şiddetli ve tehlikeli bir şekil alması konusunda duyduğu endişeden dolayı. Bu
endişe daha da yürek parçalayıcıydı çünkü onu kendi göğsünde kilitli tutmalıydı, bilge ve sevgi dolu içgüdüsü ona gerçek durumunu bilmekten daha ölümcül bir şey olamayacağını söylüyordu.
Birden fazla kez eve nefes nefese, soluk soluğa, yüzünden terler
akarak, yüksek sesle "Amerikalılar bizi buldu, Majella!
İz sürüyorlardı! Onları şaşırttım. Başka bir yoldan geldim." diye bağırarak ulaştı.
Böyle zamanlarda onu bir çocuk gibi sakinleştirirdi; uzanıp dinlenmeye ikna ederdi; ve uyandığında neden bu kadar yorgun olduğunu merak ettiğinde,
"İçeri girdiğinde nefes nefese kalmıştın canım. Bu kadar hızlı
tırmanmamalısın; kendini bu kadar yormak aptallıktır." derdi.

Bu günlerde Ramona Felipe'yi içtenlikle düşünmeye başladı.
Alessandro'nun
iyileşebileceğine inanıyordu. Bilge bir doktor kesinlikle onun için bir şeyler yapabilirdi. Felipe onun ne kadar kötü durumda olduğunu bilseydi, Felipe ona yardım ederdi. Ama Senora'nın haberi olmadan Felipe'ye nasıl ulaşabilirdi? Ve dahası, Alessandro'nun yazdıklarını bilmeden Felipe'ye nasıl mektup gönderebilirdi? Ramona bu dağ yuvasında özgürlüğünde
sanki elleri ve ayakları zincirlenmiş gibi çaresizdi.

Ve böylece kış geçti ve bahar. Bu yüksek havadaki tarlalarında ne buğday yetişti! Ayrıca her köşede ve köşede yabani yulaf. Keçiler zıplayıp semirdi ve tüyleri uzadı ve ipeksi oldu; koyunlar yünle tekrar ağırlaşmıştı ve henüz yaz ortası değildi.
Bahar yağmurları iyiydi; dere doluydu ve çiçekler
yataklarda olduğu gibi kalın bir şekilde kenarlarında büyüdü.

Bebek büyümüştü; sakin, gülen küçük bir şeydi sanki annesi hiç keder bilmemiş gibi. "İnsan onun acıyı emzirdiğini düşünürdü," diye düşündü Ramona, "bu yıl sürekli olarak kederlendim; ama Bakire
onu iyi tuttu."

Eğer dualar bunu kapsayabilseydi, kesinlikle öyle olurdu; çünkü dindar, güvenen ve pişman Ramona gece gündüz Meryem Ana'nın önünde diz çökmüş ve ona altın boncuklar
söylemişti, ta ki onlar neredeyse yumuşayana kadar
tüm o narin kovalamacalarından.

Yaz ortasında Saboba köyünde bir şenlik olacaktı ve San
Bernardino rahibi oraya gelecekti. Bu, bebeği vaftiz ettirmek için aşağı indirme zamanıydı; ayrıca bu, Felipe'ye, teyze Ri'ye gönderilen bir mektubun içine eklenmiş olarak gönderme zamanıydı; o da bunu San Bernardino'dan ona gönderecekti. Ramona, ne söyleyeceğini ve nasıl göndereceğini planlarken yarı suçlu hissediyordu kendini; evlendikleri günden beri Alessandro'dan tek bir gizli düşünce bile duymamış olan o, sadık, şeffaf göğsünde. Ama hepsi onun iyiliği içindi. İyileştiğinde ona teşekkür edecekti. Mektubu çok fazla çalışarak ve düşünerek yazdı; Senora tarafından okunmasından duyduğu korku o kadar büyüktü ki, yazarken kalemini neredeyse felç ediyordu. Bir kereden fazla sayfaları yok etti, sevgisiz gözlerin okuyamayacağı kadar kutsal bir sır olarak. Sonunda, şenlikten bir gün önce, bitti ve güvenli bir şekilde saklandı. Bebeğin ajurlu olarak işlenmiş beyaz cübbesi de yapılmıştı ve yeni yıkanıp ütülenmişti. Şenlikte onunki kadar zarifçe sarılmış bir bebek olmayacaktı; ve
Alessandro sonunda ismin Majella olmasına onay vermişti. İsteksizce verilen bir onaydı, sonunda sadece Ramona'yı memnun etmek için verilmişti; ve kendi alışkanlığının aksine, bu durumda onun yerine kendi isteğinin yerine getirilmesini istemişti.
Gönlü, çok sevdiği isme vaftiz mührünün eklenmesine odaklanmıştı; ve, "Ölecek olsam," diye düşündü, "Alessandro hala bir Majella'ya sahip olmaktan ne kadar mutlu olurdu!"

Tüm hazırlıkları tamamlanmıştı ve henüz öğle olmamıştı. İki gün uzakta olan ve Saboba yolculuğuna hazırlanmak için önceki akşam geri dönmesi gereken Alessandro'yu beklemek için verandaya oturdu. Belirlenen zamanda geri dönmemesi onu huzursuz etti. Saatler ilerledikçe ve o gelmeyince, kaygısı arttı. Güneş, o gelmeden önce
bir saatten fazla geçmişti. Hızlıca at sürmüştü; onu görmeden önce
atının toynaklarının yerdeki hızlı vuruşlarını duymuştu. "Neden böyle
atıyor?" diye düşündü ve onunla buluşmak için koştu. Yaklaştığında,
şaşkınlıkla yeni bir ata bindiğini gördü. "Neden, Alessandro!" diye bağırdı. "Bu hangi at?"

Alessandro şaşkınlıkla ona, sonra da ata baktı. Doğru; kendi atı değildi! Elini alnına vurarak düşüncelerini
toplamaya çalıştı. "O zaman atım nerede?" dedi.

"Aman Tanrım! Alessandro," diye bağırdı Ramona. "Atı hemen geri al.
Çaldığını
söyleyecekler."

"Ama midillimi orada, ahırda bıraktım," dedi. "Onu çalmak istemediğimi anlayacaklar. Nasıl hata yaptım? Hiçbir şey hatırlamıyorum, Majella. Hastalıklardan birine yakalanmış olmalıyım."

Ramona'nın kalbi korkudan buz gibiydi. O bölgede at hırsızlarına verilen özet cezanın ne olduğunu çok iyi biliyordu. "Ah, geri alayım canım!" diye haykırdı, "Bırak da onunla birlikte aşağı ineyim. Bana
inanacaklar."

"Majella!" diye haykırdı, "Seni kurtların arasına
göndereceğimi mi düşünüyorsun? Benim orman güvercinim! Midillimi Jim Farrar'ın ahırında bıraktım. Dün gece oradaydım, sonbaharda koyun kırkma işini görmek için. Ve
son bildiğim bu. Dinlenir dinlenmez geri döneceğim. Uykudan
ağırlaşmış durumdayım. "

Beyni hala karışık olduğu için bir saat uyumasına izin vermenin daha güvenli olduğunu düşünen Ramona, bir tehlike
hissi onu buna
bastırsa da, buna razı oldu. Ahırdan taze saman alarak, kendi
elleriyle atı ovaladı. Bu güzel, güçlü siyah bir attı;
Alessandro onu dik patikadan yukarı doğru acımasızca zorlamıştı, çünkü
yanları buhar
çıkarıyordu, burun delikleri köpükle beyazdı. Ramona onun için elinden geleni yaparken gözlerinde yaşlar birikmişti. Ramona onun iyi niyetini
anladı ve burnunu onun yüzüne koydu. "Alessandro'nun onu
Benito gibi siyah olduğu için almış olmalı," diye düşündü. "Ah, Mary
Anne, yaratığı güvenli bir şekilde geri getirmemize yardım et!" dedi.

Eve girdiğinde, Alessandro uyuyordu. Ramona güneşe
baktı. Zaten batı göğündeydi. Hiçbir şekilde
Alessandro hava kararmadan Farrar'a gidip geri dönemezdi. onu uyandırmanın amacı, Capitan ve diğer köpeklerin
çılgınca havlamasıyla anında uykusundan uyandığında ve ayağa fırlayarak, ne anlama geldiğini görmek için
dışarı koştu. Bir an sonra daha fazla Ramona onu takip etti,--sadece bir an, neredeyse bir an; ama eşiğe ulaştığında, bir silah sesi duymak, Alessandro'nun yere düştüğünü görmek, aynı
saniyede, bir serseri adamın atından atlayıp
Alessandro'nun vücudunun üzerinde durup, tabancasını tekrar, bir, iki kez, alnına, yanağına ateşlediğini görmekti. Sonra, her bir kelimesi Ramona'nın sendeleyen duyularına havayı gök gürültüsü gibi bir sesle dolduruyormuş gibi gelen bir küfürler yağmuruyla,
siyah atı Ramona'nın onu bağladığı yerden çözdü ve
tekrar eyerine atlayarak, dörtnala uzaklaştı, atı yönlendirdi. Uzaklaşırken, yerde diz çökmüş, Alessandro'nun başını kaldırmaya ve korkunç yaralardan akan kanı durdurmaya çalışan Ramona'ya yumruğunu salladı. "Bu size lanet olası Kızılderililere atlarımızı çalmayı bırakmayı öğretecek!" diye bağırdı ve korkunç küfürler savurarak gözden kayboldu.

Herhangi bir vahşi keder çığlığından daha korkunç bir sakinlikle, Ramona Alessandro'nun cesedinin yanında yere oturdu ve ellerini ellerinin arasına aldı. Onun için yapılacak hiçbir şey yoktu. İlk atış ölümcül olmuştu, kalbine yakındı, katil iyi nişan almıştı; tabancayla yapılan sonraki atışlar ise sadece keyfi bir vahşetten kaynaklanıyordu. Birkaç saniye sonra Ramona ayağa kalktı, eve girdi, beyaz sunak örtüsünü çıkardı ve parçalanmış yüze örttü. Bunu yaparken, Peder Salvierderra'nın, Fransisken Rahiplerden birinin San Diego'da Kızılderililer tarafından katledildiği sırada Peder Junipero tarafından söylendiğini duyduğu sözleri hatırladı. "Tanrıya şükür," dedi, "toprak artık bir şehidin
kanıyla sulandı!"

"Bir şehidin kanı!" Sözcükler havada uçuşuyor gibiydi; katilin söylediği
kötü küfürlerden arındırmak için. "Alessandro'm!" dedi. "Azizlerle birlikte olmaya gitti; kutsanmış
şehitlerden biri; bir şehidin ne söylediğini dinleyecekler." Elleri sıcaktı. Ellerini koynuna koydu, tekrar tekrar öptü. Kendini onun yanında yere
uzatarak, bir kolunu onun üzerine attı ve
kulağına fısıldadı, "Aşkım, Alessandro'm! Ah, Majella'yla bir kere konuş! Neden daha fazla üzülmüyorum? Alessandro'm! Zaten
kutsanmadı mı? Ve yakında onunla olacağız! Yükler çok büyüktü. Onları
taşıyamazdı!" Sonra keder dalgaları onu sardı ve hıçkırarak hıçkırdı; ama yine de gözyaşı dökmedi. Birdenbire ayağa fırladı ve çılgınca etrafına baktı. Güneş henüz çok uzun
olmamıştı. Yardım
için nereye gitmeliydi? Yaşlı Kızılderili kadın koyunlarla
gitmişti ve hava kararana kadar geri dönmeyecekti. Alessandro orada, yerde yatmamalıydı. Kime gitmeliydi? Saboba'ya yürümek söz konusu bile olamazdı. Daha yakınlarda başka bir Kızılderili köyü vardı, San Jacinto'nun yüksek platolarından birinde bulunan Cahuillas köyü. Bir zamanlar
oradaydı. Şimdi o izi bulabilir miydi? Denemeliydi. Daha yakın
bir insan yardımı yoktu. Bebeği kollarına alıp Alessandro'nun yanına diz çöktü ve onu öptü,
fısıldadı, "Elveda, sevgilim. Çok uzun sürmeyeceğim. Arkadaşlarımı getirmeye gidiyorum." Hızla koşarak yola koyulurken, Alessandro'nun yanında yatan, yürek parçalayıcı ulumalar atan Kaptan, onu takip etmek için ayağa kalktı. "Hayır, Kaptan," dedi; ve onu tekrar cesedin yanına götürerek, başını ellerinin arasına aldı, gözlerinin içine baktı ve,
"Kaptan, burada bekle," dedi. Sızlanan bir çığlıkla, ellerini yaladı ve
yere uzandı. Anladı ve itaat edecekti; ama
gözleri onu özlemle takip etti, ta ki gözden kaybolana kadar.

Yol engebeliydi ve bulunması zordu. Ramona, kayalık sırtlar ve uçurumlar arasında bir kereden fazla, şaşkın bir şekilde durdu. Giysileri yırtılmıştı,
yüzü dikenli çalılardan kanıyordu; ayakları kurşun gibiydi,
çok yavaş ilerliyordu. Vadilerde karanlıktı; mahmuzdan mahmuza tırmanırken ve hala çam ormanlarından veya kasvetli açıklıklardan başka bir şey görmezken,
yüreği içine battı. Yol daha önce bu kadar uzun görünmemişti. Alessandro
onunla birlikteydi; neşeli, parlak bir gündü ve
istedikleri yerde oyalanmışlardı, yine de yol kısa görünmüştü. Kaybolduğu korkusu
içine
dolmuştu. Eğer öyleyse, sabah olmadan
Alessandro'nun yanında olacaktı; çünkü vahşi hayvanlar geceleri San Jacinto'da dolaşıyordu. Ama
bebeğin hatırı için, ölmemeliydi. Ateşle ilerledi. Sonunda, tam da o kadar karanlık olmuştu ki, önünü sadece birkaç karış görebiliyordu ve koşmaktan çok korkudan soluk soluğaydı, aniden birkaç metre ötede ışıklar parladı, sadece birkaç metre ötede. Cahuilla köyüydü. Birkaç dakika içinde oradaydı.

Yoksullukla boğuşan küçük bir yerdi, Cahuilla köyü, dar, ıssız ve engebeli bir arazide, bir grup tule ve kerpiç kulübe,
San Jacinto Dağı'nda; insanlar çok fakirdi ama gururluydular ve
yüksek ruhluydular,--doğaları gereği gerçek dağcılardı, vahşi ve
bağımsızlardı.

Alessandro'nun aralarında sıcakkanlı arkadaşları vardı ve öldürüldüğü haberi ve karısının yardım için kucağında bebeğiyle
ta aşağı dağdan koşarak geldiği haberi, ortalığı yangın gibi sardı.
İnsanlar Ramona'nın sığındığı evin etrafında heyecanlı bir grup halinde toplandılar. Yarı baygın bir şekilde bir yatakta yatıyordu. Korkunç hikayesini
soluduktan
sonra yere düşmüş, baygınlık geçirmişti ve bebek tam zamanında
kurtarılmak üzere kollarından alınmıştı. Çocuğu özlemiş gibi görünmüyordu; istememişti veya yatağa getirildiğinde fark etmemişti. Merhametli bir unutkanlık
duygularını hızla ele geçiriyor gibiydi. Ama köyü heyecanla
ateşlemeye yetecek kadar söz söylemişti. Gittikçe
yükseliyordu. Her yerde adamlar atlarına biniyordu, bazıları yukarı çıkıp
Alessandro'nun cesedini aşağı indirmek için; bazıları hemen Jim Farrar'ın evine gidip onu vurmak için bir parti düzenliyordu: bunlar genç adamlardı, Alessandro'nun
dostlarıydı. Köyün yaşlı Kaptanı içtenlikle onlara
böyle bir şiddetten kaçınmaları için yalvardı.

"Neden bir kişi yerine on kişi ölsün, oğullarım?" dedi. "Karınızı ve çocuklarınızı onun gibi mi bırakacaksınız? Beyazlar, adama el koyarsanız
hepimizi öldürecekler. Belki de kendileri onu cezalandırırlar."

Gruptan alaycı bir kahkaha yükseldi. Deneyimleri
içinde daha önce hiç beyaz bir adam bir Kızılderiliyi vurduğu için cezalandırılmamıştı. Kaptan bunu onlar kadar iyi biliyordu. Neden onlara kadınlar gibi oturmalarını ve bir arkadaşları öldürüldüğünde hiçbir şey yapmamalarını emretti?

"Çünkü ben yaşlıyım ve siz gençsiniz. Boşuna dövüştüğümüzü gördüm," dedi bilge yaşlı adam. "Bu bana tatlı gelmiyor, sana da. Damarlarımda bir ateş var; ama ben yaşlıyım. Gördüm. Gitmeni yasaklıyorum."

Kadınlar yalvarışlarını onunkine eklediler ve genç adamlar projelerinden vazgeçtiler. Ama somurtkan bir isteksizlikle; ve her taraftan mırıldanmalar duyuluyordu, zaman henüz gelecekti. Bir adamı öldürmenin birden fazla yolu vardı. Farrar vadide uzun süre görülmeyecekti. Alessandro'nun intikamı alınmalıydı.

Farrar kurtardığı atını sürerek dağdan aşağı yavaşça inerken,
hangi yolu izleyeceğini düşünüyordu. Birkaç yıl önce,
bir tilkiyi veya kurdu öldürmüş olmaktan daha fazla huzursuzluk duymadan
eve giderdi. Ancak şimdi işler farklıydı.
Hükümetin Kızılderililere bakması için
göndermeyi kafasına koyduğu bu Ajan, geçen gün San Bernardino'da bir Kızılderiliye kötü muamele eden bazı adamlar için
sıcak bir ortam yaratmıştı; hatta Kızılderililere viski sattıkları için birkaç içki satıcısını tutuklayacak kadar ileri gitmişti. Eğer Alessandro'nun bu davasını ele alsaydı,
sıkıntıya düşebilirdi. Farrar, en akıllıca yolunun, kendini en yakın sulh yargıcına teslim ederek vicdanlı ve adil davrandığını göstermek
olacağı sonucuna vardı, çünkü kendini savunmak için bir adamı öldürmüş gibi. Buna göre, Saboba'nın birkaç mil aşağısında bulunan Hakim Wells'in evine doğru yola çıktı ve atını çalan bir Kızılderili veya Meksikalıya "haklı bir cinayet" işlediğini söyleyerek teslim olmak istediğini söyledi. Akla yatkın bir hikaye anlattı. Adamı veya yeri tanımadığını söyledi; ancak ikisini de bilmediği halde doğrudan oraya nasıl gittiğini açıklamadı. Şöyle dedi: "Bir süre patikayı takip ettim, ancak bir dönemece geldiğimde,
bir tür kör patikaya geldim ve orada izi kaybettim. Sanırım
at, patikada bulunan herkesi yanıltmak için sert çimenlere çıkarılmıştı.
İlerledim, dereyi geçtim ve kısa süre sonra yumuşak
zeminde izleri tekrar buldum. Dağın bu kısmı benim için tamamen bilinmeyen ve çok
vahşiydi. Sonunda bir sırtta durdum ve oradan küçük bir çiftliğe baktım. Eve yaklaştığımda, köpekler havlamaya başladı, tam
ben de atımın bir ağaca bağlı olduğunu keşfettim. Köpeklerin sesini duyduğumda, bir Kızılderili veya Meksikalı, hangisi olduğunu anlayamadım, evden büyük bir bıçak sallayarak çıktı. Ona, 'Bu kimin atı?' diye seslendim.
İspanyolca, 'Benim.' diye cevapladı. 'Nereden aldın?' Sordum. 'San
Jacinto'da,' diye cevap verdi. Hala bıçağı sallayarak bana doğru gelirken, silahımı çektim ve 'Dur, yoksa ateş edeceğim!' dedim. Durmadı ve ben ateş ettim; yine de durmadı, bu yüzden tekrar ateş ettim; ve düşmediği için silahımın dipçiğiyle onu yere serdim. Yere düştükten sonra, tabancamla iki kez ateş ettim." 

Böyle bir davada bir adaletin görevi açıktı. Mahkumu gözaltına alarak, söz konusu Kızılderili veya Meksikalı'nın cesedi üzerinde soruşturma yapmak üzere altı kişilik bir jüri çağırmak için haberciler gönderdi; ve ertesi sabah erkenden, Farrar önderliğinde dağa doğru yola çıktılar. Çiftliğe ulaştıklarında, ceset kaldırılmıştı; ev kilitliydi; bir önceki günkü trajediden geriye hiçbir iz kalmamıştı, sadece Alessandro'nun düştüğü yerde birkaç kan lekesi kalmıştı. Farrar, olayların bu beklenmedik aşamasında
çok rahatlamış görünüyordu. Ancak, Yargıç Wells'in o gece vadiye dönmeye çalışmak yerine, Cahuilla köyünden sadece birkaç mil uzaklıktaki bir çiftlikte geceyi geçirmeyi teklif ettiğini öğrendiğinde, korkudan neredeyse histerik bir hale geldi.
Cahuilla'ların kesinlikle gelip onu gece öldüreceklerini ilan etti ve acıklı bir şekilde adamların hepsinin onunla birlikte kalıp onu korumasını rica etti.

Yargıç Wells, gece yarısı Cahuilla köyünün Capitan'ı ve başkanlarının gelişiyle uyandı. Jürisiyle birlikte geldiğini duymuşlardı ve onları öldürülen adamın cesedinin bulunduğu köylerine götürmek için gelmişlerdi.
Cesedi ölümün gerçekleştiği yerden kaldırmamaları gerektiğini ve artık hiçbir soruşturma yapılamayacağını öğrendiklerinde çok üzüldüler.

Ancak Yargıç Wells onlarla birlikte geri döndü, cesedi gördü ve
Ramona'nın ilk gelişinde verdiği cinayetin tam anlatımını dinledi. Artık ondan öğrenilecek başka bir şey yoktu, çünkü yüksek ateş ve sayıklama içindeydi; kimseyi tanımıyordu, hatta göğsüne koydukları bebeğini bile. Bir yandan bir yana huzursuzca dönüp duruyordu, durmadan konuşuyordu, tespihini ellerinde tutuyordu ve sürekli olarak Alessandro ve Felipe için dua
parçalarını haykırışlarla karıştırıyordu; verdiği tek bilinç belirtisi tespihi çılgınca kavramak ve bazen de onu almaya kalkışırlarsa
koynuna saklamaktı.

Yargıç Wells bir sınır muhafızıydı ve kesinlikle duygusal eğilimleri yoktu;
ama baygın Ramona'ya bakarken gözlerinde yaşlar birikmişti.

Farrar, ön duruşmanın hemen yapılması için yalvarmıştı; ama köye yaptığı bu ziyaretten sonra yargıç bu isteği reddetti ve Ramona'nın iyileşmesi ve tanık olarak görünmesi için zaman tanımak amacıyla duruşmayı o günden itibaren bir hafta sonraya erteledi. Kızılderililere onun ortaya çıkmasının önemini olabildiğince güçlü bir şekilde vurguladı. Farrar'ın olayla ilgili anlattıklarının baştan sona yanlış olduğu açıktı. Alessandro'nun bıçağı yoktu. Kapıdan uzaklaşmak için fazla zamanı olmamıştı; Ramona kapıya koşarken duyduğu küfürler ve neredeyse aynı anda gelen iki el silah sesiydi. Alessandro fazla kelime söyleyemezdi. Duruşma günü geldi. Farrar, arada sadece nominal bir gözaltında tutulmuştu; duruşmaya zamanında gelme garantisiyle işini yapmasına izin verilmişti. Yargıç Wells, duruşma saatinin geldiğini ve Farrar'ın kendisi dışında hiçbir tanık olmadığını garip bir pişmanlık ve rahatlama karışımıyla gördü. Farrar'ın vahşi bir kabadayı olduğunu tüm ülke biliyordu. Bu son rezalet, uzun bir dizinin sadece bir tanesiydi; yargıç onu yargılamak için hapse atmaktan ve hak ettiği cezayı almasını görmekten memnun olurdu.
Ancak vahşi ve seyrek yerleşimli olan San Jacinto Vadisi, en medeni toplulukların bile gösterebileceği kadar sabit popülerlik standartlarına ve kriterlerine sahipti; ve Kızılderililere sempati duymak, herhangi bir adamın siyasi kafasının değerinden daha fazlaydı. "Adalet" kelimesi, eğer gerçekten bir anlamı olduysa, onlar açısından anlamını yitirmişti. Vadi, bu konuda bir birlikti, diğerlerine göre ne kadar bölünmüş olursa olsun. Genel olarak, yargıç rahatlamıştı, ancak bu, eylemden sonra bir suç ortağı ve bir arkadaşa sadakatsizlik gibi acı bir sızı olmadan değildi; çünkü Alessandro'yu iyi tanıyordu. Yine de, genel olarak, Farrar'ın avukatının "mahkumun haklı bir cinayet nedeniyle serbest bırakılması, aleyhinde hiçbir tanık bulunmaması" yönündeki talebini kabul etmeye zorlandığında rahatladı.

Kendini düşünerek teselli etti ki bu şüphesiz doğruydu; dava jürili bir duruşmaya getirilseydi bile sonuç aynı olurdu; çünkü olaya tanık olan tek kişi Kızılderili karısı olmasaydı, beyaz bir adamı bir Kızılderiliyi öldürmekten suçlu bulacak bir San Diego İlçe jürisi asla bulunamazdı. Ancak bundan pek de teselli bulamazdı. Alessandro'nun yüzü onu rahatsız etti ve ayrıca Ramona'nın o sefil Cahuilla kulübesinde kıvranıp inlerkenki anısı da. Sadece onun devam eden hastalığının veya ölümünün duruşmaya gelmemesini açıklayabileceğini biliyordu. Kızılderililer, eğer hayatta ve aklı başında olsaydı, onu
tamamen kollarında getirirlerdi.

O ve Alessandro'nun Saboba'da yaşadıkları yaz boyunca, onu
birçok kez görmüş ve nadir niteliğinden etkilenmişti.
Çocukları onu tanıyor ve seviyordu; sık sık evindeydi; karısı
ona nakışlar satın almıştı. Alessandro da onun için çalışmıştı; ve
Hâkim Wells'ten daha iyi kimse, Alessandro'nun aklı başındayken vadideki herhangi bir beyaz adam kadar
bir atı çalamayacağını bilemezdi. Farrar
bunu biliyordu; herkes biliyordu. Herkes onun garip
zihinsel dalgınlık nöbetlerini de biliyordu; ve bu yarı çılgın nöbetler ona geldiğinde,
tamamen sorumsuzdu. Farrar bunu biliyordu. Farrar'ın
yaptığı şeyin tek açıklaması, atının o korkunç patikada zorla yukarı çıkarılıp bitkin ve bitkin olduğunu görünce, kontrol edilemez bir
öfkeye kapılması ve ne yaptığını bilmeden ikinciye ateş etmesiydi. "Ama
bir Kızılderili olmasaydı bunu yapmazdı!" diye düşündü yargıç.
"Bu şekilde herhangi bir beyaz adamı vurmadan önce iki kere düşünürdü."

Bu tür düşünceler yargıcı her gün takip ediyordu ve onları
silkeleyemedi. Ramona'ya bir şey borçlu olduğu veya Ramona ölmüşse, geride bıraktığı küçük çocuğa bir şey borçlu olduğu yönündeki rahatsız edici his onu rahatsız ediyordu.

Bu şekilde, öldürülen,
intikamı alınmamış Alessandro'ya bir tür kefaret ödenebilirdi. Hatta çocuğu alıp kendi
evinde büyütebilirdi. Bu vadide hiç de alışılmadık bir şey değildi. Ne kadar
uzun düşünürse, zihninin bu amaçla o kadar rahatladığını
hissetti; ve boş zaman bulur bulmaz Cahuilla köyüne gidip ne yapılabileceğine bakmaya karar verdi.

Ancak Ramona'ya yabancı ellerin yardım getirmesi kaderinde yoktu. Felipe sonunda onun izini bulmuştu. Felipe yoldaydı.

XXV

Sadık Carmena tarafından ETKİLİ bir şekilde yanıltılan Felipe, Alessandro'yu aramaya doğrudan Monterey'e giderek başlamıştı. Orada birkaç Kızılderili buldu ve hiçbiri Alessandro'nun adını duymamıştı. Kasabadan altı mil
uzakta, eski Misyon'un yakınında, San Carlos Nehri'nin dibinde saklanan küçük bir yerleşim yeri vardı. Katolik rahip ona orada aramasını
önerdi; bazen, dedi, bir tür kaçak ve bir başka tür kaçak
bu yerleşime sığındı, orada birkaç ay yaşadı, sonra
geldikleri kadar sessizce ortadan kayboldular. Felipe orada da aradı;
aynı şekilde boşuna.

Limandaki tüm denizcileri, tüm nakliyecileri sorguladı. Hiç kimse
bir gemide bir Kızılderilinin nakliye yaptığını duymamıştı; aslında, bir kaptan
mürettebatına bir Kızılderili almadan önce sıkıntıda olmak zorundaydı.

"Ama bu Kızılderili olağanüstü iyi bir işçiydi; elini
her şeye
atabilirdi; gemi marangozu olarak gidebilirdi."

"Olabilir," dediler; "ancak hiç kimse böyle bir şey duymamıştı;" ve hepsi de yakışıklı, üzgün Meksikalı beyefendinin bu Kızılderiliyi bulmak için bu kadar hevesli olmasının nedenini çok merak ettiler.

Felipe Monterey'de haftalar harcadı. Umut etmeyi bıraktıktan çok sonra bile,
oyalandı. Son üç yıldır Monterey'den yelken açan her gemi geri dönene kadar kalmak istiyormuş gibi hissediyordu. Limana bir gemi geldiğini duyduğunda kıyıya koştu ve gemiden inişi yakından izledi. Hevesli, araştıran bakışlarıyla hüzünlü yüzü herkes için tanıdık bir görüntü haline geldi; çocuklar bile solgun beyefendinin bulamadığı birini aradığını biliyordu. Kadınlar ona acıyordu ve şefkatle ona bakıyorlardı, bir adamın sevgilisini kaybetmekten başka bir şey için böyle görünüp görünmeyeceğini merak ediyorlardı. Felipe hiçbir sır vermedi. Sadece her gün karşılaştığı herkesten Alessandro Assis adında bir Kızılderili istedi. Sonunda kendini yerin hayalperest büyüsünden kurtardı ve yüzünü tekrar güneye çevirdi. Kaliforniya kıyısındaki tek yolun Mission'dan Mission'a giden yol olduğu zamanlarda Fransisken Rahiplerinin kullandığı yoldan gitti. Felipe, Peder Salvierderra'nın her eski Misyon'un civarında
hala yaşayan Kızılderili köyleri veya aileleri olduğunu söylediğini duymuştu. Alessandro'nun babasının San Luis Rey Misyonu ile uzun süreli bağlantısından dolayı Alessandro'nun bu Kızılderililerden bazılarının onu tanıması
mümkün değildi. Hiçbir taşı çevirmeden bırakmazdı; hiçbir Kızılderili köyünü araştırmadan bırakmazdı; hiçbir Kızılderiliyi sorgusuz sualsiz bırakmazdı.

Önce San Juan Bautista geldi; sonra Soledad, San Antonio, San Miguel, San
Luis Obispo, Santa Inez; ve bu onu Santa Barbara'ya getirdi. O,
yolculukta iki ay geçirmişti. Bu yerlerin her birinde
Kızılderililer buldu; sefil, yarı aç yaratıklardı, çoğu. Felipe'nin
yüreği sızladı ve onların durumundan utançla yandı.
Eski Misyon binalarının yıkıntıları görmek üzücüydü, ancak insan kalıntıları daha da üzücüydü.
Felipe şimdi Peder Salvierderra'nın kalbinin neden kırıldığını ve
annesinin bir zamanlar Fransiskenlerin elinde olan
sapkın gaspçılara ve yağmacılara karşı neden bu kadar şiddetli bir öfkeyle dolu olduğunu anlamıştı. Kilise'nin neden bu tür aşağılamalara ve soygunlara
savaşmadan boyun eğdiğini anlayamıyordu. Misyonların her birinde, cemaatlerine sonuna kadar bağlı kalmış ve görev yerlerinde ölmüş olan
Babaların acılarına dair yürek parçalayıcı hikayeler duyuyordu. Soledad'da yaşlı bir Kızılderili ağlayarak ona açlıktan ölmüş olan Peder Sarria'nın mezarını gösterdi. "Bize sahip olduğu her şeyi verdi, sonuna kadar," dedi yaşlı adam. "Bizim yaptığımız gibi, yerde çiğ bir deri üzerinde yatıyordu;
ve bir sabah, ayini bitirmeden önce, sunağın önünde öne doğru düştü ve öldü. Ve onu mezara koyduğumuzda, bedeni sadece kemiklerdi ve etsizdi; bize vermek için uzun süre yiyeceksiz kalmıştı."

Felipe, tüm bu Görevlerde Alessandro'yu boşuna istedi. Bu kuzeyli Kızılderililer, güneydekiler hakkında çok az şey biliyorlardı, dediler. Güney kabilelerinden birinin kuzeye gelmesi nadirdi. Birbirlerinin
konuşmasını anlamıyorlardı. Felipe ne kadar çok soru sorarsa ve ne kadar çok düşünürse, Alessandro'nun Monterey'e
gittiğinden o kadar çok şüphelendi. Santa Barbara'da uzun süre kaldı. Kolejdeki Kardeşler onu misafirperver bir şekilde karşıladılar. Peder Salvierderra'dan Ramona'nın üzücü hikayesini duymuşlardı ve Felipe ile birlikte, onun hiçbir izinin bulunamamış olmasından dolayı üzgündüler. Peder Salvierderra'nın son ana kadar üzüldüğünü söylediler; her gün onun için dua ediyordu ama dualarının duyulacağından emin olamadığını söyledi. Bunu ancak ölmeden önceki gün, çok bağlı olduğu genç bir Brezilyalı rahip olan Peder Francis'e söylemişti. Felipe'nin aşırı gergin ruh halinde bu ona korkunç bir alamet gibi geldi ve yolculuğuna daha öncekinden daha ağır bir kalple başladı. Ramona'nın öldüğüne, bilinmeyen, kutsanmamış bir yere gömüldüğüne ve asla bulunamayacağına inanıyordu; yine de aramayı
bırakmayacaktı. Güney yönünde yolculuk ederken, Alessandro'yu tanıyan kişileri bulmaya başladı; ve daha da fazlası, babası yaşlı Pablo'yu tanıyan kişileri. Ancak Alessandro'nun Temecula'dan kovulmasından bu yana kimse onun nerede olduğuna dair bir şey duymamıştı; Temecula halkından hiçbirinin şimdi nerede olduğunu bilmek mümkün değildi. Bir Kızılderili, "bir ördek sürüsü gibi" dağılmışlardı, "ateş edildikten sonra bir ördek sürüsü gibi. O ördeklerin hepsini bir daha asla aynı yerde göremezsiniz. Temecula halkı burada, orada ve her yerdeydi, San Diego İlçesi'nin her yerinde. Ancak San Juan Capistrano'da bir Temecula adamı vardı. Senor onu daha iyi görürdü. Şüphesiz Alessandro'yu biliyordu. Eski Misyon binasında bir odada yaşıyordu. Rahip, şapel ve rahip odasıyla ilgilendiği için ona vermişti, ayrıca biraz da kira. Sert bir adamdı, San Juan Capistrano rahibi; fakir bir adamdan son doları bile alırdı." Felipe San Juan Capistrano'ya ulaştığında gece geç vakitti; ama
bu adamı görene kadar uyuyamazdı. İşte elde ettiği ilk ipucu. Adamı, karısı ve çocuklarıyla birlikte, Mission dörtgeninin iç avlusuna açılan büyük bir
köşe odasında buldu.
Oda bir bodrum kadar karanlık ve nemliydi; devasa
şöminede bir ateş için için yanıyordu; ocağın yanına birkaç deri ve paçavra yığılmıştı ve bunların üzerinde, belli ki hasta olan kadın yatıyordu.
Çökmüş fayans zemin ayaklar için buz gibi soğuktu; rüzgar koridor tarafındaki duvarın bir düzine kırık yerinden içeri
sürüklüyordu; tek bir mobilya parçası yoktu. "Aman Tanrım!" diye düşündü
Felipe içeri girerken, "Kilisemizin bir rahibi böyle bir
delikten kira aldı!"

Ateşten gelen azıcık ışık dışında, orada hiç ışık yoktu. "Kusura bakmayın, mumum yok, Senor," dedi adam öne çıkarken. "Karım hasta ve çok fakiriz."

"Önemli değil," dedi Felipe, eli çoktan çantasındaydı. "Sadece sana birkaç soru sormak istiyorum. Bana Temecula'lı olduğunu söylediler."

"Evet, Senor," diye cevapladı adam inatçı bir tonda, --Temecula'lı hiçbir adam bu kelimeyi
sıkıntı duymadan duyamazdı,--"Ben Temecula'lıydım."

"Orada yaşayan Alessandro Assis adında birini bulmak istiyorum. Onu tanıyordun sanırım," dedi Felipe hevesle.

Tam bu sırada için için yanan ateşte bir iz oluştu ve bir saniyeliğine
parlak bir alev yükseldi; sadece bir saniyeliğine, sonra her şey tekrar karardı. Fakat
hızlı alev Felipe'nin yüzüne düşmüştü ve Felipe'nin
kontrol edemediği ama Felipe'nin görmediği bir irkilmeyle Kızılderili onu
tanımıştı. "Ha, ha!" diye düşündü kendi kendine. "Senor Felipe Moreno,
Alessandro Assis'in haberini almak için yanlış eve geldin!"

Antonio'ydu,--Moreno koyun kırkma işinde olan Antonio;
Carmena'dan bile daha fazlasını bilen Antonio, çünkü Moreno evinden güzel Senorita'nın Alessandro'yu sevmesinin ve onunla evlenmesinin ne kadar büyük bir mucize olduğunu biliyordu; ve onunla birlikte gittiği gece Alessandro'nun ahırdan ona binmesi için
güzel bir at çıkardığını biliyordu. Alessandro ona her şeyi anlatmıştı,
--Baba, ateşli, muhteşem Baba, gece kadar siyah, alnında beyaz bir yıldızla. Azizler! Ama böyle bir atı çalmak, bir yıldız işaretiyle çalmak cüretkarca bir şeydi; ve neredeyse üç yıl sonra bile, Senor Felipe'nin onu araması şaşırtıcı değildi.
Elbette istediği sadece at olabilirdi. Ha! Antonio'dan
çok yardım alabilirdi!

"Evet, Senor, onu tanıyordum," diye cevapladı.

"Şimdi nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, Senor."

"Nereye gittiğini biliyor musun, Temecula'dan?"

"Hayır, Senor."

"Bir kadın bana Monterey'e gittiğini söyledi. Ben de orada onu arıyordum."

"Ben de duydum, Monterey'e gitmişti."

"Onu en son nerede gördün?"

"Temecula'da."

"Yalnız mıydı?"

"Evet, Senor."

"Hiç evlendiğini duydun mu?"

"Hayır, Senor."

"Temecula halkının büyük kısmı şimdi nerede?"

"Böyle, Senor," acı bir hareketle karısını işaret ederek. "Çoğumuz dilenciyiz. Birkaçımız burada, birkaçımız orada. Bazıları Capitan
Grande'ye gitti, Aşağı Kaliforniya'nın bir yerlerine."

Felipe yorgun bir şekilde yararsız sorgulamasına devam etti. Adamın onu
aldattığına dair hiçbir şüphesi aklından geçmedi. Sonunda, iç çekerek, "Alessandro'yu sizin sayenizde bulmayı umuyordum. Çok
hayal kırıklığına uğradım.

"Bundan şüphem yok, Senor Felipe Moreno," diye düşündü Antonio. "Üzgünüm, Senor," dedi.

Felipe eline cömert bir altın para koyup, "İşte sana biraz para." dediğinde vicdanı sızladı. Seni bu kadar kötü durumda görmek
üzüyor."

Söylediği teşekkür tereddütlü ve sertti, o kadar pişmanlık
du ki. Senor Felipe onlara karşı her zaman nazik olmuştu. Evinde her zaman ne kadar iyi geçinmişlerdi! Ona yalan söylemek utanç vericiydi; yine de
ilk görev Alessandro'yaydı. Kaçınılmazdı. Ve böylece Ramona'dan ikinci kez yardım
uzaklaştı.

Temecula'da, Bayan Hartsel'den Felipe, Alessandro'nun hareketleri hakkında ilk gerçek istihbaratı aldı; ancak ilk başta bu sadece en kötü önsezilerini doğruladı. Alessandro, Bayan Hartsel'in evindeydi; tek başına ve yürüyerek gitmişti; San Pasquale'ye kadar yürüyecekti,
orada iş vaadi vardı.

Nazik kadın, tam olarak gerçeği söylediğinden ne kadar da emindi.
Uzun süre hafızasını yokladıktan ve olayları karşılaştırdıktan sonra, zamanı
gerçek zamana çok yakın bir şekilde ayarladı tarih, Felipe'nin zihninde korkularının korkunç bir
doğrulamasıydı. Ramona'nın evden kaçmasından yaklaşık bir hafta sonra, Alessandro'nun Bayan'ın evinde
yalnız, yaya olarak göründüğünü düşünüyordu. Hartsel'in. Çok yoksuldu, dedi; ve
kemanını satma beklentisiyle ona borç vermişti; ama
asla satmamışlardı; hala oradaydı. Ve Alessandro'nun öldüğünden,
kendisinin hayatta olduğundan daha fazla şüphesi yoktu; yoksa,
borcunu ödemek için geri dönerdi. Yaşayan
en dürüst adam Alessandro'ydu. Senor Moreno da öyle düşünmüyor muydu? Onu her zaman böyle bulmamış mıydı? Alessandro ve babası gibi çok fazla Kızılderili yoktu. Olsaydı, halkları için daha iyi olurdu. "Eğer hepsi Alessandro gibi olsaydı," dedi, "onları buradaki evlerinden
kovmak için herhangi bir San Diego şerifinden daha fazlasına ihtiyaç olurdu."

"Ama kendilerine yardım etmek için ne yapabilirlerdi, Bayan Hartsel?" diye sordu Felipe. "Yasa onlara karşıydı. Hiçbirimiz buna karşı gelemeyiz. Ben de
aynı şekilde mülkümün yarısını kaybettim."

"Her neyse, en azından savaşmadan gitmezlerdi!" dedi.
"'Alessandro burada olsaydı!' dediler hepsi."

Felipe kemanı görmek istedi. "Ama bu Alessandro'nun değil," diye haykırdı.
"Onunkini gördüm."

"Hayır!" dedi. "Onun olduğunu mu söyledim? Babasınındı. Kızılderililerden biri,
kovuldukları sırada onu bizimle birlikte saklamak için buraya
getirdi. Çok eski olduğunu ve doğru adamı
bulabilirseniz çok para değerinde olduğunu
söylerler. Ama henüz gelmedi. Ama gelecek. Paramızı geri alacağımızdan hiç korkmuyorum. Eğer Alessandro hayatta olsaydı, bundan çok daha önce burada olurdu."

Bayan Hartsel'i bu kadar arkadaş canlısı bulan Felipe, aniden ona
tüm hikayeyi anlatmaya karar verdi. Şaşkınlık ve inanmazlık ilk başta onu neredeyse
yendi. Birkaç dakika düşüncelere gömüldü; sonra ayağa fırladı ve haykırdı: "Eğer o kız yanındaysa, bir yerde saklanıyordur. Saklanmak için bir Kızılderiliden daha iyi bir şey yoktur; ve eğer saklanıyorsa,
diğer tüm Kızılderililer bunu bilir ve sen sadece nefesini onlardan herhangi birine soru sorarak
boşa harcarsın. Sana tek bir şey söylemeden önce ölürler. Mezar kadar gizlidirler. Ve hepsi, hepsi,
Alessandro'ya tapardı. Görüyorsun ya, Pablo'dan sonra onların üstünde olacağını
düşünüyorlardı ve hepsi onunla gurur duyuyorlardı çünkü okuyup yazabiliyordu ve çoğundan daha fazla şey biliyordu. Senin yerinde olsaydım," diye devam etti, "henüz vazgeçmezdim. San Pasquale'ye gitmeliyim. Şimdi, belki de o gece onunla birlikteydi, burada durdu,
bir yerde saklandı, parayı almak için içeri girdi. Onu bütün gece kalmaya
zorladığımı biliyorum ve bunu yapamayacağını söyledi. Ama bilmiyorum,
nerede buraya gelirken onu terk etmiş olabilirdi."

Bayan Hartsel hayatında hiç bu kadar şaşkın ve şaşkın olmamıştı
şimdi olduğu kadar. Ancak sempatisi ve Alessandro'nun
bulunabileceğine dair güven dolu inancı Felipe'ye tarifsiz bir neşe verdi.

"Onları bulursam, onları da yanıma alacağım, Bayan Hartsel," dedi
atla uzaklaşırken; "ve bu yoldan gelip sizi görmek için duracağız."
Ve bu sözcüklerin söylenmesi bile onu San
Pasquale'e kadar neşelendirdi.

Ancak San Pasquale'e varmadan bir saat bile geçmeden, daha önce hiç hissetmediği
daha derin bir şaşkınlığa ve hayal kırıklığına sürüklendi. Köyü düzensiz, tarlaları ihmal edilmiş, birçok evi terk edilmiş ve insanların geri kalanının taşınmaya hazırlandığını gördü. Ysidro'nun evinde, Alessandro'nun akrabası, beyaz bir aile yaşıyordu. Köyün bulunduğu arazinin büyük kısmını önceden ele geçirmiş bir adamın ailesi. Alessandro'nun örneğinden yararlanan Ysidro, yardım olmadığını, Amerikalı'nın arazi ofisinden, arazinin kendisine ait olduğunu tasdik eden belgelerinin, usulüne uygun olarak,
elinde olduğunu öğrendiğinde, adama evi ödeme veya
yaktırma seçeneğini vermişti. Adam evi satın almıştı; ve Felipe gelmeden sadece bir hafta önce, Ysidro tüm mal ve eşyalarıyla birlikte Mesa Grande'ye doğru yola çıkmıştı. Halkın söylediğine göre, Senor'a köydeki herhangi birinin
yapabileceğinden daha fazlasını anlatmış olabilirdi; ama Ysidro bile
Alessandro'nun nereye yerleşmeyi planladığını bilmiyordu. Kimseye söylemedi.
Kuzeye gitti. Tek bildikleri buydu.

Kuzeye! Felipe'nin iyice aradığını
düşündüğü o kuzeye. Bu kelimeye iç çekti. Senor, isterse
Alessandro'nun yaşadığı
evi görebilirdi. İşte oradaydı, vadinin güney tarafında,
dağ eteklerinin hemen kenarında; bazı Amerikalılar şimdi orada yaşıyordu.
Alessandro'nun çok iyi bir çiftliği vardı; vadideki en iyi buğday.
Amerikalı, Alessandro'ya bunun için bir şeyler ödemişti; ne kadar olduğunu bilmiyorlardı; ama Alessandro bir şey elde edebildiği için çok şanslıydı. Keşke onu
dinleselerdi. Onlara bunun geleceğini her zaman söylüyordu. Şimdi çoğu için çiftlikleri için bir şey elde etmek için çok geçti. Bir adam
köyün tüm topraklarını almıştı ve Ysidro'nun evini satın almıştı çünkü en iyisi oydu; ve bu yüzden hiçbir şey alamayacaklardı.
Tamamen
moralleri bozulmuş, moralleri bozuktu.

Onlara duyduğu sempatiyle Felipe neredeyse kendi sıkıntılarını unuttu.
"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu birkaç kişiye.

"Kim bilir, Senor?" diye cevapladılar. "Nereye gidebiliriz? Hiçbir
yer yok."

Felipe, Alessandro'nun karısıyla ilgili sorularına yanıt olarak, ondan "Majella" olarak bahsedildiğini duyduğunda, şaşkınlığı daha da derinleşti.
Sonunda, Ramona ismini hiç kimsenin duyup duymadığını sordu.

"Asla."

Bu ne anlama geliyordu? Aradığı kişiden başka bir Alessandro olabilir miydi? Felipe olası bir evlilik
sicili düşündü. Alessandro'nun, konuştukları her kelime Ramona'ya hem benziyor hem de benzemiyormuş gibi görünen karısıyla nerede evlendiğini biliyorlar mıydı?

Evet. San Diego'da, Peder Gaspara tarafından evlenmişlerdi.

Umutsuzluğa rağmen, şaşkın Felipe San Diego'ya doğru yola koyuldu; ve burada,
talihsizlik eseri, Peder Gaspara'yı değil, ilk kelimesinde her şeyi anlayacak olan
genç bir İrlandalı rahibi buldu; Peder Gaspara'nın yardımcısı olmaya yeni gelmiş. Peder Gaspara,
dağlarda, Santa Ysabel'deydi. Ama genç yardımcı, kayıtları incelemek için de aynı şekilde iyi iş çıkaracaktı. Nazik ve kibardı; eski, yırtık kitabı çıkardı ve omzunun üzerinden bakarak, nefesi heyecan ve korkuyla
hızlanarak gelen Felipe, Peder Gaspara'nın aceleci ve lekeli harfleriyle, isimlerin ölümcül girişini
okudu,
"Alessandro Assis ve Majella Fa--"

Kalbi kırık Felipe uzaklaştı. Ramona kesinlikle
kendi ismi dışında biriyle evlenmezdi. Peki, Ramona'nın
evini terk ettiği geceden itibaren on günden az bir süre içinde Alessandro Assis'in evlendiği bu kadın kimdi? Kendisine şefkat
duyduğu bir Kızılderili kadın mıydı yoksa daha önceki bağlarla bağlı olduğu bir kadın mıydı? Ve Ramona'nın mezarı nerede, hangi yalnız, sonsuza dek saklı yerdeydi?

Sonunda Felipe onun öldüğünden emin oldu. Daha fazla aramanın faydası yoktu.

Yine de, eve vardığında, huzursuz varsayımları bir kez daha döndü ve oturdu ve San Diego ile Monterey arasındaki her rahibe bir mektup yazarak, defterlerinde Alessandro Assis ile Ramona Ortegna'nın evliliğine dair bir kayıt olup olmadığını sordu.

Sonuçta, başka bir Alessandro
Assis'in daha olması imkansız değildi. Eski Rahipler, on binlerce Kızılderili
dönüşümünü vaftiz ederken, isimleri yeterli çıkarmakta çok zorlanıyorlardı. Yaşlı Pablo'nun dışında başka bir Assis daha olabilirdi ve Alessandros'tan her yerde düzinelerce vardı.

Bu son zayıf umut da boşa çıktı. Peder Gaspara'nın kitabı dışında hiçbir yerde Alessandro Assis'e dair bir kayıt yok.

Felipe San Pasquale'den çıkarken, katırların yanında yürüyen bir Kızılderili erkek ve kadın görmüştü. İki küçük çocuk, ikisi genç veya yürüyemeyecek kadar güçsüz, paketler arasında öyle sıkışmışlardı ki
görünen tek şey yüzleriydi. Kadın acı acı ağlıyordu. "Bu sürgünlerden daha fazlası. Tanrı zavallı yaratıklara yardım etsin!" diye düşündü Felipe; ve çantasını çıkarıp kadına bir altın parçası verdi. Kadın, sanki para gökten düşmüş gibi büyük bir şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Teşekkürler! Teşekkürler, Senor!" diye haykırdı; ve Felipe'nin yanına gelen adam da, "Tanrı seni ödüllendirsin, Senor! Bu, dünyada sahip olduğumdan
fazla para! Senor, iş bulabileceğim
bir yer biliyor mu?" dedi.

Felipe, "Evet, benim çiftliğime gel; orada iş bulacaksın!" demek için can atıyordu. Eskiden bunu hiç düşünmeden yapardı,
çünkü hem adamın hem de kadının güzel yüzleri vardı, genç ve güçlüydüler.
Ancak Moreno çiftliğinin maaş bordrosu, azalan servetleri için şimdi bile çok uzundu. "Hayır, dostum, üzgünüm ki yaşamıyorum," diye cevapladı. "Buradan çok uzakta yaşıyorum. Nereye gitmeyi düşünüyordun?"

"San Jacinto'da bir yer," dedi adam. "Amerikalılar henüz oraya pek gelmemiş diyorlar. Orada yaşayan bir kardeşim var. Teşekkürler, Senor; azizler seni ödüllendirsin!"

"San Jacinto!" Felipe eve döndükten sonra, isim onun
düşüncelerini rahatsız etti. O ismi taşıyan büyük dağın tepesi, çok uzak ufuklarda
iyi tanımıştı. "Juan Can," dedi bir gün, "San Jacinto'da çok
Kızılderili var mı?"

"Dağ mı?" dedi Juan Can.

"Ay, sanırım, dağ," dedi Felipe. "Başka ne var?"

"Vadi de," diye cevapladı Juan. "San Jacinto Vadisi güzel,
geniş bir vadidir, ancak nehrin varlığı pek de güvenilir değildir. Yılın
büyük bir bölümünde çoğunlukla kuru kumdur. Ama iyi otlaklar vardır.
Vadide tanıdığım bir Kızılderili köyü var; San Luis Rey Kızılderililerinin bir kısmı oradan geldi; ve dağın üzerinde büyük bir köy var; ülkenin en vahşi Kızılderilileri orada yaşıyor. Ah, onlar çok vahşi, Senor!"

Ertesi sabah Felipe San Jacinto'ya doğru yola çıktı. Neden hiç kimse
bahsetmemişti, neden kendisi bu köylerden haberdar değildi? Belki de
duymadığı başkaları da vardı. Felipe'nin etkilenebilir doğasında umut, öldüğü kadar kolay
bir şekilde
yeşerdi. Bir saat, bir an, onu hem
yükseltmiş hem de yere sermiş görebilirdi. San Bernardino'nun uykulu küçük
köy sokağına girdiğinde ve yakın ufukta, güney gökyüzüne karşı, gün batımı ışıklarında turkuazdan yakut rengine ve sonra tekrar yakuttan turkuaza dönüşen muhteşem bir dağ zirvesi gördüğünde, kendi kendine, "O orada! Onu buldum!"

Dağın görüntüsü onu etkiledi, tıpkı Teyze Ri'yi her zaman etkilediği gibi, açıkta kalmış ama gizli bir şeyin tarif edilemez, ciddi hissiyle.
"San Jacinto?" dedi bir yoldan geçene, kırbacıyla işaret ederek.

"Evet, Senor," diye cevapladı adam. Konuşurken, bir çift siyah at köşeden
dönerek geldi ve o bir tarafa sıçradı, yere düşmekten kıl payı kurtuldu. "O Tennessee'li herif, eğer dışarı bakmazsa,
şu kara şeytanlarıyla birini ezecek," diye mırıldandı, dengesini yeniden kazanırken.

Felipe atlara baktı, sonra mahmuzlarını atının yanlarına
sokarak dörtnala koştu. "Baba! Tanrım!" diye yüksek sesle haykırdı, heyecanıyla ve her şeyi unutarak, atını daha hızlı dürttü,
binerken bağırdı, "Şu adamı durdurun! Şu siyah atlı adamı durdurun!"

Jos, her taraftan isminin çağrıldığını duyunca, Benito ve Baba'yı dizginledi
ve ne olduğunu görmek için şaşkınlıkla etrafına baktı. Herhangi bir soru sormaya vakit bulamadan Felipe onu yakaladı
ve Baba'nın kafasına doğru at sürdü, kendi
atından atladı ve Baba'nın dizginlerini tuttu ve bağırdı, "Baba! Baba!" Baba sesini biliyordu ve kişnemeye ve dalmaya başladı. Felipe neredeyse kontrolsüzdü. İkinci
bir an her şeyi unuttu. Etraflarında bir kalabalık toplanıyordu. San Bernardino zihni için Jos'un Benito ve Baba unvanının araştırılmaya değer olduğu
asla net olmamıştı; ve bu nedenle, bazı izleyiciler için Felipe'nin yüksek sesle, Jos'a şüpheli bir şekilde bakarak, "Onu nasıl yakaladın?" diye bağırdığını duymak şaşırtıcı değildi.

Jos şakacıydı ve Jos asla acele etmezdi. Adam yaşamadı ve
anayasal gevezeliğini hızlandıracak fırsat da gelmedi.
Cevabını vermeden önce bile bir bacağını diğerinin üzerine attı ve
Felipe'ye uzun, dikkatli bir bakış attı; sonra hoş bir sesle şöyle dedi:
"Duvar, Senor,--Senin ten rengine göre bir Senor havası veriyorsun--sana
o adamın yanından nasıl geçtiğimi ve
diğerinin yanından nasıl geçtiğimi söylemen epey zaman alır. Onlar benim değil, hiçbiri de değil."

Jos'un konuşması Felipe için Ramona'ya olduğu kadar anlaşılmazdı,
Jos bunu gördü ve kıkırdadı.

"Belki Meksikalı konuşamıyorsam beni anlamanıza yardımcı olur," dedi ve az önce söylediklerinin özünü ve özünü oldukça iyi bir İspanyolcayla tekrarlamaya devam etti ve ekledi: "San Jacinto'daki bir Kızılderiliye aitler; en azından, dışarıdaki öyle; yakındaki karısının; onlara asla onunkinden başka bir şey demezdi. Kız olduğundan beri hep onunmuş, dediler, insanların atlar hakkında bu kadar çok şey düşündüğünü hiç görmedim."

Jos konuşmasını bitirmeden önce, Felipe arabaya atladı, atının dizginlerini kalabalığın içindeki bir çocuğa fırlattı ve "Atımla birlikte gel, olur mu? Bu adamla konuşmalıyım." diye bağırdı.

Buldum! Buldum, azizlere şükürler olsun, sonunda! Bu adama yeterince hızlı nasıl söyleyebilirdi? Ona yeterince nasıl teşekkür edebilirdi?

Elini Jos'un dizine koyarak bağırdı: "Sana açıklayamam; sana söyleyemem. Sonsuza dek Tanrı seni korusun, sonsuza dek! Seni buraya
getiren azizler olmalı!"

"Aman Tanrım!" diye düşündü Jos; "o 'aziz' adamlardan biri daha! İzin vermem, Senor," dedi, Tennessee'ye dönerek. "Beni Tom Wurmsee yönlendirdi;
Bu öğlen kamyonunu ona götürmek istiyordum."

"Beni evine götür," dedi Felipe, hala heyecandan titriyordu; "Burada sokakta konuşamayız. Onlar hakkında
bana anlatabileceğin her şeyi duymak istiyorum. Onları
California'nın her yerinde aradım."

Jos'un yüzü aydınlandı. Bu, o nazik, tatlı
Ramona için iyi şans demekti, emindi. "Seni hemen oraya götüreceğim," dedi; "ama önce
Tom'un evine uğramalıyım. Beni bekliyor olacak."

Kalabalık hayal kırıklığı içinde dağıldı; at hırsızlığı nedeniyle tutuklanmayı bekledikleri sahneden
kaçırılmışlardı. "Aferin sana, Tennessee!" ve,
"O siyah atı ver, Jos!" diye yankılandı ayrılan gruplardan.
San Bernardino'da hisler o kadar yaygın değildi ki
bu kadar önemli bir olayı küçümseyecek kadar göze alamazlardı.

Jos yaşadığı sokağın köşesini döndüğünde annesinin hızla koşarak onlara doğru geldiğini gördü, başındaki güneş başlığı yarı yarıya düşmüştü, gözlükleri saçındaydı.

"Aman, işte annesi!" diye haykırdı. "Şimdi ne yanlış yaptı?"

Konuşmasını bitirmeden önce, siyah atları gördü ve
başlığını başından çekip çılgınca salladı, "Yeow Jos! Jos, hyar!
Dur! Seni avlamaya geliyordum!" diye bağırdı.

Nefes nefese konuşmaya devam etti, sözcükleri tekerleklerin sesinde yarı yarıya kayboldu. Görünüşe göre Jos'un yanında oturan yabancıyı görmemişti.
"Ah, Jos, işte en korkunç haber geldi! Kızılderili Alessandro
öldürüldü; katledildi; sadece katledildi, diyorum; daha azı değil. Oradan bir Kızılderili, Ajan'a bir mektupla indi."

"Aman Tanrım! Alessandro öldürüldü!" diye haykırdı Felipe'nin dudaklarından yürek parçalayıcı bir sesle.

Jos şaşkın bir şekilde annesinden Felipe'ye baktı; karmaşıklık neredeyse onun
aşabileceği bir şeydi. "Aman Tanrım!" diye soludu. Felipe'ye dönerek, "Bu
annesi," dedi. "İkisine de gerçekten düşkündü." Annesine dönerek, "Bu onun kardeşi," dedi. "Beni sadece Baba olarak tanıyordu,
sokakta. Her yerde onları avlıyor."

Teyze Ri durumu hemen kavradı. Akan gözlerini silerek, hıçkırarak ağladı: "Duvar, kabul ediyorum, bundan sonra, bu bir şey, İlahi Takdir, derler buna. Armutlar, daha az bir şey
olamazdı, senin hyar'ını daha az bir şey getiremezdi. Senin kim olduğunu biliyorum; sen onun kardeşisin Feeleepy, değil mi? Menny bana senden bahsettiği zamandı! Aman Tanrım! Ona
nasıl ulaşacağız? Kabul ediyorum ki öldü! Kabul ediyorum ki onu vurularak öldürülmüş olarak
gördükten sonra asla yaşayamazdı! Bana onların gittiği yere kimsenin
kalkamayacağını söyledi; yani beyaz adamlar. Aman Tanrım, Tanrım!"

Felipe felç olmuş, dehşet içinde duruyordu. Umutsuzluk içinde Jos'a döndü.
"Bana İspanyolca anlat," dedi. "Anlayamıyorum."

Jos annesinin heyecanlı ve tutarsız konuşmasından tüm hikayeyi yavaş yavaş çıkarıp tercüme ederken, Felipe yüksek sesle inledi, "Çok geç! Çok geç!" O da, Teyze Ri gibi, Ramona'nın kocasının öldürülmesini görmenin şokundan asla
sağ çıkamayacağını hissetti. "Çok geç! Çok geç!" diye bağırdı, eve sendeleyerek girerken. "Kesinlikle
görüntüden öldü."

"Ölmediğini kabul ediyorum," dedi Jos; "o kadar uzun süre orada kalmayacak, o kadar küçük
birinin daha
fazla bakmasına izin vermeyecek!"

"Hakkın var, Jos!" dedi Teyze Ri. "Hakkın var. Hiçbir şey onu öldüremez, hatta vahşi hayvanlar bile, bebeği
kollarında tutsa bile! O ölmedi, bebek hala hayatta, kabul ediyorum. Biraz teselli."

Felipe yüzünü ellerinin arasına gömerek oturdu. Birdenbire yukarı baktı ve "Ne kadar uzakta?" dedi.

"Vadide otuz mil ve daha fazla, bizim olduğumuz yer," dedi Jos; "ve Tanrı dağın tepesinde, onların yaşadığı yerde ne kadar olduğunu bilir. Bir evin duvarına tırmanmak, San Jacinto'ya tırmanmak gibi, diyor baba. Bütün yaz Alessandro ile orada avlanıyordu."

Alessandro'nun adının bu kadar tanıdık bir şekilde söylendiğini duymak ne kadar garip, ne kadar inanılmazdı -- onu çok yakın zamanda tanıyan ve korkunç ölümünü duyduklarında arkadaşça, yas tutan kişiler tarafından söylenmesi!
Felipe sanki transa geçmiş gibi hissetti. Kendini toparlayarak, "Gitmeliyiz. Hemen başlamalıyız," dedi. Atları bana verecek misin?"

"Wall, onlara daha fazla hakkın olduğunu kabul ediyorum ve--" diye başladı Jos,
enerjik bir şekilde, kendini unutarak; sonra, Tennessee'li olmayı bırakarak,
atların Felipe'nin emrinde olduğuna dair içten güvencelerini İspanyolca olarak tamamladı.

"Jos! Beni götürmesi gerek!" diye bağırdı Ri Teyze. "Ben asla orada sabit durmam, ve o kız da bu belaya bulaşır; ve eğer öyleyse
o gerçekten ölmüştür, işte bebek. O tek başına gitmemeliydi."

Felipe, Ri Teyze'nin arkadaşlığından gerçekten minnettardı ve kendini o kadar sıcak ifadelerle ifade etti ki, utandı.

"Evet, ona söyle, Jos," dedi, "Senory olarak anılmaya asla alışamam. Ona kız kardeşinin bana hep Ri Teyze dediğini ve onun da öyle demesini istediğimi söyle. Bana ve ona iyi geçinmemize izin ver. Sanki onu
günlerim boyunca tanıyormuşum gibi, sadece ona ilk günden beri öyle yapıyordum.
Bu Meksikalılara, bu aşağılık, hırslı Yankees'lerden daha fazla tahammül ettiğimi itiraf etmekte özgürüm, ne de olsa, bir yığın daha fazla; ama Senory'lenmeye
dayanamıyorum! Ona söyle, Jos. Sanırım Meksika'da 'teyze' için bir kelime var, değil mi? Bunun gibi bir kelime olmadan
anlamlı olamazdı! Bunun ne anlama geldiğini anlayacaktır! Bana sadece Ri Teyze deseydi, onunla çok daha kolay
gidebilirdim, zaten alışkınım ya da Mis Hyer, her ikisi de değil; ama Teyze Ri en doğal olanı."

Jos, annesinin San Jacinto'ya giden yolu hatırlaması konusunda biraz endişeliydi. Güldü.

"Birazcık bile endişelenme," dedi. "Bahse girerim ki, geldiğimiz yerden
ABD'ye geri dönerdim. Her milim var ve
benimki tam bir otoyol. Ne baban, ne de senden biri bunu yapmaya
başlayamazdı. Ama tırmanmak için yapmamız gereken şey, başka bir şey. Bildiğimden daha fazlası var. Ama bir yol daha olacak, Jos, kesinlikle senin oğlun. Tanrı bu sefer Ramony'ye yardım ederek kendini
engellemeye yanaşmayacak; Hiç korkmuyorum."

Felipe daha iyi bir müttefik bulamazdı.
Düşünceleri için ortak bir araç eksikliğinden dolayı aralarında uygulanan
karşılaştırmalı sessizlik, ilk bakışta göründüğünden
daha az dezavantajlıydı. Birbirlerini pratik amaçlar için yeterince iyi anlıyorlardı ve amaç birliği ve Ramona'ya olan sevgileri o kadar güçlü bir bağ oluşturuyordu ki, kelimelerle daha da güçlendirilemezdi.

San Bernardino'dan ayrıldıklarında gün batımını geçmişti ama dolunay geceyi yolculukları için gündüz kadar iyi hale getirdi. İlk parladığında,
Teyze Ri ona işaret ederek, kısaca, "Bu şanslı," dedi.

"Evet," diye cevapladı Felipe, söylediği kelimelerden hiçbirini bilmiyordu, "iyi. Bize yolu gösteriyor."

"Thar, naow, İngilizceyi anlayamadığını söyle!" diye düşündü Teyze Ri.

Benito ve Baba sanki acele ettikleri işi biliyormuş gibi seyahat ettiler. Kırk mil kadar yol kat etmişlerdi ki, bir kez bile bayrak çekmeden,
Teyze Ri, yolun sağ tarafındaki bir evi işaret ederek, uzun
miller boyunca gördükleri tek evi, şöyle dedi: "Burada uyuyacağız.
Yolun bu kadar olduğunu bilmiyorum. Yattıklarını kabul ediyorum; ama kalkıp bizi içeri alacaklar. Bunu yapmaya alışkınlar. Taşıyıcıları tutmak için önemli
işleri var. Onları tanıyorum. Tanıdıkları türden insanlara karşı çok
dostlar. Ölüme sürükleniyorlar. Kalkma zamanları çok uzak olamaz, her neyse. Her sabah gün doğmadan önce kalkıp hayvanlarını besler ve günlük işlerine hazır hale gelirler. Burada kamp yaparken onları duyar ve görürdüm.
İlk gördüğümde, evde birinin hasta olduğunu düşünmüştüm, onları o gece uyandırmak için; ama daha sonra bunun normal bir şekilde
başka bir şey olmadığını öğrendik. Babama söylediğimde, 'Baba, hiç
güneşin doğmasından önce hayvanları beslemek için bir şey
çıktığını duydun mu?' dedim. 'n' ter
kendilerini beslerler. Kendi kahvaltılarını hazırlarlar, 'n' bulaşıkları da yıkarlar, gün doğmadan önce; 'n' dualar okunur; onlar Methodys,
çok dindar. Babama Tanrı'ya inanmak hakkında çok konuştuklarını söylerdim; Tanrı'ya inanmadıklarına izin vermiyorum, 'n' ancak O'na tapınmıyorlar, çalışmaya tapıyorlar; neredeyse hiç. 'n' şeylere inanıp tapınıyorlar. Tennessee'de başka bir şey
yaptığını göremezsiniz. Tanrı'nın uyumak için biraz zaman anlamına geldiğini kabul ediyorum; 'n'
Ben onun içki içme zamanlarından memnunum. Ama bu Merrills hava makarası
iyi insanlar, sana anlattığım her şeyden dolayı!--Tanrım! Benim
anladığım tek bir kelimeyi bile anladığına inanmıyorum dedi, hayır!" diye düşündü Teyze Ri kendi kendine,
birdenbire Felipe'nin yüzündeki umutsuz şaşkınlığın farkına vararak.
"Birbirlerinin dilini anlayamayan insanlar arasında, evet ve hayırdan daha fazlasını söylemenin pek bir faydası yok; ve ne olursa olsun,
insanlar arasında konuşulanların en büyük kısmında
hiçbir faydası olmadığını kabul ediyorum!"

Merrill ailesi Felipe'nin dağa çıkıp Cahuilla köyüne gitme amacını öğrendiğinde, onu kendi atlarını almaktan
vazgeçirmeye çalıştılar. Eğer onları o yoldan alırsa, ikisini de öldüreceğini söylediler, onlar gibi yüksek ruhlu atlar. Bu acımasız bir yoldu. Ona, uçurumların kenarlarında kıvrılarak, bir keçi veya dağ keçisi için bir yol gibi kıvrıldığı çizgiyi gösterdiler.
Teyze Ri bu görüntü karşısında ürperdi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Onun gittiği yere gidiyorum," dedi kendi kendine sertçe. "Şu anda geri dönmeye niyetim yok; ama keşke Jeff Hyer da yanımda olsaydı."

Felipe, gördüğü ve duyduğu eğimden hoşlanmamıştı. Yol, kereste indirmek için yapılmıştı ve altı mil boyunca tehlikeli açılardaydı. Bundan sonra sırtlar ve vadiler boyunca kıvrılarak, bir kereste fabrikasının bulunduğu büyük bir çam ormanının kalbine ulaştı. Buradan geçtikten sonra, yaklaşık on beş mil daha ötede daha karanlık, daha yoğun ormanlara daldı ve sonra hala görkemli dağın kuzey veya doğu yamaçlarında, geniş açıklıklar, çayırlar ve çimenli
tepeler arasından çıktı. Bunlardan, bir patikadan biraz daha fazlası olan başka bir dik yol güneye ve Cahuilla köyüne kadar uzanıyordu. En kısası, bir buçuk günlük zorlu bir yolculuktu, Merrill'den; ve ülkeye aşina olmayan hiç kimse, bir rehber olmadan yolun son kısmını bulamazdı. Sonunda, daha genç Merrill'lerden birinin bu kapasitede gitmesi ve yola alışmış en güçlü atlarından ikisini de alması kararlaştırıldı. Bunların yardımıyla, Baba ilk başta homurdansa da, dalsa da ve başka bir atın kuyruğuna başıyla koşulmuş olmanın aşağılanmasına içerlese de, korkunç tırmanış
zorluk çekmeden gerçekleştirildi.

Felipe ve Ri Teyze, üzücü görevleri dışında, bu tırmanıştan büyük bir zevk alırlardı.
Dar teraslarda her yeni kalkışta, güneye ve batıya doğru manzara genişledi,
ta ki tüm San Jacinto Vadisi ayaklarının altında uzanıp uzandı.
Çamlar
görkemliydi; ayakta, biçimli sütunlar gibi görünüyorlardı;
düşmüş, devasa sarı disklerinin üst eğrisi, boyutları o kadar büyüktü ki, bir adamın başının üzerine geliyordu. Birçoğunun kabuğu kökten uca delik deşikti,
tıpkı sayısız kurşun deliği gibi. Her deliğe kurnazca bir meşe palamudu
saklanmıştı, ağaçkakanların ambarları.

"Şuna bak, hayır!" diye haykırdı dikkatli Teyze Ri; "ve oraların halkı aptal yaratıkların beyinleri olmadığını söylüyor. Fark ettiğim kadarıyla birbirlerine karşı asla aptal değiller; ve biz de kürklerle
havaya uçtuğumuzda kendimizi aptal yerine koyuyoruz. Yanımda oturan Meksikalıyla kendimi aptal yerine koymama izin veriyorum."

"Öyle!" diye cevapladı Sam Merrill. "Buraya ilk geldiğimizde, bu Meksikalılara ne demek istediğimi hissettirmeye çalışırken kafamı boşalttığımı düşünmüştüm; dilim bana pek de yardımcı olmuyordu. Ama şimdi onların dilini en iyi şekilde konuşabiliyorum; ama baba, onlarla hiçbir şekilde konuşamıyor; ilk kelimeyi henüz öğrenmedi; ve bizden iki yıl daha uzun süredir burada."

Felipe'ye millerce yol kat etmek uzun geldi. Ri Teyze'nin genç Merrill'le gevezelik ederken kullandığı ağır tonlar onu rahatsız ediyordu. Nasıl gevezelik edebilirdi ki!
Ama bunu düşündüğünde, birkaç dakika sonra onun gizlice gözyaşlarını sildiğini görecekti ve kalbi ona karşı tekrar ısınacaktı.

Açıklıklardan birinde sefil bir kulübede uyudular ve şafak vakti yola devam ettiler, öğleden önce Cahuilla köyüne ulaştılar. Arabaları görünür hale geldiğinde, insanların ileri geri koştuğu görüldü. Dört atın çektiği rahat bir arabanın gelişi gibi bir olay daha önce köyde hiç yaşanmamıştı. Alessandro'nun öldürülmesiyle insanların içine düştüğü ajitasyon
hiçbir şekilde azalmamıştı; hepsi tetikteydi, her yeni olaydan şüpheleniyorlardı. Farrar'ın serbest bırakıldığı ve suçundan dolayı cezalandırılmayacağı haberi köye yeni ulaşmıştı ve yaşlı Kaptan'ın başlangıçta yatıştırmakta çok zorlandığı öfke ve intikam arzusunun alevleri bu sabah tekrar
patlıyordu. Bu nedenle, araba Kaptan'ın evinin önünde durduğunda etrafında toplananlar düşmanca ve asık suratlı bir kalabalıktı.

Teyze Ri'nin yüzü, karışık dehşet, meydan okuma ve
aşağılamanın gülünç bir ifadesiydi. "Gözümün önünden geçen tüm o aşağılık, önemsiz, dilenci çöpler," dedi alçak bir sesle Merrill'e, "Bunların en
kötü hava olduğunu kabul ediyorum! Ama eğer yola çıkarlarsa, şakayla hepimizi bir dakika içinde yerle bir edeceklerini kabul ediyorum! Eğer orada değilse, bir çizik içinde kalırız, kabul ediyorum." 

"Ah, yeterince arkadaş canlısı," diye güldü Merrill. "Hepsi şu anda o Kızılderili'nin öldürülmesiyle ilgili olarak harekete geçti; onları bu kadar vahşi gösteren şey bu. Şaşırmıyorum! Jim Farrar'ın yaptığı çok kötü bir şeydi, adam öldükten sonra ona ateş etmek. O herifi öldürdüğü için onu suçlamıyorum, hiç suçlamıyorum; o patikadan iyi bir atımı alıp gelen herhangi bir adamı vururdum. Bu, bu ülkedeki hayvan yetiştiricilerinin sahip olduğu tek yasa. Kendimizi korumalıyız. Ama adamın öldükten sonra yüzünü parçalamak kötü, bayağı bir numaraydı; ama Jim kaba bir adam ve sanırım atını gördüğünde o kadar sinirlendi ki ne yaptığını bilmiyordu."

Ri Teyze bu konuşma karşısında şaşkınlıktan yarı felç oldu. Felipe
arabadan atladı ve yaşlı Kaptan'la birkaç kelime konuştuktan sonra
onunla birlikte evine doğru acele etti. Felipe, hala
arabada olduğunu unutmuştu. Eve girerken sanki
Ramona oradaymış gibi görünüyordu. Teyze Ri, tüm öfkesi ve şaşkınlığıyla,
aklından geçen bu düşünce dizisinin farkındaydı; ama
Ramona'yı görme ihtimali bile dilini dizginleyemezdi,
ya da az önce duyduğu sıra dışı ifadelere cevap vermesini erteleyemezdi. Başladığında kelimeler onu boğuyor gibiydi. "Genç adam," dedi, "Senin yetiştirmen hakkında pek bir şey bilmiyorum. Seninkilerin din konusunda harika olduğunu duydum. Hayır, Jeff ve ben değiliz; o şekilde yetiştirilmedik; ama oğlum Jos'u duymak istesem bile - senin yaşlarında ve daha dar göğüslü olmasına rağmen - senin söylediklerini duymak istesem bile, onu yıldırım çarpmasıyla görmeyi beklerdim; ve hak ettiğinden daha fazlasını elde ettiğini düşünmezdim, düşünmezdim!"

Teyze Ri'nin şaşkın Merrill'e daha ne söyleyeceği hiç bilinmedi, çünkü o anda kapıya dönen yaşlı Kaptan ona el salladı; ve oturduğu yerden yere sıçrayarak, Sam'in uzattığı
elini sertçe reddederek aceleyle eve girdi. Eşiği geçerken, Felipe ona doğru acı dolu bir yüz çevirdi ve
"Gel, konuş onunla." dedi. Yerdeki sefil bir yatağın yanında dizlerinin üstündeydi. Ramona mıydı o, --o yere serilmiş beden; saçları darmadağınık, gözleri
parıldayan, yanakları kıpkırmızı, elleri anlamsızca oynayan, çılgın birinin elleri gibi, altın boncuklardan bir tespihle? Evet, Ramona'ydı; ve
işte böyleydi, on gündür orada yatıyordu; ve insanlar
onun için tüm basit becerilerini boşuna tüketmişlerdi.

Teyze Ri gözyaşlarına boğuldu. "Aman Tanrım!" dedi. "Eğer 'yaşlı bir adam'

olsaydı, onu ateşten çıkarırdım! Sanırım bir milden daha fazla geride büyümeyen bir şeyler
tohumladım." Ve ikinci bir bakış veya başka bir kelime etmeden kapıdan dışarı fırladı ve arabaya atladı,
otuz yıldır konuştuğu duyulmamış bir hızla konuşarak şöyle dedi: "Yeow
sadece geri dön ve beni geldiğimiz yoldan biraz geriye götür. Ateşi
düşürecek bir ot
bulacağım. Daha hızlı, daha hızlı! Atlarını
çalıştır. Onu ektiğim yerden bir milden daha fazla geride değil," diye bağırdı, eğilerek, çorak toprağın her bir santimini hevesle inceleyerek. "Dur! İşte!" diye bağırdı. "Bir yerlerde acıyı kokladığımı biliyordum;" ve birkaç dakika sonra yumuşak, parlak,
gri, tüylü yapraklardan oluşan bir kütleyi elinde tutuyordu ve atları
geri dönüşleri için şiddetle teşvik ediyordu. "Bu onu iyileştirecek, eğer hiçbir şey iyileştirmezse," dedi, tekrar odaya girerken; ancak Ramona'nın gözlerinin Felipe'nin yüzünde huzursuzca dolaştığını, onlarda tanıma belirtisi olmadığını görünce yüreği sıkıştı. "Kötü," dedi, dudakları titreyerek; "ama, 'asla ölme deme!' sloganımızdır; hiçbir şey için asla geç kalmazsın, ve zamanın gelip geçtiğini ancak bir kez geçtiğinde anlayabilirsin."

Buharı tüten acı kokulu infüzyon kaselerini Ramona'nın burun deliklerine tuttu; sonsuz bir sabırla bilinçsiz dudaklarının arasına damla damla
a zorla akıttı; ellerini ve başını yıkadı, kendi
elleri sıcaktan kabarmıştı. Ölümle bir mücadeleydi; ama aşk ve
hayat kazandı. Gece olmadan Ramona uykuya daldı.

Felipe ve Ri Teyze onun yanında oturuyorlardı, garip ama uyumsuz olmayan gözlemciler,
her biri diğerinin bağlılığından güç alıyordu. Ramona bütün gece
uyudu. Felipe onu izlerken, kendi ateşini ve onun
yatağında diz çöküp orada dua ettiğini hatırladı. Odanın etrafına baktı.
Çamur duvardaki bir nişte, Madonna'nın ucuz bir baskısı vardı, önündeki bir mum henüz
için için yanıyordu. Köy halkı yoksulluk içindeki dükkânlarından bolca para çekmişti, son on gündür Alessandro ve
Ramona için mum yakıyorlardı. Tespih Ramona'nın elinden kaymıştı; Felipe dikkatlice eline alarak Meryem Ana'nın
resmine gitti ve dizlerinin üzerine çökerek sanki tek başınaymış gibi dua etmeye başladı. Kapının önünde duran Kızılderililer de dizlerinin üzerine çöktüler ve alçak sesle fısıldanan bir mırıltı duyuldu.

Bir an için Ri Teyze diz çökmüş figürlere küçümseyerek baktı. "Aman Tanrım!" diye düşündü, "zavallı putperest, bir resme dua ediyor!" Sonra aniden bir tiksinti hissetti. "Kabuklu sayının dışında dua edecek hiçbir şeyleri yokmuş gibi görünen tek kişi olmadığımı kabul ediyorum; dua edeceğimi kabul ediyorum, ama benimkini hiçbir resme söylemeyeceğim!"
Ve Ri Teyze dizlerinin üzerine çöktü; ve yanındaki genç bir Hintli kadın eline bir tespih geçirdiğinde, Teyze Ri onu geri püskürtmedi, ancak dualar bitene kadar
cübbesinin kıvrımlarına sakladı. Bu, Teyze Ri'nin asla unutamayacağı bir an ve dersti.

XXVI

Kaptan'ın evi doğuya bakıyordu. Tam gün ağarırken ve ışık
açık kapıdan içeri süzülürken, Ramona'nın gözleri açıldı. Felipe ve Teyze Ri ikisi de yanındaydı. Şaşkın bir dehşet ifadesiyle onlara baktı.

"Dur, dur, dur! Gözlerini kapattın ve hemen uykuya daldın, tatlım," dedi Teyze Ri, sakin bir şekilde, elini Ramona'nın göz kapaklarına koyup onları aşağı doğru zorladı. "Biz buradayız, Feeleepy ve ben, ve kalmaya gidiyoruz. Hiçbir şeyden korkmana gerek yok. Uyu, tatlım."

Göz kapakları, Teyze Ri'nin parmaklarının altında titredi. Gözyaşları zorla aktı ve
yanaklarından yavaşça aşağı yuvarlandı. Dudaklar titredi; ses konuşmaya
çalıştı, ama bu sadece bir fısıltının hayaleti gibiydi, gelen o belirsiz soru, "Felipe?"

"Evet, canım! Ben de buradayım," diye soludu Felipe; "uyu. Seni
bırakmayacağız!"

Ve Ramona tekrar hayatını kurtaran merhametli uykuya daldı.

"Ne kadar uzun süre uyursa o kadar iyi," dedi Teyze Ri, bir inleme gibi derin bir iç çekişle. "Onun gerçekten kendine geldiğini görmekten korkuyorum.
En kötüsü olacak; her şeyi tekrar yaşayacak!"

Ancak Ri Teyze, Ramona'nın ruhunda bu son acı yıllarda hangi cesaret güçlerinin toplandığını bilmiyordu. Nazik
sabitliğinden, şehitlerin yapıldığı kahramanca lifler örülmüştü;
bu ve onun sönmez inancı, onu eskiden "acımasızca alay edilme, dolaşma, yoksul olma, acı çekme, işkence görme, çöllerde ve dağlarda,
dünyanın inlerinde ve mağaralarında dolaşma" deneyimi yaşayanlar gibi güçlü yapmıştı.

İkinci kez uyandığında, sakin, neredeyse mutlu bir gülümsemeyle Felipe'ye baktı ve fısıldadı, "Beni nasıl buldun, sevgili Felipe?" Sözcükleri herhangi bir sesten ziyade dudaklarının hareketlerinden anlıyordu. Henüz duyulabilir bir ses çıkaracak kadar gücü yoktu. Bebeğini göğsüne yatırdıklarında tekrar gülümsedi
ve onu kucaklamaya çalıştı ama çok güçsüzdü. Bebeğin gözlerini işaret ederek
Felipe'ye içtenlikle bakarak fısıldadı, "Alessandro." Kelimeyi söylerken yüzünden bir kasılma geçti ve gözyaşları aktı.

Felipe konuşamıyordu. Çaresizce Teyze Ri'ye baktı, o da hemen
cevap verdi: "Hayır, tatlım, konuşma. Senin için iyi değil; ve ben, güçlü ve iyi olman için çok acele ediyoruz, ve seni buradan çıkarmak için--" Teyze Ri durdu. O anda kelime dağarcığındaki hiçbir anlamlı sözcük ona cevap vermiyordu. "Bir hafta daha gitmenize izin veriyorum, eğer hiçbir şey ters gitmezse artık gördüğüm kadarıyla; ama konuşmaya başlarsanız, ne zaman kalkacağınızı bilemezsiniz. Şimdi kalktınız, tatlım. Her şeye bakacağız."

Ramona güçsüzce minnettar, meraklı gözlerini Felipe'ye çevirdi. Dudakları, "Seninle mi?" kelimelerini çerçeveliyordu.

"Evet, canım, benimle evde," dedi Felipe, elini onunkine kenetleyerek. "Bunca zamandır seni arıyordum."

Tatlı yüzünde endişeli bir ifade belirdi. Felipe bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Eskiden bunu ne kadar sık ​​görmüştü. Senora'nın ölümünün aniden anılmasıyla onu sarsmaktan korkuyordu; ancak bu, devam eden
endişesinden daha az zarar verirdi. "Yalnızım, sevgili Ramona," diye fısıldadı. "Artık bana bakacak senden başka kimse yok, kız kardeşim. Annem öleli bir yıl oldu."

Gözleri büyüdü, sonra sempatik gözyaşlarıyla doldu. "Sevgili Felipe!"
iç çekti; ancak yüreği cesaretlendi. Felipe'nin ifadesi ilham vericiydi; başka bir görev, başka bir iş, başka bir sadakat, Ramona'yı bekliyordu. Sadece yaşayacağı çocuğu için değil, aynı zamanda "Felipe'ye bakmak" için!
Ramona ölmeyecekti! Gençlik, bir annenin sevgisi, bir kız kardeşin şefkati ve
görev, hayatın yanında,--savaş kazanılmıştı ve çabuk kazanılmıştı.

Basit Cahuillas'a bir mucize gibi görünüyordu; ve
Teyze Ri'nin hava şartlarından etkilenmiş yüzüne batıl inançlı bir saygıyla baktılar. Kendileri de onun bu harika tedaviyi sağladığı
bitkinin değerinden habersiz değillerdi; ancak Ramona üzerinde bununla ilgili tekrar tekrar deneyler yapmışlardı, ancak başarısız olmuşlardı. Teyze Ri'nin kullanımında güçlü bir büyü olmalıydı. Onların ısrarlı sorularına
cevap olarak, sıcak su ve yabani pelin otu için kullandığı isim olan "yaşlı adam" dışında hiçbir şey kullanmadığını tekrarladığında ona inanmaları zordu; ve pelin otu, onlara açıklandığında, yaprakları hazırlamasının sonuçlarıyla bağlantılı olarak şüphesiz bir öneme sahip olduğu için onları çok etkilemişti.

Felipe hakkındaki söylentiler hızla tüm bölgeye yayıldı. Cahuilla köyünde, hasta kız kardeşi için istediği her şeye rağmen, gece gündüz atlı adamları gezdiren, altın gibi su harcayan zengin bir Meksika beyefendisinin varlığı, o yalnız ülkenin atmosferinde muazzam boyutlara ulaşan bir olaydı. Dört atla birlikte, onu aramak için tüm Kaliforniya'yı dolaşmıştı. Sadece iyileşene kadar bekleyecekti, onu güneydeki evine götürmek için; ve sonra kocasını
öldüren adamı tutuklayacak ve onu astıracaktı, evet, astıracaktı! Bu konuda küçük bir şüphe;
ya da, eğer yasa onu akladıysa, hala kurşun vardı. Bu zengin Senor, eğer ip bulunamazsa, onu vurulmuş halde görecekti. Jim Farrar bu hikayeleri duydu ve suçlu ruhunda titredi. İpten pek korkmuyordu, çünkü San Diego İlçesi jürilerinin ve yargıçlarının huyunu iyi biliyordu; ama kurşun, o başka bir şeydi; ve bu Meksikalılar intikamlarında Kızılderililer gibiydiler. Zaman onları yormuyordu ve hafızaları uzundu.
Farrar, o yalnız dağ yamacında öfkesinin onu ele geçirmesine izin verdiği günü lanetledi; ne kadar iyi olursa olsun, kendisi dışında kimse bilmiyordu, --o ve Ramona dışında kimse: ve hatta Ramona bile acı dolu
bütünü bilmiyordu. Alessandro'nun bıçağı olmadığını ve düşmanca bir niyetle ilerlemediğini biliyordu; ama bunun ötesinde hiçbir şey bilmiyordu. Sadece katilin kendisi, yargıca ve jüriye eylemini haklı çıkarmak için bildirdiği diyaloğun tamamen kendi uydurması olduğunu ve bunun yerine Alessandro tarafından sadece dört kelime söylendiğini biliyordu ve bunlar, "Senor, açıklayacağım;" ve ilk atış akciğerlerini deldikten ve kan boğazında tıkandıktan sonra bile, elini küçümseyerek kaldırarak bir iki adım daha ileri koştu ve yere ölü olarak düşmeden önce konuşmak için bir çaba daha gösterdi.
Farrar ne kadar duygusuz olsa da ve bir Kızılderiliyi öldürmenin bir zararı olmadığı aklında net olsa da,
Alessandro'nun sesindeki ve düşerken yüzündeki yalvaran ızdırabı hatırlamak istememişti.
Bu zengin Meksikalı kayınbiraderini duymadan önce bile bunu hatırlamak istememişti; ve şimdi, anıları daha da
nahoş buluyordu. Korku, pişmanlığa harika bir teşviktir. Başka bir şey daha vardı ki, büyük bir hayretle, görünüşe göre herkes tarafından
gözden kaçırılmıştı; en azından, bu konuda hiçbir şey söylenmemişti; ancak dava ikinci kez gündeme getirilip ayrıntılı bir şekilde
soruşturulursa, bunun davası üzerindeki etkisi çok talihsiz olurdu. Ve bu da, Alessandro'nun atını almış olması gerçeğine dair sahip olduğu tek ipucu, zavallı, yarı deli adamın, aldığı at yerine kendi iyi bilinen gri midillisini
ağzında bırakmış olmasıydı. Bir at hırsızı için kesinlikle garip bir şeydi! Farrar'ın alnından soğuk terler boşandı, birden fazla kez, bunun, Alessandro'nun delilik saldırılarına maruz kalma olasılığıyla birlikte, cinayetten yargılanırsa aleyhine olabileceğini fark ettiğinde. O, zalim olduğu kadar korkaktı da: insan doğasında bu iki özellik henüz hiç ayrılmamıştı; ve bu işkence edici gerilim ve endişeden birkaç gün sonra, aniden ülkeyi terk etmeye karar verdi, sonsuza dek olmasa bile, en azından birkaç yıl, ta ki bu kayınbirader ortadan kaybolana kadar. Kararını yerine getirmekte hiç vakit kaybetmedi; ve iyi ki de
kaybetmedi, çünkü ortadan kaybolmasından sadece üç gün sonra, Felipe bir sabah, James Farrar tarafından Kızılderili Alessandro Assis'in öldürülmesiyle ilgili olarak orada yapılan ön duruşmayla ilgili soruşturma yapmak için Yargıç Wells'in ofisine girdi. Ve yargıç kitaplarını indirip Felipe'ye davanın notlarını okuduğunda ve "Farrar'ın tanıklığı doğruysa, karısı Ramona'nınki yalan olmalı" ve "her halükarda, onun tanıklığı hiçbir jüri için bir hiçtir" dediğinde, Felipe ayağa fırladı ve haykırdı, "Bahsettiğiniz kişi benim üvey kız kardeşim; ve Tanrı aşkına, Senor, eğer o adamı bulursam, onu bir köpek gibi vururum! Ve o zaman, San Diego İlçe jürisinin beni ülkeyi böyle bir canavardan kurtardığım için asıp asmayacağını göreceğim!" ve Felipe sözünü tutmuş olurdu. Farrar'ın kaçması akıllıca bir şeydi.

Teyze Ri, Farrar'ın ülkeden kaçtığını duyduğunda, gözlüklerini yukarı itti ve muhbirine düşünceli bir şekilde baktı. Genç Merrill'di. "Ülkeden mi kaçtı, ha?" dedi. "Duvar, o
sevdiği birçok ülkeden kaçabilir ve bu ona hiç iyi gelmeyecektir. Sizin
halkınızın bir Kızılderili'nin cinayetini öldürmeyi düşünmediğini biliyorum, ama ben
söylerim; ve hepiniz ölmeden önce onu evinize getirteceksiniz: bir şekilde getirilmese bile, başka bir şekilde getirtilecek; sadece söylediklerime kulak verin ve onu
saklamayın. Şimdi bu zavallı katil, bu Farrar, o
yandı, o bir kokarcadan başka bir şey değil, ama onun arkasında Yasa var, şimdi. Onun
asılmış olması iyi; ben asla
asılmaya inanmadım. Asla inanamazdım. Bir kişi yerine sadece iki kişi öldü. Ben Hiçbir adamın asıldığını görmek istemiyorum, ne yaptıysa, ne de vurdurulduğunu görmek istemiyorum; ve bu adam, ne yaptıysa, ne de vurduruldu; ve bu adam, o çok gergin, Farrar'ı, herhangi bir anda, daha hızlı,
yakalasaydı vururdu; bu yüzden her yerde,
harekete geçmesi daha iyi. Ama sana söylüyorum, hayır, gitmekle pek bir şey kazanmadı! Öldürdüğü o Kızılderili, gece gündüz onu takip edecek, ta ki ölene kadar, ve uzun
süre; ölmeden önce ölmüş olmayı dileyecek, kabul ediyorum, hayır.
Tennessee'de tanıdığım bir adam gibi olacak. O zamanlar bir zerre kadar değildim, ama asla unutmadım. Doğu Tennessee harika bir ülkedir, ben orada büyüdüm; iki ev vardı, aralarında bir çit vardı, ve bu kabaklar çitin her tarafına dağılmıştı; ve diğer çocuklardan biri kabaklardan birini seçti ve onlar bunun için uygundu; ve sonra kadınlar bunu üstlendi, -çocukların anneleri, bilirsiniz-- ve onlar bunun için kavga etmeye başladılar; ve sonra en son erkekler bunu üstlendi ve onlar uygundu; ve Rowell kasap bıçağını aldı ve onu öğüttü, ve Claiborne ile bir kavga çıkardı, ve onu parçalara ayırdı. Onu bunun için tuttular ve bir şekilde onu temizlediler. Nasıl yaptıklarını anlamıyorum ama ertelediler, ertelediler ve sonunda onu serbest bıraktılar; bir süre orada yaşadı ama buna dayanamadı; sanki hiç huzuru
yokmuş gibi görünüyordu; yanımıza geldi ve ona, Jake dedi, herkes babama Jake veya Jake Amca derdi, Jake dedi, buna dayanamam.' 'Neden,' dedi baba, 'ülkenin yasası seni açıkladı.' 'Evet,' dedi, 'ama Tanrı'nın yasası yok; ve Claiborne'un hepsi benimle. Hiçbir yol bundan daha dar değildir, ama
o, gün boyu yanımda, orada yürüyor; ve gece olunca,
bir tarafta onunla, diğer tarafta karımla yatıyorum; ve buna dayanamıyorum. İşte
onun söylediğini duyduğum iki kelime, ve ben bir zerreden başka bir şey değildim, ama
unutmadım. Duvar, efendim, Batı'ya gitti, Kaliforniya'ya kadar, ve orada daha fazla kalamadı, ve tekrar geri döndü; ve ben o zaman daha büyüktüm, büyümüş bir kızdım, ve babam ona dedi ki, onu duydum, - "Duvar," dedi, "Claiborne seni takip etti mi?" "Evet," dedi, "beni takip etti. Bu dünyada ondan asla
kurtulmayacağım. O her yerde bana yakın.'
Görüyorsun ya, onu kamçılayan sadece vicdanıydı. Hepsi bu.
En azından, bence hepsi bu; ama dedikleri Claiborne'un hayaletiydi. Ve bu zavallı Farrar'la böyle olacak. Kendini astırmayı, vurmayı, hangi yöne olursa olsun, sefaletinden kurtulmak için bırakmayı dileyecek."

Genç Merrill, Teyze Ri'nin içten sözlerini alışılmadık bir ciddiyetle dinledi.
Bu sözler, uzun zamandır dokunulmamış doğasında bir derinliğe ulaşıyordu; tabiri caizse, yüzeyin çok altında yatan bir katman. Batı sınır muhafızının karakteri genellikle bu tür katmanların tekil bir birikimidir; ilk günlerindeki eğitim ve inançlar, jeolojik tortular gibi, birbiri ardına gelen ilgisiz ve şiddetli deneyimlerle örtülüdür. En sertleşmiş ve en kaba doğanın dış kabuğunun altında genellikle -henüz tam olarak fosilleşmemiş- dindar gelenekler, doktrinler, dini etkilerle dolu bir alan kalır; çocuk bunları bilir ve adam da hatırlar, olgun yaşamında ani bir çalkantı, büyük bir felaket veya mücadeleyle, bunların hepsi tekrar gün ışığına çıkar. Meclis Katekizmi Çocukluğunda öğrendiği ve o zamandan beri aklına gelmeyen tanımlar kulaklarında çınlıyor ve içindeki eski ve yeni insanın çatışmasıyla her türlü karışıklığa ve duygu ve konuşma tutarsızlığına
atılıyor. Teyze Ri'nin sözleri genç Merrill'i bu şekilde vuruyordu. En
düz Yeni İngiltere Kalvinizminin vaazının sesinden çok da uzak değildi. Vahşi sınır hayatı onu bir girdaptaymış gibi içine ve altına çekmişti; ama o yine de özünde bir Yeni İngiltereliydi.

"Öyle, Teyze Ri!" diye haykırdı. "Öyle! Cinayet
işleyen bir adamın bu dünyada veya öbür dünyada tövbe etmeden huzur bulabileceğini sanmıyorum; ama görüyorsun ki bu at çalma işi farklı. Bir at hırsızını öldürmek cinayet değil, nasıl düzeltirsen düzelt; bunu herkes kabul ediyor. At çalarken yakalanan bir adam vurulmalı; ve sana söylüyorum, bu ülkede de vurulacak!"

Teyze Ri'nin yüzünde sabırsız bir umutsuzluk ifadesi yayıldı. "Hiç sabrım kalmadı," dedi, "at çalmaktan bahsediyorsun, çünkü atlar insandan daha değerliydi! Ama hepsini salıvermek, bu Kızılderili,
çılgıncaydı. Hepiniz biliyordunuz. Farrar da biliyordu. At çaldığını mı
düşünüyordunuz, kendi atını ağılda mı bıraktı,
aynı şekilde, diyebilirsiniz, bunu kendisinin yaptığını söylemesi için kyerd'ini mi bıraktı; ve at evinin önünde, kimsenin görmesin diye mi bağlandı?"

"Kendi atını bıraktı, öyle yaptı!" diye karşılık verdi Merrill. "Zavallı, sefil, çarpık bacaklı yaşlı bir midilli, yirmi dolar bile etmezdi; ve Jim'in atı iki yüz dolar ederdi, o da ucuzdu."

"Burada veya orada söylediklerimizde bundan başka bir şey yok," diye ısrar etti Ri Teyze. "Ben o eşkıyalar hakkında konuşmuyorum. Benim dediğim şu ki, o,
köpeği yakaladığını gizlemeye çalışmıyordu. Tennessee'de bazı eski
köpek hırsızları tanıyoruz; ama,
arkasında bir referans olarak adını bırakan, hangi yolu yakaladığını göstermek için, ve çalıntı hayvanı, o geldiğinde ön kapısına bağlayana kadar hiç duymadım! İzin verin
ben ve yeow o konuda daha fazla bir şey söylemese iyi olur, çünkü
çiyden
tartışmaya mecburuz;" ve Merrill'in söylediği hiçbir şey
Teyze Ri'den Alessandro'nun ölümüyle ilgili başka bir kelime daha çıkaramazdı.
Ancak yorulmak bilmeden konuştuğu ve konuşmasının
güzel olduğu başka bir konu daha vardı. Bu Cahuilla halkının nezaketi ve iyiliğiydi. Kızılderililere karşı önyargısının
son izi, onların
saf yürekli dostluğunun varlığında erimiş ve kaybolmuştu. "En uzun günümde bile onlar hakkında
bir kelime bile söylendiğini duymayacağım, asla," dedi. "Ramony'e bir şeyler almak için o gözenekli şeylerin kendilerini soyma şekli,
beyaz insanlar arasında gördüğüm her şeyi yendi ve ben de çoğundan daha fazla dolaştım.
Ve onlar da ücret istemiyorlardı, ayrıca; çünkü bilmiyorlardı, ta ki
Feeleepy 'n' me cum, orada herhangi bir adam olduğunu, ve onlar ölünceye kadar ona bakacaklardı, aynı şey. Hasta aller'lar onların arasında bakıldı, dediler, uzun zamandır onlara bakıyorlar, bir şeyleri kaldı. Bu onların havalandırılma şekli; beyazların onlardan bir ders alabileceğini kabul ediyorum, onlarda; ve yığınla başka şeylerde. Oh, yine
konuşmayı
bitirdim Kızılderililer, hayır, sakın ha! Ama biliyorum, hepsi
için, hiçbir fark
yaratmayacak; sanki hiç kimse bu dünyada kendilerini görmeden
hiçbir şeye
inanmıyormuş gibi. Ben o
ydum; Konuşmaya hakkım olmadığını kabul ediyorum; ama keşke dünya benim gördüklerimi görebilseydi! Hepsi bu!"

Ramona ve arkadaşları köyden ayrıldığında hüzünlü bir gündü.
Nazik insanlar onun kendisi ve çocuğu için böyle bir
koruyucu bulduğu için yürekten sevinirken ve Felipe'nin
ve Ri Teyze'nin onlara karşı iyi niyetini ve minnettarlığını derinden hissederken, yine de bir
kaybın, bir boşluğun bilincindeydiler. Onlarla dünyanın geri kalanı arasındaki uçurum yeniden tanımlanmış gibiydi, yalnızlık hisleri derinleşti, umutsuz yoksullukları vurgulandı. Alessandro'nun karısı Ramona, onların kız kardeşi gibiydi, onlardan biriydi; bu nedenle, hayatlarının sunabileceği her şeye
pay olabilirdi. Ancak en uç noktası hiçbir şeydi, sadece zorluk ve yoksunluktu; ve kurtarılmış biri gibi, ölümden çok, ölümden daha kötü bir hayattan
uzaklaştırılıyordu.

Ramona onlara veda ederken gözyaşları yüzünden aşağı aktı. Tekrar
sarıldı ve Yine, bu kadar gün boyunca çocuğunu emziren genç anne, hatta söylendiğine göre, kendi daha dayanıklı bebeğini Ramona'nın acı çekmemesi için mahrum bırakmıştı. "Kardeşim, bana çocuğumu verdin," diye haykırdı; "Sana asla teşekkür edemem; hayatım boyunca senin için dua edeceğim."

Felipe'nin planları hakkında hiçbir soru sormadı. Hiç sorgulamadan, küçük bir çocuk gibi, kendini onun ellerine bıraktı. Kendisinden daha büyük bir güç yolunu düzenliyordu; Felipe onun aracıydı. Ona rehberlik edecek başka bir ses
konuşmuyordu. Kızlığında günlük hayatını karakterize eden ve onu o zamanlar sakin ve neşeli tutan, zorluklar altında sakin, küçük görevlerindeki rutininde neşeli, aynı eski kabullenme sadeliği, onu tüm sıkıntılar boyunca sakin ve sonraki hayatının tüm yükleri altında sakin, güneşli olmasa da; ve şimdi bile onu terk etmedi.

Ri Teyze ona, kuru, esprili, pratik doğasının hissedebildiği kadar saygıya yakın bir duyguyla baktı. "İtiraf ediyorum, bilmiyorum ama, o kızın yanında uzun süre yaşamak isteseydim, azizlere inanmak zorunda kalırdım," dedi. "İnsandan daha fazlasıymış gibi görünüyor. Sorunlarını ele alış şekliyle beni alt ediyor. Hepsi, onun hiçbir duygusu olmadığını söylerdi; ama çoğu insandan daha fazlasına sahip olduğunu kabul ediyorum. Anlıyorum, onlar değil. Kabul ediyorum, hiç beklemiyordum, 'iyi dua ediyorum' diye düşündüm, 'resimler, 'n' boncuklar, 'n' diye; ama eğer onu ayakta tutan şey buysa, kabul ediyorum ki bunda daha fazlası var ve o kredi kürkü. Daha fazla bir şey söylemeye niyetim yok, ne de Kızılderililer hakkında. 'Sanki kafamın içinde bir sürü yeni fikir var, bu günlerde. Belki de, daha başlamadan Kızılderili olurum!"

Teyze Ri'ye veda etmek en zoruydu. Ramona ona bir
anne gibi sarılmıştı. Bazen Felipe ile eve gitmektense onun yanında kalmayı tercih ettiğini hissediyordu; sonra bu düşünce için kendini suçluyordu, sanki bir
ihanet ve nankörlükmüş gibi. Felipe bu hissi gördü ve buna
şaşmadı. "Sevgili kızım," diye düşündü; "bir annenin sevgisinin neye benzediğini
bilmeye en çok yaklaştığı an!" Ve Ramona'nın henüz eve dönüş yolculuğuna dayanacak kadar güçlü olmadığı bahanesiyle San Bernardino'da haftalarca oyalandı, oysa gerçekte kalmasının tek nedeni onu Teyze Ri'nin sağlıklı ve neşeli arkadaşlığından mahrum etme konusundaki isteksizliğiydi.

Teyze Ri, Kızılderili Ajanın karısı için bir paçavra halı üzerinde yoğun bir şekilde çalışıyordu. Daha yeni başlamıştı, Alessandro'nun ölüm haberinin kendisine ulaştığı o korkunç sabahta, sadece birkaç santim dokunmuştu. En sevdiği desendi, "hit-er-miss" desendi, dediği gibi; sabit çizgiler veya düzenli renk değişimleri yoktu, fakat tek bir renk çözgüsünde ileri geri dokunmuş, gelişigüzel karıştırılmış tonlardan oluşan toplar vardı. İçindeki sürekli çeşitlilik, renklerin beklenmedik şekilde uyumlu karışımı ona keyif veriyordu ve ona felsefi olmayan bir düşünce konusu da sağlıyordu.

"Duvar," dedi, "buna 'hit-er-miss' deseni deniyor; ama 'hit', 'miss'ten daha sık oluyor. Bazen genişliklerin daha da ileriye gideceğini hiç hesaba katmıyorum; sanki
birbirlerine dikilmişken
birbirlerine sihir gibi geliyorlar; ve bunun bu hayattaki birçok şeyle birlikte
olmasının yolunun bu olduğunu kabul ediyorum. Bu, hepimizin üzerinde yaşadığımız nazik bir 'vur-kaçır'
modeli; nasıl çıkacağını hesaplamaya çalışmanın pek bir faydası yok; ama genişlikler sandığınızdan çok daha iyi uyuyor; onları dikmeye geldiğinizde, düşündüğünüzden daha iyi bir renk asla yok; ama her şey çok kötü, her şey; hayatımda hiç 'vur-kaçır'
modeli görmedim, o kadar değildi pooty. Ve hiç kimse bana paçavra getirmedi, ve hepsini planladı, ve sadece
çarpılarını istedikleri şekilde, ve sadece çizgilerin nasıl geldiğini, ve hepsi, gelip yaptıklarını gördüklerinde tamamen dağılmadılar. Asla düşündükleri gibi görünmüyor, asla! Dersi havadan öğrendim; ve her zaman bir kağıda yazdırırım, sadece her çizgiyi, her rengi, böylece sipariş ettikleri gibi olduğunu görebilirler; aksi takdirde her zaman bana söylenenleri dokumadığımı söylerlerdi. Bir keresinde bu şekilde yakalandım! Birinin aptal bir çocuk olduğunu kabul ediyorum
aynı şekilde koşarken iki kez yakalandı. Ama bana göre, her seferinde 'vurucu-kaçırıcı' desenini alacağım, efendim, düz devam et."

Halı bittiğinde, Ri Teyze ruloyu kendi bağımsız
kollarına aldı ve Ajanın evine doğru yürüdü. Oraya gitmek için bu bahaneye sahip olması gereken zamanı bekliyordu. Zihni, sormak istediği sorularla, vermek istediği bilgilerle doluydu ve Ajanın kendisini evde bulacağını bildiği bir saati seçti.

"Bu halıyla neden geç kaldığımı duymanıza izin veriyorum," dedi; "San Jacinto Dağı'ndaydım, Kızılderilinin öldürüldüğü yerde.
Karısı ve bebeğini yanımıza aldık, ben ve kardeşi.
Onu yaşamak için evine götürdü. O iyi durumda."

Evet, Ajan bunu duymuştu; dul kadının neden onu görmeye gelmediğini merak etmişti; ondan haber almayı bekliyordu.

"Wall, ona belki bir şey söyleyebilirsin diye söylemedim, eğer sana her şeyi
anlatacaksa; ama konuşmanın bir faydası olmadığını söyledi. Yargıç, onun tanıklığının hiçbir jüri için bir şey ifade etmeyeceğini söyledi; ve ben de size sormak istediğim şey buydu, eğer öyleyse."

"Evet, avukatlar bana bunu söyledi," dedi Ajan. "Adamı tutuklatacaktım, ama davayı yargılamaya götürmenin aptallık olacağını söylediler. Kadının tanıklığına inanılmayacak."

"Kızılderililere viski satan bir adamı cezalandırma yetkisine sahipsin," diye araya girdi Teyze Ri; "değil mi? Adamının ve şerifinin geçen ay onları canlı bir şekilde tutukladığını görüyorum; bunun senin
yaptığını söylediler; yeow, cehennemin her yaşayan oğlunun prossacute'uydu - o
sözcüklerdi - Kızılderililere viski satıyorlardı."

"Öyle!" dedi Ajan. "Ben de öyleyim; Kızılderililere viski satma
gibi iğrenç bir işi bitirmeye kararlıyım. Bu şekilde sarhoş
oldukları sürece onlar için bir şey yapmaya çalışmanın bir faydası yok; bu bir günah ve
ayıp."

"Öyle, yeow'a ​​izin veriyorum," dedi Teyze Ri. "Buna itiraz yok. Ama eğer bir Kızılderili'yi viski sattığı için hapse attıracak güce sahipseniz ve gidip Kızılderili'yi öldürürse onu cezalandıracak güce sahip değilseniz, bana orada bir şey varmış gibi geliyor."

"Buradaki konumumdaki sorun tam da bu, Teyze Ri," dedi. "Kızılderililerim üzerinde gerçek bir gücüm yok, olması gerektiği gibi."

"Onlara Kızılderili demene ne sebep oluyor?" diye araya girdi Teyze Ri.

Ajan renklendi. Teyze Ri ayrıcalıklı bir karakterdi, ancak mantıksal
soru sorma yöntemi elverişsizdi.

"Sadece benim sorumluluğum altında olduklarını kastediyorum," dedi. "Hiçbir şekilde bana ait olduklarını kastetmiyorum."

"Wall, buna izin vermiyorum," diye karşılık verdi Teyze Ri, "enny daha fazla 'n' ı çiğ. Onlar hava
hava yaşamlarını, bu, eğer akrabalarınız buna yaşam diyorsa. Ben
onların arasındaydım, şimdi, onlar son on iki haftadır, ve itiraf ediyorum
bazı şeyler için gözlerim açıldı. Senin doktorun ne, o
Ajans doktoru diyorlar,--ne yapması gerekiyor?"

"Bu Ajansın Kızılderilileri hasta olduklarında onlara bakmak," diye cevapladı Ajan, hemen.

"Wall, duyduğum bu; daha önce söylediğin bu, ve bu yüzden
Alessandro, öldürülen Kızılderili,--bu yüzden adını
sizin defterlerinize yazdırdı, gerçi ona karşı geldi ya da tam tersi. O yüksek
spesifikti, ve herkes kendine hakimdi; ama önce bir yerden sonra bir başka yere sürüklenmişti, sakinleştiğini söylüyordu, ve gözenekleri; ve sadece doktordan ya da senin küçük kızını görmeye gitmesini rica etti, ve doktor istemedi; ve dahası, ona sorarak güldü. Ve küçük şeyi onu buraya getirmek için atın üzerine koydular, ve onlar onunla bir mil bile gelmeden öldü; ve oydu, en önemlisi, geri kalan her şey, Alessandro'yu delirtiyordu. Oraya varana kadar o gezinme büyülerinden hiçbirini duymadı. Şimdi, doktorun doğru olmadığını kabul ediyorum. Ben
eğer ben olsaydım, Ajansımın etrafında başka bir doktor bulundurmazdım.
Belki de onları hiç duymadın. Ramony'ye bunu bildiğine inanmadığımı söyledim, yoksa onu
götürürdün."

"Hayır, Ri Teyze," dedi Ajan; "Bunu yapamazdım; o sadece buraya gelen Kızılderilileri
tedavi etmekle görevli."

"O zaman, onu tutmanın hiçbir faydası olmadığını kabul ediyorum," dedi Ri Teyze; "sanki burada bir sürü Kızılderiliden daha fazlası yokmuş gibi. "İyi maaş aldığını sanıyorum?" ve bir cevap için durakladı. Cevap veren olmadı. Ajan, Teyze Ri'ye, Hükümetin hiç görmediği Kızılderililere gelişigüzel reçeteler
gönderdiği için San Bernardino doktoruna ne kadar maaş ödediğini açıklamak zorunda hissetmedi.

Bir duraklamadan sonra Teyze Ri devam etti: "Eğer sizin için bir suç değilse,
bu Kızılderililer için
buradaki havanın ne olduğunu bilmek istiyorum. Duygularım epeyce harekete geçti, aralarında olmak
ve birinin öldürüldüğünü bilmek. Onlara bir şey
vermek için bir gücün var mı,--yemek veya başka bir şey? Güçlü gözenekleri var, çoğu üzerinde. "

"Özellikle sıkıntı çektikleri zamanlarda onlara malzeme almak için biraz param oldu;" diye cevapladı Ajan, "çok az; ve Bakanlık vagonlar ve sabanlar için biraz para ayırdı; ancak her köye yetecek kadar değil; görüyorsunuz, bu Kızılderililer çoğunlukla kendi kendilerine yetebiliyorlar."

"Şaka bu," diye ısrar etti Teyze Ri. "Gördüğüm şey bu; ve bu yüzden Vali'nin onlar için ne demek istediğini çok merak ediyorum. Eğer onları beslemek için değilsen ve eğer insanları soymak ve aldatmak için hapse atamıyorsan, onları öldürmek için değil, eğer daha fazlasını yapamıyorsan ve onları viski almaktan alıkoyamıyorsan, duvar, söylemekte özgürüm--" Teyze Ri durakladı; Ajanın yararlılığı üzerinde düşünmek istemiyordu ve bu yüzden cümlesini ilk dürtüsünden çok farklı bir şekilde bitirdi--"Senin yerinde olmak istemediğimi söylemekte özgürüm."

"Bunu söyleyebilirsin, Teyze Ri," diye güldü Ajan, kendini beğenmiş bir şekilde.
"Bu, tüm listedeki en sorunlu Ajans ve en az tatmin edici olanı."

"Wall, bunun en az tatmin edici olabileceğini kabul ediyorum," diye karşılık verdi yorulmak bilmez Teyze Ri; "ama sorun nereden çıktı bilmiyorum, eğer öyleyse
söylediğinden daha fazla bir şey yapılamaz." Ve o gerçekten
şaşırmış gibi görünüyordu.

"Şuraya bak, Ri Teyze!" dedi zafer kazanmış bir şekilde, bir yığın kitap ve
kağıdı işaret ederek. "Hepsinin gözden geçirilmesi ve her ay bir rapor düzenlenmesi ve aldığım her kurşun kalem için bir
çek gönderilmesi gerekiyor. Sana söylüyorum, hayatımda daha önce hiç olmadığı kadar çok çalışıyorum ve
daha az ücret alıyorum."

"Öyleyse daha önce kolay zamanlar geçirmiş olmana izin veriyorum," diye karşılık verdi Teyze Ri, iyi huylu bir şekilde alaycı bir şekilde, "eğer bunu yaparken çok yorulmuşsan!" Ve
ayrıldı, zihninde başlangıçta olduğundan daha net bir şekilde Hint Ajansı'nın gerçek doğası ve işlevi yoktu.

Ramona'nın eve dönüş yolculuğu boyunca sanki bir rüya içindeydi.
Bebeği kucağındaydı; sadık yaratıklar, Baba ve Benito,
arabanın kaydığı kadar hızlı bir tempoda neşeyle koşuyorlardı; Felipe yanındaydı, sevgili Felipe,
gözleri eskiden olduğu gibi aynı parlak ve sevgi dolu bakışla,-ona her şeyi gerçek dışı gösteren
hangi garip şey olmuştu? Kollarındaki küçük çocuk bile,-o da gerçek dışı görünüyordu! Ramona bilmese de
sinirleri hâlâ kısmen felçliydi. Doğa, bizi neredeyse öldüren
şoklarda merhametli anestezikler gönderir. Darbenin keskinliğinde bazen kendi ilk şifası yatar. Ramona'nın Alessandro'nun öldüğünü tam olarak anlaması uzun
zaman alacaktı. En
kötü
acısı henüz gelmemişti.

Felipe bunu bilmiyordu ve anlayamazdı; ve Ramona'yı, her gün, sakin,
kendisiyle konuştuğunda her zaman gülümsemeye hazır bir şekilde görmek, hayret verici bir minnettarlıklaydı. Onun her düşünceliliğine duyduğu minnettarlık,
onu bir sitem gibi
vurdu; daha da fazlası, onun nazik
yüreğinin ona karşı hiçbir zaman bir sitem düşüncesi barındırmadığını biliyordu. "Bana minnettarım!" diye düşündü. "Eğer güçlü olsaydım, onu
bütün bu acılardan kurtarabilecek olan bana!"

Felipe kendini asla affetmeyecekti, hayır, ölüm gününe kadar.
Bütün hayatı ona ve çocuğuna adanmalıydı; ama ne kadar da
acı bir şeydi bu!

Eve yaklaştıklarında, Ramona'nın sık sık ondan gözyaşlarını saklamaya çalıştığını gördü. Sonunda ona şöyle dedi: "Sevgili Ramona,
önümde ağlamaktan korkma. Sana hiçbir kısıtlama getirmem.
Gözyaşlarının serbestçe akmasına izin vermen senin için daha iyi, kız kardeşim. Onlar
yaralara şifadır."

"Bence öyle değil, Felipe," diye cevapladı Ramona. "Gözyaşları sadece bencil ve
zayıftır. Yaralandığımız için bir ağlama gibidirler. Onları her zaman geri tutmak mümkün değildir; ama ağladığımda utanırım ve ayrıca günah işlediğimi düşünürüm, çünkü başkalarına üzücü bir görüntü verdim. Peder
Salvierderra her zaman ne kadar acı çekiyor olursak olalım, mutlu görünmenin bir görev olduğunu söylerdi."

"Bu, insan gücünün yapabileceğinden fazlasıdır!" dedi Felipe. "Sanmıyorum," diye cevapladı Ramona. "Öyle olsaydı, Peder Salvierderra
bunu emretmezdi. Ve hatırlamıyor musun, Felipe, yüzünde her zaman ne kadar gülümseme vardı? Ve kalbi ölmeden önce uzun, uzun yıllar
kırıktı. Geceleri yalnız başına, dua ederken, Tanrı ile yaptığı büyük güreşten dolayı ağlardı, bana anlattı; ama onu
sadece bir gülümsemeyle gördük. İnsan çölde, yalnız başına düşündüğünde,
Felipe, birçok şey netleşir. Tüm bu yıllar boyunca, sanki bir öğretmenim varmış gibi
öğrendim. Bazen neredeyse
Peder Salvierderra'nın ruhunun yanımda olduğunu ve
zihne düşünceler
verdiğini düşündüm. Umarım bunları çocuğuma yeterince büyüdüğünde anlatabilirim.
O bunları benden daha çabuk anlayacaktır, çünkü Alessandro'nun
ruhuna sahip; bunu gözlerinden görebilirsin. Ve bahsettiğim tüm bu şeyler
çocukluğundan beri onun kalbindeydi. Havaya ve
gökyüzüne aittirler ve Güneş ve bütün ağaçlar onları bilir."

Ramona Alessandro'dan böyle bahsettiğinde, Felipe sessizce hayrete düştü.
Kendisi bile Alessandro'nun adını anmaktan korkmuştu; ama Ramona sanki hala onun yanındaymış gibi
konuştu. Felipe bunu kavrayamadı.
Felipe'nin bu sevimli, kederli, güneşli kız kardeşinde kavrayamayacağı daha birçok şey olacaktı.

Eve vardıklarında, günlerdir nöbet tutan hizmetçiler avluda toplanmıştı, yaşlı Marda ve Juan Can grubun başındaydı; sadece ikisi yoktu, Margarita ve Luigo. Birkaç ay önce evlenmişlerdi ve
Luigo'nun Juan Can'ın alaycı eğlencesine baş çoban yapıldığı
Ortegas çiftliğinde yaşıyorlardı.

Her tarafta ışıldayan yüzler, gülümsemeler ve sevinçli selamlaşma sesleri vardı. Bunların altında, eve dönüşün aslında üzücü bir şey olma ihtimalinden korkan şefkatli kalpler vardı. Sevgili Senorita'larının onları terk ettiğinden beri neler yaşadığını belirsiz bir şekilde biliyorlardı; bu kadar çok üzüntüden dolayı üzgün bir şekilde değişmiş olmalıydı ve bu kadar acı dolu
ilişkilerle dolu
bir yere geri dönmek onun için korkunç olacaktı. "Ve Senora da gitti," dedi dışarıdaki görevlilerden biri,
konuşurlarken; "Senora buradaykenkiyle aynı yer değil."

"Hıh!" diye mırıldandı Juan Can, mülkün mutlak kontrolünün olduğu bu yıl için her zamankinden daha sonuç alıcı ve baskıcı bir şekilde. "Hıh! Bildiğin
her şey bu. İyi ki Senora öldü, sana söyleyebilirim!
Senorita'yı burada başka türlü asla göremezdik; sana söyleyebilirim,
adamım! Ve kendi adıma, Senora'nın altında olmaktansa Senor Felipe ve Senorita'nın altında olmayı tercih ederim, küllerine huzur! Onun günü geçti.
Onların da artık günleri var."

Bu sevgi dolu ve heyecanlı hizmetkarlar, Ramona'nın -solgun ama yüzünde eski gülümsemesiyle- kucağında bebeğiyle onlara doğru geldiğini gördüklerinde çılgınca tezahürat etmeye başladılar ve grupta kuru göz yoktu.

Bir bakışta yaşlı Marda'yı seçen Ramona, bebeği ona doğru uzattı ve eski nazik, şefkatli sesiyle, "Bebeğimi seveceğinden eminim, Marda!" dedi.

"Senorita! Senorita! Tanrı seni korusun, Senorita!" diye bağırdılar; ve bebeğin etrafında
sıralarını kapattılar, ona dokundular, onu övdüler,
birinden diğerine uzattılar.

Ramona birkaç saniye onları izleyerek durdu; sonra, "Onu bana ver, Marda. Ben onu eve kendim taşıyacağım;" dedi ve
iç kapıya doğru
yürüdü.

"Bu taraftan, canım; bu taraftan," diye bağırdı Felipe. "Senin için hazırlanmasını emrettiğim oda Peder Salvierderra'nın
odasıdır, çünkü bebek için çok güneşli!"

"Teşekkürler, nazik Felipe!" diye bağırdı Ramona ve gözleri sözlerinden daha fazlasını söylüyordu. Geri dönmekten en çok korktuğu şeyi, kendi odasının eşiğini tekrar geçmek olduğunu
anladığını biliyordu. O odaya girmesine çok
az kalmıştı. Belki de asla girmeyecekti. Felipe ne kadar da şefkatli ve bilgeydi!

Evet; Felipe şimdi hem şefkatli hem de bilgeydi. Bilgelik, bu güzel kadının yüzüne her gün baktıkça, şefkati ne kadar süre dizginleyecekti, --evliliğinden önce olduğundan çok daha güzel şimdi, Felipe bazen ona bakarken, onun yüz hatlarının bile değiştiğini düşünüyordu? Ama bu değişimin içinde, onu uzun süre saracak ve onu sevgilisinin düşüncelerinden sanki görünmez ruhlardan oluşan bir kordonla
korunuyormuş gibi ayıracak bir büyü yatıyordu. Yüzünde, en donuk algıyla bile hissedilen ve bazen çekildiği yerde bile korkuya kapılan, kutsal birliğin coşkulu bir ifadesi vardı.
Teyze Ri'nin hissettiği ve kendi mizah tarzında formüle ettiği şeyle aynıydı. Ama yaşlı Marda, bir gün, Juan Can'ın yarı dehşet içinde, alçak sesle fısıldayarak yaptığı bir öneriye cevaben, "Senor Felipe'nin Senorita ile yıllar önce evlenmemesi çok yazık oldu, ya bunu daha önce yapsaydı?" dediğinde, o da kendi kendine, "Bence o da Saint Catharine'i düşünse iyi olurdu! Ama eğer olabilseydi harika bir şey olurdu!" dedi. Ve şimdi Senora'nın sık sık hayal ettiği şey gerçekleşmişti, evinde, verandada, bahçede, her yerde küçük bir çocuğun varlığı; güneşli, neşeli, kutsanmış bir varlık. Ama ne kadar da farklı olmuştu! Gururla resmettiği gibi Felipe'nin çocuğu değildi, Ramona'nın çocuğuydu: arkadaşsız, sürgün edilmiş Ramona şimdi evin kızı olarak tam bir onur ve huzura kavuşmuştu, Ramona, Alessandro'nun dul eşi. Çocuk Felipe'nin kendi çocuğu olsaydı,
ona daha büyük bir sevgi hissedemezdi. İlk andan itibaren, küçük şey ona annesine ikinci olarak yapışmıştı. Saatlerce kollarında uyudu, küçük bir eli koyu sakalının arasında, dudaklarına yakındı,
ve kimse görmediğinde tekrar tekrar öptü. Felipe'nin kalbinde Ramona'nın yanında Ramona'nın çocuğu vardı; ve çocuğa, annesine asla göstermeye cesaret edemediği şefkati gösterebiliyordu. Felipe için ay ay, Ramona'nın hayatının ana kaynaklarının artık bu dünyadan olmadığı daha da netleşti; görünmeyen biriyle sürekli bir arkadaşlık içinde yürüyordu. Alessandro'dan sık sık ve sakin bir şekilde bahsetmesi onu aldatmadı. Bu, azalan bir keder anlamına gelmiyordu: değişmeyen bir ilişki anlamına geliyordu.

Felipe'nin aklında bir şey ağır basıyordu: gizli hazine. Bir aşağılanma hissi, onu gün be gün bundan bahsetmekten alıkoyuyordu. Ama Ramona bunu öğrenene kadar huzur bulamazdı.
Açıklamayı ertelediği her saat, annesini
ne kadar suçlu hissediyordu. Sonunda konuştu. Ramona sözünü kesmeden önce pek fazla kelime
söylememişti. "Ah, evet!" dedi. "Bunları biliyordum;
annen bana söyledi. Böyle sıkıntılar içindeyken,
bazen birkaç mücevhere sahip olmayı isterdim. Ama hepsi
Kilise'ye verildi. Senora Ortegna, annenin isteklerine aykırı
evlenirsem onlarla
ilgilenilmesi gerektiğini söyledi."

Felipe utanç dolu bir sesle cevap verdi: "Sevgili Ramona,
bunlar Kilise'ye verilmedi. Peder Salvierderra'nın öldüğünü biliyorsun;
ve sanırım annem onlarla ne yapacağını bilmiyordu.
Tam ölürken bana onlardan bahsetti."

"Ama neden onları Kilise'ye vermedin canım?" diye sordu Ramona,
basitçe.

"Neden?" diye haykırdı Felipe. "Çünkü onları senin ve sadece senin olarak görüyorum.
Senin öldüğüne ve çocuk bırakmadığına dair kesin bir kanıta sahip olana kadar onları asla Kilise'ye vermezdim."

Ramona'nın gözleri samimiyetle Felipe'nin yüzüne dikilmişti. "Senora Ortegna'nın
mektubunu okumadın mı?" dedi.

"Evet, okudum," diye cevapladı, "her kelimesini."

"Ama eğer Senora Moreno'nun isteği dışında evlenirsem hiçbir şeye sahip olmayacağım söylendi."

Felipe inledi. Annesi yalan mı söylemişti? "Hayır canım," dedi, "bu kelime değildi. Eğer layık olmayan bir şekilde evlenirsen, o kelimeydi."

Ramona düşündü. "Kelimeleri hiç hatırlamadım," dedi. "Çok
korkmuştum; ama bunun ne anlama geldiğini düşündüm. Ben
layık
olmayan bir şekilde evlenmedim. Felipe, onları çocuğum olarak almamın
dürüstçe olacağından emin misin?"

"Kesinlikle," dedi Felipe.

"Peder Salvierderra'nın onları saklamam gerektiğini söyleyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim canım."

"Bunu düşüneceğim, Felipe. Aceleyle karar veremem. Annen, Alessandro ile evlenirsem
onlara hakkım olmadığını düşünüyordu. Bu yüzden onları bana
gösterdi. O zamana kadar onlardan haberim yoktu. Bir şey aldım, babamın bir mendili. Ona sahip olduğum için çok mutluydum;
ama San Pasquale'den ayrılırken kayboldu. Alessandro onu bulmak için yarım günlük bir yolculuk yaptı; ama uçup gitmişti. Bunun için çok üzüldüm."

Ertesi gün Ramona Felipe'ye şöyle dedi: "Sevgili Felipe, o mücevherler hakkında her şeyi düşündüm. Kızımın bunlara sahip olmasının doğru olacağına inanıyorum. Bana imzalayabileceğim bir tür kağıt yazılabilir mi, eğer ölürse hepsinin Kilise'ye, Santa Barbara'daki Peder Salvierderra Koleji'ne verilmesi gerektiğini söyleyen? Onların oraya gitmesini tercih ederim."

"Evet canım," dedi Felipe; "ve sonra onları daha güvenli bir yere koyarız. Los Angeles'a gittiğimde onları oraya götüreceğim. Hiç kimsenin
bunca yıl onları çalmamış olması harika!"

Ve böylece Ortegna mücevherleri, yazılı bir mirasla, gelecek dediğimiz o gizemli, kesin, belirsiz şeyin
korumasına devredildi ve kendimizi onun şekillenmesinde çok şey yapabileceğimiz hayaliyle kandırdık.

*****

Hayat Moreno evinde pürüzsüzce akıyordu, göze pürüzsüzce. Hiçbir şey
günlerinin rutininden, herkesin basit zevkleri, hafif görevleri ve kolay çalışkanlığıyla daha huzurlu, daha güzel görülemezdi.
Yaz ve kış eşit derecede güneşliydi ve her birinin kendine özgü sevinçleri vardı.
Düşmanca veya rahatsız edici bir unsur yoktu; ve
verandadan verandaya, bahçeden bahçeye, odadan odaya, her yerde eşit derecede evde ve eşit derecede hoş karşılanarak, sürekli olarak koşuyor,
çılgınca, gülüyor, sevinçle, bu mutlu eve garip bir şekilde
kaybolan küçük çocuk barınak,--küçük Ramona. Kaderinde
oynamaktan zevk aldığı çiçekler kadar üzücü veya kadersel hiçbir şeyin farkında olmadığı gibi, annesine bazen en başından itibaren gizemli bir şekilde ondan kopmuş, uzaklaştırılmış, onu üzüntüye bağlayabilecek her şeyden
özgürleştirilmiş gibi gelirdi.

Ramona'nın kendisi üzüntünün hiçbir izini taşımıyordu; aksine, yüzünde şimdi
ek bir parlaklık vardı. Dönüşünden kısa bir süre sonra,
yas tuttuğunu ilk kez fark ettiğini hissettiği bir dönem olmuştu; her görüntü, ses ve yer sanki haykırıyor,
Alessandro'nun adını ve anısını onunla alay ediyordu. Ama bu yoğun kederle bir günahla boğuşuyordu; iradesini kararlılıkla
her günün görevinin amaçlarına ve en önemlisi de neşe görevine ayarlıyordu. Peder Salvierderra'nın sözlerini kendi kendine tekrarlıyordu, ta ki onları ezbere bilene kadar; ve gecenin uzun saatlerini dua ederek geçirdi, tıpkı onun her zamanki gibi.

Felipe dışında hiç kimse bu nöbetleri ve güreşleri hayal etmiyordu. Onları biliyordu;
ve ne zaman sona erdiklerini ve yeni bir zaferin yeni ışığının Ramona'nın yüzüne yayıldığını da biliyordu: ama ne ilki onu
moralsizleştirdi ne de ikincisi onu cesaretlendirdi. Felipe şimdi daha önceki gençliğinde olduğundan daha açık görüşlü bir
sevgiliydi. Ramona'nın gerçekten yaşadığı
dünyaya girmediğini biliyordu; yine de onun her hareketi, sözü, bakışı ona karşı ve onun için sevgi dolu düşüncelilikle, onun arkadaşlığındaki sevgi dolu mutlulukla doluydu. Ve bu böyleyken, Felipe'nin tüm
huzursuzluğu onu mutsuz edemezdi.

Ramona'yı karısı olarak kazanma özleminin yanı sıra bu huzursuzluğa sebep olan başka nedenler de vardı. Kaliforniya'daki yaşam koşulları yıl geçtikçe ona
daha iğrenç geliyordu. Hızlı gelen Amerikalıların yöntemleri, amaçları, standartları ona iğrenç geliyordu. Övündükleri
başarılar, kolonilerin kalabalıklaşması, yerleşim ve kalkınma planları, hepsi tatsız ve sinir bozucuydu. Para tutkusu ve onu pervasızca harcama, bir saatte kazanılan büyük servetler, bir başka saatte çöpe atılanlar, Felipe'nin aklına beyefendilerin uğraşlarından daha çok eşkıyalık ve kumar gibi geliyordu. Bunlardan nefret ediyordu. Yeni hükümet
altındaki hayat onun için giderek daha dayanılmaz hale geliyordu; hem kalıtsal içgüdüleri ve önyargıları, hem de mizacı isyan ediyordu. Kendini ülkede giderek daha yalnız buluyordu. İspanyolca bile
daha az konuşuluyordu. Hiç görmediği Meksika'yı özlemeye başlamıştı, yine de bir sürgün gibi özlediği Meksika'yı. Orada kendi ırkından ve derecesinden,
uygun inanç ve uğraşlardan insanların arasında yaşayabilirdi. Bu değişimi ne zaman düşünse, Ramona'nın anıları her zaman hızla aklına gelirdi. Gitmeye istekli olur muydu? Acaba bu topraklara karşı bir bağ hissediyor muydu, bu topraklarda sadece acılardan başka bir şey
bilmiyordu.

Sonunda ona sordu. Ramona, onun tarifsiz şaşkınlığına rağmen haykırdı:
"Felipe! Azizlere şükürler olsun! Sana asla söylemezdim. Bu araziden
ayrılmayı isteyebileceğini
düşünmemiştim. Ama Ramona için en güzel
rüyam, onun Meksika'da büyümesi olurdu."

Ve konuşurken, Felipe şimşek gibi bir sezgiyle anladı ve
bunu önceden bilmediğini, kızına ırk bağıyla
memnuniyetle, kahramanca
üstlendiği yükü
kurtaracağını
şaşırdı.

Soru çözülmüştü. Neredeyse mümkün olabileceğinden daha fazla bir gönül sevinciyle Felipe, Moreno arazisini satın almak isteyen bazı zengin Amerikalı mülk sahipleriyle hemen iletişime geçti. Vadideki arazinin değeri o kadar artmıştı ki,
aldığı meblağ umduğundan daha fazlaydı; Meksika'daki yeni hayat için tüm planlarının gerçekleşmesi için yeterliydi. Bu kararlaştırıldığı ve yelken açma zamanının belirlendiği andan itibaren Ramona'nın yüzünde yeni bir ifade belirdi. Hayal gücü canlandı.
Denenmemiş bir gelecek, kızı için kucaklayıp fethedeceği bir gelecek
geliyordu. Felipe bakışı gördü, değişimi hissetti ve
ilk kez umutlandı. Yeni bir dünya, yeni bir hayat olacaktı; neden yeni bir
aşk olmasın? Onun bağlılığına her zaman kör olamazdı; ve gördüğünde, onu ödüllendirmeyi reddedebilir miydi? Çok sabırlı olurdu ve
uzun süre beklerdi, diye düşündü. Elbette, umut olmadan bu kadar uzun süre sabrettiğinden, şimdi umut doğduğuna göre daha da sabırlı olabilirdi! Ama
sabır, aşıkların göğüslerinde umudun alanı değildir. Felipe'nin ilk kez "O benim olacak," diye düşündüğü günden itibaren, sevgisini kelimelerle dökmekten kaçınması daha da zorlaştı,
ve kolaylaşmadı.
Ona çok iyi gelen ve ona huzur veren şefkatli kızkardeşliği,
zaman zaman dayanılmaz hale geldi; ve tekrar tekrar nazik ruhu,
kendisini o kadar garip bir şekilde
davrandırdığı için onu kızdırdığı korkusuyla derinden huzursuz oldu.

Yeni evlerine ulaşana kadar, hiçbir şeyin onu ona tutkusunu ve hayallerini
açıklamaya teşvik etmemesi gerektiğine karar vermişti. Ama
onu ele geçiren bir an geldi ve konuştu.

Monterey'deydi. Yarın yelken açacaklardı; ve son düzenlemeleri tamamlamak için gemiye binmişlerdi. Küçük bir tekneyle
kıyıya geri kürek çektiler. Dolunay parlıyordu. Ramona teknenin ucunda başı açık oturuyordu ve sudan gelen gümüş ışıltı
etrafında yüzüyor ve onu sayısız hale ile sarıyordu. Felipe ona baktı
duyuları yüzene kadar; ve tekneden inerken, o elini onun eline koyup, daha önce yüzlerce kez söylediği gibi,
"Sevgili Felipe, ne kadar iyisin!" dediğinde, ellerini çılgınca sıktı ve haykırdı,
"Ramona, aşkım! Ah, beni sevemez misin?"

Ay ışığı gündüz kadar parlaktı. Kıyıda yalnızdılar. Ramona
bir saniyeliğine ona baktı, şaşkınlıkla. Sadece bir saniye; sonra
her şeyi anladı. "Felipe! Kardeşim!" diye bağırdı ve ellerini
sanki uyarıyormuş gibi uzattı.

"Hayır! Ben senin kardeşin değilim!" diye bağırdı. "Kardeşin olmayacağım! Ölmeyi tercih ederim!"

"Felipe!" diye bağırdı Ramona tekrar. Bu sefer sesi onu kendine
getirdi. Bu bir dehşet ve acı sesiydi.

"Beni affet, tatlım!" diye haykırdı. "Bir daha asla söylemeyeceğim.
Ama seni çok uzun zamandır sevdim -- çok uzun zamandır!"

Ramona'nın başı göğsüne düşmüştü, gözleri parlayan kumlara sabitlenmişti; dalgalar yükselip alçalıyordu, yükselip alçalıyordu, ayaklarının dibinde
iç çekişler gibi nazikçe. Ramona'ya büyük bir vahiy gelmişti. Felipe'nin tüm kılık değiştirmelerden
vazgeçtiği bu yüce anda, onun tüm
geçmiş hayatını yeni bir ışık altında gördü. Pişmanlık onu vurdu. "Sevgili Felipe," dedi, ellerini kavuşturarak, "çok bencil davrandım. Bilmiyordum--"

"Elbette bilmiyordun, aşkım," dedi Felipe. "Nasıl yapabildin? Ama ben
hiç kimseyi sevmedim. Seni her zaman sevdim. Beni sevmeyi öğrenemez misin? Uzun zamandır sana söylemek istemiyordum. Ama şimdi
konuştum; artık saklayamam."

Ramona, ellerini hâlâ kavuşturmuş bir şekilde ona doğru yaklaştı. "Seni her zaman
sevdim," dedi. "Başka hiçbir yaşayan adamı sevmem; ama, Felipe,"--sesi ciddi bir fısıltıya dönüştü--"Felipe, benim bir parçamın öldüğünü,--öldüğünü bilmiyor musun? Bir daha asla yaşayamam? Benim bir parçam
öldüğünde, beni karın olarak isteyemezsin, Felipe!"

Felipe kollarını ona doladı. Sevinçten kendinden geçmişti. "Eğer
karım olabileceğini düşünmeseydin bunu söylemezdin," diye haykırdı.
"Sadece kendini bana ver, aşkım, kendine ölü veya diri demeni umursamıyorum!"

Ramona sessizce kollarında duruyordu. Ah, Felipe için iyi ki o, Alessandro'nun tanıdığı Ramona'yı bilmiyordu, asla bilemezdi. Bu nazik, sadık, minnettar Ramona, şimdi kendi kendine hararetle kardeşine haksızlık edip etmeyeceğini soruyordu, ona sadece bir hayatın kırık parçası gibi görünen şeyi teslim ediyordu; sözlerini tutku ışığında değil, en sakin, en özverili eylem ışığında tartıyordu--ah, Alessandro'nun göğsüne atılıp, "Beni de
götür! Beni terk etmendense ölmeyi tercih ederim!" diye haykıran Ramona'dan ne kadar da farklıydı.

Ramona gerçeği söylemişti. Bir parçası ölmüştü. Ama Ramona şimdi, yanılmaz bir sezgiyle, Alessandro'yu sevdiği gibi Felipe'nin de onu sevdiğini gördü. Felipe'yi kurtardığı, çocuğunu kurtardığı için ona mutluluk vermeyi reddedebilir miydi? Bu sözler söylendiğine göre, geriye ne kalmıştı? "Ben senin karın olacağım, sevgili Felipe," dedi, ciddi bir şekilde, yavaşça, "eğer seni mutlu edeceğinden eminsen ve
eğer bunun doğru olduğunu düşünüyorsan."

"Doğru!" diye bağırdı Felipe, bu kadar erken beklemediği bir sevinçle çılgına dönmüş bir şekilde.
"Başka hiçbir şey doğru olmazdı! Ramona'm, seni öyle seveceğim ki,
bir parçasının öldüğünü söylediğini bile unutacaksın!"

Felipe'yi ürküten garip bir bakış Ramona'nın yüzünde belirdi; belki de bir ay ışığıydı. Geçti. Felipe onu bir daha hiç görmedi.

General Moreno'nun adı Meksika şehrinde hala sıcak bir şekilde hatırlanıyordu ve Felipe kendini hemen arkadaşları arasında buldu. Varışlarının ertesi günü, o ve Ramona katedralde evlendiler, yaşlı Marda ve Juan Can, koltuk değnekleriyle, arkalarında gururlu bir sevinçle diz çökmüşlerdi. Hayatlarının romantizminin hikayesi, yaygın bir şekilde söylentiye konu olduğu için, karşılanmalarındaki ilgiyi büyük ölçüde artırdı. Güzel genç Senora Moreno şehrin temasıydı; Felipe'nin göğsü, tüm topluluklarda ayırt edildiği nazik tavır ve vakarı görmekten gururla
doluydu. Gerçekten de yeni bir dünya, yeni bir hayattı. Ramona kendi kimliğinden şüphe edebilirdi. Ancak ölmeyen anılar, göğsünde nöbetçiler gibi duruyordu. Birbirlerini çağıran güvercinlerin notaları kulağına düştüğünde, gözleri gökyüzünü aradı ve bir ses duydu, "Majella!" Bu, sadık, sevgi dolu kalbinin Felipe'den sakladığı tek sırdı. Gerçekten de sadık, sevgi dolu bir kalpti, sadık, sevgi dolu, dingin. Senor Felipe Moreno kadar kutsanmış çok az koca vardı. Oğulları ve kızları onun adını taşımaya geldi. Kızların hepsi
güzeldi; ama hepsinin en güzeli ve söylendiğine göre hem anne hem de baba tarafından
en çok sevileni en büyüğüydü:
annenin adını taşıyan ve
Senor'un tek üvey kızı olan,--Ramona,--Ramona, Kızılderili Alessandro'nun kızı.

Helen Hunt Jackson'ın Ramona'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAMONA ***

***** This file should be named 2802.txt or 2802.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/0/2802/

Produced by David Reed

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
