*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of John G. Paton
Yazar: James Paton
Yayın Tarihi: February 8, 2009  [eBook #28025]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28025
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of The Story of John G. Paton, by James Paton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Story of John G. Paton
       Or Thirty Years Among South Sea Cannibals


Author: James Paton



Release Date: February 8, 2009  [eBook #28025]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF JOHN G. PATON***

*** START OF TURKISH PART ***
Carl D. DuBois tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal illüstrasyonu içeren bu dosyanın bir HTML versiyonu da vardır.
28025-h.htm veya 28025-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/0/2/28025/28025-h/28025-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/0/2/28025/28025-h.zip)

JOHN G. PATON'UN HİKAYESİ

Ya da Güney Denizi Yamyamları Arasında Otuz Yıl

Yazar

REV. JAMES PATON, B.A.

Resimli

A. L. Burt Company, Yayıncılar, New York

ÖN SÖZ.

Kardeşimin hayat hikayesi ilk ortaya çıktığından beri (Ocak 1889)
GENÇLER İÇİN BİR BASKI'nın
çok değerli olacağı sürekli olarak bana baskı yapıldı. Bu nedenle Otobiyografi, Rab'bin onu Hristiyanlığın Çocuk ve Kızlarına, Heathen Dünyasının İsa Mesih'e Dönüşümü için yürekten bir coşku
vermesi için kullanması umudu ve duasıyla yeniden düzenlendi ve resimlendirildi.

Birkaç yeni olay tanıtıldı; tüm içerikler yeni bir okuyucu sınıfına uyacak şekilde yeniden düzenlendi; ve kitabı gençler için her yönden çekici hale getirmek için yetenekli bir Sanatçının hizmeti kullanıldı.

Misyonerin çalışmaları ve hayatıyla ilgili _tam_ ayrıntılar için, elbette
TAM BASKI'ya başvurulmalıdır.

JAMES PATON.
GLASGOW, _Eylül_ 1892.

İÇERİK.
BÖLÜM.

1. Kulübemiz
2. Atalarımız
3. Adanmış Ebeveynler
4. Okul Günleri
5. Eski Evi Terk Etmek
6. İlk Mücadeleler
7. Bir Şehir Misyoneri
8. Glasgow Deneyimleri
9. Yabancı Bir Misyoner
10. Yeni Hebridler'e
11. Heathendom'un İlk İzlenimleri
12. Tanna'da İlk Adım
13. Yeni Hebridler'deki Öncüler
14. Büyük Yas
15. Yamyamlarla Evde
16. Batıl İnançlar ve Zalimlikler
17. Karanlığın Eylemleri Ortasında Şafak Çizgileri
18. H.M.S.'nin Ziyareti "Cordelia"
19. "Soylu Yaşlı Abraham"
20. Tipik Bir Güney Denizi Tüccarı
21. Balta ve Tüfek Altında
22. Yerli Bir Aziz ve Şehit
23. Tanrı İçin İnşa Etmek ve Baskı Yapmak
24. Putperest Dansı ve Sahte Dövüş
25. İş Başındaki Yamyamlar
26. Nahak'ın Meydan Okuması
27. Tehlikeli Bir Hac Yolculuğu
28. Kızamık Vebası
29. Sopa ile Saldırı
30. Kowia
31. Gordonların Şehitliği
32. Tanna'da Derinleşen Gölgeler
33. Komodorun Ziyareti
34. Konseydeki Savaş Şefleri
35. Bıçak ve Tomahawk Altında
36. Sonun Başlangıcı
37. Bir Kanoda Beş Saat
38. Hayat Yarışı
39. Zayıf Ama Takipte
40. Kwamera'da Bekleme
41. Son Korkunç Gece
42. "Yelken aç! Yelken aç!"
43. Tanna'ya Veda
44. "Dayspring"in Yüzdürülmesi
45. İsa İçin Bir Nakliye Şirketi
46. Avustralya Olayları
47. Gecekondu sakinleri ve kazıcılar arasında
48. John Gilpin çalılıkta
49. Avustralya'nın Aborjinleri
50. Nora
51. İskoçya'ya Dönüş
52. Eski Ülkede Tur
53. Evlilik ve Veda
54. "Dayspring"e İlk Bakış
55. Pasifik'teki Fransızlar
56. İncil ve Barut
57. Tanna İçin Bir Yalvarış
58. Aniwa'daki Yeni Evimiz
59. Tanrı İçin Ev Yapımı
60. Tanrı Şehri
61. İntikam Dini
62. Aniwa'daki İlk Meyveler
63. Gelenekler ve Görenekler
64. Nelwang'ın Kaçışı
65. İş Başındaki Mesih Ruhu
66. Kuyunun Batması
67. Aşağıdan Gelen Yağmur
68. Yaşlı Şefin Vaazı
69. İlk Kitap ve Yeni Gözler
70. İsa İçin Bir Çatı Ağacı
71. "Tevil'i Devir!"
72. Youwili'nin Dönüşümü
73. Aniwa'daki İlk Komünyon
74. Yeni Toplumsal Düzen
75. Yetimler ve Bisküvileri
76. Tanrı'nın Parmak Direkleri
77. Yaşayan Başkentlerde İncil
78. Namakei'nin Ölümü
79. Hıristiyanlık ve Kakao Fındıkları
80. Nerwa'nın Güzel Vedası
81. Ruwawa
82. Litsi
83. Nasi'nin Dönüşümü
84. Lamu'nun Çağrısı
85. Aranıyor! Bir Buharlı Yardımcı
86. İrlanda'daki Kampanyam
87. İskoçya'nın Özgür İstekli Teklifleri
88. İngiltere'nin Açık Kapısı
89. Veda Sahneleri
90. Victoria ve Aniwa'ya Hoş Geldiniz
91. Tanna'dan İyi Haberler, 1891

JOHN G. PATON'UN HİKAYESİ.

BÖLÜM I.
KÜÇÜK EVİMİZ.

İlk günlerim, İskoçların Güney'in Kraliçesi dediği
güzel Dumfries ilçesinde geçti. Orada, Kirkmahoe bölgesindeki Braehead çiftliğindeki küçük bir kulübede, 24 Mayıs 1824'te doğdum. Babam James Paton, küçük çapta bir çorap üreticisiydi; ve genç karısı Janet Jardine Rogerson ile birlikte, "centilmen çiftçi" ile sıcak kişisel dostluk şartlarında yaşıyorlardı, bu yüzden bana oğlunun adını, John _Gibson_ verdiler; ve kulübenin kıvırcık saçlı çocuğu kısa sürede malikaneye yürüyebildi ve oradaki hanımın büyük bir evcil hayvanı oldu. 1884'te İskoçya'ya yaptığım ziyarette Braehead'e gittim; ancak ne bir kulübe ne de bir kulübenin izine rastladık ve çimenli tümseğin yükselişiyle, bir zamanlar temellerin olduğu yeri keşfedebileceğimizi varsayarak eğlendik!

Henüz küçük bir çocukken, beş yaşlarındayken, annem ve babam beni Dumfries'e yaklaşık dört buçuk mil uzaklıkta, Lockerbie yolunda bulunan eski Torthorwald köyündeki yeni bir eve götürdüler. O zamanlar, diyelim ki 1830'da, Torthorwald hareketli ve gelişen bir köydü ve nispeten kalabalıktı,
çiftçileri ve çiftçileri, büyük çiftçileri ve küçük çiftçileri, dokumacıları ve kunduracıları, köpek sahipleri ve fıçı ustaları, demircileri ve terzileri vardı. Elli beş yıl sonra, gençliğimin geçtiği yerleri ziyaret ettiğimde, köyün kendisi
yok olmuştu, sadece beş sazdan çatılı kulübe vardı ve orada kalan patriarklar yavaşça ölmelerine izin veriliyordu,--yakında onlar da büyük çiftliklere sürüklenecek ve bahçeleri, silinip giden altmış veya yetmiş diğer çiftlikler gibi
sürülecekti!

Köyümüzün hemen yukarısındaki Bank Hill'den, on beş dakikalık bir yürüyüşle ulaşılabilen, benim sunduğum herhangi bir görüşü göz ardı edebilecek birkaç kolayca anlaşılabilir önyargıma rağmen, İskoçya'nın tüm güzellikleri arasında hala görülmeye değer görünen bir manzara açılıyor. Ayaklarınızın altında gelişen bir köy uzanıyor, her kulübe kendi bahçesinde oturuyor ve "turba kokusu" mavi bulutunu
yükseltiyor, bu da hiçbir şekilde kutsanmış havayı kirletmiyor gibi görünüyor; ve her şey
söylenip söylendikten sonra, Tanrı'nın çocukları için sağlıklı ve mutlu evlerin bulunduğu güzel bir şekilde konumlanmış bir köy, kesinlikle her manzaradaki en güzel özelliktir! Bir yaz gününde Bank Hill'den bakıldığında, kuleleriyle Dumfries o kadar belirgin bir şekilde parlıyordu ki, buna iki milden daha fazla bir mesafeden inanamazdınız; Nith'in Solway'e doğru uzandığı muhteşem geniş vadi, köy kuleleri, malikaneler ve beyaz parlayan çiftliklerle çıplak gözle görülebiliyordu; Galloway tepeleri, kasvetli ve
uzaklara doğru yuvarlanarak, ileriye doğru manzarayı sınırlarken, solda Criffel yükseliyordu,
bulutlarla kaplı ve görkemli; sonra gelgitleri atlılardan daha hızlı olan Solway'in beyaz kumları; ve sonunda göz neşeyle Cumberland tepelerine
durdu ve güney Solway kıyılarındaki köylerinden gelen mavi kıvrılan dumanı neşeyle fark etti.

Burada, bu sağlıklı ve esintili köy yaşamının ortasında, sevgili ebeveynlerimiz
kırk yıllık uzun bir süre için evlerini buldular. Orada da onlara sekiz çocuk daha doğdu, toplamda beş erkek ve altı kızdan oluşan bir aile oldu. Onlarınki, soldaki sazdan çatılı evlerin ilkiydi, "değirmencinin evi"ni geçip, "köy kapısı"ndan yukarı çıkıyorlardı, önünde küçük bir bahçe ve yolun karşısında büyük bir bahçe vardı; ve
yeni nesillere babalarının evlerinin ne olduğunu göstermek için hâlâ ayakta kalan birkaç kişiden biri. O kulübeyi planlayan mimarın
sanattan haberi yoktu, ama dayanıklılık konusunda iyi bir gözü vardı! Şu anda
üçten oluşuyor, ancak başlangıçta dört çift "meşe çifti" (Scottice
_kipples_) eşit aralıklarla toprağa sağlam ağaçlar gibi dikilmiş ve sırtta buluşana veya "birleşene" kadar hafifçe içe doğru eğimliydi,
bu birleştirme paslı demirle değil, meşeden yapılmış büyük sağlam pimlerle yönetiliyordu. Meşe dallarından bir çatı, yerden on bir veya on iki fit yüksekliğe kadar bunların üzerine döşendi ve yerden yukarıya doğru, bu çıkıntı dallarından mümkün olduğunca dik bir şekilde, bu duvar kabaca kum, kil ve kireçle "sivri" hale getirildi. Şimdi çatının içine ve üzerine, tüm rüzgarlara ve hava koşullarına meydan okuyan ve kulübeyi harikulade bir şekilde rahat hale getiren bir saz örtüsü örüldü ve büküldü - her yıl yenilendi ve hiçbir mevsimde bakımsız kalmasına izin verilmedi. Ancak yapının güzelliği, dayanıklılığıydı veya daha doğrusu meşe kaburgalarının kalıcılığıydı! Muhtemelen en az dört yüzyıl sonra, "turba kokusu" ile cilalanmış halde orada duruyorlar, tam anlamıyla parlıyorlar, o kadar sert ki içlerine sıradan bir çivi çakılamaz ve aynı koşullar altında dört yüzyıl daha hizmet edebilirler. Duvarlar oldukça modern, babamın zamanında yeniden inşa edilmiş, meşe çiftlerin etrafına yığılmış birkaç büyük temel taşı hariç; ve çatının bazı kısımları da oraya ancak yakın günlerde
yerleştiği için suçlu bulunabilir; ancak mimarın tek fikri, zaman ve değişimi
şaşırtarak varlığını sürdürüyor: meşe kaburgaları ve kirişleri.

Evimiz bir "but" ve bir "ben" ve "orta oda" veya "dolap" adı verilen bir odadan oluşuyordu.
Bir ucu annemin alanıydı ve yemek odası, mutfak ve oturma odasının tüm işlevlerine hizmet ediyordu, ayrıca İskoç köylülerimizin "kutu yataklar" dediği iki büyük ahşap yapıyı barındırıyordu;
şehirlerdeki gibi duvardaki delikler değil, büyük, havadar, çok renkli yatak örtüleriyle süslenmiş ve şık perdelerle asılmış, evin hanımının becerisini gösteren yataklar. Diğer uç babamın atölyesiydi, beş veya altı "çorap çerçevesi" ile doluydu, beş veya altı çift meşgul el ve ayağın sürekli hareketiyle vızıldıyordu ve Hawick ve Dumfries'deki tüccarlar için gerçek çorap üretiyordu. "Dolap" diğer ikisinin arasında çok küçük bir daireydi, sadece bir yatak, küçük bir masa ve bir sandalye için yer vardı, küçük bir pencere sahneye küçük bir ışık saçıyordu. Bu, o kır evinin Kutsal Alanıydı. Oraya her gün ve çoğu zaman günde bir kez, genellikle her yemekten sonra, babamızın emekli olduğunu ve "kapıyı kapattığını" görürdük; ve biz çocuklar bir tür ruhsal içgüdüyle (çünkü bu konu konuşulmayacak kadar kutsaldı) orada bizim için dualar döküldüğünü anladık, tıpkı eskiden En Kutsal Yer'deki örtünün içindeki Baş Rahip tarafından olduğu gibi. Bazen titrek bir sesin acıklı yankılarını duyuyorduk, sanki hayat için yalvarıyormuş gibi ve o kapıdan sessizce girip çıkmayı öğrendik, kutsal sohbeti bozmamak için.
Dış dünya bilmiyor olabilirdi ama biz biliyorduk, o mutlu ışık nereden geliyordu,
yeni doğmuş bir gülümseme gibi, babamın yüzünde her zaman beliren:
İlahi Varlığın bir yansımasıydı, bilincinde yaşadığı
. Hiçbir zaman, tapınakta veya katedralde, dağda veya vadide, Rab Tanrı'nın o mütevazı sazdan ve meşe çalılarından yapılmış kulübe çatısı altında olduğundan daha yakın, insanlarla daha görünür şekilde yürüdüğünü ve konuştuğunu hissetmeyi umamam. Dindeki diğer her şey düşünülemez bir felaketle hafızamdan silinip gidecek ya da anlayışımdan silinecek olsa da, ruhum o erken dönem sahnelerine geri döner ve kendini bir kez daha o Kutsal Alan Dolabına kapatırdı ve Tanrı'ya yapılan o yakarışların yankılarını hâlâ duyarak, "O Tanrı ile yürüdü, ben neden yürümeyeyim?" diye muzaffer bir şekilde yalvararak tüm şüpheleri geri savururdu.

BÖLÜM II.
ATALARIMIZ.

Burada, babam ve annemin geldiği türden bir soy olan "Atalarımız" hakkında birkaç not vermek daha iyi olur. Babamın annesi Janet
Murray, İskoçya'nın "zaman öldürme" döneminde Mesih'in Tacı ve Sözleşmesi için savaşan ve acı çeken bir Galloway ailesinden geldiğini iddia ediyordu ve kendisi de belirgin bir şekilde dindar bir kadındı. Kocası, büyükbabamız William Paton, babası gibi Dumfries dokumacılarının diyakozu olmaya karar vermeden önce, gezgin ve romantik bir kariyerden geçmişti.

Bir baskı çetesi tarafından bir İngiliz savaş gemisinde hizmet vermeye zorlandı, Fransızlar tarafından esir alındı ​​ve daha sonra denizlerin korsanı Paul Jones'un emrine verildi ve ölüm gününe kadar, küçük bir saygısızlık veya suçtan dolayı omzunda kaptanın kılıcından kaynaklanan bir kesik izi taşıdı. Diğer ikisiyle birlikte kaçmaya karar veren üçü, Paul Jones'un adamları tarafından şiddetle takip edildi. Çok az yüzebilen biri vuruldu ve diğer ikisi tarafından sürüklenerek kurtarılmak zorunda kaldı. Diğer ikisi karanlıkta bir mağaraya yüzdüler ve iki gece ve bir gün boyunca takipçilerinin öfkesinden kaçmayı başardılar. Büyükbabam genç, nazik ve sarı saçlı olduğu için, bir iyi kalpliyi onu kadın kıyafetleriyle donatmaya ikna etti ve bu kostümle, baskı çetesinin dikkatinden bir kereden fazla kaçtı; ta ki, birçok zorluktan sonra, bir kömür şalupasının kaptanıyla pazarlık edip onu kara elmaslarının arasına
gömdü; ve böylece, zamanı gelince, Dumfries'e giden yolunu buldu ve orada kalan günlerinde koca, baba ve vatandaş görevlerini cesurca ve akıllıca üstlendi. Gençliğine dair hikayelerin etrafındaki deniz kokusu, sessiz şöminelerinin etrafındaki sohbetlere lezzet kattı ve bu, yine, Antlaşma yapan karısının sıcak Evanjelik ruhuyla tatlandırıldı, dudakları "lütuf" saçıyordu.

Öte yandan, annem Janet Rogerson'ın, Annandale soyundan gelen bir anne ve babası vardı. Babası William Rogerson, birçok erkek kardeşten biriydi, hepsi de sıra dışı bir güce ve büyük bir karakter gücüne sahip, eskiden Border Rievers'a layıktı. Gerçekten de, karısını böyle bir şekilde güvence altına almıştı, ancak sevgili yaşlı kadın daha sonraki günlerde hikayeyi anlatmak konusunda temkinliydi. İyi bir mevkide bir kızdı, Langholm yakınlarındaki küçük mülkünün sorumluluğunu üstlenen iki vicdansız amcanın vesayeti altındaydı; ve bir yatılı okula giderken uzun boylu, sarışın, cesur genç demirci William Rogerson'a tutkuyla aşık oldu. Koruyucuları, şüphesiz çok haklı olarak, "bağlantıya" itiraz ettiler; ama bizim genç Lochinvar, altı veya yedi sadık kardeşi ve diğer sadık "çocuklarıyla" birlikte, hepsi at sırtında ve ihtiyaç halinde kullanabileceği hazır birkaç araçla, cesurca gidip gelinini istedi ve o da gönüllü olarak onun yanına binerek, gün ışığında taşındı, neşeyle evlendi ve demircinin şatosunun hanımı olarak "but and ben"ine sahip oldu. Janet Jardine, kalbindeki yüce bir sevginin ışığıyla, kendi seçtiği boyunduruğa boynunu eğdi ve daha nazik tavırlarıyla, kitaplara olan sevgisiyle, iğneyle ilgili incelikleriyle ve genel hanımefendi havasıyla, kaderinin bir zamanlar daha kolay, ama mutlaka daha mutlu olmayan yollara atıldığını gösterdi. Demirci sevgilisi hanım gelinine layık olmadığını kanıtladı ve yaşlılığında onun için sessiz ve mütevazı bir ev buldu,
yıllarca çalışmanın ve umutlu tutumluluğun meyvesi, kendi küçük mülkleri, dinlenip mutlu bir son beklediler.
Sonunda mezarının başında ağlayanlar arasında, birçok oğul ve kızın arasında, oğlu
Rahip James J. Rogerson, İngiltere Kilisesi'nin din adamı, bundan sonra uzun yıllar ve yakın zamana kadar, eski Shrewsbury'de seçkin bir
pozisyonu işgal etmek için bağışlandı ve orada kendisine onurlu ve sevilen bir isim bıraktı.

Böyle bir evden, parlak yürekli, yüksek ruhlu, sabırlı-çalışan ve tamamen kahramanca bir
küçük kadın olan annemiz Janet Jardine Rogerson doğdu; Yaklaşık kırk üç yıl boyunca beş oğlu ve altı kızı olan ailesi için böylesine sağlıklı, bağımsız, Tanrı korkusu olan ve kendine güvenen bir hayat kuran ve sürdüren, şimdi geriye dönüp baktığımda, o zamandan beri gördüğüm ve bildiğim her şeyin ışığında, çok farklı bir konumda olan diğerlerinin anısına neredeyse tapınmama neden olan. Yüksek ruhlu ve neşeli mizacıyla, Dalswinton mahallesinde "Yaşlı Adem ve Havva" adıyla bilinen büyük veya büyük büyük amca ve teyzenin sessiz meskenini neşelendirmek için gitmişti. Evleri bataklığın eteklerindeydi ve oradaki genç kız için hayat muhtemelen çok heyecanlı değildi. Ancak bir şey dikkatini çekmişti. "Brig End"den genç bir çorapçı olan, William ve Janet'in oğlu James Paton'un, sanki özel çalışma ve meditasyon içinmiş gibi, gün be gün, belirli saatlerde, elinde kitapla sessiz ormana gizlice girme alışkanlığı olduğunu fark etmişti. Kızın genç ve parlak kalbini onu dindar bir şekilde okurken izlemeye ve saygıyla okurken duymaya iten şey çok mazur görülebilir bir meraktı (o zamanlar bilmiyordu, altmış yıl sonra ölüm yatağında yatarken ezbere söyleyebildiği Ralph Erskine'in _Gospel Sonets_'iydi); ve
sonunda bu merak, onu geniş İskoç başlığını bir kenara koyduğunu, bir ağacın koruyucu kanatlarının altında diz çöktüğünü ve tüm ruhunu günlük dualarda Tanrı'ya döktüğünü gördüğünde kutsal bir saygıya dönüştü. Henüz
hiç konuşmamışlardı. Onu hangi ruh harekete geçiriyordu, aşıklar söylesin - hepsi bağlılık mıydı, yoksa içinde sarı saçlı ve düşünceli gence karşı tutuşan bilinçsiz bir aşk dokunuşu muydu? Yoksa hayatlarımızdaki en ciddi adıma kapıyı sık sık açan o alaycı hareketin bir muzipliği miydi? Her neyse, bir gün sessizce içeri girdi,
başlığını çaldı ve yakındaki bir dala astı, bu sırada bağlılık transı onu etrafındaki her şeyden habersiz hale getirdi; sonra, güvenli bir sığınaktan,
onu ararken ve bulurken yaşadığı şaşkınlığı izledi ve bundan zevk aldı!
İkinci gün bu tekrarlandı; ancak zihnindeki belirgin karışıklık ve
başlığı elinde tutarak neredeyse tedirginmiş gibi uzun süre düşünmesi,
kalbinde başka bir teli daha harekete geçirmiş gibiydi --o acıma teli ki çoğu zaman sevginin başlangıcıdır, kendimizden daha asil veya daha hassas bir şeyi
yaralamak için üzülen o daha ince acıma teli. Ertesi gün, her zamanki dua yerine geldiğinde, diz çöktüğü ağacın yanına küçük bir kart iliştirildi ve üzerinde şu sözler yazıyordu: "Başlığınızı çalan kişi
yaptığından utanıyor; size karşı büyük bir saygı duyuyor ve sizin kadar iyi bir Hıristiyan olabilmesi için onun için dua etmenizi istiyor."

O yazıya uzun uzun bakarken, Ralph Erskine'i bir gün için unuttu!
Kartı indirip, yazanın kim olabileceğini merak ederek, birinin inziva yerini keşfedip başlığını çıkardığından şüphelenmediği için aptallığıyla kendine eziyet ediyordu,
duası sırasında meleklerin orada olup olmadığını merak etmek yerine, aniden gözlerini kaldırdığında, yaşlı Adem'in kulübesinin önünde, ağaçların arasındaki bir patikadan, elinde bir süt kovası sallayan ve neşeyle eski bir İskoç şarkısından bir parça söyleyen başka bir tür meleğin geçtiğini gördü.
O anda,
İlahi bir içgüdüyle, eski bir kahinle karşılaşan herhangi bir ses kadar yanılmaz bir şekilde, inziva yerine gizlice giren melek ziyaretçisi olduğunu biliyordu -- yaşlı Adem ve Havva'nın o parlak yüzlü, zeki yeğeni, henüz hiç konuşmadığı, ancak övgülerini sık sık duyduğu ve söylediği "Küçük Jen." Korkarım o öğleden sonra birden fazla anlamda "onun için" dua etti; her halükarda, bir İskoç şapkasından daha fazlası çok etkili bir şekilde çalındı; iyi ve dürüst bir kalp neredeyse bahşedildi ve güven hiçbir zaman iki taraf için de pişmanlık duyulmadı ve asla ihanete uğramadı. Sık sık, uzun yaşamlarının sonbaharının neşeli ve güzel saatlerinde, sevgili babamın "Jen" ile o başlığı çalmaktaki kızlık niyetleri hakkında alay ettiğini duydum; ve sık sık onun neşeli cevabında, eğer o inzivaya gelme nedenleri tamamen ve yalnızca dindar olsaydı, muhtemelen ormanın diğer tarafına yolunu bulurdu, ancak Cennet Bahçesi'nde dolaşan adamların bir gün Havva'nın bir kızıyla karşılaşma riskiyle karşı karşıya olduğunu duydum!

BÖLÜM III.
KUTSANMIŞ EBEVEYNLER.

ON yedinci yaşlarında veya civarında, babam bir dini deneyim krizinden geçti; ve o günden sonra açıkça ve çok kararlı bir şekilde Rab İsa'yı takip etti. Ebeveynleri, şimdi Birleşik Presbiteryen Kilisesi olarak adlandırılan
daha eski kollardan birine mensuptu;
Ancak babam, Scotch Worthies,
Witnesses Bulutu, Tanıklıklar ve İnanç İtirafı'nı bağımsız bir şekilde inceledikten sonra,
tüm İskoç Kiliselerinin en eskisi olan Reformcu Presbiteryen Kilisesi'ne katılmaya karar verdi,
İskoçya'daki hem birinci hem de ikinci Reformasyonların kazanımlarını ve Covenanters'ı en yakın şekilde temsil eden kişi olarak. Bu seçimi kasıtlı olarak yaptı ve içtenlikle ve
akıllıca sadık kaldı; ve her zaman savunduğu ilkeler için İncil'den ve tarihten güçlü ve
açık nedenler sunabildi.

Bunun yanı sıra, erken dini kararının bir başka işareti ve meyvesi daha vardı ki, bu yıllar boyunca daha da adil görünüyordu. Aile
İbadeti daha önce babasının evinde sadece Sebt Günü'nde yapılıyordu; ancak genç Hıristiyan, sempati duyan annesiyle bir araya gelerek, ev halkını her gün sabah ve akşam duası, İncil'in okunması ve kutsal şarkıların söylenmesi gerektiğine ikna etmeyi başardı. Bu, kendisi de buna düzenli olarak katılmayı kabul ettiği ve böylece yaşlı savaşçıyı, kendisi için çok zorlu olabilecek manevi zahmetlerden kurtardığı için daha da kolaydı! Ve böylece on yedinci yılında, babamın muhtemelen tek bir kaçınılabilir ihmal etmeden uyguladığı, sabah ve akşam, o mübarek Aile Duası geleneği başladı; yetmiş yedi yaşında, ölüm döşeğine yatana kadar; hayatının son gününe kadar, Kutsal Kitap'tan bir bölüm okundu ve sesi Mezmur'a yumuşakça katıldı ve dudakları sabah ve akşam Duası'nı soludu - tüm çocuklarının başlarına tatlı bir duayla düştü, birçoğu dünyanın dört bir yanındaydı, ama hepsi orada, Lütuf Tahtı'nda onunla buluştu. İbadet yerimiz Dumfries'deki Reform Presbiteryen Kilisesi'ydi,
bu günlerin çoğunda, Rev. John McDermid'in bakanlığı altındaydı--gerçek, ciddi, sevimli bir Antlaşmacı, babama karşı sıcak bir saygı besliyordu,
bu saygı, sarı saçları bembeyaz olduğunda ve ikisi de yaşlarında ataerkil hale geldiğinde derinleşen bir apostolik sevgiye dönüştü.
Rahip, gerçekten de, Glasgow'da bir göreve terfi ettirildi; ancak bu, karşılıklı sevgilerini askıya almaktan ziyade yüceltti. Dumfries, Torthorwald evimizden dört mil uzaktaydı; ancak gelenek, tüm bu kırk yıl boyunca babamın Tanrı ibadetine katılmasının yalnızca üç kez engellendiğidir--bir kez, o kadar derin kar yüzünden, şaşkına dönmüş ve geri dönmek zorunda kalmıştı; bir keresinde yolda buz yüzünden, o kadar tehlikeliydi ki,
çok fazla düşüşle
aşağıya doğru indikten sonra, elleri ve dizleri üzerinde
Roucan Brae'ye geri tırmanmak zorunda kaldı; ve bir keresinde de Dumfries'deki korkunç
kolera salgını yüzünden.

Her birimiz, çok erken yaşlardan itibaren, babamızla kiliseye gitmeyi bir ceza değil, büyük bir
sevinç olarak gördük; dört mil genç ruhlarımız için bir şölendi, bu arada birlikte olmak taze bir teşvikti ve
ara sıra şehir hayatının harikalarından bazıları hevesli gözlerimizi ödüllendirdi. En iyi Evanjelik tipte birkaç dindar erkek ve kadın, aynı cemaatten Dumfries'deki bir veya diğer favori Rahibe gitti; ve bu Tanrı korkusu olan köylüler Tanrı'nın Evi'ne giderken veya oradan dönerken "bir araya geldiklerinde", biz gençler bazen Hıristiyan konuşmasının ne olabileceği ve ne olması gerektiği konusunda nadir bakışlar
yaşadık. Ayrıca, Rab'bin Günü akşamı özel İncil Okumalarımız vardı; anneler, çocuklar ve ziyaretçiler sırayla, taze ve ilginç soru, cevap ve açıklamalarla okurlardı, hepsi bizi sevgili Oğlu İsa'nın, Kurtarıcımızın büyük armağanında sevgi ve merhamet Tanrısı'nın sonsuz lütfuyla etkilemeye yönelikti. Kısa Katekizm, her biri sorulan soruyu cevaplayarak, tümü açıklanana ve Kutsal Yazılardaki temeli kanıt metinleriyle gösterilene kadar düzenli olarak incelenirdi. Benim için inanılmaz bir şeydi, ara sıra bu "din eğitimi"ni dinden
sevmemelerine sebep olduğu için suçlayan adamlarla karşılaşmak; çevremizdeki herkes tam tersini düşünüyor ve hissediyor. Dini hayatımızın sağlam kaya temellerini attı. Yıllar sonra bu sorulara ve cevaplarına daha derin veya değiştirilmiş bir anlam kazandırdı, ancak hiçbirimiz bir kez bile başka türlü eğitilmiş olmayı dilemedik. Elbette, ebeveynler dindar, samimi ve şefkatli değilse, her iki taraftaki tüm mesele bir görev işi veya daha kötüsü ikiyüzlü ve sahteyse, sonuçlar gerçekten çok farklı olmalı!

Ah, o mutlu Şabat akşamlarını hatırlıyorum; güneşi bizden uzak tutmak için panjurlar kapalı değil, bazıları utandırıcı bir şekilde iddia ettiği gibi;
ama bir Hıristiyan baba, anne ve çocuklar için kutsal, mutlu, tamamen insani bir gün. Diğerleri ne isterlerse ve ne hissederlerse onu yazmalı ve söylemelidirler; ama ben de öyle yapmalıyım. Biz on bir kişiydik
böyle bir evde büyüdük; ve on bir kişiden hiçbiri, erkek veya kız, erkek veya kadın,
Şabat'ın bizim için sıkıcı ve yorucu olduğunu
söylemedi ve asla duyulmayacak, ya da Rab'bin Günü'nü hem ebeveynler hem de çocuklar için parlak ve kutsanmış kılmak için bundan daha olası bir yol duyduğumuzu veya gördüğümüzü ima etmedi. Ama Tanrı, bu şeylerin zorla yapıldığı ve sevgiyle yapılmadığı evlere yardım etsin!

Ancak, babamın hayat hikayesini -birçok açıdan benimkinden çok daha fazla yazılmaya değer- burada belirtmeliyim ki, uzun ve dürüst hayatı onu mahalledeki tüm din çevrelerinde çok sevilen biri yaptı, hasta yataklarında ve cenazelerde sürekli olarak çağrılıp çok takdir edildi ve yıllar uzun, dalgalı saçlarını beyazlatıp ona apostolik bir güzellik verdiğinde bu takdirin azalmak yerine büyük ölçüde arttığını; sonunda, hayatının son on iki yılı veya daha uzun bir süre boyunca, dört yakın cemaat için bir tür Kırsal Misyoner olarak görevlendirildi ve sonbaharını İskoçya Tract and Book Society'nin Colporteur'ü olarak Krallığın iyi tohumlarını ekerek geçirdi. Kırsal bir bölge için bu işteki başarısı tüm inançların ötesindeydi. Beş mil yarıçapındaki bir alanda her evde tanınıyordu,
çocuklar tarafından hoş karşılanıyordu, hizmetçiler tarafından saygı görüyordu,
hastalar ve yaşlılar tarafından hevesle özleniyordu. Muhteşem İnciller ve
diğer değerli kitapları göstermekten büyük keyif alıyordu ve bunları inanılmaz sayılarda satıyordu. Hastaların yanında tatlı
Mezmurlar söylüyor ve onların ölüm döşeğinde Tanrı'nın sesi gibi dua ediyordu. Çiftlikten çiftliğe, karyoladan karyolaya neşeyle gidiyordu; ve
fundalık yollarında yorulduğunda, Ralph Erskine'in "Sone"lerinden birini yüksek sesle okuyarak veya kuşlara Davut'un Mezmurlarından birini mırıldanarak ruhunu tazeliyordu. Mutlu eşi, sevgili annemiz 1865'te öldü ve kendisi 1868'de yetmiş yedinci yaşına geldiğinde, bir İskoç köylüsünün evinin en mütevazı ortamında, Tanrı'nın lütfuyla birleşmiş sevgilerinin etkisiyle, insan varoluşunun
tamamen güzel ve asil bir bölümü canlandırıldı; ve bu dünyada veya herhangi bir dünyada, tüm çocukları isimleri anıldığında ayağa kalkacak ve onları kutsanmış olarak çağıracak!

BÖLÜM IV. OKUL GÜNLERİ.

Çocukluğumda, Torthorwald'da İskoçya'nın görkemli eski tipik Parish Okullarından biri vardı; zenginler ve fakirler mükemmel bir eşitlikle bir araya gelirdi; İncil ve Din Bilgisi, dilbilgisi ve coğrafya kadar gayretle öğretilirdi; ve en mütevazı kulübelerden gelen yetenekli çocuklar, Köy sınıflarından doğrudan Üniversite
sırasına geçmek üzere Latince, Matematik ve Yunanca'da
hazırlanırdı. Ayrıca, o zamanlar, Smith adında yetenekli bir pedagog, yerel üne sahip olmaktan daha fazlasına sahip bilgili bir adam, sıradan Okula bir Pansiyon eklemiş ve çevredeki ülkeden daha iyi sınıftan bazı beyefendileri ve çiftçi oğullarını çekmişti; böylece Torthorwald, _rejimi_ altında, eğitimsel ününün zirvesine ulaşmıştı. Bu Okulda, 
harflerin gizemine ve benden sonraki tüm kardeşlerime, bazıları benimkinden başka hocaların altında olsa da,
intihar ettim. Öğretmenim, özellikle kötü hazırlanmış dersler için,
ağır bir şekilde -daha doğrusu vahşice- cezalandırdı. Yine de, bazı açılardan nazik ve şefkatli olduğunu bilmek için en iyi sebeplerim vardı.

Daha on iki yaşımın altındayken, babamın mesleğini öğrenmeye başladım ve bu konuda şaşırtıcı bir ilerleme kaydettim. Sabah altıdan akşam ona kadar çalıştık, bir saat akşam yemeğinde, yarım saat kahvaltıda ve tekrar akşam yemeğinde. Her gün bu boş zamanlarımı dindar bir şekilde kitaplarıma, özellikle de Latince ve Yunancanın temellerine harcadım;
çünkü ruhumu Tanrı'ya vermiştim ve bir Haç Misyoneri veya İncil'in bir Bakanı olmayı hedeflemiştim. Yine de, çorap çerçevesi hakkında öğrendiklerimin boşa gitmediğine memnuniyetle tanıklık ediyorum;
aletleri kullanma, makineleri izleme ve düzende tutma kolaylığı, Yabancı Misyon sahasında benim için büyük değer kazandı.

Bu dönemden bir olayı, dinsel hayatımda bıraktığı kalıcı etki nedeniyle burada kaydetmeliyim. Bizim ailemiz, ülkedeki diğer köylüler gibi, derin bir sıkıntıya düştü ve patatesin başarısızlığı, diğer ürünlerin kötülüğü ve yiyeceklerin fidye bedeli nedeniyle
sıkıntıyı çok şiddetli hissetti. Babamız iş için Hawick'e gitmişti ve ertesi akşam para ve erzakla geri dönecekti; ama bu arada un fıçısı azalmıştı ve kimseye haber vermeyecek veya herhangi bir yerden yardım istemeyecek kadar gururlu ve hassas olan sevgili annemiz hepimizi dinlenmeye ikna etti, Tanrı'ya her şeyi anlattığını ve sabah bize bol miktarda göndereceğini temin etti. Ertesi gün, Lockerbie'den gelen taşıyıcıyla birlikte babasından bir hediye geldi. Babası, onun durumundan veya bu özel sınavdan habersizdi ve Tanrı'nın tam o anda kızına bir sevgi hediyesi göndermesi için onu harekete geçirmişti. Bu, o nazik İskoç bölgelerinde hâlâ birbirlerine gönderdikleri türdendi: bir torba yeni patates, ilk öğütülmüş un veya un veya mevsimin en erken ev yapımı peyniri. Bu, tüm ihtiyacımızı büyük ölçüde karşıladı. Annem, dualarına böyle bir cevap almamıza şaşırdığını görünce bizi dizlerinin üzerine
çağırdı, Tanrı'ya iyiliği için şükretti ve bize şöyle dedi:

"Ey çocuklarım, Cennetteki Babanızı sevin, O'na iman ve duayla
tüm ihtiyaçlarınızı söyleyin, O da sizin iyiliğiniz ve O'nun yüceliği için
gerektiği kadar isteklerinizi karşılayacaktır. "

Belki de, on bir kişilik bir aileyi büyütmek için verdikleri tüm mücadelelerin ortasında, bu
hayatlarında yaşadıkları en zor zamandı ve gerçek açlık hissini
hissettikleri tek zamandı; çünkü sahip oldukları azıcık şey Tanrı tarafından harikulade bir şekilde
kutsanmıştı ve bizim o asil annemiz tarafından da harikulade bir şekilde kullanılmıştı; onun yüce ruhu, alçakgönüllü ve lütufkâr dindarlığıyla birlikte, Tanrı'nın izniyle, bugün olduğumuz şeyi yaptı.

Mesleğimde biriktirdiğim para, altı hafta boyunca Dumfries Akademisi'ne gitmemi sağlayacak kadardı; bu, içimdeki öğrenme açlığını yeniden uyandırdı ve
mesleği bırakıp
eğitimimi sürdürmeme yardımcı olabilecek bir şeye yönelmeye karar verdim. İskoçya Ordnance Survey ile bağlantılı olarak Dumfries ilini haritalayan ve
ölçümleyen İstihkamcılar ve Madenciler ile bir anlaşma sağlandı.
Mesai saatleri sabah 9'dan akşam 4'e kadardı; ve Her sabah evden yürüyüşüm dört milden fazlaydı ve akşamları da aynı şekildeydi, hem işe giderken hem de işten dönerken ve mesai saatleri dışında özel çalışma için çok fazla boş zaman buldum. Öğle vaktini futbol ve diğer maçlarda diğerleriyle geçirmek yerine, Nith'in kıyısındaki sessiz bir yere gizlice gittim ve orada tek başıma kitabımı inceledim. Benim bilmediğim teğmenimiz bunu derenin diğer tarafındaki evinden fark etmişti ve bir süre sonra beni ofisine çağırdı ve ne okuduğumu sordu. Ona pozisyonum ve isteklerimle ilgili tüm gerçeği anlattım. Oradaki diğer görevlilerden bazılarıyla görüştükten sonra beni tekrar çağırdı ve onların huzurunda bana hizmette terfi ve Woolwich'te hükümetin masraflarıyla özel eğitim sözü verdi, ancak bunun karşılığında yedi yıllık bir sözleşme imzalamam gerekiyordu. Kendisine nazik teklifi için minnettarlıkla teşekkür ederek, kendimi üç veya dört yıllığına bağlamayı kabul ettim, ancak yedi yıllığına değil.

Heyecanla, "Neden? Birçok beyefendinin oğlunun gurur duyacağı bir teklifi reddedecek misin?" dedi.

"Hayatım başka bir Efendiye verildi, bu yüzden yedi yıllığına bağlanamam." dedim. Sert bir şekilde, "Kime?" diye sordu. "Rab İsa'ya; ve İncil'i duyurmada O'nun hizmetine mümkün olan en kısa sürede hazırlanmak istiyorum." diye cevapladım.

Büyük bir öfkeyle odanın karşısına fırladı, veznedar çağırdı ve "Teklifimi kabul et, yoksa hemen kovulursun!" diye bağırdı.

"Eğer bunu yaparsan çok üzgünüm, ancak kendimi yedi yıllığına bağlamak muhtemelen hayatımın amacını boşa çıkarır; ve sana çok minnettar olsam da, böyle bir bağlılık gösteremem." diye cevapladım.

Öfkesi, benim zorluğumu anlamasını istememesine veya anlayamamasına neden oldu;
Çizim aletleri teslim edildi, ücretimi aldım ve
başka bir görüşme yapmadan ayrıldım. Bana nasıl davranıldığını ve neden davranıldığını duyan Dumfries Akademisi Rektörü Bay Maxwell,
kalmaya devam etmek istediğim sürece oradaki tüm derslere ücretsiz olarak katılmama izin vermeyi teklif etti; ancak, geçim kaynağımın olmaması nedeniyle, o an için bu imkansızdı, çünkü sevgili babama yük olmak istemiyordum ve olamazdım, ancak
geri kalanları eğitmesinde ona yardım etmeye kararlıydım. Bu nedenle Lockerbie'deki Kuzu Fuarı olarak bilinen yere gittim ve hayatımda ilk kez hasat için bir
"ücret" aldım. Kırkma ve biçme başladığında tarlaya vardığımda, çiftçi benden bir demet bağlamamı istedi; bunu yaptığımda, onu
şeritinden yakaladı ve parçalandı! Ancak, beni
moralimi bozmak yerine, bana nasıl bağlanacağımı dikkatlice öğretti; ve ikinci
bağladığım, sarsıldığında çökmedi ve üçüncüsünü tarlanın karşısına
attı ve hala sağlam olduğunu görünce, bana neşeyle
bağladı:

"Hemen şimdi, oğlum; devam et!"

İlk başta benim için zor bir işti ve ellerim çok ağrıdı; ama, istekli ve kararlı olduğum için, kısa sürede buna alıştım ve en iyilerine
ulaştım. Erkek biçerdöverler, yataklar kışla gibi her tarafa dizilmiş halde, büyük bir samanlıkta uyumaya gönderildi. Çoğu
adam kaba ve gürültücüydü; ve sanırım bakışım onlarla kaynaşmakta tereddüt ettiğimi gösteriyordu, çünkü çiftçinin karısının çevik bakışı ve nazik kalbi, diğerlerinden çok daha genç olmama rağmen, oğlu George ile evde yatmamı önermesine neden oldu - bu teklif, oh, ne kadar da minnettarlıkla kabul edildi! Onlar için yakın zamanda güzel bir yeni ahır inşa edilmişti; ve belirli günlerde veya günlerin bölümlerinde, tahılın olgunlaşmasını veya kurumasını beklerken, önüne büyük bir memnuniyet veren süs bahçesi planladım ve yerleştirdim - çiçeklere ve bahçe arazilerine olan sevinciyle annemden miras kalan bir zevk. Ayrılırken bana güzel bir hediye verdiler, ayrıca ücretimi de verdiler, çünkü hepsiyle çok iyi anlaşmıştım. Bu deneyim de, uzun zaman sonra,
ve çok daha başka topraklarda, Misyon binalarının inşa edilmesi, bahçe ve tarlaların tek bir Avrupalı ​​elin yardımı olmadan ekilmesi ve işlenmesi gerektiğinde benim için değerli oldu.

BÖLÜM V.
ESKİ EVİ TERK ETMEK.

İlk hasadıma gitmeden önce, Glasgow'da, görünüşe göre tam da benim durumuma uygun bir pozisyon için başvuruda bulunmuştum; ancak bundan sonra duyma umudum çok azdı veya hiç yoktu. O zamanlar iyi ve asil Dr. Bates yönetiminde olan West Campbell Street Reformcu Presbiteryen Cemaati, özellikle Sebt Okulu'ndan gelen
devamsızlar arasında bölge ziyaretçisi ve broşür dağıtıcısı olarak görev yapacak genç bir adam için yıllık 50 sterlinlik bir teklifte bulundu; Özgür Kilise Normal Semineri'nde bir yıllık eğitim alma ayrıcalığıyla, kendini öğretmenliğe hazırlayabilir ve böylece Kutsal Bakanlığa doğru ilerleyebilirdi. Adaylar,
başvuruları ve sertifikalarıyla birlikte,
kendi yazdıkları ve kendi el yazılarıyla bir konu hakkında bir deneme göndereceklerdi.
Ben, Covenanters hakkında iki uzun şiir gönderdim, ki bu onları fazlasıyla eğlendirmiş olmalı, çünkü düzgün bir nesir bile yazmayı öğrenmemiştim. Fakat,
çok
şaşırtıcı bir şekilde, hasat deneyiminin hemen
sonunda, bir mektup geldi, bir başka genç adamla birlikte kısa bir göreve
gönderildiğimi ve her ikimizin de belirli bir günde Glasgow'da hazır bulunmamız ve randevu için yarışmamız
istendiğini ima ediyordu.

İki gün sonra, sakin kır evimden Glasgow'a giden yola çıktım. Kelimenin tam anlamıyla "yolda", çünkü Torthorwald'dan Kilmarnock'a kadar -yaklaşık kırk mil- yürüyerek gidilmesi ve oradan
Glasgow'a trenle gidilmesi gerekiyordu. O günlerde demiryolları henüz çok azdı ve
arabayla seyahat etmek bütçemi çok aşıyordu. Küçük bir bohçada İncil'im ve tüm kişisel eşyalarım vardı. Böylece hayat okyanusuna
atıldım. "Senin yoksulluğunu biliyorum ama sen zenginsin" diyen Birini düşündüm.

Sevgili babam yolun ilk altı milini benimle yürüdü. O ayrılık yolculuğundaki öğütleri, gözyaşları ve ilahi sohbetleri sanki dünmüş gibi kalbimde taze; ve gözyaşlarım
o zamanki gibi, anılar beni sahneye
aldığında olduğu gibi yanaklarımda özgürce. Son yarım mil veya daha fazlasında neredeyse kesintisiz bir sessizlik içinde birlikte yürüdük; babam, her zamanki gibi, şapkasını elinde taşırken, uzun, dalgalı sarı saçları (o zamanlar sarıydı ama sonraki yıllarda kar gibi beyazdı) omuzlarından aşağı bir kızınki gibi akıyordu. Dudakları
benim için sessiz dualarla hareket etmeye devam etti; ve gözlerimiz birbiriyle buluştuğunda gözyaşları hızla düştü, tüm konuşmaların boşuna olduğu bakışlar! Belirlenen ayrılık noktasına
vardığımızda durduk; Bir dakika boyunca sessizce elimi sıkıca kavradı ve sonra ciddi ve şefkatli bir şekilde şöyle dedi:

"Tanrı seni korusun oğlum! Babanın Tanrısı seni korusun ve seni
her türlü kötülükten korusun!"

Daha fazlasını söyleyemeyen dudakları sessiz bir duayla hareket etmeye devam etti; gözyaşları içinde
birbirimize sarıldık ve ayrıldık. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kaçtım; ve beni gözden kaybedeceği yolda bir köşeyi dönmek üzereyken, geriye baktım
ve onu hala başı açık bir şekilde bıraktığım yerde, arkamdan bakarken gördüm. Şapkamı sallayarak veda ederken, köşeyi dönüp
bir anda gözden kayboldum. Ama kalbim beni daha fazla taşıyamayacak kadar dolu ve yaralı olduğundan, yolun kenarına fırladım ve bir süre ağladım.
Sonra, dikkatlice ayağa kalktım, onun hala bıraktığım yerde durup durmadığını görmek için sete tırmandım; ve tam o anda onu sete tırmanırken ve beni beklerken gördüm! Beni görmedi ve bir süre hevesle bana doğru baktıktan sonra aşağı indi, yüzünü eve doğru çevirdi ve geri dönmeye başladı - başı hala açıktı ve kalbinin hala benim için dua ederek yükseldiğinden emindim. Gözlerimi kamaştıran gözyaşlarıyla, onun şekli bakışlarımdan kaybolana kadar izledim; ve sonra,
hızla yoluma devam ederek, Tanrı'nın yardımıyla, bana verdiği gibi bir baba ve anneyi asla üzmeyecek veya onurlandırmayacak şekilde yaşamaya ve hareket etmeye derinden ve sık sık yemin ettim. Babamın, ayrıldığımızdaki görünümü, öğütleri, duaları ve gözyaşları, yol, set, üzerine tırmanma ve sonra başı açık bir şekilde uzaklaşma, sık sık, sık sık, hayatım boyunca zihnimin önünden canlı bir şekilde yükselmiştir ve şimdi, sanki sadece bir saat önceymiş gibi, bunu yazıyorum. Özellikle daha önceki yıllarımda, birçok ayartmaya maruz kaldığımda, onun ayrılık şekli bir koruyucu melek gibi önümde belirdi.

BÖLÜM VI.
İLK MÜCADELELER.

Üçüncü gün Glasgow'a vardım, bir gece Thornhill'de, bir gece de New Cumnock'ta uyudum; ve yolda uğradığım tanıdıkların nezaketi sayesinde mütevazı paramın sadece üç buçuk penisini harcamam gerekti. Güvenle vardım, ancak yorgundum, konaklamam için mütevazı bir oda ayarladım, bunun için haftada bir şilin altı peni ödemem gerekiyordu. Neşeli ve umut dolu ve rehberlik için Tanrı'ya bakarak, belirlenen saatte sınav görevlilerinin önüne çıktım, diğer aday da öyle yaptı; ve onlar işlerini dikkatlice
tamamladıktan sonra, çekilmemizi istediler. Geri çağrıldığımızda, seçim yapmakta çok zorlandıklarını söylediler ve birimizin diğerimiz lehine çekilebileceğini veya her ikimizin de daha
zorlayıcı bir sınava girebileceğini söylediler. Hiçbirimiz vazgeçmeye meyilli görünmüyordu, her ikisi de ikinci bir sınava
istediler; ancak müşteriler başka bir öneride bulundular. Yıllık sadece 50 sterlinleri vardı; ancak bunu aramızda bölüşmeyi kabul edersek ve aynı odaya girersek, ikimiz de zorlanabilirdik, Serbest Normal Semineri'ndeki giriş ücretlerimizi ödeyeceklerdi ve bize gereken kitapları sağlayacaklardı; ve belki de her birimize söz verilen miktara biraz daha ekleyebilirler. Görevlendirilen
misyon işini bölüşerek ve her birimiz sadece yarısını alarak, çalışmalarımız için daha fazla zaman
sağlanabilirdi. İki aday daha önce hiç
birbirlerini görmemiş olsa da, bu teklifi hemen kabul ettik ve
kariyerimiz boyunca ortak ilgi duyduğumuz hiçbir şey
üzerinde hiçbir zaman anlaşmazlığa düşmeden, çok iyi anlaştık.

Normal'daki sınıf arkadaşlarımızın hepsi eğitimlerinde bizden çok daha ileri olduklarından, bunun öldürücü bir iş olduğunu gördük ve
durmadan, geç ve erken çalışmak zorunda kaldık. Yıl bitmeden önce ikimiz de
sağlığımızı kaybettik; kısmen sıkı çalışmadan, ama esas olarak, belki de, besleyici
beslenme eksikliğinden. Şiddetli bir öksürük tuttu beni; kan
tükürmeye başladım ve bir doktor hemen eve, kırsala dönmemi emretti ve
tüm çalışma girişimlerini yasakladı. Kalbim sıkıştı; korkunç bir hayal kırıklığıydı ve benim için acı bir sınavdı. Kısa bir süre sonra, arkadaşım, görünüşe göre benden çok daha güçlü olmasına rağmen, benzer şekilde ele geçirildi. Ancak, mütevazı bir okulda birkaç yıl öğretmenlik yapmasına rağmen, asla tamamen iyileşmedi; ve uzun
bir zaman önce, dindar ve onurlu bir Hıristiyan olan İsa'da uykuya daldı.

Ben ise, kısa bir dinlenmeden sonra, Torthorwald'ın tepe havasıyla ve aile ineğimizin taze sütüyle beslenerek, çok geçmeden tekrar işe koyuldum. Bir ev kiralayarak, Girvan'da küçük bir okulda öğretmenlik yapmaya başladım ve
yavaş yavaş ama tamamen sağlığıma kavuştum. Öğretmenliğimle 10 sterlin biriktirdikten sonra Glasgow'a döndüm ve Kolej'e öğrenci olarak kaydoldum; ancak ders bitmeden param tükenmişti - bana geri ödemeyen fakir bir öğrenciye biraz borç vermiştim - ve kesemde sadece dokuz şilin kalmıştı. İstesem bile borç alabileceğim kimse yoktu; özel ders almaya çalışırken hayal kırıklığına uğramıştım; ve borcumu ödemek, Kolej kariyerimi bırakmak ve kırsalda öğretmenlik veya başka bir iş aramak dışında bana açık bir yol görünmüyordu. Babama ve anneme durumumu bildiren bir mektup yazdım; iş aramak için Glasgow'dan ayrıldığımı ve uygun bir iş bulana kadar benden haber almayacaklarını söyledim. Onlara aksi takdirde başarısız olursam kendi mesleğime geri döneceğimi söyledim, ancak eğitimimi ilerletmeye yönelik olmadığı için bundan çekindim; ama emin olsunlar ki, onlara veya kendi Hıristiyan
mesleğime
saygısızlık edecek hiçbir şey yapmayacağım. O mektubu tekrar tekrar gözyaşlarıyla okuduktan sonra, dedim ki, --Bunu gönderemem, çünkü sevgili anne babamı üzecek; ve
bu yüzden, mektubu masanın üzerinde bırakarak, odamın kapısını kilitledim ve
değerli kitaplarımı satabileceğim ve birkaç hafta daha dayanabileceğim bir yer bulmak için dışarı koştum. Fakat, karşı tarafta durup, üç altın topun olduğu bir dükkandaki bu insanların, yoksul bir öğrencinin
kitaplarını isteyip istemediklerini merak ederken ve derslerim için onlara ne kadar ihtiyacım olduğunu bilerek tereddüt ederken, sanki suçlu bir şey yapmışım gibi vicdanım beni sızladı; insanların beni bir hırsızlık yapmak üzereymişim gibi izlediğini hayal ettim; ve böyle bir şeyi hayal ettiğim için yoğun bir utanç duygusuyla, tam hızla oradan uzaklaştım! Kısa bir sokaktan diğerine geçerek, mekanik bir şekilde yürümeye devam ettim; ama babamın Rab Tanrısı
benim bilmediğim adımlarımı yönlendiriyordu.

Hayatımda muhtemelen hiç bakmadığım bir penceredeki belirli bir duyuru, şu etkiyle gözüme çarptı: "Öğretmen aranıyor,
Maryhill Özgür Kilisesi okulu; Papaz Evi'ne başvurun." Bir fayton veya otobüs tam geçiyordu ki, arkamı döndüm; içine atladım, Bakanı gördüm,
Okulu devralmayı ayarladım, Glasgow'a döndüm, ev sahibimin konaklama ücretini ödedim, anneme ve babama yazdığım mektubu yırttım ve
neşe ve umut dolu bir mektup daha yazdım; ve ertesi sabah erkenden okula girdim ve zorlu ve yorucu bir işe başladım. Bakan bana okulun
bir enkaz olduğunu ve çoğunlukla akşam derslerine katılan değirmenlerden ve kömür ocaklarından gelen kaba ve kötü karakterler tarafından
parçalandığını söyledi. Birkaç efendiye üst üste kötü davranmışlardı; ve masanın üzerine kalın ve ağır bir baston koyarak şöyle dedi:

"Bunu serbestçe kullan, yoksa burada asla düzeni sağlayamazsın!"

Ben de onu masamın çekmecesine koydum ve "Bu benim son
kaynağım olacak." dedim.

İlk hafta çok az öğrenci vardı - Gündüz Okulu'nda yaklaşık on sekiz ve Gece Okulu'nda yirmi. Değirmenin katibi, iyi bir genç adam, akşam derslerine geldi, açıkça muhasebe öğrenmek için geldi, ancak özel olarak beni kişisel
zarardan kurtarmak için geldiğini söyledi.

Ertesi hafta, genç bir adam ve genç bir kadın Gece Okulu'na gitmeye başladı ve ilk andan itibaren yaramazlık yapmaya kararlı olduklarını gösterdiler. Tekrar tekrar sessizlik ve düzen talep etmem üzerine, daha da gürültülü oldular ve orada bulunan birkaç öğrenciye büyük neşe
verdiler. Sonunda genç adamı, uzun boylu, güçlü bir adamı, sessiz olmaya veya hemen gitmeye zorladım, her ne pahasına olursa olsun mükemmel bir düzene sahip olmam gerektiğini ve
olacağımı ilan ettim; ama o sadece benimle alay etti ve
mücadeleci bir tavır takındı. Kapıyı sessizce kilitleyip anahtarı cebime koydum, masama döndüm, bastonla kendimi silahlandırdım ve herhangi birinin aramıza karışmasına
cesaret ettim. Zorlu bir mücadeleydi - o bana beceriksizce yumruklarıyla vuruyordu, ben hızlı hareketlerle kaçıyordum
ve ağır bastonla ona birkaç tur boyunca darbe üstüne darbe indiriyordum - sonunda bitkin ve dövülmüş bir şekilde masasının üzerine çömeldi ve ona kitabına dönmesini emrettim, o da somurtkan bir sessizlikle bunu yaptı. Masama gidip onlara seslendim ve Okul'a gelmek isteyen herkese, eğer eğitim için gelirlerse,
her şeyin benim gücüm dahilinde olduğunu içtenlikle yapacaklarını; ancak, kötülük yapmak isteyenlerin uzak durmaları gerektiğini, çünkü fethetmeye kararlı olduğumu, fethedilmeye değil, düzen ve sessizliği sağlamaya kararlı olduğumu, ne pahasına olursa olsun, güvence verdim. Ayrıca, onlara, eğer benim tarafımdan nezaket ve hoşgörüyle günü kurtarabilirsem, korkuyla değil sevgiyle hükmetmek istediğim için, o bastonu bir daha kaldırmayacağıma dair güvence verdim. Fakat bu genç adam yanlışta olduğunu biliyordu ve bu onu bana karşı zayıf kılan şeydi, her ne kadar benden çok daha güçlü olsa da. Yine de, eğer benimle dost olmaya istekliyse, sanki bu gece hiç olmamış gibi, onun dostu ve yardımcısı olurdum. Bu
sözler üzerine Okul'a ölüm sessizliği çöktü: herkes yüzünü
çabayla kitaba gömdü; ve akşam alışılmadık bir sessizlik ve düzen içinde sona erdi.

Okul gündüz ve gece kalabalıklaşana kadar katılım arttı.
Öğle saatlerinde bile, yazma ve aritmetikte kendilerini geliştirmek için gelen çok sayıda genç kız vardı. Zamanla baston unutulmuş bir araç haline geldi; kötü yapılan derslere veya kınanacak herhangi bir şeye gösterdiğim üzüntü ve acı, çok daha etkili bir ceza oldu.

Okul Komitesi bana haftada en az on şilin vaat etmişti ve ücretler bu miktarın altında kalırsa açığı kapatacağını garanti etmişti; Ancak ücretlerden elde edilen gelir bu miktarı aşarsa, her şey benim olacaktı.
İşler bir sezon boyunca refah içinde devam etti; aslında, benim
bencil çıkarlarım için fazlasıyla. Komite, Okulun büyük katılımından ve daha iyi itibarından yararlanarak, en yüksek dereceli bir öğretmenin hizmetlerini güvence altına aldı. Çocukların çoğunun ebeveynleri, kalırsam bir salonda oturmayı teklif ettiler, ancak yetenekli bir öğretmenle rekabet edebilecek ne eğitimim ne de deneyimim olduğunu çok iyi biliyordum. Ancak, çocukları, ayrılmadan önceki gün bana sunulan bir tanıklık ve abonelik aldılar ve buna değer verdim, çünkü sunumu ilk başta çok kötü davranan, ancak şimdi sadık arkadaşlarım olan genç arkadaşlar yaptı.

Bir kez daha geleceğimi babamın Rab Tanrısına adadım, kalbimin derinliklerinde O'na hizmet etmeye ve kutsanmış Kurtarıcıyı takip etmeye istekli ve istekli olduğumdan emindim, ancak yoğun karanlığın
yolumu tekrar kapattığını şiddetle hissediyordum.

BÖLÜM VII. BİR ŞEHİR MİSYONERİ.

Maryhill Okulu'nu üstlenmeden ÖNCE, Glasgow Şehir Misyonunda bir temsilci olarak işe alınmak için başvuruda bulunmuştum; ve Maryhill'den ayrılmam gereken geceden önce, söz konusu Misyonun müdürü Rahip Thomas Caie'den bir mektup aldım. Mektupta, müdürlerin başvurumdan beri gözlerini üzerimde tuttuğu ve Okul'dan ayrıldığımı anladıkları için, ertesi sabah önlerine çıkıp Misyoner olma yeterliliklerimi incelemem isteniyordu. Tanrı'ya şükürler olsun, hemen yola koyuldum, sınavı başarıyla geçtim ve o öğleden sonra ve ertesi pazartesi günü iki müdürle görüşmek, şehrin alt kesimlerindeki her evi ziyaret etmek ve orada karşılaşılan tüm karakterlerle ebedi refahları hakkında konuşmak üzere iki saat geçirmem istendi. Ayrıca, bir Misyon toplantısında bir "deneme" konuşması yapmam gerekiyordu. Orada bir yönetici heyeti hazır bulunacaktı. Ertesi akşam Pazar'dı. Çarşamba akşamı tekrar bir araya gelip raporlarını dinleyecekler ve beni kabul edip
reddedeceklerdi. Bütün bunlar o kadar beklenmedik bir şekilde başıma gelmişti ki, neredeyse başarısızlığı bekliyordum; ama yardım arayarak bunu başardım ve Okuldan ayrıldıktan sonraki beşinci gün beni müdürler toplantısına çağırdılar ve bana denemelerimi çok başarılı bir şekilde geçtiğimi ve raporların o kadar olumlu olduğunu, oybirliğiyle beni hemen Şehir Misyonerlerinden biri olarak kabul etmeye karar verdiklerini söylediler. Yeni ofisimin sorumluluklarıyla derinden kutsallaşmış bir şekilde, o toplantıdan Tanrı'ya hak etmediğim tüm merhametleri için şükrederek ve beni yönlendirdiği tüm yollarda ve beni bu hizmet alanına hazırladığı denemelerde O'nun lütufkar elini çok açık bir şekilde görerek ayrıldım. İnsan önerir - Tanrı düzenler.

Bölgenin çok aşağılanmış olduğunu gördüm. Birçok aile hiçbir
Rahip tarafından ziyaret edilmediklerini söyledi; ve birçoğu on, on altı veya yirmi yıldır kiliseye gitmeyen din profesörleriydi ve hiçbir zaman herhangi bir Hristiyan ziyaretçi tarafından ziyaret edilmediklerini söylediler. Orada birçok itirafçı kâfir, Roma Katolik ve ayyaş toplanmıştı, birlikte yaşıyorlardı ve kötülük için bir araya geliyorlardı, ancak görünüşe göre etkili bir karşı etki olmadan. Birçok yakın ve avlusunda günah ve ahlaksızlık açıkça dolaşıyordu - çıplak ve utanmadan.

Yaklaşık bir yıllık sıkı çalışmadan sonra, kiliseye gitmeyen sadece altı veya yedi kişi vardı, düzenli olarak oraya gitmeye yönlendirilmişlerdi, ayrıca yaklaşık aynı sayıda kişi, fakir ve çalışkan ama kötü muamele görmüş bir İrlandalı kadın tarafından bu amaçla bağışlanan bir evin zemin katında bir hafta akşamı buluştu. Ailesini küçük bir dükkan işleterek ve kömür satarak geçindiriyordu. Kocası güçlü bir adamdı - iyi bir işçiydi ama çok içki içiyordu; ve, aşırı içkiye bağımlı olan diğer birçok kişi gibi, ona
saldırdı ve onu dövdü ve eline geçen her şeyi rehin verdi ve içti. O, birçok dua ve gözyaşı arasında, her şeye sabırla katlandı ve
tek kızını Tanrı korkusuyla büyütmeye çalıştı. Tanrı'nın lütfuyla, toplantılarımız aracılığıyla onun üzerinde iyi bir etki yarattık. O
tamamen Abstainer oldu, kötü yollarından vazgeçti ve karısıyla birlikte kiliseye düzenli olarak katıldı. İlgisi arttıkça, toplantılara
başkalarını da getirmeye çalıştı ve onları Abstainer olmaya teşvik etti. Karısı, tüm bölgede bir yardım ve iyi bir etki merkezi haline geldi,
çünkü herkesi nazikçe davet etti ve onları evindeki toplantıya davet etti,
ve benim işim her geçen gün daha da umutlu hale geldi.

Zamanla Toplantılar ve Dersler, bölgemizin tamamında bizim için mevcut olan herhangi bir ev için çok büyüktü. Bir İncil
Dersimiz, bir Şarkı Dersimiz, bir Cemaatçilerin Dersi ve bir Tam Perhiz
Topluluğu kurduk; ve olağan toplantılara ek olarak, Glasgow Polisi'nin Calton bölümü için özel olarak iki dua toplantısı açtık - biri gündüz nöbetindeki adamlar için uygun bir saatte, diğeri gece nöbetindeki adamlar için. Adamlar kendi aralarında bir Karşılıklı İyileştirme Derneği ve bir Şarkı Dersi daha kurdular, her hafta, başka bir akşam. Benim
işim artık haftanın her akşamını kapsıyordu; ve her Sebt günü iki toplantım oluyordu. Tanrı'nın lütfuyla hepsi başarılı oldular ve Rab'bin orada bizim mütevazı aracımızla iyilik için çalıştığını gösteren
bu tür meyvelerin kanıtlarını verdiler.

Nazik inek besleyicisi bize -ve bunu çok gerçek bir üzüntüyle- belirli bir tarihte toplantı yerimiz olan samanlığa ihtiyaç duyacağını bildirmek zorundaydı; ve başka uygun bir ev veya salon bulunamadığı için, fakir insanlar ve ben işimizin sona ermesinden korkuyorduk. Ancak tam o sırada, Kilise, Okullar, Papaz Evi vb. olan geniş bir bina bloğu pazara girdi. Büyük yürekli dostum, merhum Thomas Binnie, Dr. Symingrton'ın cemaatini, Görevimin yürütüldüğü Great Hamilton Caddesi'ni, tüm mülkü satın almaya ikna etti. Green Street'in eteğindeki konumu, işimin bulunduğu bölgenin kontrolünü sağladı; böylece tüm toplantılarımı yönetmem için Kilise bana verildi, diğer salonlar ise fakir kız ve erkek çocukları için Okul olarak uyarlandı, burada uygun bir öğretmen tarafından eğitildiler ve cemaatin hanımları tarafından büyük ölçüde kitap,
giyecek ve hatta bazen yiyecek sağlandı.

Artan olanaklardan yararlanarak, tüm
işlerim yeniden düzenlendi. Sebt sabahı, saat yedide, İncil'in incelenmesi için tüm
Derslerimin en
derinden ilginç ve verimli olanlarından birine katıldım. Tüm bölgenin en
fakir genç kadınlarından ve yetişkin delikanlılarından yetmiş ila yüz kişi katıldı. Sıradan iş günü kıyafetleri dışında giyecek hiçbir şeyleri yoktu, hepsi başlıksızdı,
bazıları ayakkabısızdı. En fakirlerin Sınıfımıza geldikten hemen sonra kişisel görünümlerinin nasıl iyileşmeye başladığını gösteren güzel bir şeydi;
Yavaş yavaş ayakkabı ve birbiri ardına birer parça kıyafet edinerek, diğer Toplantılarımıza katılabilmeleri ve sonra Kiliseye gidebilmeleri için; ve,
her şeyden önce, başkalarını da yanlarında getirmeye nasıl hevesle çalıştıkları, Misyonun tüm çalışmalarına derin bir kişisel ilgi duydukları. Kendileri mükemmel kıyafetlerle ortaya çıkabildikten uzun süre sonra bile, birçoğu hala
iş kıyafetleriyle katılmaya ve o Sabah Dersine diğer ve daha fakir kızları da yanlarında getirmeye devam ettiler ve böylece arkadaşlarının gelişmesine ve yükselmesine yardımcı oldular. O İncil Dersindeki zevkim, hayatımın en saf sevinçlerinden biriydi ve sonuçları tüm Hizmetimdeki en kesin ve en değerli sonuçlardandı.

Ayrıca, Pazartesi gecesi herkesin, her iki cinsiyetten ve her yaştan, gelmek isteyen veya Misyona ilgi duyanların katıldığı çok büyük bir İncil Dersi -bir tür İncil Okuma- vardı. Çarşamba akşamı, yine,
herkes için bir dua toplantısına ayrılmıştı; ve katılım genellikle Kilise'nin yarısından fazlasını dolduruyordu. Orada genellikle Kutsal Yazılar'dan bir kitap alıp baştan sona okuyup ders veriyordum, pratik olarak açıklıyordum ve uyguluyordum. Perşembe günü, Kilise'nin tam üyesi olmak isteyen herkesin daha dikkatli bir şekilde eğitilmesi için tasarlanmış bir Cemaatçiler Sınıfı düzenledim. Sürekli ders kitabımız _Paterson on the Shorter
Catechism_ (Nelson and Sons) idi, Kutsal Yazılar'ın doktrinlerinin bundan daha iyi bir özetini hiç görmedim. Her biri bir süre bu şekilde eğitildikten sonra, layık görülürlerse, katılmaya meyilli hissettikleri herhangi bir Protestan Kilisesi'nin Rahibine bir mektup alıyorlardı. Bu şekilde çok sayıda kişi çevredeki cemaatlerde aktif ve yararlı cemaatçiler oldu; ve mütevazı şartlara sahip sekiz genç çocuk Kilise Bakanlığı için kendilerini eğittiler - çoğu Latince ve Yunanca'daki ilk derslerini benim çok zayıf stoğumdan aldılar! Cuma akşamı Şarkı Söyleme Dersi, Kilise müziği öğretme ve Şabat toplantılarımız için prova yapma ile geçti. Cumartesi akşamı, üyelerin kendilerinin okumalar, konuşmalar, okumalar, ilahiler söyleme vb. konularda önemli bir rol oynadığı Toplam Perhiz toplantımızı yaptık.

Bu Toplam Perhiz çalışmasından büyük bir iyilik çıktı. Birçok yetişkin yemini
aldı ve tuttu, böylece evlerinin konforu ve
mutluluğu büyük ölçüde arttı. Daha önce isyan ve içkiyle geçiren birçok kişi, Rab'bin Günü'nde Kilise'ye gitmeye yönlendirildi. Ancak,
her şeyden önce, gençleri sarhoş edici içkinin adından bile korkmaya ve ölçüsüzlüğe yol açan her şeyden nefret etmeye ve uzak durmaya alıştırdı.

Ayrıca, özellikle genç erkekler ve oğlanlar olmak üzere birçok kişiye zarar veren ve onları
yoldan çıkaran ve normal sağlıktaki herhangi bir kişi tarafından asla talep edilemeyen tütün kullanımına karşı tanıklığımı da eklemek isterim. Fakat bundan kaynaklanan kötülüklerin, ölçüsüzlüğün tarif edilemez acıları ve sefaletleriyle karşılaştırıldığında anılmaya değer olduğunu düşündüğüm anlaşılmayacaktır. Ancak şüpheden ve kötülükten korunmak için, Rabbimiz İsa'nın tüm takipçileri, özveride (ne kadar da küçük!) ve O'nun hizmetine adanmışlıkta, birçok kişiye kesinlikle zarar veren, hiçbir karaktere süs olmayan ve iyilik yapmaya yardımcı olamayacak bu iki bencil hoşgörüden de uzak durmaya yemin etmelidirler. Şimdi bu şekilde yemin eden birçok kişi için Tanrı'ya şükürler olsun!

BÖLÜM VIII.
GLASGOW DENEYİMLERİ.

Bir keresinde, özel bir Cumartesi öğleden sonra Temperance gösterisi düzenlediğimizi öğrendiğimizde, bir grup Meyhaneci, Polis Şefine, toplantılarımızın meşru ticaretlerine müdahale ettiğini söyleyerek şikayette bulundu. Bizimle ve işimizle tam bir sempati duyan dindar bir Wesleyan olan Şef, yapılan şikayetleri bana bildirdi ve adamlarının orada olacağını ima etti; ama ben
sadece toplantıyı her zamanki gibi yönetecektim ve o da
kesin adaletin sağlanacağını garanti edecekti. Meyhaneciler, sempatizanları arasında Polisin toplantımızı dağıtacağını ve engelleyeceğini ve şefleri sorumlu tutacağını duyurduktan sonra, hem dost hem de düşman çok büyük bir kalabalık toplandı, çünkü Meyhaneciler ve yandaşları
"eğlenceyi görmek" ve Misyoneri "yemlemek" için oradaydılar. Tam zamanında, bir konuşma yapacak olan başka bir Misyoner eşliğinde taş merdiveni çıktım ve açılış ilahimizi duyurdum. Biz şarkı söylerken, bir Polis bölüğü belirdi ve kalabalığın arasında sessizce yerleştiler, çavuşun kendisi platformun yakınında yerini aldı, oradan tüm topluluk taranabilirdi. Düşmanlarımız sevinçliydi ve sanki bir kavga çıkarma zamanı gelmiş gibi aralarında ve arkadaşları arasında işaretler geçti. İlahi bitmeden önce, Kaptan Baker, dost ve düşmanın sonsuz şaşkınlığına rağmen, platformda bize katıldı, söylenen her şeyi dindar bir şekilde dinledi ve kapanışa kadar bekledi. Vergi memurları, onun oradayken, onların önerisi ve isteği üzerine, utanmadan ayrılamazlardı, ancak onun varlığının tüm uğursuz planlarını engellediğini algılayacak kadar
zekaları vardı. Konuşmalarımızı, dualarımızı ve ilahilerimizi duymak zorundaydılar; gelecekteki toplantılarımızın imalarını dinlemek zorundaydılar. Herkes sessizce dağıldığında, Kaptan, büyük ve iyi yönetilen cemaatimiz için bizi sıcak bir şekilde tebrik etti ve çabalarımızdan büyük bir iyilik çıkacağını umdu. Rab, bu muhalefeti de, etkimizi artırmak ve Şeytan'ın krallığına yönelik saldırılarımıza nokta ve tanıtım sağlamak için ortadan kaldırdı. Glasgow'un o bölgesindeki yoksulluk, acı, sefalet ve ahlaksızlığın başlıca nedeni İtidalsizlik olmasına rağmen, birçoğu kulüplerde bir araya gelip birlikte içki içen ve kötülükleriyle ve diğer gençleri saptırmakla övünen Romalılar ve Kâfirlerden de önemli bir muhalefet gördüm. Karısı Roma Katoliği olan bir Kâfir hastalandı ve giderek büyük bir acı ve ızdırap içinde boğuldu. Tanrı'ya
karşı küfürleri tüm komşular tarafından biliniyordu ve ürperiyordu. Karısı beni ziyaret etmem için yalvardı. Benim önerim üzerine kendi rahibini çağırmayı reddetti, bu yüzden sonunda ona eşlik ettim. Adam manevi şeyler hakkında tek bir kelime bile duymayı reddetti ve öfkeyle köpürdü. Hatta bana tükürdü, İsa'nın adını andım. "Doğal olan, Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini kabul etmez; çünkü onlar ona aptallıktır!" En iyi ihtimalle dünyevi, en kötü ihtimalle ise "duygusal ve şeytani" bir "bilgelik" vardır. Zavallı adamı her gün ziyaret ettim, ancak Tanrı'ya olan düşmanlığı ve çektiği acılar onu delirtiyor gibiydi. Sonlara doğru ona o zaman bile Rab İsa'ya bakması için yalvardım ve onunla birlikte dua edip edemeyeceğimi sordum. Kalan tüm gücüyle bana bağırdı, "Benim için şeytana dua et!"

Ona her zaman şeytanın var olduğunu nasıl reddettiğini hatırlatarak, artık kesinlikle birine inanması gerektiğini, aksi takdirde alaycı bir şekilde bile olsa böyle bir talepte bulunmayacağını söyledim. Büyük bir öfkeyle haykırdı, "Tes, bir şeytan, bir Tanrı ve adil bir Tanrı olduğuna inanıyorum; ama
hayatımda ondan nefret ettim ve ölümümde de ondan nefret ediyorum!" Bu korkunç sözlerle
Sonsuzluğa doğru kıvrandı; ama onun şok edici ölümü, özellikle karakterinin bilindiği bölgedeki genç erkekler arasında çok ciddi bir etki bıraktı.

Hem inançsız hem de ayyaş olan o Doktor'un durumu ne kadar da farklıydı! Mesleğinde en çok
eğitimli, becerikli ve yetenekli olan Doktor, onu
oldukça ayık bulabildiklerinde, özellikle tehlikeli vakalar için konsültasyona götürülüyordu.
Aşırı "nöbetlerinden" birinin ardından korkunç bir _delirium
tremens_ krizi geçirdi. Bir ara karısı ve gözetmenleri dudaklarından bir yudum prusik asit almak için şiddetli bir mücadele verdiler; Başka bir yerde, gömleğinin bandında gizlenmiş gümüş saplı neşteri fark ettiler,
kendisini kan kaybından öldürmek için yatarken. Teyzesi geldi ve onu ziyaret etmem için bana yalvardı.
Yüreğim zavallı genç karısı ve iki güzel küçük
çocuğu için kanıyordu. Onu günde iki kez, hatta bazen daha sık ziyaret ederek,
bir şekilde kalbine giden yolu buldum ve o benim için neredeyse her şeyi yapardı ve ziyaretlerimi özlerdi. Kendini yok etme krizi tekrar onu ele geçirdiğinde,
beni çağırdılar; elini hevesle uzattı ve
benimkini tutarak, "Bu insanların hepsini odadan çıkarın, siz benimle kalın;
sessiz olacağım, istediğiniz her şeyi yapacağım!" dedi.

Hepsinin gitmesini sağladım, ancak geçerken birine "kapının yakınında kal" diye fısıldadım.

Tek başıma yanına oturdum, elim onun elindeydi ve birkaç saat boyunca sessizce sohbet ettim. Aklıma gelen her şeyi konuştuktan sonra ve artık sabahın çok geç saatleriydi, "Eğer burada bir İncil'in varsa, bir bölüm veya ayet okuyabiliriz." dedim.

O da dalgın bir şekilde, "Bir zamanlar şu basının üstünde bir İncil vardı; eğer
ona ulaşabilirsen, onu orada bulabilirsin." dedi.

Onu alıp, tozunu alıp oturduğumuz kanepeye doğru yaklaştığım küçük bir masaya koydum, orada ve sonra birlikte bir bölüm okuduk.

Bundan sonra; "Şimdi dua edelim mi?" dedim.

O içtenlikle, "Evet." diye cevap verdi.

Küçük masayı kaldırdıktan sonra, birlikte kanepenin önünde diz çöktük;
ve ciddi bir duraklamadan sonra, "Önce sen dua et." diye fısıldadım.

O, "Lanet ediyorum, dua edemem; Tanrı'ya yüzüne karşı lanet okumamı ister misin?" diye cevap verdi.

Ben de, "İstediğim her şeyi yapacağına söz vermiştin; dua etmelisin veya dua etmeye çalışmalısın ve bana dua edemediğini söyle." dedim.

"Dizlerimin üstünde Tanrı'ya lanet edemem; ayağa kalkayım ve O'na
lanet edeyim; dua edemem." dedi.

Onu nazikçe dizlerinin üstüne koydum ve "Sadece dua etmeye çalış ve senin
duyamayacağını duymama izin ver." dedim.

Anında, "Ey Tanrım, dua edemediğimi biliyorsun," diye haykırdı ve ayağa kalkmaya çalışırken korkunç bir şey söyleyecekti. Ama söylediği
sözleri sanki benim sözlerimmiş gibi nazikçe aldım ve dua etmeye devam ettim, birlikte diz çöktüğümüzde onun ve sevdiklerinin
için yalvardım, ta ki tamamen boyun eğdiğini ve Tanrı'nın ayaklarının dibinde yattığını gösterene kadar. Dizlerimizden kalktığında açıkça çok etkilenmişti ve "Şimdi, şafak vakti Üniversitede olmam ve kitaplarım ve bir saatlik dinlenmem için
konağıma dönmem gerektiğinden, gitmeden önce benim için bir şey daha yapar mısın?" dedim.

"Evet," diye cevapladı.

"O zaman," dedim, "uzun zamandır dinlendirici bir uyku çekmedin: şimdi,
yatacak mısın, ben de uyuyana kadar senin yanında oturacağım?"

Yattı ve kısa sürede derin bir uykuya daldı. Onu Tanrı'nın bakımına ve kutsamasına emanet ettikten sonra sessizce dışarı çıktım ve karısı da yanına
bakmak için geri döndü. Derslerim bittikten sonra günün ilerleyen saatlerinde geri döndüğümde, ayağımı ve sesimi duyunca yanıma geldi ve beni kollarının arasına alıp, "Tanrıya şükür, artık dua edebiliyorum! Bu sabah uykudan dinlenmiş bir şekilde kalktım ve hayatımda ilk kez karım ve çocuklarımla dua ettim; ve şimdi bunu her gün yapacağım ve
yaşadığım sürece bana bu kadar büyük merhamet gösteren Tanrı'ya hizmet edeceğim!" diye haykırdı.

Keyifli bir sohbetin ardından, benimle birlikte Sebt Günü Dr. Symington'ın kilisesine gideceğine söz verdi; orada yanımda oturdu; bir sonraki altı aylık Komünyonda karısıyla birlikte üyeliğe kabul edildi ve çocukları vaftiz edildi; ve o günden ölümüne kadar dindar ve çok yararlı bir Hıristiyan hayatı yaşadı. Şimdi İsa'da uyuyor; ve kurtarıcı lütuf ve sevginin bir ganimeti olarak onunla Görkem içinde buluşacağıma inanıyorum!

Mission bölgemde İsa ile birlikte olmak için birçok neşeli ayrılışa tanık oldum, -bunlara "ölüm" demek istemiyorum. Bizi, şu anda veya gelecekte hiçbir şeyin "onları veya bizi Rabbimiz Mesih İsa'daki Tanrı sevgisinden asla ayıramayacağı" parlak güvencesiyle sevinçle terk ettiler. Birçok örnek verilebilir; ancak ben sadece birine yer bulabiliyorum. Sevimli küçük bir çocuk olan John Sim, veremle sürüklenmişti. Çocuk yüreği İsa'yı gördüğü için sevinçle dolmuş gibiydi. Derin sorularla karışık basit gevezeliği, sadece genç arkadaşlarını tutuklamakla kalmadı, onu duyan bazı dikkatsiz günahkarların kalplerini deldi ve Tanrı'nın sevgili halkının inancını büyük ölçüde tazeledi. Ölmekte olan sesinin zayıf titrekliğini duymak, şarkının ete kemiğe bürünmüş haliydi - "Günahlarımı İsa'nın üzerine bırakıyorum, Tanrı'nın lekesiz Kuzusu." Ölümünden kısa bir süre önce anne ve babasına, "Yakında İsa'nın yanına gideceğim; ama bazen sizi orada göremeyeceğimden korkuyorum." dedi.

"Neden, çocuğum?" dedi ağlayan annesi.

"Çünkü," diye cevapladı, "eğer Cennete gidip İsa'yı orada görmeye kararlı olsaydın, bunun için dua eder ve şarkı söylerdin; İsa hakkında başkalarına konuşur ve onlara O'nunla Yücelikte
olduğu o mutlu buluşmayı anlatırdın. Bunların hepsini sevgili Sebt Okulu öğretmenim bana öğretti ve o da
benimle orada buluşacak. Peki, siz, annem ve babam, eğer siz de O'nunla buluşacaksanız, neden bana İsa hakkında
bu şeyleri anlatmıyorsunuz?" Onların gözyaşları ölmekte olan çocuklarının üzerine hızla düştü; ve o, düşüncesiz sekizinci yaşında, Tanrı'nın masum sözleriyle onların ruhlarını nasıl deldiğini bilmiyordu.

Bir gün kırsaldan bir teyze annesini ziyaret etti ve konuşmaları, çocuğun artık hiç ilgi duymadığı kanallarda ilerledi. Yanına oturduğumda, "Otur ve benimle İsa hakkında konuş; İsa dışında her şey hakkında bu kadar çok konuşma duymaktan bıktım; Yakında O'nunla birlikte olacağım. Ah, bana İsa hakkında bildiğin veya duyduğun her şeyi anlat, Tanrı'nın lekesiz Kuzusu!"

Sonunda çocuk tam anlamıyla uzaklaşmayı özledi, dinlenmek veya acıdan kurtulmak için değil -çünkü bundan çok azı vardı- ama, kendisinin her zaman söylediği gibi, "İsa'yı görmek için." Ve sonuçta, bu kalbin bilgeliğiydi, nasıl öğrenirse öğrensin. Ebedi hayat, burada veya bundan sonra, sadece İsa'nın vizyonudur.

BÖLÜM IX.
YABANCI BİR MİSYONER.

Bu on yıl boyunca hissettiğim gibi işimde mutlu ve Tanrı'nın
lütfuyla başarılıydım, yine de sürekli olarak ve özellikle İlahiyat Salonu'ndaki son yıllarımda, Güney Denizleri'ndeki yok olan Putperestlerin feryadını duydum; ve çok az kişinin onlarla ilgilendiğini gördüm, ancak çok kişinin Calton'daki işimi üstlenmeye ve belki de benden daha verimli bir şekilde ilerletmeye hazır olduğunu gayet iyi biliyordum. Zihnimin durumunu kimseye ifşa etmeden, bu günlük meditasyonumun ve duamın en önemli konusuydu; ve bu ayrıca beni tam olarak devam etmeyi amaçladığım tıbbi çalışmalara başlamaya yöneltti; ancak üçüncü yılımın sonunda, kendimi hemen Yabancı Misyon alanına adamama yol açan bir olay oldu. Benim yetiştiğim İskoçya Reform Presbiteryen Kilisesi, Rahip John Inglis'in Yeni Hebridler'deki muhteşem çalışmasında ona katılacak başka bir Misyoner için ilan veriyordu. Heathen Misyon Komitesi'nin mükemmel toplayıcısı olan Dr. Bates, iki yıldır itirazlarının başarısız olması nedeniyle derinden üzülmüştü. Sonunda, Sinod, çok dua edip istişare ettikten sonra, Heathen'in taleplerinin Rab'bin tekrarlanan çağrılarıyla üzerlerine o kadar nazikçe yüklendiğini hissetti ki, Tanrı'nın bu şekilde herhangi bir Rahibin evinden muaf tutulup Güney Denizleri'ne Misyoner olarak atanıp atanmayacağını öğrenmek için kura çekmeye karar verdiler. Sinodun her üyesi, bana bildirildiğine göre, Tanrı'ya ciddi bir şekilde yalvardıktan sonra, böyle bir iş için en uygun üç kişinin adını teslim etmeyi kabul etti ve açık bir çoğunluğu olan kişi cemaatinden serbest bırakılacak ve Görev alanına gidecekti - ya da iki kişi sağlanabilirse birinci ve ikinci en yüksek alana. Bu tartışmayı duyunca ve bu alışılmadık işlemlere yoğun bir ilgi duyunca, isimler teslim edilmeden önceki duanın sessiz ciddiyetini hatırlıyorum. Denetçiler kağıtları incelemek için çekilirken Meclisi tutan gergin sessizliği hatırlıyorum; ve geri dönüp sonucun o kadar belirsiz olduğunu, Rab'bin bu şekilde bir Misyoner sağlamadığını açıkladıklarında gözlerimin nasıl yaşlarla dolduğunu hatırlıyorum. Dava bir kez daha ciddi bir şekilde duayla Tanrı'nın önüne konuldu ve tüm Sinodun üzerine bir hüzün bulutu çöktü. Rab içimde durmadan, "Daha nitelikli biri bulunamayacağına göre, kalk ve kendini sun!" diye seslendi. "İşte buradayım, beni gönder." diye yüksek sesle cevap verme dürtüsü neredeyse dayanılmazdı. Fakat, insani duygularımı Tanrı'nın iradesiyle karıştırmaktan çok korkuyordum. Bu yüzden, bunu birkaç gün daha yakın bir müzakere ve dua konusu yapmaya ve teklifi mümkün olan her açıdan incelemeye karar verdim. Ayrıca, şu anda tüm Derslerime ve Toplantılarıma bağlı olan yüzlerce genç ve diğer insanlar üzerindeki etkisi konusunda çok endişeliydim; ve yine de bunun Tanrı'nın hizmetkarına yaptığı çağrı olduğuna ve beni yurtdışındaki işte çalıştırmaya istekli olanın, evdeki işimin devamını sağlamaya hem muktedir hem de istekli olduğuna dair artan bir güven hissediyordum. Tıp çalışmalarım, edebiyat ve ilahiyat eğitimim, beni bazı yönlerden özellikle Yabancılar sahası için nitelikli hale getirmişti ve tüm gerçeklere
yüz yüze bakabildiğim her açıdan, içimdeki ses Tanrı'dan gelen bir sese benziyordu.

Glasgow'daki kariyerime West Campbell Caddesi'ndeki iyi Dr. Bates'in yanında başlamıştım - Cemaati ile bağlantılı olarak bölge ziyaretleri için yılda 25 sterlin alıyordum ve Bay Hislop ve Free Church Normal Seminary'deki ekibinin verdiği eğitimle birlikte - ve oh, Dr. Bates onu ziyaret ettiğimde ve kendimi Yeni Hebridler Misyonu'na sunduğumda nasıl da sevindi ve hatta sevinçten ağladı! Bir süredir sahip olduğumdan daha hafif bir kalple evime döndüm, hiçbir şeyin vizyonu bu kadar netleştirmediğini ve hayatı yükselttiğini hissediyordum, tamamen Rab'bin iradesi olduğunu bildiğiniz şeyde ilerlemeye karar vermek kadar. Üniversitedeki derslerimiz boyunca benimle birlikte olan sınıf arkadaşım Joseph Copeland'a, "Sürgünümü imzalamak için uzaktaydım" (böyle bir durum için oldukça önemsiz bir konuşma şekli) dedim. "Kendimi Yeni Hebridler için bir Misyoner olarak sundum."

Uzun ve sessiz bir meditasyondan sonra, sanki uzaklara dalmış gibi
görünüyordu, cevabı şu oldu: "Eğer beni kabul ederlerse, ben de gitmeye kararlıyım!"

"Bu konuda Toplantı Başkanı'na yazar mısın yoksa ben mi yazayım?" dedim.

"Olabilir." diye cevap verdi.

Birkaç dakika sonra teklif mektubu postanedeydi. Ertesi sabah Dr. Bates erkenden yanımıza geldi ve uzun bir sohbetin ardından, bizi ve gelecekteki çalışmalarımızı hararetli bir duayla Rab Tanrı'ya övdü. Hemen ardından düzenlenen Yabancı Misyonlar Komitesi toplantısında, her ikisi de, uygun müzakerelerden sonra, Bakanlık adayları için gerekli olan olağan sınavları başarıyla geçmemiz koşuluyla resmen kabul edildi. Ve sonraki on iki ay boyunca, tıbbi deneyim, mesleklerin temelleri ve Yabancı alanda bize faydalı olabilecek başka şeyler konusunda tavsiye almak için özel bir komitenin altına yerleştirildik. Misyoner olarak yurtdışına gitmeye hazırlandığım öğrenildiğinde, Dr. Bates ve öğrenci arkadaşlarım dışında neredeyse herkes bu öneriye karşı çıktı. Ancak sevgili babam ve annem, onlara danıştığımda, karakteristik bir şekilde, "Beni çoktan Rabbe teslim ettiklerini ve bu konuda da beni Tanrı'nın tasarrufuna bırakacaklarını" söylediler. Diğer yerlerden, her taraftan en güçlü muhalefetle kuşatılmıştık. İlahiyat profesörlerimden biri olan ve cemaatiyle bağlantılı olarak uzun süre Şehir Misyoneri olarak çalıştığım ve Kilise Oturumunda yıllarca Yaşlı olarak oturduğum sevgili Rahip Dr. Symington bile, evde kalmam konusunda beni tekrar tekrar teşvik etti.

Onun argümanlarına, "aklımın sonunda karar verdiğini; işimi ve halkımı sevmeme rağmen, onları yakında benden daha iyi bir papaz sağlayacak olan İsa'nın bakımına bırakabileceğimi hissettiğimi; ve Yamyamlar arasındaki hayatımla ilgili olarak, yalnızca bir kez ölmem gerektiği için, zamanı, yeri ve araçları, kolera hastalarını ve ateşli yoksulları ziyaret ettiğimde beni harika bir şekilde koruyan Tanrı'nın eline bırakmaktan memnun olduğumu" yanıtladım; bu konuda kesinlikle daha fazla endişem yoktu, her şeyi kesinlikle hayatta veya ölümde hizmet etmeye ve onurlandırmaya çalıştığım Rab'be bıraktım."

Green Street Kilisemle bağlantılı ev şimdi bana bir Papaz Evi ve isteyebileceğim makul bir maaş karşılığında teklif edildi (uzak ve tehlikeli Yeni Hebridler için yıllık 120 sterlinlik söze karşılık), evde kalmam şartıyla. Dürüstçe şunu söyleyemem ki
bu tür teklifler veya karşıt etkiler benim için ağır bir sınav oldu; daha ziyade görev yolunun yurtdışına gitmek olduğuna dair kararlılığımı teyit ettiler.

Beni caydırmaya çalışan birçok kişi arasında, her zaman en önemli argümanı "Yamyamlar! Yamyamlar tarafından yeneceksin!" olan sevgili yaşlı bir Hıristiyan beyefendi vardı. Sonunda cevap verdim, "Bay Dickson, artık yaşınız ilerledi ve sizin umudunuz yakında mezara konulacak, orada solucanlar tarafından yenilecek, itiraf ediyorum ki, eğer Rab İsa'ya hizmet ederek ve onu onurlandırarak yaşar ve ölürsem, yamyamlar veya solucanlar tarafından yenmem benim için fark etmeyecek; ve Büyük Gün'de diriliş bedenim sizinki kadar güzel bir şekilde, dirilmiş Kurtarıcımızın benzerliğinde yükselecek."

Yaşlı beyefendi, ellerini küçümseyici bir tavırla kaldırarak odadan çıktı ve haykırdı, "Bundan sonra söyleyecek başka bir şeyim yok!"

Sevgili Green Street halkım, onları terk etmem düşüncesiyle aşırı derecede üzüldüler ve her gün kalmam için bana yalvardılar. Gerçekten de, neredeyse herkesin ve birçoğunun sıcak Hristiyan arkadaşların muhalefeti o kadar güçlüydü ki, İlahi iradeyi mi yoksa sadece kendi inatçı arzumu mu yerine getirdiğimi sorgulamak için çok cazip geldi. Ancak vicdan her geçen gün daha yüksek ve daha net bir şekilde şöyle diyordu: "Bütün bu sonuçları, 'Bütün dünyaya gidin,
İncil'i her yaratığa vaaz edin ve bakın! Ben her zaman sizinleyim' diyen Rabbiniz İsa'ya bırakın." Bu sözler kulaklarımda çınlamaya devam etti; bunlar bizim _yürüyüş emirlerimiz_ idi.

Bazıları bana, "Evde Paganlar var; önce kapımızda can veren kayıpları arayıp kurtaralım." diye karşılık verdi. Bunun en doğru ve korkunç bir gerçek olduğunu hissettim; ancak bu cevabı verenlerin, bu Yurt Paganlarını ihmal ettiklerini her seferinde gözlemledim; ve böylece itiraz, sanki onlardan geliyormuş gibi, tüm gücünü kaybetti. Ancak, bu kadar çok engelleyici etkiyle karşılaştığımda, tüm meseleyi tekrar sevgili anne babamın önüne koydum ve onların cevabı şuydu: "Şimdiye kadar sizi önyargılı olmaktan korktuk, ama şimdi size nedenini söylemeliyiz, Tanrı'ya götürüldüğünüz karar için şükrediyoruz. Babanızın kalbi bir Bakan olmaya kararlıydı, ama diğer iddialar onu bundan vazgeçmeye zorladı! Siz onlara verildiğinizde, babanız ve anneniz sizi sunağa koydular, ilk doğanları, Tanrı uygun görürse, Haç'ın bir Misyoneri olarak kutsanmak üzere; ve sizin bu karara hazır, nitelikli ve yönlendirilmiş olmanız için sürekli dua ettiler; ve biz de tüm kalbimizle Rab'bin teklifinizi kabul etmesini, sizi uzun süre bağışlamasını ve size ücret karşılığında Putperest Dünyasından birçok ruh vermesini dua ediyoruz." O andan itibaren, görev yolumla ilgili tüm şüphelerim sonsuza dek ortadan kalktı. Tanrı'nın elini çok belirgin bir şekilde gördüm, beni sadece hazırlamakla kalmıyor, şimdi de Yabancı Misyon alanına götürüyordu.

Sevgili anne ve babamın sempati ve dualarının tüm çalışmalarımda ve Misyon çalışmalarımda benimle sıcak bir şekilde birlikte olduğunu biliyordum; ancak
eğitimim için elbette bana parasal yardımda bulunamazlardı. Tam tersine, on bir kişilik bir ailenin en büyüğü olarak onlara yardım etmek benim için gurur ve mutluluktu; ancak burada en büyük mutluluk ve minnetle kaydediyorum ki
tüm kardeşlerim ve kız kardeşlerim, büyüdüklerinde ve geçimlerini sağlamaya başladıklarında,
bu aynı mübarek ayrıcalıktan tam paylarını aldılar. Çünkü birbirimize ve yaşlılara 
çamur gibi yapıştık ve Mesih'teki bir aile olarak her şeyimiz "ortaktı" - ve biliyordum ki, hayatın huzurlu sonbaharında ne kadar uzun süre esirgenirlerse esirgensinler, sevgili yaşlı baba ve anne, tüm çocuklarının istekli ellerinin ve sevgi dolu kalplerinin tek tek veya birlikte sağlayabileceği hiçbir neşe veya teselliden mahrum kalmayacaktı. Tüm bunlar için Rab'be şükrettim! Bu, muhtemelen sonsuza dek, en azından bu dünyada, onlardan ayrılmamla tarif edilemeyecek kadar beni teselli etti.

BÖLÜM X.
YENİ HİBRİTLER'E.

1 Aralık 1857'de -o zamanlar otuz üçüncü yılımdaydım- diğer Misyoner adayı ve ben İncil'in vaizleri olarak "lisanslıydık". Bundan sonra, insanların bizi görüp tanıması ve dolayısıyla çalışmalarımıza kişisel ilgi duyması için İskoçya Reformcu Presbiteryen Kilisesi'ndeki neredeyse her Cemaati ve Sebt Okulunu ziyaret edip onlara hitap ederek dört ay geçirdik. 23 Mart 1858'de, Glasgow'daki Dr. Symington'ın kilisesinde, büyük bir kalabalığın huzurunda ve "Gelin ve bize yardım edin" konulu muhteşem bir vaazdan sonra, İncil'in Vaizleri olarak ciddi bir şekilde atandık ve Yeni Hebridler'e Misyonerler olarak ayrıldık. Aynı yılın 16 Nisan'ında, Greenock'taki Tail of the Bank'tan ayrıldık ve _Clutha_ ile Yabancı Misyon alanına doğru yelken açtık.

Melbourne'e yolculuğumuz oldukça sıkıcıydı, ancak rahatımız için mümkün olan her şeyi yapan, nazik ve cesur yürekli bir İskoç olan
Kaptan Broadfoot yönetiminde başarılı bir şekilde sona erdi. Kendisi, İbadet sırasında gemide şarkı söylemeye öncülük etti, bu benim için her zaman büyüleyiciydi ve her zaman düzenli olarak yapılırdı - hava güzel olduğunda güvertede, hava sert olduğunda aşağıda. Ayrıca, Kaptan'ın onayladığı zamanlarda ve yerlerde, hem mürettebat hem de yolcular arasında İncil Dersleri vermeme izin verildi - bu da büyük bir sevinçti.

Melbourne'e vardığımızda, hepsi Geelong'dan Reformcu Presbiteryenler olan Rahip Bay Moor, Bay ve Bayan Samuel Wilson ve Bay Wright tarafından karşılandık.

Bay Wilson'ın iki çocuğu Jessie ve Donald, yolculuk boyunca bizim bakımımız altındaydı; ve genç karım ve ben, Bay Copeland kutularımıza bakmak ve Adalardaki varış noktamıza ulaşma fırsatını kollamak için _Clutha_'da kalırken, birkaç günlüğüne Geelong'u ziyaret etmek için onlarla birlikte gittik. Bir Amerikan gemisi olan _Frances
P. Sage_'in Melbourne'den Penang'a yelken açtığını duydu; ve Kaptan, iki botumuz ve elli
kutumuzla birlikte 100 £ karşılığında bizi Aneityum, Yeni Hebridler'e çıkarmayı kabul etti. 12 Ağustos'ta gemiye bindik, ancak öyle bir fırtına esti ki 17'sine kadar yelken açamadık. _Clutha_'da her şey sakindi ve
iyi bir düzen hakimdi; _F. P. Sage_'de her şey gürültü ve
küfürdü. Kaptan, ikinci kaptanını adamlara küfür etmek ve onları dövmek amacıyla tuttuğunu söyledi. Yolculuk hepimiz için
çok tatsızdı, ancak neyse ki sadece on iki gün sürdü. 29'unda Aneityum'a yaklaşmıştık; ancak Kaptan bizi teknelerinde bile karaya çıkarmayı reddetti; bazılarımız adamlarının o kadar kötü kullanılmış olduğundan şüpheleniyordu ki
karaya çıktıklarında asla ona geri dönmeyeceklerdi! Her durumda, önceden L100'ünü temin etmişti. 

Bir tüccar teknesi gelip ne istediğimizi görene kadar adadan uzak durdu ve biz de oradaki Misyonerlerden biri olan Dr. Geddie'ye bir not gönderdik. Pazartesi sabahı, erken saatlerde, Nova Scotia'dan yeni gelen bir Misyoner olan Bay Mathieson eşliğinde teknesiyle geldi; yanında küçük Misyon teknesi _John Knox_ ve _Columbia_ adlı büyük bir Misyon teknesi vardı, mürettebatı yetenekli ve istekli Yerlilerden oluşuyordu. Elli kutumuz kısa süre sonra _John Knox_, _Columbia_ ve kendi teknelerimize bindi - hepsi ağır yüklenmiş ve inşa edilmişti, diğerlerini karaya çekmek için kullanılması gerekenler hariç. Dr. Geddie, Bay Mathieson, Bayan Paton ve ben _John Knox_'daki kutuların arasında tünedik ve elimizden geldiğince tutunmak zorundaydık. _F.'den ayrılırken P. Sage_, vinçlerinden biri güvertedeki küçük _John Knox_'un ana direğine
takılıp kırdı; ve karımı, görünüşte imkansız bir şekilde
anında yana savurmayı başararak, onun düşmesiyle ezilerek ölmekten kurtardım.
Bay Mathieson'ı sıyırdı, ama o yaralanmadı. Zaten aşırı yüklenmiş olan _John Knox_ böylece tamamen devre dışı kaldı; denizde yaklaşık on mil uzaklıktaydık ve yakın bir tehlike altındaydık; ama _F. P. Sage_'in kaptanı kalpsizce yelken açtı ve
bizi kaderimizle mücadele etmeye bıraktı.

Mallarımızın yağmalanacağı ve hepimizin pişirilip
yeneceği bir yamyam adası olan Tanna'ya doğru istikrarlı bir şekilde sürüklendik. Dr. Geddie'nin teknesi ve benimki _John Knox_'u çekiyordu; ve Bay Copeland, Yerlilerden oluşan bir mürettebatla birlikte, _Columbia_'yı ve yükünü Aneityum'a doğru çekmek için teknesiyle çok uğraştı. Tanrı'nın merhametiyle emrettiği gibi, karşı koymamız gereken sert bir alize rüzgarı olmasına rağmen, nispeten sakin bir denizimiz vardı; yine de hala rüzgaraltına doğru sürüklendik, ta ki Dr. Inglis,
geldiğimizi duyduğu için teknesiyle limana doğru giderken,
bizi denizde uzaktan görüp, hemen kurtarmaya gelene kadar. Şimdi tüm tekneler, istekli Yerli mürettebatlarıyla, bizim şhunumuza bağlandı ve büyük bir sevinçle, tekne ilerlemeye başladı. Saatlerce, tropikal bir güneşin kavurucu ışınları altında çektikten sonra, hepimiz 30 Ağustos akşamı saat altı civarında, Greenock'tan yelken açtığımızdan sadece dört ay ve on dört gün sonra, Aneityum'daki kıyıya güvenli bir şekilde çıktık. Misyonerlerin eşleri Bayan Geddie, Bayan Inglis ve Bayan Mathieson'dan ve Aneityum'un tüm yeni dostlarımız olan Hristiyan Yerlilerinden içten bir karşılama aldık; ve yolculuğumuzun sonunda hem canımızın hem de malımızın içine düştüğü büyük tehlike, bizi bu sessiz dinlenme yerine getirdiği için Tanrı'ya daha da çok şükretmemize neden oldu; etrafında Yeni Hebrid Adaları vardı, hevesli kalplerimiz onları dört gözle bekliyordu ve şimdi Rab adına oraya girdik.

Bay Copeland, Bayan Paton ve ben adanın etrafından Dr. Inglis'in İstasyonuna gittik, orada sevgili hanımı ve oradaki Hristiyan Yerliler tarafından en içten şekilde karşılandık ve ağırlandık. O sırada evine birkaç ekleme yaptığı için, sonraki birkaç hafta boyunca Misyon evi inşa etme konusunda ve daha yüksek konularda ilk pratik ve değerli eğitimimizi aldık. Kısa bir süre sonra, yerleşimimiz hakkında istişare etmek için bir toplantı çağrıldı ve herkesin tavsiyesi ve onayıyla Bay ve Bayan Nova Scotia'dan Mathieson, Tanna'nın güney tarafında Umairarekar'da ve Bayan Paton ve ben aynı adada Port Resolution'da bulunuyorduk. İlk başta Bay Copeland'ın bizimle birlikte yerleştirilmesi kararlaştırıldı; ancak Bayan Mathieson'ın sağlık durumunun zayıf olması nedeniyle, daha sonra en azından bir süre için Bay Copeland'ın en uygun veya en gerekli görülen İstasyonlardan birinde yaşaması kararlaştırıldı. Dr. Inglis ve en enerjik Yerlilerinden birkaçı Umairarekar Tanna'ya kadar bize eşlik etti. Orada Mission House ve Kilise için bir yer satın aldık ve taş bir temel attık ve Bay ve Bayan Mathieson için bir konut inşa etme işini mümkün olduğunca ilerlettik. Oradan Port Resolution, Tanna'ya geçtik ve benzer şekilde bir yer satın aldık ve Bayan Paton ve benim oradaki yerleşimimizde oturacağımız evi ileri bir aşamaya ilerlettik. Sıva için kireç, mercan kayalarından fırınlarda yakılmalıydı; ve şeker kamışı yaprağıyla çatı yapmak için saz, bizim
dönmemizden önce her iki İstasyondaki Yerliler tarafından hazırlanmalıydı; bunun için de, her şey için olduğu gibi, uygun şekilde bir fiyat kararlaştırıldı ve titizlikle
ödendi. Ne yazık ki, çok geç de olsa, her iki evin de kıyıya çok yakın olduğunu, sağlıksız miasmaya maruz kaldığını ve
Güney Denizlerindeki tüm Avrupalılar için en
kötü ve sinsi düşman olan korkunç ateş ve titremeye neden olduğunu öğrendik.

BÖLÜM XI.
KUTSAL OLMAYAN İLK İZLENİMLER.

İlk izlenimlerim, itiraf etmeliyim ki, beni tam bir dehşete sürükledi. Bu Yerlileri boyaları, çıplaklıkları ve sefaletleriyle görünce, kalbim hem dehşetle hem de acımayla doldu. Glasgow'daki çok sevdiğim işimi ve çok sayıda hoş ilişkim olan sevgili insanları bırakıp hayatımı bu aşağılanmış yaratıklara mı adamıştım? Onlara doğruyu ve yanlışı öğretmek, onları Hıristiyanlaştırmak veya hatta uygarlaştırmak mümkün müydü? Ama bu sadece geçici bir histi; kısa süre sonra onlara ve onları ilerletmeye ve onları İsa'nın bilgisine ve sevgisine götürmeye yönelik her şeye, Glasgow'daki işimde olduğum kadar derin bir ilgi duymaya başladım. Dr. Geddie ve Inglis'in aracılığıyla Aneityum Yerlileri'nde çok kısa bir sürede meydana gelen dikkate değer değişime şaşırdık ve sevindik; ve benzer araçların kullanımında dua ederek sebat ederek Tanrı'nın aynı işinin Tanna'da tekrarlandığını görmeyi umduk. Ayrıca, Bayan Inglis ve Bayan Geddie'nin İstasyonlarında yaptıkları harikulade ve mübarek işler, eşlerimizi Tanna'nın vahşi kadınları arasında eşit derecede hayırsever bir değişim yaratmak için Tanrı'nın elindeki araçlar olma konusunda
canlı bir umutla doldurdu. Bayan Paton, Tanna'daki ev inşa operasyonlarından Dr. Inglis ile dönene kadar Bayan Inglis'ten Adalardaki Misyon çalışmaları hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmek üzere onunla birlikte bırakılmıştı; bu süre zarfında Bay ve Bayan Mathieson da Dr. ve Bayan Geddie tarafından eğitiliyordu.

Tannese'ler için Dr. Inglis ve ben merak ve korku nesnesiydik;
ahşap ve kireç sıvalı evimize bakmak için kalabalıklar halinde geldiler;
birbirleriyle durmadan gevezelik ettiler ve her gün sahneyi gizleyemeden ve giderek artan bir hayretle terk ettiler. Muhtemelen bizi
akıllı olmaktan çok deli sanıyorlardı!

Silahlı adamlardan oluşan partiler büyük bir heyecanla gidip gelirken, savaşın yaya olarak başladığını öğrendik; ancak Aneityumlu Öğretmenlerimize, Liman halkının yalnızca savunmada hareket edeceği ve işimizde kimsenin bize saldırmayacağı konusunda güvence vermeleri söylendi. Bir gün, iki düşman kabile İstasyonumuzun yakınında buluştu; yüksek sesle sözler söylendi ve eski kan davaları yeniden canlandı. İç kesim halkı geri çekildi; ancak Liman halkı, sözlerine sadık kalmayarak silaha sarıldı ve düşmanlarını takip etmek için yanımızdan hızla geçti. Yakındaki çalılıktaki tüfeklerin patlaması ve vahşilerin korkunç bağırışları, kısa süre sonra bize ölümcül
kavgalara girdiklerini bildirdi. Heyecan ve dehşet her yüzdeydi; silahlı adamlar her yöne doğru koşuşturuyordu, kıvrılmış saçlarında tüyler vardı, yüzleri kırmızı, siyah ve beyaza boyanmıştı ve bazıları, bir yanağı siyah, diğeri kırmızı, diğerleri, kaşları beyaz, çeneleri maviydi - aslında, herhangi bir renk ve herhangi bir yer, ne kadar grotesk ve vahşi görünürse, sanat o kadar yüksekti! Kadınlardan bazıları çocuklarıyla güvenli yerlere koştu; ama yine de yakınlardaki kıyıda, şeker kamışı çiğneyen, şakalaşan ve gülen başka kızlar ve kadınlar gördük, sanki babaları ve kardeşleri kanlı bir çatışma yerine bir kır dansına katılmış gibi. Öğleden sonra, tüfek sesleri ve savaşçıların bağırışları rahatsız edici bir şekilde yanımıza yaklaştığında, Dr. Inglis, bir süre sessizce dua ederek bir direğe yaslanarak bize baktı ve şöyle dedi, "Kudüs'ün surları sıkıntılı zamanlarda inşa edildi ve Tanna'daki Misyon Evi neden inşa edilmesin? Ama bugün için dinlenelim ve bu zavallı Putperestler için dua edelim."

Geçici olarak bize dinlenmemiz için verilen bir Yerli evine çekildik ve orada hepsi için Tanrı'ya yalvardık. Gürültü ve tüfek sesleri, sanki İç Bölge halkı çekiliyormuş gibi, yavaş yavaş azaldı; ve akşama doğru etrafımızdaki insanlar köylerine döndüler. Daha sonra beş veya altı adamın vurularak öldürüldüğü; cesetlerinin fatihler tarafından savaş alanından taşındığı ve o gece körfezin başındaki kaynayan bir pınarda, evimin inşa edildiği yerden bir milden daha az bir mesafede pişirilip yendiği bildirildi. Ayrıca, bize aşçı olarak eşlik eden Dr. Inglis'in Aneityum çocuğu aracılığıyla, geldiğimiz çevrenin daha grafik bir örneğini gördük. Ertesi sabah çayımız istendiğinde, çocuk bulunamadı. Bizim tarafımızdan büyük bir endişe
geçirildikten sonra, geri döndü ve şöyle dedi, "Missi, burası karanlık bir ülke. Bu ülkenin insanları
karanlık işler yapıyor. Kaynayan kaynakta ölüleri pişirip ziyafet çekiyorlar. Kanı suya akıttılar; orada yıkandılar, her şeyi kirlettiler. Çayını yapmak için temiz su bulamıyorum.
Ne yapacağım?"

Dr. Inglis ona, yağmurlar gelip kirliliği temizleyene kadar başka bir yerde su araması gerektiğini ve bu arada çay yerine, daha önce sık sık yaptıkları gibi, hindistancevizinden içecektik.
Çocuk oldukça rahatlamıştı. Ancak, onun zihninin birbirlerini öldürmelerini ve yemelerini fark edilmeyecek bir şey olarak görmesi, ancak suyun bozulmasını korkunç bir şey olarak görmesi bizi biraz şaşırttı! En derin içgüdülerimiz bile ne kadar da basit koşulların yaratıklarıdır! Eğer onun gibi eğitilseydim, muhtemelen onun gibi hissederdim.

Ertesi akşam, etrafımızdaki insanlar ve karanlık sahneler hakkında konuşurken, gecenin sessizliği, etraftaki köylerden gelen, uzun süredir devam eden ve doğaüstü olan vahşi bir feryatla bozuldu. Bize, savaştan eve getirilen yaralı adamlardan birinin az önce öldüğü ve
dul eşini boğarak öldürdükleri, ruhunun ona diğer dünyaya eşlik etmesi ve burada olduğu gibi orada da hizmetkarı olması
için bilgilendirildik. Şimdi cesetleri yan yana yatırılmış, denize gömülmeye hazırdı. Tüm bunların kulak mesafesinde olup bittiğini ve bunu bilmediğimizi düşününce yüreğimiz sızladı! Her yeni sahne, her yeni olay, bu Pagan insanların karanlık durumunu ve şok edici zulümlerini daha net bir şekilde önümüze seriyordu ve biz onlara İsa'dan ve Tanrı'nın sevgisinden bahsedebilmeyi özlüyorduk. Onların dilindeki her kelimeyi hevesle kavramaya çalıştık, böylece onlara gerçek Tanrı'nın bilgisini ve İsa Mesih aracılığıyla tüm bu günahlardan kurtuluşu kendi dillerinde açıklayabildik.

BÖLÜM XII.
TANNA'DA TEMEL KIRMAK.

Küçük Misyoner yelkenlimiz _John Knox_'da, kadın yolcular için konaklama yeri yoktu ve güvertede yatmanın verdiği rahatsızlıktan başka kimse için pek bir şey yoktu, Aneityum'dan Tanna'ya bizi götürmesi için bir tüccardan yararlandık. Kaptan nazikçe bizi ve yaklaşık otuz fıçı ve kutuyu L5 karşılığında Port Resolution'a götürmeyi teklif etti, biz de memnuniyetle kabul ettik. Birkaç saatlik yelken yolculuğundan sonra 5 Kasım 1858'de hepimiz güvenli bir şekilde Tanna'ya
çıktık. Dr. Geddie, Bay ve Bayan Mathieson'ın yerleşmesine yardımcı olmak ve evlerini yaşanabilir ve konforlu hale getirmek için Tanna'nın güney tarafında bulunan Umairarekar'a, yani şimdi Kwamera olarak bilinen yere iki haftalığına gitti. Bay Copeland, Bayan Paton ve ben, evimizin inşaatını orada bitirmek ve Yerlilerin iyi niyetini elimizden geldiğince kazanmak için Port Resolution'da bırakıldık.

Karaya çıktığımızda, insanların kelimenin tam anlamıyla çıplak ve boyalı Vahşiler olduğunu gördük; en azından Adem ve Havva kadar giysisizdiler
düşüşten sonra, incir yapraklarından kuşak diktikleri zaman ve daha da fazlası, çünkü kadınlar sadece minik bir çimen önlüğü giyiyorlardı, bazı durumlarda etek veya kuşak şeklinde, erkekler kese veya çanta gibi tarif edilemez bir şeydi ve çocuklar kesinlikle hiçbir şey yapmıyorlardı.

İlk başta kalabalıklar halinde gelip bize ve yaptığımız veya sahip olduğumuz her şeye bakıyorlardı. Onların dillerini hiç bilmiyorduk; onlara tek bir kelime bile konuşamıyorduk, onlar da bize. Biz onlara, onlar bize baktı; gülümsedik ve başımızı salladık ve birbirimize işaretler yaptık; bu bizim ilk buluşmamız ve ayrılmamızdı. Bir gün iki adam gördüm, biri eşyalarımızdan birini diğerine kaldırıyor ve "Nungsi nari enu?" diyordu.

"Bu ne?" diye sorduğunu düşündüm. Hemen bir tahta parçasını kaldırarak, "Nungsi nari enu?" dedim.

Gülümsediler ve birbirleriyle konuştular. "Artık dilimizi kavradı." dediklerini anladım. Sonra bana işaret ettiğim şeyin adını söylediler. Sorumu anladıklarını gördüm, Bu nedir? veya Şu nedir? ve artık etrafımızdaki her görünür veya elle tutulur şeyin adını onlardan alabiliyordum! Bize verdikleri her adı, hepsini fonetik olarak yazarak ve ayrıca duyduğumuz her garip sesi dikkatlice not ettik; daha sonra, farklı koşulların titizlikle karşılaştırılmasıyla, anlamlarını belirlemeye çalıştık, Yerlilere tekrar çapraz sorular sorarak kendi tahminlerimizi test ettik. Bir gün iki adamın yaklaştığını gördüm, yabancı olan biri parmağıyla bana işaret etti ve "Se nangin?" dedi.

Benim adımı sorduğu sonucuna vararak, parmağımla birini işaret ettim ve diğerine bakarak "Se nangin?" diye sordum.

Gülümsediler ve bana isimlerini söylediler. Artık kişilerin ve şeylerin isimlerini öğrenebiliyorduk ve böylece kulaklarımız dillerinin ayırt edici seslerine alıştı; ve her zaman tetikte olduğumuzdan, konuşma parçalarını denemede ve konuşmalarını ilk kez yazılı bir forma dönüştürmede olağanüstü ilerleme kaydettik - çünkü Yeni Hebrideanların edebiyatı yoktu ve hatta bir alfabenin temelleri bile yoktu. Daha zeki delikanlılardan ve erkeklerden bazılarını bizimle oturup konuşmaları ve isimler ve sesler hakkındaki sorularımızı yanıtlamaları için tutardım; ancak onlar bizi o kadar sık ​​kandırıyordu ki ve biz de şüphesiz onları o kadar sık ​​yanlış anlıyorduk ki, bu ders, dilleri ve yapısı hakkında biraz bilgi edinene ve onlar da bize yardım etmekle ilgilenene kadar tatmin edici değildi. En
ilginç yardımcılarımız ve en güvenilirlerimiz arasında iki yaşlı şef vardı - Nowa
ve Nouka - birçok bakımdan Doğanın en asil beyefendilerinden ikisi, herkese karşı
kalbi nazik ve belli bir doğal tavırla ayırt ediliyorlardı.
Ancak ikisi de birçok köy ve kabilenin
şeytan kralı olan savaş şefi Miaki'nin liderliğindeydi.

Tanneseler, çok korktukları ve içtenlikle inandıkları bir sürü taş put, tılsım ve kutsal nesneye sahipti.
Sayısız batıl inanca kapılmışlardı ve karanlık putperest uygulamalarına sıkıca bağlıydılar. İbadetleri tamamen bir korku hizmetiydi, amacı şu veya bu Kötü Ruhu yatıştırmak, felaketi önlemek veya
intikam almaktı. Eski Romalılar gibi şeflerini tanrılaştırdılar, böylece neredeyse her köy veya kabilenin kendine ait bir Kutsal Adamı vardı ve bazılarının da çok sayıda Kutsal Adamı vardı. Bu köy veya kabile rahipleri kötülük için olağanüstü bir etki uyguluyorlardı ve kutsal törenleri aracılığıyla sadece kendi kabilelerinde değil, tüm Adalar üzerinde yaşam ve ölüm üzerinde tasarruf sahibi olduklarına inanılıyordu. Kutsal erkekler ve kadınlar, büyücüler ve cadılar, tanrıları etkilemek ve hastalıkları gidermek veya _Nahak, yani_ muz gibi yiyecek artıkları veya meyve kabukları üzerinde büyü yapmak suretiyle buna neden olmak için düzenli olarak hediyeler alıyorlardı. Ayrıca, ahşap ve taştan yapılmış maddi putları aracılığıyla, ancak çoğunlukla taştan yapılmış, ölmüş ataların ve kahramanların ruhlarına tapıyorlardı. Bu ruhlardan korkuyorlardı ve yardımlarını arıyorlardı; özellikle savaş ve barış, kıtlık ve bolluk, sağlık ve hastalık, yıkım ve refah, yaşam ve ölüme başkanlık edenleri yatıştırmaya çalışmak. Tüm ibadetleri kölece bir korkuydu; ve öğrenebildiğim kadarıyla, merhamet veya lütuf Tanrısı hakkında hiçbir fikirleri yoktu.

Ancak bu gerçekler - bir şeye taptıkları, ataların ve kahramanların ruhlarına inandıkları ve hiç görmedikleri kişilerle ilgili birçok efsaneye değer verdikleri ve bunları çocuklarına aktardıkları - ve görünmez dünya ve sakinleri hakkında fikirleri olduğu gerçeği, dilleri ve düşünce biçimleri anlaşıldığında, Yehova Tanrı'nın büyük yaratılmamış Ruh Babası olarak net bir idealini zihinlerine aktarmayı bazılarının varsaydığı kadar zor hale getirmedi, Kendisi her şeyi yarattı ve sürdürüyor.
Ancak, bu, gelişigüzel veya birkaç havadar dersle yapılamazdı. Tüm
kalp, ruh ve yaşam bu girişime koyulmalıydı. Ama
yapılabilirdi--inandığımıza, çünkü onlar insandı, hayvan değil;
yapılmıştı--Aneityum'daki müritlerde gördüğümüz; ve kalplerimiz
sönmeyen bir umutla göreve yükseldi!

BÖLÜM XIII.
YENİ HİBRİTLER'DEKİ ÖNCÜLER.

Yeni Hebridler'deki İncil hikayesine geriye doğru bir bakış
okuyucularımı takip edecek olaylarla temasa geçirmeye yardımcı olabilir.
Williams ve Harris'in her zaman ünlü isimleri, Güney Pasifik Denizlerindeki bu adalar grubunda Hristiyanlığı tanıtmak için yapılan en erken çabalarla ilişkilendirilmiştir. John Williams ve genç Misyoner arkadaşı Harris, Londra Misyoner Derneği'nin himayesinde,
30 Kasım 1839'da Erromanga'ya çıktı. Ne yazık ki, karaya çıktıktan birkaç dakika sonra ikisi de sopalarla öldürüldü; ve vahşiler onların bedenlerini pişirmeye ve ziyafet çekmeye başladı. Böylece Yeni Hebridler Şehitlerin kanıyla vaftiz edildi; ve İsa Mesih bu sayede tüm Hristiyan dünyasına bu Adaları kendisinin olduğunu söyledi. Haçı henüz kaldırılmamalı, azizlerinin kanının O'nun adına döküldüğü yerde! Zavallı Paganlar en iyi arkadaşlarını öldürdüklerini bilmiyorlardı; ancak Erromanga'daki şehitlik hikayesinin okunduğu veya duyulduğu her yerde, tüm Hristiyan ruhlarından onlar için gözyaşları ve dualar yükseldi.

Yine, 1842'de Londra Misyoner Derneği, Şeytan'ın bu krallığını delmeleri için Bay Turner ve Bay Nisbet'i gönderdi. Bayraklarını Erromanga'ya en yakın olan seçtiğimiz Tanna adasına diktiler.
Ancak yedi aydan kısa bir sürede vahşiler tarafından zulüm görmeleri o kadar korkunç hale geldi ki, onları geceleyin bir teknede çıplak canlarıyla kaçmaya çalışırken görüyoruz. O tehlikeli denizde kesinlikle kaybolmuş olurlardı, ancak Ever-Merciful onları karaya geri sürdü ve ertesi sabah, geleneğe aykırı olarak oraya uğrayan ve tam zamanında gelen bir balina avlama gemisi gönderdi. Kurtarılabilecek tüm mallarla birlikte,
güvenli bir şekilde gemiye bindiler ve Samoa'ya doğru yola çıktılar. Planlarının ve dualarının
şaşırdığını söylemeyin; çünkü Tanrı onları duydu ve orada bol bol kutsadı,
tüm hayallerinin ötesinde. Bu olaylardan sonra, Londra Misyoner Topluluğu tekrar tekrar Samoa Yerli Öğretmenlerini Yeni Hebridler'in bir veya diğer adasına yerleştirdi; ancak daha sağlıklı olan Samoa veya Rarotonga ile karşılaştırıldığında sağlıksızlıkları, kendilerinin misafirperver olmayan vahşilerden çektiklerinin yanı sıra, onları korkunç titreme ve ateşle öylesine etkiledi ki, en sonunda Presbiteryen Misyonerler sahneye çıkana kadar orada etkili bir Misyon çalışması gerçekleştirilemedi. Hristiyanlığın Yeni Hebridler'de Erromanga Şehitlerinin
anısı ve kanında olmadığı sürece hiçbir dayanağı yoktu.

Nova Scotia'dan Rahip John Geddie ve eşi, 1848'de Yeni Hebridler'in en güney adası olan Aneityum'a çıktılar; ve
İskoçyalı Rahip John Inglis ve eşi, 1852'de aynı adanın diğer tarafına çıktılar. Londra Misyoner Cemiyeti'nin bir temsilcisi olan Rahip T. Powell, Dr. Geddie'ye yaklaşık bir yıl boyunca eşlik etti, yerleşimi konusunda tavsiyelerde bulundu ve
çalışmanın açılmasına yardımcı oldu. Ne kadar harika görünse de, Aneityum'daki Yerliler, en başından itibaren Misyonerlere ilgi gösterdiler ve
öğretilerini dinlediler; böylece birkaç yıl içinde Dr. Inglis ve Dr. Geddie yaklaşık 3500 vahşinin putlarını attığını, Heathen geleneklerinden vazgeçtiğini ve kendilerini gerçek Yehova Tanrı'nın tapanları olarak ilan ettiğini gördüler. Yavaş yavaş, ancak kademeli olarak Heathenizmlerini unuttular; kesinlikle ve umarım Hristiyanlığı ve medeniyeti öğrendiler. Bu
Misyonerler "bu Adaya geldiklerinde, orada hiçbir Hıristiyan yoktu;
ayrıldıklarında, hiçbir Pagan yoktu."

Dahası, bu zavallı Aneityumlular, Tanrı'nın Sözü'ne dair bir şeyler görüp,
kendi ana dillerinde bir Kutsal Kitap edinmeye karar verdiler;
bu dillerde daha önce ırklarının tarihinde hiçbir kitap veya sayfa yazılmamıştı. Misyonerlerinin kutsanmış beyni ve eli, Tanrı'nın kitabını tercüme etmek için gece gündüz çalıştı; ve Yerlilerin istekli elleri ve ayakları, kitabın basımı ve yayımı için gereken 1200 sterlini ödemek için on beş uzun ama yorulmak bilmez yıl boyunca ararot ekti ve hazırladı. Yıl be yıl, günlük yiyecekleri için kullanılamayacak kadar kutsal olan ararot, Rab'bin payı olarak ayrıldı; Misyonerler bunu Avustralya ve İskoçya'ya gönderdi,
burada özel dostları tarafından satıldı ve tüm gelir bu amaç için
kutsandı. İncil Derneği'nin büyük girişiminin tamamlanması üzerine, Yerlilerin harcamanın her kuruşunu ödeyecek kadar kazandıkları görüldü; ve ilk İnciller, on beş yıllık kutsal emeklerle satın alınarak onlara gönderildi!

İncillerini hafife alanlar bu şeyleri düşünsünler. Her bir yaprak için sekiz şilin veya İncil'in tamamı için on beş yıllık emek ve gelir, bu zavallı, dönmüş vahşilere, kendilerine Misyonerleri gönderen, Mesih'teki Tanrı'nın lütfunu onlara açıklayan ve kurtarıcı sevginin harikalarına ve ihtişamına gözlerini açan Tanrı Sözü için ödenecek kadar fazla görünmedi!

BÖLÜM XIV.
BÜYÜK YASAK.

Tanna'daki ilk evim, açık nedenlerle Turner ve Nisbet'in işgal ettiği eski arazide, kıyıya yakın ve gelgit işaretinin sadece birkaç fit yukarısındaydı. Bay Mathieson'ınki de öyleydi, malların karaya çıkarılmasında kullanışlıydı ve hayal ettiğimiz gibi, denizin sağlıklı esintilerine yakındı. Ne yazık ki! Tüm denenmemiş Mission alanlarındaki kardeşlerimiz gibi, üzücü deneyimlerle öğrenmek zorundaydık. Bu yerler, özellikle benimki olmak üzere, Ateş ve Sıtma için sıcak yataklar olduğunu kanıtladı; ve bunların çoğu, daha yüksek bir zemine ve ferahlatıcı ticaret rüzgarlarının
etrafında inşa edilerek önlenebilirdi. Ancak, tüm bunlar için kimse suçlanamazdı; her şey, o zamanlar sahip olunan bilgiye göre, en iyi şekilde yapılmıştı. Evimiz, yaklaşık iki yüz fit yüksekliğindeki
dik bir tepe tarafından korunuyordu, bu da yere bir rahatlık hissi veriyordu. Güzel ekmek ağaçları ve çok büyük hindistan cevizi ağaçları ile çevriliydi ve oldukça gölgeliydi;
gerçekten de fazlasıyla güzeldi, çünkü çok ihtiyaç duyduğumuz sağlıklı esintileri engelliyorlardı! Koyun başında uzun bir bataklık vardı ve evimizin bulunduğu diğer uçtaki zemin neredeyse fark edilir derecede daha yüksekte olmadığı için sıtma neredeyse sürekli olarak bizi sarıyordu.
Bir keresinde, ateşli bir ateş krizinden sonra, zeki bir Şef bana şöyle dedi: "Missi, burada kalırsan yakında öleceksin! Hiçbir Tanna adamı senin kadar
aşağıda uyumaz, bu nemli havada, yoksa o da ölürdü. Biz yüksek
yerde uyuyoruz ve alize rüzgarı bizi iyi tutuyor. Sen gidip
tepede uyumalısın, o zaman daha sağlıklı olursun."

Hemen evimi mümkün olan en kısa sürede daha yüksek bir yere taşımaya karar verdim; bu girişim zorunlu olarak zor olsa da,
adada yaşayabilmemiz için tek umudumuz bu gibi görünüyordu. Ne yazık ki,
birimiz için artık çok geçti!

Sevgili genç eşim Mary Ann Robson, 5 Kasım 1858'de benimle birlikte Tanna'ya geldi, mükemmel bir sağlıkla ve tüm şefkatli ve kutsal umutlarla doluydu. 12 Şubat 1859'da Tanrı bize ilk doğan oğlumuz gönderdi; yaklaşık iki gün boyunca hem anne hem de çocuk refah içinde görünüyordu ve ada sürgünümüz sevinçle coştu! Ama en büyük üzüntü, o sevincin
peşinde koşmaktı! Sevgilimin gücünde toparlanma belirtisi yoktu. Birkaç gün önce bir titreme ve ateş krizi geçirdi; bundan sonraki üçüncü gün veya daha sonra geri döndü ve iki hafta boyunca her iki günde bir artan bir şiddetle ona saldırdı. İshal oldu ve zatürre belirtileri, aralıklarla hafif deliryum; ve sonra
bir anda, tamamen beklenmedik bir şekilde, 3 Mart'ta öldü. Üzüntülerimi taçlandırmak ve yalnızlığımı tamamlamak için, babası Peter Robert Robson'ın adını verdiğimiz sevgili bebek, 20 Mart'ta bir haftalık hastalıktan sonra benden alındı. Gece yarısına kadar benzer bir karanlıktan geçmiş olanlar benim için üzülsün; diğer herkes için olduğu gibi, üzüntülerimi resmetmeye çalışmak boşuna olurdu!

O zaman, çok geç olsa da, işimize yağmur mevsiminin başlangıcına çok yakın bir zamanda başladığımızı anladım. Ancak ikimiz de sağlıklı ve güçlüydük; ve her gün evde işleri daha da konforlu hale getirerek, her ikimizin de İsa için harcanacak uzun ömürler olduğunu ve yok olan Putperestlerin kurtuluşunu ararken geçireceğimizi umuyordum. Karşılıklı deneyimsizliğimiz ve hayatlarımızın işi için yüreklerimiz parlayarak, asla alınmaması gereken bu riski aldık; ve
Ben sadece bu konuya, başkalarının da uyarılması umuduyla değiniyorum.

Bu korkunç kayıpla sersemlemiş bir şekilde, Rab'bin beni açıkça yönlendirdiği bu çalışma alanına
girerken, aklım bir süre neredeyse
yavaşladı. Ateş ve sıtma da üzerime çöken ve
zayıflatan bir el koydu, sürekli tekrarladı ve çoğu zaman
en kötü yanma evrelerinin zirvesine ulaştı. Ama asla
tamamen terk edilmedim. Her zaman merhametli Rab, sevdiklerimin değerli tozunu, evin sonunda onlar için kazılmış aynı sessiz mezara koymam için beni destekledi; bu son görevlerin hepsinde, kalbimin
kırılmasına rağmen, kendi ellerim ana payı almak zorundaydı! Mezarı mercan bloklarla
çevreleyip inşa ettim ve üstünü çakıl kadar küçük kırılmış güzel beyaz mercanla kapladım; ve o nokta benim kutsal ve
çok sık gittiğim mabedim oldu, tüm sonraki aylar ve yıllar boyunca bu vahşi Adalıların kurtuluşu için zorluklar, tehlikeler ve ölümler arasında emek verdiğim zaman. Tanna her ne zaman Rab'be dönerse ve Mesih için kazanılırsa, sonraki günlerde insanlar o noktanın hatırasını hala yeşil bulacaklar, -- bitmeyen dualar ve gözyaşlarıyla o toprakları Tanrı için talep ettiğim, inanç ve umutla "ölülerimi gömdüğüm" yer. Ama
İsa ve orada bana bahşettiği arkadaşlık için, delirmiş ve o yalnız mezarın yanında ölmüş olmalıyım!

Dr. Kardeşim Inglis, Aneityum'daki Misyoner, Reformed Presbyterian Dergisi'ne şöyle yazdı:--"Erken ölümü nedeniyle üzüntüden gözyaşı döken herkesin, iman ve teslimiyetle, 'Rabbin İradesi olsun; Rab verdi ve Rab geri aldı: Rab'bin Adı mübarek olsun!' diyebileceklerini umuyorum." Onun yaslı anne babasına ve kederli kocasına ne kadar derinden sempati duyduğumuzu söylememe gerek yok. Onun ölümüyle Misyon ağır bir kayıp yaşadı.
Kısa süreli ilişkimiz boyunca Bayan Paton'dan çok memnun kaldık. Doğal olarak güçlü olan zihni, üstün bir eğitimle
geliştirilmişti. Misyoner ruhuyla doluydu ve Yerli kadınlara
derin bir ilgi duyuyordu. Bu, Tanna'ya gittiğinde daha da belirginleşti. Orada, üç aydan kısa bir sürede, kendisine düzenli olarak eğitim almak için gelen sekiz kızdan oluşan bir sınıf toplamıştı.
Onun etrafında, bu kadar genç bir kişide nadiren bulunan bir düşünce olgunluğu, bir karakter sağlamlığı, bir amaç ve hedef yüceliği vardı. Çocukluğundan beri Rab korkusuyla eğitilmişti.
Başka bir Meryem gibi, açıkça sahiplerinden asla alınmayan o iyi tarafı seçmişti. Bu adayı terk ettiğinde, tüm insan
görünüşüne rağmen, uzun bir yararlılık ve Dünya'da mutluluk onun önündeydi, ancak Rab başka türlü tayin etti. Güvendiğimiz gibi,
dinlenmeye ve ödülüne gitti. Rab ona Davut'a söylediği gibi dedi,
'Adım için bir Ev inşa etmek yüreğinde olduğu için iyi yaptın.' İzleyelim ve dua edelim, çünkü Rabbimiz gecenin bir hırsızı gibi gelir."

Ölümünden kısa bir süre sonra, iyi Piskopos Selwyn, Misyon Gemisi'nde Port Resolution, Tanna'ya uğradı. Beni ziyaret etmek için kıyıya geldi, yanında Rahip J. O. Patteson vardı. Bayan Paton'la, bizim gelişimizinden kısa bir süre sonra, bir önceki yıl Aneityum'da tanışmışlardı ve o zamanlar mükemmel sağlık timsali olduğu için, onun kaybını da çok derinden hissettiler. Benimle birlikte, anne ve çocuğun mezarının yanında duran, bir yandan yüksek sesle ağlayan ben, diğer yandan da Patteson -daha sonra Kakupu'nun Şehit Piskoposu- sessizce hıçkırarak ağlayan dindar Piskopos Selwyn, hıçkırıklar ve gözyaşları arasında yüreğini Tanrı'ya döktü, bu sırada ellerini başıma koydu ve bana ve zorlu çalışmalarıma Cennet'in en zengin tesellilerini ve kutsamalarını dile getirdi.

Keder ve sevgi kısıtlar son sözlerini daha fazla düşünmemi sağladı. "Ah, keşke sevgili annem burada olsaydı! O iyi bir kadın, annem, bir
mücevher gibi kadın." diye haykırdı.

Sonra, Bay Copeland'ı yakınlarda görünce, "Ah, Bay Copeland, orada olduğunuzu bilmiyordum! Buraya geldiğim ve
annemi bıraktığım için pişman olduğumu düşünmemelisiniz. Aynı şeyi tekrar yapma şansım olsaydı,
evet, tüm kalbimle çok daha fazla zevkle yapardım. Ah hayır!
Evimi ve arkadaşlarımı bıraktığım için pişman değilim, o zamanlar bunu çok yoğun bir şekilde hissetsem de."

Bundan kısa bir süre sonra, başını kaldırıp elini elimin içine koydu ve şöyle dedi:

"J. C. Janet'e, genç Hıristiyanların ilk izlenimlerinde İsa için her şeyi yapabileceklerini veya fedakarlık yapabileceklerini
düşündüklerini ve buna inanıp inanmadığını sordu, çünkü
sınandıklarında bunu yapamayacaklarını düşünüyordu; ancak Janet, yapabileceklerine inandığını yazdı ve (büyük bir vurguyla ekledi) _Bunun doğru olduğuna inanıyorum!_"

Bir anda, tamamen beklenmedik bir şekilde, dudaklarında şu sözlerle İsa'da uykuya daldı. "Kaybolmadım, sadece sonsuza dek Rab'le birlikte olmak için daha önce gittim" - kalbim o saatten bugüne kadar kendi kendine söylüyor veya şarkı söylüyor.

Tembel olmak, yalnız kalmak ve kederli bir durumda olmak çok zordu; ancak Tanrı ve Babamın yaptığı veya izin verdiği hiçbir şeyde hata yapmayacak kadar bilge ve sevgi dolu olduğuna sarsılmaz bir şekilde güvenerek, yardım için Rab'be baktım ve O'nun işinde mücadele ettim. Bu tür ziyaretlerin gizemini gördüğümü iddia etmiyorum, --Tanrı'nın gençleri, gelecek vaat edenleri ve burada hizmeti için çok ihtiyaç duyulanları çağırdığı yerler;
ama şunu biliyorum ve hissediyorum ki, bu tür düzenlemeler ışığında,
hepimizin kutsanmış Rabbimiz İsa'yı sevmemiz ve ona hizmet etmemiz gerekir, böylece O'nun ölüm ve Sonsuzluk çağrısına hazır olabiliriz.

BÖLÜM XV.
YAMYAMLARLA EVDE.

Bay Copeland ve benim Tanna'dan kiliseye birlikte gönderdiğimiz ilk mektupta şu ifadeler yer alıyor:--

"Tannese'lerin vahşi olarak boyandığını, Heathenism'in tüm batıl inançları ve kötülükleriyle sarıldığını gördük. Tüm erkekler ve çocuklar çıplak bir şekilde dolaşıyor. Yaşlı kadınlar ot etekler giyiyor ve genç kadınlar ve kızlar ise Eden'deki Havva gibi ot veya yaprak önlükler giyiyor. Aşırı derecede cahil, gaddar ve bağnazlar ve neredeyse doğal şefkatten yoksunlar. Port Resolution sakinleri beyaz adamlarla temasa geçerek iyileşmek yerine çok daha kötü hale geliyorlar; çünkü tüm kötülüklerini öğrendiler ama erdemlerinden hiçbirini öğrenmediler, eğer bu tür
ırklar arasında öncü tüccarlar tarafından sahiplenilmişse! Sandal ağacı tüccarları bir sınıf olarak en tanrısız adamlardır, zalimlikleri ve kötülükleri onları vatandaşımız olarak sahiplenmekten utanmamıza neden olur. Onlar tarafından
yoksul savunmasız Yerliler her taraftan eziliyor ve soyuluyor; ve eğer en ufak bir direniş gösterirlerse, tüfek veya tabancayla acımasızca susturuluyorlar. Burada birkaç ay geçiyor ki bazıları böyle vurulmuyor ve katilleri utanmak yerine onları nasıl öldürdükleriyle övünüyorlar. Bu tür muamele Yerlileri her zaman intikam arzusuyla yakıyor, bu yüzden herhangi bir beyaz adamın aralarına girmesine
izin verilmesi şaşırtıcı. Gerçekten de, buradaki tüm Tüccarlar konumlarını yalnızca tabanca ve tüfeklerle koruyabiliyorlar; ama umuyoruz ki Tanna için daha iyi bir durum yakındır."

Aralarında olmamızın yeniliği kısa sürede geçti ve açgözlülüklerini ve hilekarlıklarını mümkün olan her şekilde göstermeye başladılar. Şefler
birleştiler ve bize Misyon Evimizi inşa etmek için satın alınan küçük arazinin yarısını vermeyi reddettiler ve bize bıraktıkları kısmı çitle çevirmeye çalıştığımızda, bunu "tabuladılar",
_yani_ eğer işe devam edersek Öğretmenlerimizi ve bizi ölümle tehdit ettiler. Bunu, evimizin etrafına buraya ve oraya toprağa saplanmış belirli kamışlar yerleştirerek yaptılar, Aneityumlu hizmetçilerimiz bunun anlamını hemen anladılar ve bizi tehlikemiz konusunda uyardılar; bu yüzden çit yapmayı bıraktık, böylece mümkünse tüm saldırılardan kaçınabilirdik.
Daha sonra yerdeki birkaç ekmek ağacını ve hindistan cevizi ağacını kendi aralarında paylaştılar veya bu ağaçlar için sahip olmadığımız bir ödeme talep ettiler ve Ağaçlar herhangi bir kişi tarafından yaralanırsa bizden intikam almakla tehdit ettiler. Artık o kadar mantıksız ve saldırgan oldular ve tehlikelerimiz o kadar arttı ki aralarındaki ikametimizi son derece
zorlu hale getirdiler. Bu sırada bir gemi geldi; Kaptandan talep ettikleri
şeyleri ödeme karşılığında satın aldım; bunu aldıktan sonra,
Tabuyu kaldırdılar ve kısa bir süre için tekrar dostça göründüler. Bu, o yer için aldıkları
üçüncü ödemeydi ve teslim olmak onlara
acımasız bir ders veriyordu; tüm bunları hissettik ve açıkça gördük, ancak mümkünse, bir şekilde uzlaştırılmaları gerekiyordu ve eğer bu Hristiyan ismine
saygısızlık olmadan yapılabilirse, hayatlarımız kurtarılmalıydı.

Bu olaylardan sonra, birkaç haftalık kurak hava, onların yam ve muzlarının büyümesine karşı etki etmeye başladı. Kuraklık anında bize ve Tanrımıza atfedildi. Uzaktaki ve yakındaki Yerliler, konuyu halk meclisinde ele almak üzere çağrıldı. Ertesi gün, yüce şef Nouka ve yeğeni savaş şefi Miaki, iki güçlü şefin o mecliste, Liman halkı bizi hemen öldürmez veya adadan ayrılmaya zorlamaz ise, bu arada bol miktarda yağmur yağmazsa, tüm İç Bölge halkını çağırıp hem şeflerimizi hem de bizi öldüreceklerini açıkça ilan ettiklerini bildirmek için geldiler. Dost canlısı şefler, "Yağmur için Yehova Tanrınıza dua edin ve bir süre kapınızın çok ötesine gitmeyin; hepimiz en büyük tehlikedeyiz ve savaş çıkarsa sizi koruyamayacağımızdan korkuyoruz." dediler. Ancak bu dostluk tamamen bir aldatmacaydı; kendileri, Kutsal Adamlar olarak, yağmur gönderme veya tutma gücüne sahip olduklarını iddia ettiler ve rahatsızlıklarının suçunu bize yüklemeye çalıştılar. Zavallı cahil Putperestlerin öfkesi böylece bize karşı beslendi. Ancak, Her Zaman Merhametli olan yine bizim adımıza araya girdi. Sonraki Şabat günü, tam ibadet için bir araya geldiğimiz sırada, yağmur yağmaya başladı ve hem de bol miktarda.
Görünüşe göre, tüm sakinler, dualarımıza yanıt olarak bizi kurtarmak için gönderildiğine inanıyordu; bu yüzden tekrar bir araya geldiler ve Tanna'da kalmamıza izin vermeye karar verdiler. Ne yazık ki! Öte yandan, sürekli ve şiddetli yağmurlar, beraberinde çok fazla hastalık ve ateş getirdi ve Kutsal Adamları yine bizi sebep olarak gösterdiler. Kasırga rüzgarları da esti ve meyvelerine ve meyve ağaçlarına zarar verdi, düşmanlarımızın her şeyin suçunu Misyonerlere ve Yehova Tanrılarına yüklemeleri için başka bir fırsat!
Sınama ve tehlike her geçen gün büyüdü, batıl inançlarla korkunç bir şekilde karanlıkta kalmış ve önyargı ve tutkuyla kolayca yönlendirilebilen bir halkın arasında yaşamak.

Tanna Yerlileri neredeyse sürekli olarak kendi aralarında savaş halindeydiler, her adam kendi gözünde doğru olanı yapıyordu ve neredeyse her kavga silaha başvurmayla sonuçlanıyordu. İç kesimlerde birçok savaşın yanı sıra, biri evlerimizin yanında ve birkaçı da Liman civarında gerçekleşti. Bu çatışmalarda birçok adam sopalarla yaralandı ve oklarla yaralandı, ancak vahşi kargaşa ve sahnenin çılgınlığı düşünüldüğünde çok az can kaybı yaşandı. Kesin bilgi edindiğimiz bir olayda, çatışmada yedi adam öldürüldü; ve Tanna geleneğine göre, savaşçılar ve arkadaşları çatışmanın sonunda onlarla ziyafet çektiler, öldürülenlerin dul eşleri de boğularak öldürüldü ve benzer şekilde ortadan kaldırıldı. Savaşta ölenlerin yanı sıra, mahallemizde yaşayan Yerliler sekiz kişiyi öldürüp ziyafet çektiler, genellikle kurban törenlerinde. Alışkanlık haline gelmiş Yamyam'ın insan etine olan arzusunun
o kadar korkunç olduğu söylenir ki, yakın zamanda gömülenleri
çıkarıp onlarla ziyafet çektiği bilinir. Bu iğrenç barbarlığın iki vakasının
yakınımızda yaşayan köylüler arasında gerçekleştiği bildirildi. Başka bir
zamanda büyük şef Nouka ciddi şekilde hastalandı ve halkı
iyileşmesi için üç kadını kurban etti! Ancak, bu tür zalimce ve dehşet verici uygulamaları bizden gizlemeye çalıştılar; ve birçoğu bu şekilde yok olmuş olmalı ki, kapılarında yaşamamıza rağmen
hiçbir zaman duymamıza izin verilmedi.

Heathen'ler arasında, Yeni Hebridler'de ve özellikle Tanna'da,
_kadın_ erkeğin ezilmiş kölesidir. Kadın, çok çalışmaya devam eder ve
tüm ağır yükleri o taşırken, erkek onun yanında tüfek,
sopa veya mızrakla yürür. Eğer onu gücendirirse, onu istediği gibi döver veya kötü muamele eder. Vahşi bir adam zavallı karısını evimizin önünde ve
gözlerimizin önünde sert bir şekilde dövdü, biz de boşuna engellemeye çalıştık. Bu tür sahneler
o kadar yaygındı ki, kimse müdahale etmeyi düşünmedi. Kadın
onun ellerinde veya hemen sonrasında ölse bile, komşular hiç fark etmediler. Ve çocukları o kadar az bakılıyordu ki,
benim sürekli merakım, herhangi birinin nasıl hayatta kaldığıydı!
Çevreyi dolaşmaya başladıkları anda, pratik olarak kendileriyle ilgilenmek zorunda kalıyorlar; bu yüzden ebeveynlerine karşı gösterdikleri çok az sevgi, çalışamayan yaşlıların ihmal edilmesine, açlıktan ölmesine ve bazen daha da doğrudan ve
şiddetli bir şekilde yok edilmesine neden oluyor.

Bir Heathen çocuğunun eğitimi, yayı ustaca nişan almayı, mızrağı kusursuz bir şekilde hedefe fırlatmayı, sopayı ve tomahawk'ı güçlü bir şekilde kullanmayı ve bunlar elde edilebildiğinde tüfek ve tabancayla iyi atış yapmayı öğretmekten oluşur. Babasına ve kardeşlerine tüm savaşlarda ve savaş hazırlıklarında eşlik eder ve bir erkek ve savaşçı olarak kabul edilmesinin ve kabul edilmesinin ön koşulu olarak, onların tüm zulümlerine ve şehvetlerine özenle alıştırılır. Kızlar, anneleri ve kız kardeşleriyle birlikte köy plantasyonlarında çalışmak ve kölelik yapmak,
bunların etrafını çitle çevirmek için tüm malzemeleri hazırlamak, her yükü taşımak ve erkekler ve oğlanlar tarafından istedikleri gibi dövülmek zorundalar.

Ah, Mesih'in öğretisinin bilinmediği veya bilinmesine rağmen göz ardı edildiği bir yerde Kadının konumu ne kadar da üzücü ve aşağılayıcıdır! Kadını yükselten,
ve onu Erkeğin oyuncağı veya kölesi değil, yardımcısı ve dostu yapan,
İncil'deki Mesih'tir, O'nun Ruhu insanlığa
girmiştir.

BÖLÜM XVI.
BATIL İNANÇLAR VE ZULÜMLER.

Sevgili karımın ölümü sırasında, Misyoner kardeşimiz Bay Mathieson da aşırı derecede hastalandı. Narin yapısı hızla çöktü ve beraberinde zihinsel zayıflık da getirdi; ve görünüşe göre ölmek üzereyken Aneityum'a kaldırıldı. Bu üzücü ziyaretler, yerliler üzerinde, ölüm ve hastalık
nedenine dair vahşi batıl inançları nedeniyle kötü bir etki yarattı. Onların, bir mevsim boyunca dikkatle gözettiğimiz değerli mezara bile müdahale edeceklerinden korkmak için sebeplerimiz vardı; ancak Tanrı merhametle onları engelledi. Ancak ne yazık ki, Bay Mathieson'ın İstasyonuna giden Aneityumlu Öğretmenlerimden biri hastalandı ve orada öldü ve bu, tüm önyargılarını yeniden canlandırdı. Zavallı adam, ölmeden önce, "Bir daha Port Resolution'a dönmeyeceğim veya sevgili Missi'mi görmeyeceğim; ancak ona mutlu öleceğimi, çünkü İsa'yı çok sevdiğimi ve İsa'ya gideceğimi söyle!" dedi.

Bunları duyan yerliler, küstahça benden, onun ölümünün nedenini, Bay Mathieson'ın sıkıntısını ve diğer ölümleri anlatmamı istediler. Diğer akıl yürütme veya açıklama onlar için işe yaramaz olduğundan, masaları çevirdim ve bana tüm bu sıkıntı ve ölümün neden onların topraklarında başımıza geldiğini ve bunun sebebinin kendileri olup olmadığını söylemelerini istedim. Gariptir ki, bu basit soru tüm spekülasyonlarının akışını değiştirdi. Birkaç gün boyunca bunu tartışmak için toplantı üstüne toplantı yaptılar ve şu mesajı verdiler: "Bu sıkıntılara ve ölümlere sebep olduğunuz için sizi suçlamıyoruz ve siz de bizi suçlamamalısınız; ancak bir Buşman'ın yediğimiz bir şeyin bir kısmını ele geçirmiş ve bunu yanardağdaki büyük Kötü Ruh'a atmış olması gerektiğine inanıyoruz, böylece tüm bu sıkıntıları ve lanetleri getirmiş olmalı." Başka bir Şef kendini ve diğerlerini şöyle haklı çıkardı:--"Karapanamun, Tanna'nın Aurumanu'su veya büyük Kötü Ruhu, hepimizin korktuğu ve taptığı, bu sıkıntılara neden oluyor; çünkü eğer Yehova Tanrınıza taparsak, ondan korkmaya devam edemeyeceğimizi veya atalarımızın her zaman yaptığı gibi ona her şeyin en iyisini sunamayacağımızı biliyor; size ve hepimize öfkeli."

Ölümlerin ve sıkıntıların onlara atfedilmesi korkusu, bir süreliğine bize karşı konuşmalarını susturdu; ancak çok az şey onları ne dost ne de düşman yaptı, bir sonraki olay çok acı bir şekilde gösterecek.

Nowhat, Tanna'nın güney tarafındaki yerliler tarafından çok saygı duyulan ve Tannese konuşan Aneityum'dan en yüksek rütbeli eski bir Şef, adamıza ziyarete geldi. Eve döndükten sonra çok hastalandı ve birkaç gün içinde öldü. Aldatılmış Tannese, onun ölümünü duyunca, bunu bana ve Tapınağa yükledi ve evimizi ve mallarımızı yakmaya ve ya tüm Misyon ekibini öldürmeye ya da bizi adadan ayrılmaya zorlamaya karar verdi. Nowhat'ın kardeşi Aneityum'dan Tannese'lerle konuşmak ve onları uzlaştırmak için gönderildi, ancak ne yazık ki dili iyi konuşamıyordu; ve Aneityumlu Öğretmenler hayatlarının o anda o kadar tehlikede olduğunu hissediyorlardı ki, ona tercüman olarak eşlik etmeye cesaret edemediler, diğer yandan ben onun dilini, o da benimkini anlayamıyordu. Karaya çıktıktan iki gün sonra, şiddetli bir titreme ve ateş krizi geçirdi; ve geldiği gemi sekiz gün kalmasına rağmen, sürekli bitkin haldeydi, bu yüzden iyi niyetli ziyareti bize çok zarar verdi. Tannese öfkelendi. Bu, onların tüm hastalıklarının ve ölümlerinin sebebinin biz olduğumuzun kesin kanıtıydı! İç kesimlerde
ve adanın hava tarafında, bizden yeterince uzakta
olduğumuzda, yerlilerin mükemmel sağlıklarının tadını çıkardıklarını söylediler. Toplantılar
ardı ardına toplantılar yapıldı; heyecanlı konuşmalar yapıldı; ve ziyafetler verildi, bunun için birkaç kadının kurban edildiği,
pişirildiği ve yenildiği söylendi, bunlar birbirleriyle yaşam veya ölüm için bir sözleşmeye girdikleri bağlardı.

Kilometrelerce ötedeki sakinler bizim yok edilmemizi istemek için birleştiler, ancak
Tanrı bizi kurtarmak için vahşi kalplere bile koydu. Altında yaşadığımız Şef Yaşlı Nowar ve onun yanındaki Şef Arkurat, bizi
kurtarmaya koyuldular. Manuman ve Sirawia ile birlikte, halk meclisinde hayatlarımızı almaya yönelik her plana karşı çıktılar. Halklarından bazıları da bize karşı dostça davrandı ve Aneityumese Öğretmenlerimizin yardımıyla bizi tehlike konusunda uyardılar ve hayatlarımızı korudular. Şaşkına dönmemeye kararlı olarak, adadaki tüm düşmanlarımız bir toplantıya çağrıldı ve bir grup adamın seçilip Misyon'a dost olanların tamamını, aralarında eski Nowar'ın da bulunduğu, öldürmeleri ve sadece Misyon grubunu değil, aynı zamanda orada yaşamak için yakın zamanda karaya çıkan bir tüccarı da öldürmeleri kararlaştırıldı, böylece beyaz adamlara bilgi verecek veya Adalılara ceza getirecek kimse kalmasın. Çılgınca bir heyecan hakim oldu ve kan iblisi tüm topluluğu ele geçirmiş gibi görünüyordu; o zamana kadar sessiz kalmış olan büyük savaşçı Şeflerden biri olan Merhamet Tanrısı'ndan geldiği kesin olan bir dürtüyle ayağa kalktı, güçlü bir sopayı havaya kaldırdı ve yere doğru vurarak yüksek sesle bağırdı, "Misi'yi öldüren adam önce beni öldürmeli, Misyon Öğretmenlerini öldüren adamlar önce beni ve halkımı öldürmeli, çünkü biz onların yanında duracağız ve onları ölüme kadar savunacağız." Anında, başka bir Şef aynı bildiriyle gürledi;
ve büyük meclis dehşet içinde dağıldı. Bu kurtuluş daha da dikkat çekiciydi, çünkü bu iki Şef yaklaşık dört mil içeride yaşıyordu ve
sözde hastalık yaratıcıları ve Kutsal Adamlar olarak
en acımasız düşmanlarımız arasında kabul ediliyorlardı. Eski Şefin bir kardeşi savaşta yaralandığında, yaralarını sarmıştım ve
iyileşmişti, belki de bu yüzden şimdi bizi kayırıyordu. Ama bu düşünceye pek fazla değer vermiyorum; çünkü sevgili Rabbimiz İsa o gün çok açık bir şekilde doğrudan bizim adımıza araya girmişti. Ben ve savunmasız
arkadaşlarım o günü endişeli dualar ve gözyaşlarıyla geçirmiştik; ve kalplerimiz bizi aslanların
pençelerinden kurtaran Kurtarıcıya minnettarlıkla
dolup taşmıştı.

Tüm sonuçları Rabbimin tasarrufuna bırakarak, karı dövmeye ve dul boğmaya karşı kararlı bir duruş sergilemeye karar verdim,
doğal vicdanlarının bile benim tarafımda olacağından emin olarak,
bu nedenle iktidarda olan herkese birleşip bu şok edici ve utanç verici gelenekleri ortadan kaldırmaları için yalvardım. Sonunda on Şef, artık karıların dövülmesine veya dulların boğulmasına izin vermemek ve Rabbin Günü'nde tüm sıradan işleri yasaklamak için bir anlaşmaya vardı;
ama ne yazık ki, savaş veya diğer kötülük amaçları dışında, Şeflerin Tanna üzerindeki etkisi nispeten küçüktü. Bir Şef cesurca, "Kadınlarımızı dövmeseydik, asla çalışmazlardı; bizden korkmaz ve itaat etmezlerdi; ama dövdüğümüzde, öldürdüğümüzde ve iki veya üçünü ziyafet çektiğimizde, geri kalanlar uzun süre sessiz ve iyi olurlar!" dedi.

Ona bunun ne kadar zalimce olduğunu göstermeye çalıştım, ayrıca onları çalışamaz hale getirdiğini ve nezaketin çok daha iyi bir etki yaratacağını; ama o hemen bana Tannese kadınlarının "nezaketi anlayamayacağına" dair güvence verdi. Örnek olarak öğretmek için, Aneityumlu Öğretmenlerim ve ben, Öğretmenlerin eşleriyle birlikte ana patikada bir veya iki mil içerilere giderdik ve orada kendim ve her bir erkek için ağır bir odun yükü kesip eve taşırdık, oysa biz her bir kadına sadece küçük bir yük verirdik. Bu arada birçok Tanna-adamla tanıştığımda, onlara Hıristiyanların eşlerine ve kız kardeşlerine bu şekilde yardım ettiğini ve davrandığını, sonra kocalarını sevdiklerini ve evde çalışmak için güçlü olduklarını; ve erkekler daha güçlü hale getirildikçe, özellikle dışarıdaki tüm işlerde daha ağır yükleri taşımaları gerektiğini anlatırdım. Alışkanlıklarımız ve uygulamalarımız, belki de tüm çağrılarımızdan daha fazla, onları Rab İsa'nın onları çağırdığı hayata dair bakış açılarına yönlendirmek için çok şey ifade ediyordu.

BÖLÜM XVII.
KARANLIK İŞLER ORTASINDA ŞAFAK ÇİZGİLERİ.

BAŞKA bir savaş patlaması, büyük bir dehşete neden oldu, sadece iki veya üç ölümle geçti; ve yirmi Şefin, savunma dışında savaşmama konusunda onayını almayı başardım; bu, uzun bir süre, şiddetli kışkırtmaların ortasında, sıkı bir şekilde uydukları bir sözleşmeydi. Ancak böyle bir amaca ulaşmak için, halk kitleleri, onu arzulayacak kadar eğitilmelidir. Az sayıda kişi, bu gibi
koşullarda, kendilerini etraftaki vahşiler tarafından ezilmeye ve sürüklenmeye açık hale getirmeden, buna uygun davranamaz.

Bu sıralarda, gündüzleri korkan veya utanan birkaç adam, sohbet ve eğitim için düzenli olarak geceleri bana geldi. Misyon Evi'nin kapılarının kilitlendiğini ve pencerelerin gözle görülemeyecek şekilde
kapatıldığını gördükten sonra, saatlerce benimle birlikte olmaya devam ettiler ve yeni Din ve yasaları hakkında garip sorular sordular. Özellikle sık sık gelip bana "Eğer geri kalan herkes bana gülüp dayanamasaydı, ben bir Awfuaki (_yani_ bir Hristiyan) olurdum!" diyen bir Şefi hatırlıyorum.

"Neredeyse ikna olmuştum" - onu suçlamadan önce, Hristiyan topraklarında ve daha büyük ayrıcalıklar arasında yaşayan ve ölen kaç kişinin o aşamayı
asla geçemediğini hatırlayın.

Bu Şeflerden birinin karısı öldü ve o, bir Hristiyan cenaze törenini taklit etmeye karar verdi. Bir Tüccardan beyaz basma kumaş satın aldıktan sonra, Tüccarın tedarik edemediği bir
bant için yanıma geldi ve bana
canım karımın giydiği gibi cesedi giydireceğini ve onu da benzer bir mezara koyacağını söyledi. Cenazeye katılma ve onlarla dua etme teklifimi reddetti, çünkü bu durumda köylülerin çoğu
katılmazdı. Tüm insanların orada olmasını, görmesini ve duymasını istiyordu, çünkü bu Tanneseler arasında kutlanan ilk cenaze töreniydi; ve Şef olan arkadaşım Nowar, tüm Heathen'lerin önünde bir Ayin
yapmaya ve Yehova'ya dua etmeye söz vermişti. Bir Heathen tarafından ve Heathen'lerin huzurunda yapılan bu Hristiyan cenaze töreni, putlar ve batıl inançlar arasında karanlık bir şekilde dolaşan bir adamın gerçek ve yaşayan Tanrı'ya yaptığı bir çağrıyla beni birçok
garip duyguya sevk etti. Zaman zaman bana yöneltilen birçok merak uyandırıcı soru vardı. Ölülerden dirilme fikri, bu Yerlileri en çok ilgilendiren şeydi ve tüm sorgulama ve tartışma güçlerini harekete geçirdi. Böylece
umut ve korku dalgaları yaşamlarımızda dönüşümlü olarak esti; ama biz
onlara İsa'nın yaşam ve ölüm hikayesini anlatmak için her olası fırsatı kucakladık, Tanrı'nın bizi henüz karanlıkta kalmış Paganları gerçek kurtuluş bilgisine getirmeden esirgeyeceği ve
tek Kurtarıcıyı sevip hizmet edeceği güçlü umuduyla.

Ancak itiraf etmek gerekirse, bu yokuş yukarı, yorucu ve zorlu bir işti. Birincisi, bu Tanneseler korkunç derecede sahtekârdı; ve herhangi bir özel hastalık veya herhangi bir nedenden dolayı heyecan olduğunda, İbadet'e karşı kötü hisleri, ele geçirebildikleri her şeyi götürmelerinin daha küstahça yolu ile sergileniyordu. Onlara karşı çıktığımda, sopa veya
tomahawk, tüfek veya _kawas_ (_yani_ öldürme taşı) anında kaldırılarak, direnirsem hayatımın alınacağı ima ediliyordu. Gizlice çalmadaki becerileri olağanüstüydü! Bir eşya düştüğünde veya
yerde görüldüğünde, bir Tanna-adam onu ​​ayağıyla düzgünce örterdi,
sizin yüzünüze dürüstçe bakarken, ve onu ayak parmaklarıyla sabitledikten sonra
veya tutmak için baş parmağını başparmak gibi bükerek, dünyadaki en masum bakışı takınarak onunla
giderdi. Bu şekilde, bir
bıçak, bir makas veya herhangi bir küçük eşya hemen
kaybolurdu. Başka bir adam saçının kırbaç örgülerinin arasından ustalıkla bir şeyi
görkemli bir şekilde çıkarırdı, bir diğeri onu
çıplak kolunun altına saklardı, bir diğeri ise utanmadan arzuladığı şeyi
kaldırır ve açıkça götürürdü.

Ancak çoğu için utanç hırsızlıkta değil,
bunu o kadar beceriksizce yapmaktaydı ki keşfedildiler! Bir keresinde, sürekli yağmurdan sonra
ve sıcak nemli bir atmosferden sonra, güneş parladığında yatak örtülerimi kuruması için
bir ipe astım. İki Öğretmenin eşleri olarak ben de elimde durup izliyordum, çünkü neredeyse gözlerimizin önünde gizemli bir şekilde kayboluyordu. Birdenbire, savaş arkadaşlarıyla birlikte bizi fark edilmeden izleyen Miaki, nefes nefese ve yalnız bir şekilde yanıma koştu ve bağırdı,
"Missi, içeri gel, çabuk, çabuk! Sana bir şey söylemek ve tavsiyeni almak istiyorum!"

Evime koştu ve ben de onu takip ettim; ama hikayesine
başlamadan önce, iki kadının "Missi, Missi, çabuk gel!
Miaki'nin adamları çarşaflarını ve battaniyelerini çalıyor!"

Hemen koştum, ama hepsi çalılığa gitmişti ve onlar da çarşaflarımı ve battaniyelerimi. Miaki bir an utanmış gibi göründü, onu sadece adamlarına fırsat vermek için beni kandırmakla suçladım. Ama kısa süre sonra duruma ayak uydurdu. Onlara karşı büyük bir öfkeye kapıldı,
büyük sopasını savurdu ve etraftaki çalıları parçaladı, bana bağırdı, "Böylece bu adamları parçalayacağım ve onları senin giysilerini geri vermeye zorlayacağım."

Karanlık bir gecede, onları kümes hayvanlarım arasında duydum. Bunları onlardan bıçak ve basma kumaş karşılığında satın almıştım; ve şimdi hepsini çaldılar, ölü veya diri. Ben karışsaydım, karanlıkta beni sopayla vurma veya vurma şansına sevinirlerdi, oysa kimse tam olarak kimin yaptığını söyleyemezdi. Süt için beslediğim birkaç keçiden birkaçı da öldürüldü veya uzaklaştırıldı; aslında, hayatımı almak dışında, bana mümkün olan tüm zarar verildi ve bu şimdi sık sık deneniyordu. Misyon Evimde ateş veya şömine olmadığından, buna ihtiyaç duyulmadığından, -bazen yağmurlu mevsimde yatak örtülerimizi kurutmak için bir ateş paha biçilmez olsa da- yakınlarda tüm yiyeceklerimizin
pişirildiği bir evimiz vardı ve orada, kilit altında,
tüm pişirme kaplarımızı, tencerelerimizi, tabaklarımızı vb. güvence altına aldık. Bir gece oraya da girildi ve her şey çalındı. Dehşete kapılarak,
Şef'e yalvardım ve ona ne yapıldığını anlattım. O da büyük bir öfkeye kapıldı ve hırsızlardan intikam almaya yemin etti, onları her şeyi geri vermeye zorlayacağını söyledi. Ama tabii ki hiçbir şey geri verilmedi; hırsız bulunamadı! Su kaynatmak için bir şey olmadan yaşayamayan ben, sonunda çaydanlığımı geri getirecek olana bir battaniye teklif ettim. Miaki, çok fazla itiraf edilen zorluktan sonra, kapağı olmadan geri verdi, dedi ki, muhtemelen daha yüksek bir rüşvet için,
adanın diğer tarafında,
kendisinin hiçbir kontrolü olmayan bir kabilede olduğu için,
hiçbir bedel karşılığında elde edilemeyecekti! Bu koşullar altında,
kapağı olmayan bir su ısıtıcısı almaktan memnundum, hayatın kendisinin
bu kadar küçük bir lükse ne kadar bağlı olabileceğini fark ederek!

BÖLÜM XVIII.
H. M. S. "CORDELIA"NIN ZİYARETİ.

BİR sabah, büyük bir heyecanla bana doğru koşan Tannese,
"Missi, Missi, bir Tanrı var, ya da yanan bir gemi, ya da korku dolu bir şey,
denizin üzerinden geliyor! Alev görmüyoruz, ama bir yanardağ gibi duman çıkarıyor.
Bir Ruh mu, bir Tanrı mı, yoksa yanan bir gemi mi? Bu ne? Bu ne?"

Birbiri ardına gelen partiler hızla aynı soruları büyük bir endişeyle haykırarak onları takip etti, ben de "Hemen gidemem; önce en iyi giysilerimi giymeliyim; büyük ihtimalle Kraliçe Victoria'nın savaş gemilerinden biri gelip bana davranışlarınızın iyi mi kötü mü olduğunu, malımı mı çaldığınızı, hayatımı mı tehdit ettiğinizi veya beni nasıl kullandığınızı soracaktır?" diye sordu.

Gidip görmem için yalvardılar; ama giyinmek ve gemideki büyük Şefle buluşmak için hazırlanmak konusunda çok telaşlandım ve onlarla birlikte gitmedim. Şimdi iki şef koşarak geldi ve "Missi, bu bir savaş gemisi mi olacak?" diye sordu.

Onlara seslendim, "Bence olacak; ama sizinle konuşacak vaktim yok, şimdi en iyi giysilerimi giymeliyim!"

"Missi, sadece bize söyle, eşyalarınızı çalıp çalmadığımızı soracak mı?" dediler.

"Sanırım soracaktır." diye cevapladım.

"Ona söyleyecek misin?" diye sordular.

"Ona gerçeği söylemeliyim; sorarsa söylerim." dedim.

Sonra bağırdılar, "Ah, Missi, ona söyleme! Her şey hemen sana geri getirilecek ve bir daha hiç kimse senden çalmaya
izin
verilmeyecek."

Sonra ben, "Çabuk ol! Her şey o gelmeden önce geri verilmeli.
Uzaklaş, uzaklaş! Ve savaş gemisinde büyük Şefle buluşmaya hazırlanayım." dedim.

Şimdiye kadar hiçbir hırsız bulunamadı ve hiçbir Şef bana
bir şey iade etme yetkisine sahip değildi; ama şimdi, inanılmaz derecede kısa bir
zaman diliminde, biri elinde tencereyle, diğeri bir tavayla, bir diğeri battaniyeyle, diğerleri bıçaklarla, çatal bıçaklarla, tabaklarla ve her türlü çalıntı malla koşarak Misyon Evi'ne geldi. Şefler bu şeyleri almam için beni çağırdılar,
ama ben, "Hepsini kapıya bırak, her şeyi
çabuk bir araya getir; seninle konuşacak vaktim yok!" diye cevap verdim.

Tuvaletimi erteledim, hırsızlara ceza getirebilecek yaklaşan bir geminin büyülü etkisinin keyfini çıkararak. Sonunda, nefes nefese bir telaşla koşan Şefler bana seslendi, "Missi, Missi, lütfen
söyle, çalınan malların hepsi burada mı?"

Elbette söyleyemedim, ama dışarı koşarken, eşyalarımın
karışık yığınına baktım ve "Çaydanlığın kapağını henüz orada göremiyorum!" dedim.

Bir Şef, "Hayır, Missi, çünkü adanın diğer tarafında;
ama ona söyleme, onu çağırdım ve yarın burada olacak." dedi.

"Çok şey getirdiğiniz için mutluyum; ve şimdi, siz üç Şef, Nauka, Miaki ve Nowar, o geldiğinde kaçmazsanız, sizi muhtemelen cezalandırmayacaktır; ama siz ve halkınız kaçarsa, bana neden korktuğunuzu soracak ve ben de ona söylemek zorunda kalacağım! Yanımda kalın ve hepiniz güvende olursunuz; sadece benden daha fazla hırsızlık olmayacak." dediler.

"Kara bir korku içindeyiz, ama yanınızda kalacağız ve size karşı kötü davranışlarımız sona erecek." dediler.

O sabahın cazibesi ve neşesi, H. M. S.
_Cordelia_, Kaptan Vernon, güzel Limanımıza buharla girdiğinde hâlâ tazeliğini koruyor.
Komutan, Tanna'daki tehlikelerim hakkındaki söylentileri duyduktan sonra, gemi demir atar atmaz iki bot ve şu ana kadar silahlı birkaç subayı ve adamıyla birlikte nazikçe kıyıya geldi. Muhteşem bir üniforma giymişti, uzun boylu ve yakışıklı bir adamdı ve hizmetkarlarıyla birlikte görkemli ve etkileyici bir gösteri yapıyorlardı. Kaptan Vernon'un teknesinin kıyıya yaklaştığını ve
adamların altın danteller ve silahlarla parıldadığını görünce, Şef Miaki
sahilde yanımdan ayrılıp
koşarak köyüne doğru gitti.
Korkuyla kaçtığını düşündüm, ama onun kafasında başka ve daha medeni niyetler vardı!
Önceki günlerde bir tüccardan veya ziyaretçiden eski bir askerin kırmızı ceketini almış olan Miaki,
bu fırsatı değerlendirip Kaptan ve adamlarının önünde en iyi şekilde görünmeye karar vermişti. Onlarla el sıkışırken ve onları Tanna'ya davet ederken, Miaki
kısa kırmızı ceketle geri döndü, çıplak vücudunun etrafına sıkıca düğmelenmişti; ve çirkin boyalı yüzü ve uzun, kıvrık saç telleriyle kaplıydı, vahşi özgürlüğünün tüm görünümünü tamamen bozdu ve onu kirli ve önemsiz bir yaratık gibi gösterdi.

Kaptan benimle konuşuyordu, adamları yakınımda sıraya girmişti - benim gözümde, ah, Ev hayatının ne kadar da büyüleyici bir görüntüsü! - Miaki gelip yanımda en önemli yerini aldığında. Kendini sahnedeki en önemli kişi olarak hissediyordu ve kibirli bir vakarla ziyaretçileri incelemeye başladı. Tüm gözler küstah küçük adama dikilmişti ve Kaptan, "Bu nasıl bir karakter?" diye sordu.

"Bu bizim büyük savaş şefimiz Miaki mi?" diye cevapladım; ve Kaptana, bu adam biraz İngilizce bildiği ve daha sonra benim için tehlikeli olabilecek kadar anlayıp yanlış anlayabileceği için tetikte olmasını fısıldadım.

Kaptan sadece, "Aşağılık yaratık!" diye mırıldandı. Ama bu tür kelimeler Miaki'nin kelime dağarcığının çok ötesindeydi, bu yüzden baktı ve kendini beğenmiş bir şekilde sırıttı.

Sonunda şöyle dedi, "Missi, Kraliçe Victoria'nın sizi ziyaret etmek için savaş gemisiyle gönderdiği bu büyük Şef, tüm halkımız tarafından görülebilecek şekilde bu adanın tamamını dolaşamaz; ve sizden ona bir ağacın yanında durup topuğunun dibine bir mızrak saplamama izin verip vermeyeceğini sormanızı istiyorum; ve başının tepesine bir çentik atacağız ve mızrak adanın etrafında dolaşacak ve tüm halk bu büyük adamın ne kadar uzun olduğunu görecek!" İyi Kaptan'ın basit isteklerini kabul etmesinden çok memnun oldular; ve o mızrak binlerce kişiye gösterildi, gemi, Komutanı, subayları ve adamları daha sonra adanın etrafında konuşuldu.

Kaptan Vernon son derece nazikti ve bu vahşilerin arasında adada yalnız bırakıldığım için benim için elinden gelen her şeyi yapmayı teklif etti; ancak,
ana zorluklarım onların arasındaki manevi çalışmamla bağlantılı olduğundan, onların acımasız önyargılarını uyandırdığından, onun nezaketinin etkili bir şekilde araya girebileceğini
göremedim. Ancak onun önerisi üzerine,
ertesi sabah evimde Kaptan'la buluşmaları için
ertesi gün ulaşabilecekleri tüm Şeflere genel bir davet gönderdim. Şüphe ve korku içgüdülerine sadık kalarak,
tüm kadınlarını ve çocuklarını tehlikenin ulaşamayacağı
adanın karşı tarafındaki sahile gönderdiler ve ertesi sabah evim silahlı adamlarla doluydu, açıkça çok korkmuşlardı. Tam olarak belirlenen saatte, sabah 10'da, Kaptan kıyıya geldi; ve kısa süre sonra
yirmi Şef onunla birlikte evimde oturdu. Çok
nazik bir şekilde yaklaşık bir saat geçirdi, onlara akıllıca öğütler verdi ve onları yabancılara karşı
hakaretler konusunda uyardı, hepsi güvenliğimizi sağlamak ve Misyon çalışmalarımızın çıkarlarını ilerletmek için hesaplanmıştı. Daha sonra tüm Şefleri gemiye binip gemisini görmeye davet etti. Silahhaneyi görmeye götürüldüler ve büyük topların raylarda bu kadar kolay hareket ettiğini görmek onları çok şaşırttı. Sonra onları güvertede etrafımıza yerleştirdi ve onlara okyanusa doğru atılan iki mermi gösterdi, bunlar patlayıp
çok uzağa düştüklerinde, suya sıçrayarak, Yerlilerin dehşeti gözle görülür şekilde arttı. Ancak, büyük bir mermiyi bir hindistancevizi korusuna
gönderdiğinde, ağaçları saman gibi kırıp yolunu
kestiğinde ve hızla açtığında, oldukça şaşkına döndüler ve tekrar güvenli bir şekilde kıyıya
çıkmak için yalvardılar. Ancak her biri küçük bir hediye aldıktan sonra, durumla uzlaştılar ve gördükleri her şeye son derece ilgi duyarak geri döndüler. Şüphesiz bu vahşi kafalar, denizin ateş tanrısının ve büyük beyaz kraliçenin kaptanının harikalarını anlatmaya ve başkalarına aktarmaya çalışırken birçok çılgın romantizm yarattılar. Bunların hepsi şiir ve mitin hizmetine ne kadar da kolay giriyor!

XIX. BÖLÜM.
"ASİL ESKİ İBRAHİM."

ATEŞ ve titreme hastalığı şimdi on dört kez şiddetli bir şekilde bana saldırmıştı, adadaki ilk üç ayımdan sonra neredeyse sürekli olarak daha hafif tekrarlayan ataklar vardı ve şimdi daha önce bahsedilen Tannese Şefi'nin "Yüksek bir yerde uyu" ipucunu almam gerektiğini hissettim. Aynı etkiyi yapan tıbbi tavsiyeler de aldıktan sonra, aslında deneyim acı verici bir şekilde yeterli bir tanıklıktı, evimi taşımaya karar verdim ve uygun bir yer aramaya başladım. Şu anki yerim arkasında, yaklaşık iki yüz fit yüksekliğinde, her tarafı bir vadi ile çevrili ve ticaret rüzgarlarının esintileriyle süpürülen, okyanustan yalnızca dar bir kara parçasıyla ayrılmış bir tepe yükseliyordu. Kalbimi buna
bağlamıştım; bir Misyon Evi ve bir Kilise için yer vardı, ki Doğa gerçekten de buna
uygun görünüyordu. Yerlilerin tepenin herhangi bir kısmı üzerindeki her iddiasını satın almaya devam ettim, her birini kamuya açık olarak ve sırayla ödedim, böylece daha sonra sorun çıkmasın. Sonra bir tüccardan batık bir geminin güverte tahtalarını satın aldım,
bununla iki daireden, bir yatak odasından ve ona bitişik küçük bir depodan oluşan bir ev inşa ettim, mümkün olan en kısa sürede eski evi buraya taşıyıp eklemeyi planladım.

Tam bu noktada, ateş beni her zamankinden daha şiddetli bir şekilde tekrar vurdu;
bu saldırıdan sonraki zayıflığım o kadar büyüktü ki, sanki bir daha asla toparlanamayacakmışım gibi hissettim. Ancak sadık Aneityumlu Öğretmenim
Abraham ve eşinin yardımıyla, temiz hava almak için
sürünerek tırmanmak için son çabamı gösterdim.
Yokuşun yaklaşık üçte ikisine geldiğimde öylesine bitkin düştüm ki
öldüğümü düşündüm.
Yerde yatarak, dibe yuvarlanmamak için bir ağacın köküne yaslanarak, yaşlı Abraham'a,
Misyon çalışmama ve etrafımdaki her şeye veda ettim! Bu zayıf durumda, sadık yoldaşım tarafından
gözetim altında yattım ve sessiz bir uykuya daldım.
Bilincim geri geldiğinde, kendimi biraz daha güçlü hissettim ve ruhuma hafif bir umut ve yaşam ışığı
geri geldi.
Abraham ve sadık eşi Nafatu beni kaldırıp
tepenin zirvesine taşıdılar. Orada beni yerdeki hindistan cevizi yapraklarının üzerine yatırdılar ve
üzerime aynı yaprakların bir gölgeliğini veya perdesini diktiler; ve orada iki sadık ruh, kesinlikle insan merhametinden daha ilahi bir şeyden esinlenerek bana içmem için hindistan cevizi suyu verdi ve beni yerel yiyeceklerle besledi ve beni hayatta tuttu - ne kadar süreyle bilmiyorum. Ancak, bilinç tamamen geri döndü. Alize rüzgarı beni her geçen gün tazeledi. Tannese'ler beni ölüme terk etmiş gibiydi; ve ilahi bir şekilde hiçbiri
günlerce yanımıza bakmadı. Şaşırtıcı bir şekilde gücüm geri geldi ve
tepedeki yeni evimi planlamaya başladım. Tekrar eski yerde uyumaktan korkarak, ağacın altında uyudum ve yeni yatak odamı hazırlarken hindistan cevizi yaprağı perdesinin altında korundum.

Burada yine, bu sadık ruhlar, Aneityumese Öğretmeni ve karısı olmasaydı, şaşkına dönmüş olmalıyım ve bu çabada ölmüş olurdum.
Enkazın tahtalarını ve gereken diğer tüm eşyaları getirdiler ve taşıdılar; ve onları bir şekilde
bir araya
yerleştirmek için tüm gücümü zorladım. Ama hayat buna bağlıydı. Sonunda
başarıldı; ve o zamandan sonra
ateş ve titreme nöbetlerine benzer bir şeyden nispeten daha az acı çektim. O asil yaşlı ruh, İbrahim, hastalıkta ve tehlikede Tanrı'nın bir meleği olarak yanımda durdu; nereye gitmem gerekirse yanımda oldu; yapmam gereken her şeyde gücümün son santimine kadar bana gönüllü olarak yardım etti; ve tüm bunları sadece insan sevgisinden değil, İsa uğruna yaptığı açıkça belliydi. O adam, Putperest günlerinde bir Yamyamdı, ancak Tanrı'nın lütfuyla orada Mesih İsa'da gerçekten yeni bir yaratık olarak duruyordu. Herhangi bir güven, ne kadar kutsal veya değerli olursa olsun, kesinlikle onda dinlenebilirdi; ve deneme veya tehlikede, çocukluğumun evinde aziz babamın dualarıyla olduğum gibi, o eski Öğretmenin dualarıyla sık sık tazelendim. Hiçbir beyaz adam, tehlikeli koşullarımda bana bundan daha değerli bir yardımcı olamazdı; ve hiçbir kişi, beyaz veya siyah, bundan daha korkusuz ve şövalyece bir bağlılık gösteremezdi. Dinsiz
karalayıcıların ve konuşmacıların, din değiştirmelerde gerçeklik olmadığını ve Misyon çabalarının sadece israf olduğunu ima eden sığ itirazlarını okuduğumda veya duyduğumda, ah, kalbim onları sadece bir hafta boyunca Tanna'ya, her tarafta Yamyam ve Putperest kişiliğinde "doğal" insanla ve sadece "ruhani" insan olan İbrahim kişiliğinde, onları emziren, besleyen, "İsa sevgisi için" kurtaran biriyle birlikte yerleştirmek için nasıl da can atıyordu -- belki de onları Mesih'in insanda bir gerçeklik olduğuna ikna etmenin kaç saat sürdüğünü öğrenebilirdim! Avrupa'nın tüm şüpheciliği aptalca bir utançla başını saklardı; ve tüm şüpheleri, İsa'nın ve sadece İsa'nın, din değiştirmiş Yamyam'ın gözünden akıttığı yeni ışığın tek bir bakışıyla yok olurdu.

BÖLÜM XX.
TİPİK BİR GÜNEY DENİZİ TÜCCARI.

Heathenlerin önyargıları ve zulümleri yeterince acı bir sınavdı,
ama daha da acı ve daha umutsuzdu, ne yazık ki, yurttaşlarımın kötü ve kirletici etkisi. Örneğin, bir tanesi, bir Yüzbaşı Winchester, koyun başında bir yerli kadınla Tüccar olarak yaşıyordu,
sefil bir sefil, iyi eğitimli bir adam olmasına rağmen, bu barış durumuna gerçekten öfkeliydi! Görünüşe göre, ticaret yaptığı kümes hayvanları, domuzlar vb. için normal takas talebi yoktu. Hemen onların işlerine karşı harika bir ilgi geliştirdi, tüm Şeflere barut, kapsül ve gülleler sundu ve aralarında bir miktar çakmaklı tüfek ödünç verdi. Onlara savaştan korkmamaları konusunda ısrar etti, çünkü istediği miktarda mühimmat tedarik edebilirdi. İtiraz ettim, ama bana açıkça barışın kendi amaçlarına uymadığını söyledi. Bu şekilde kışkırtılıp cesaretlendirilen bu zavallı Putperestler, komşu kabilelere karşı son derece haksız bir savaşa sürüklendiler. Tüccar, ödünç verdiği silahlar için hemen yüksek bir fiyat talep etti; barut, kapsül ve güllelerin fiyatı her yeni taleple fahiş bir şekilde arttı; avluları kümes hayvanları ve domuzlarla doluydu ve bunları
geçen gemilere kolayca
attı; ve iğrenç savurganlıkları olmasa büyük miktarda para biriktirebilirdi. Artık savaşta
övünen Yüzbaşı Winchester, büyük bir domuzdan bir kadeh dolusu barut, üç veya dört top veya on tüfek fişeği istedi; tüm eski tüfeklerinden kurtulup avlularını
domuz ve kümes hayvanlarıyla
doldurma konusunda "iyi şansıyla" övünüyordu. İşte bu cehennem derinliğine batabiliriz,
birçoğunun sefaleti ve yıkımı, az sayıda insanın kıyametini takas edenlerin zenginliği ve refahıyla fazlasıyla telafi edildiği düşünüldüğünde!

Savaş Şefi Miaki'nin, Rarip adında, yaklaşık on sekiz yaşında genç bir kardeşi vardı. Bu savaş başladığında benimle Misyon Evi'nde yaşamaya geldi. Bir süre şiddetlendikten sonra, Miaki onu savaşan adamlara katılmaya zorladı; ancak o çalılıktan kaçıp bana geri döndü ve "Missi, bu savaştan nefret ediyorum; adam öldürmek iyi değil; seninle yaşayacağım!" dedi.

Savaş Şefi yine geldi ve sevgili genç Rarip'imi orduya katılmaya zorladı. Elbette, sadece yalvarabilirdim; onu engelleyemezdim. Bu sefer, onu savaşçılarının ortasında kendi tarafına yerleştirdi. Düşmanı
görüp, çalılıktan
hızla çıkarken ilk çığlıklarını duyduklarında, bir kurşun genç Rarip'in göğsünü deldi ve Miaki'nin
kollarına ölü olarak düştü. Cesedi, çokça ağıt yakılarak kardeşinin
köyüne götürüldü ve bir haberci bana Rarip'in
öldüğünü söylemek için koştu. Oraya aceleyle gittiğimde, onu tamamen ölü ve trajik bir törenin
merkezi olarak buldum. Etrafında, bazıları oturmuş, diğerleri yerde yatmış, tüm kadınlar ve kızlar toplanmış, saçlarını yoluyor, kendilerini
kırık bambularla ve kırık şişelerle
yaralıyor, kendilerini
baş aşağı yere atıyor, yüzlerini, göğüslerini ve kollarını simsiyah boyuyor ve yüksek sesle ağıt yakıyorlardı! Erkekler de oradaydı, başlarını ağaçlara vuruyor, vücutlarını bıçaklarla kesiyorlardı, ta ki kan izleri akana kadar ve her türlü vahşi keder ve ızdırap sembolüne düşkündüler. Onları görünce ve teselli için sevgili Rabbimiz İsa'ya bakmamaları gerektiğini bildiklerini düşününce kalbim kırıldı. Misyon Evi'ne döndüm ve sevgili genç Rarip'in bedeninin sarıldığı ve mezara hazırlandığı beyaz bir çarşaf ve biraz bant getirdim. Yerliler bu saygı işaretinden memnun olmuş gibi görünüyorlardı; ve hepsi Rarip'in benim yönetimim altında Hristiyan bir şekilde gömülmesi konusunda hemfikirdi. Erkekler mezarı kendi evinin yakınında seçilmiş bir noktada hazırladılar; Tanrı'nın Sözünü okudum ve asla unutulmayacak bir ağlama ve ağıt sahnesi ortasında bir övgü ilahisiyle Yehova'ya dua ettim; ve düşünce ruhumu yaktı--ah, ne zaman, ne zaman
Tanneseler şimdi düşündüğüm ve dua ettiğim şeyi, İsa aracılığıyla gün ışığına çıkarılan
hayatı ve ölümsüzlüğü fark edecekler?

Savaş hala devam ederken ve daha birçok kişi öldürülürken, intikam
zavallı Tüccarı tehdit ediyordu. Miaki ona şöyle saldırdı, "Bizi bu savaşa
sen sürükledin. Bizi kandırdın ve biz başlattık. Rarip öldü ve
diğerleri. Senin hayatın onun için daha da gidecek."

Kaptan Winchester, domuzlar ve kümes hayvanları başkalarının hayatlarına ne pahasına olursa olsun avluya geldiği sürece bir köpek kadar kalpsizdi, şimdi kendisi için bir korkak gibi titriyordu. Bana ve Kısrak karısının güvenlik için evimde uyumasına izin vermem için yalvardı; ancak Görevimin herhangi bir şekilde
suçlarıyla özdeşleştirilmesine izin vermedim. Köle gibi tuttuğu ve çalıştırdığı diğer adalardan gelen Yerliler, şimdi savunması için tüfeklerle silahlanmıştı; fakat,
onların onu koruyacaklarına veya uyaracaklarına inanmadığı için,
her gün birkaç saat uyuyabilene kadar karısına göz kulak olması için Öğretmenlerimden birini göndermemi rica etti ve uyanıksa, tüfek ve tabanca yardımıyla hayatını
mümkün olduğunca pahalıya satacaktı. Öğretmenler hem korkuyorlardı hem de gitmeye isteksizlerdi; ve ben onlardan bunu yapmalarını
dürüstçe isteyemezdim. Tehlikesi ve dehşeti o kadar gerçek oldu ki
geceleri koyun ortasında demirlemiş teknesinde, silahları yanında ve tehlike yaklaştığında yola çıkmaya ve her şeyini kaybetmeye hazır bir mürettebatla uyuyordu; gündüzleri ise kıyıda silahlı bir şekilde nöbet tutuyordu
ve uçmaya da hazırdı. Böylece sefil hayatı, bir ticaret gemisi gelip onu kurtardığı her şeyle birlikte götürene kadar, karısıyla dönüşümlü olarak nöbet tutarak devam etti - bu kurtuluş için
samimi bir şekilde minnettardık! Kötü bir şekilde kışkırttığı savaş üç ay sürdü; ve sonra, iki önde gelen Şefe gizlice verilen bir hediyeyle, onu sona erdirmeyi başardım. Fakat öldürülenlere karşı intikam duyguları birçok kişinin göğsünde şiddetle yanıyordu; ve genç adamlar, babalarının kanlı eylemlerinin
anlatılmasıyla kendilerine geçmiş eski kan davalarına sahiptiler.

XXI. BÖLÜM.
BALTA VE TÜFEK ALTINDA.

BU sıralarda, Misyondaki Sebt izleyicilerimiz kırk kadardı. Nowar ve üç veya dört kişi daha, ve sadece onlar, İsa'yı seviyor ve ona hizmet ediyor gibi görünüyorlardı. Ancak, değişken ve şüpheciydiler, ancak köyleri üzerinde iyi bir etki yarattılar ve genel olarak bize ve İbadet'e karşı dostça davrandılar. Bir sabah şafak vakti evimi silahlı adamlarla çevrili buldum ve bir Şef hayatımı almak için toplandıklarını ima etti. Tamamen onların elinde olduğumu görünce diz çöktüm ve kendimi beden ve ruh olarak Rab İsa'ya teslim ettim, sanki yeryüzünde son kezmiş gibi. Ayağa kalkıp yanlarına gittim ve bana karşı yaptıkları kaba
davranışlar hakkında sakince konuşmaya başladım ve bunu onlara karşı olan tüm davranışlarımla karşılaştırdım. Ayrıca, zalim amaçlarını yerine getirirlerse ne gibi üzücü sonuçlar olacağını açıkça gösterdim. Sonunda İbadete katılan şeflerden bazıları ayağa kalktı ve "Davranışlarımız kötüydü; ama şimdi sizin için savaşacağız ve sizden nefret eden herkesi öldüreceğiz." dediler. Liderlerini yakalayıp, benim yüzümden asla kimseyi öldürmeyeceğine söz verene kadar onu sıkıca tuttum, çünkü İsa bize düşmanlarımızı sevmeyi ve kötülüğe her zaman iyilikle karşılık vermeyi öğretti! Bu sahne sırasında, silahlıların çoğu çalılıklara doğru gizlice uzaklaştı ve kalanlar dostça davranmak ve bizi korumak için bir bağ kurdular. Fakat yine de Halk Meclisi, öldürülmemiz gerektiğine karar verdi, çünkü dedikleri gibi, Yehova'dan ve İbadet'ten nefret ediyorlardı; çünkü bu, her zaman yaptıkları şeyi yapmaktan korkmalarına neden oluyordu. Eğer köyleri ziyaret etmekten, dua etmekten ve onlarla Yehova hakkında konuşmaktan vazgeçersem, Tüccarları sevdikleri ama Misyonerlerden nefret ettikleri için, kalmamı ve onlarla ticaret yapmamı istediklerini ima ettiler! Onlara, Yehova'nın İbadet'ini öğretebilme umudunun, aralarında yaşamamı sağladığını; orada olmamın, kazanç veya zevk için değil, onları sevdiğim, mallarına acıdığım ve onları tek gerçek Tanrı'yı ​​tanımaya ve O'na hizmet etmeye yönlendirerek sürekli olarak onların iyiliğini aradığım için olduğunu söyledim. Fakat düşmanlarım, o an ne kadar sakin veya şaşkın olurlarsa olsunlar, hayatıma karşı nefret dolu tasarımlarını nadiren gevşettiler. Yukarıdaki olaylardan birkaç gün sonra, Yerliler büyük sayılar halinde evimde toplandığında, bir adam
balasıyla öfkeyle üzerime saldırdı; ancak bir Kaserumini Şefi
çalıştığım
küreği kaptı ve beni anında ölümden ustalıkla korudu. Bu koşullar altında yaşam beni Rab İsa'ya çok yakın bir şekilde tutunmaya yöneltti; bir saat boyunca, ne zaman veya nasıl bir saldırı yapılacağını
bilemedim; ve yine de, titreyen elim bir zamanlar Calvary'ye çivilenmiş
El'de kenetlenmiş ve şimdi Evren'in asasını sallarken, ruhumda sakinlik, huzur ve teslimiyet vardı.

Ertesi gün, vahşi bir Şef dolu tüfeğiyle yaklaşık dört saat beni takip etti ve sık sık bana doğru yöneltilmiş olsa da, Tanrı elini tuttu. Ona nazikçe konuştum ve sanki orada yokmuş gibi işime baktım, Tanrımın beni oraya yerleştirdiğine ve bana verilen görevim bitene kadar beni koruyacağına tamamen ikna olmuştum. Sevgili Rabbimiz İsa'ya durmaksızın dua ederek yukarı baktım, her şeyi O'nun ellerine bıraktım ve işim bitene kadar kendimi ölümsüz hissettim. Denemeler ve kıl payı kaçışlar
inancımı güçlendirdi ve beni daha fazlasının gelmesi için cesaretlendirdi;
ve birbirlerinin peşine hızla bastılar. Sevgili Rabbim ve Kurtarıcımın varlığının ve gücünün o kalıcı bilinci olmadan,
dünyadaki hiçbir şey beni aklımı kaybetmekten ve sefil bir şekilde yok olmaktan koruyamazdı. Onun, "İşte, ben her zaman seninleyim,
dünyanın sonuna kadar," sözleri benim için o kadar gerçek oldu ki, Stephen'ın yaptığı gibi, sahneye bakarken O'nu görmek beni
ürkütmezdi. Aziz Paul'ün "Beni güçlendiren Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilirim" diye haykırdığı gibi, ben de O'nun destekleyici gücünü hissettim. Bu ayık bir gerçektir ve yirmi yıl sonra tatlı bir şekilde bana geri döner, hayatıma tüfek, sopa veya mızrak doğrultulduğunda o korkunç anlarda kutsanmış Rabbimin yüzünü ve gülümsemesini en yakın ve en sevgili bakışlarımla gördüm. Ah, yaşamanın ve dayanmanın mutluluğu, "Görünmeyeni" görmek gibi! Bir akşam, üç kez uyandığımda bir Şef ve adamlarının evimin kapısını zorlamaya çalıştığını duydum. Tüfeklerle silahlanmış olmalarına rağmen,
biraz yanlış yapma hissine sahiptiler ve sık sık benimle ölüm arasında duran küçük bir av köpeğinden tamamen korkuyorlardı. Tanrı onları tekrar engelledi; ve ertesi sabah Liman'ın her yerine beni vurmaya çalışanların "korkudan zayıf düştüğü" ve ateş etmenin işe yaramayacağı haberi yayıldı. Bu nedenle, binayı yakmak ve kaçmaya çalışırsak bizi sopayla vurmak için kasıtlı olarak bir plan yapıldı. Ancak Aneityumlu Öğretmenimiz bunu duydu ve Tanrı onların tasarımlarını engellememize yardım etti. Planlarının bize açıklandığını öğrendiklerinde, kendilerine olan inançlarını kaybetmiş gibi göründüler ve bizi daha gizli bir şekilde
etkilemeye çalıştılar. Kötülükleri iyilikle reddedildi.

BÖLÜM XXII.
YERLİ BİR AZİZ VE ŞEHİT.

Aneityumlu Öğretmenlerimden biri olan NAMUEI en yakın köyümüze yerleştirildi. Orada kendisi ve karısı için bir ev inşa etti ve orada
Paganlar arasında saf ve mütevazı bir Hıristiyan hayatı sürdürdü. Neredeyse
her sabah gelip bana durumu rapor etti.
Kitapları veya okulu olmadan, Yerlilere İlahi şeyler öğretti, ibadeti yönetti ve onlara iyi örneğiyle çok şey öğretti.
Etkisi artıyordu, bir sabah Kutsal Bir Adam ona _kawas_ veya öldürme taşını fırlattığında, şekil ve kalınlıkta bir tırpan taşı gibi ölümcül bir silah, genellikle yuvarlak ama bazen köşeli ve on sekiz ila yirmi inç uzunluğundaydı. Bunu çok uzak bir mesafeden ve ölümcül bir kesinlikle fırlattılar. Öğretmen, büyük bir çeviklikle başını korudu
ve sol eliyle derin bir kesik aldı, sağ elini ise hemen ardından gelecek olan sopaya karşı korumak için sakladı. Rahip sopasıyla ve vahşi bağırışlarla üzerine atıldı. Kaçtı, ama aynı zamanda birçok darbe aldı; ve ellerinden fırlayarak, aslında
Misyon Evi'ne ulaştı, kanıyor, baygın ve uluyan katiller tarafından takip ediliyordu. Onu endişeyle bekliyordum ve sesi duyunca
mümkün olan en hızlı şekilde dışarı koştum.

Beni görünce, bir ağacın dibine çöktü ve bağırdı, "Missi, Missi, çabuk!
ve canını kurtarmak için kaç! Seni öldürmeye geliyorlar; bugün hepimizi
öldürmeleri gerektiğini söylüyorlar ve benimle başladılar; çünkü
Yehova'dan ve İbadet'ten nefret ediyorlar!"

İyi Öğretmen'in yattığı yere koştum; yaralarını sardım, yıkadım ve
pansuman ettim; ve Tanrı, kendi çalışmasının gizemiyle, öfkeli Tannese'yi uzakta tuttu. Yavaş yavaş çalılıklarda kaybolmaya başladılar ve sevgili Öğretmen'i Misyon Evi'ne götürdük.
Üç veya dört hafta içinde, dikkatli bir şekilde bakım yaparak o kadar iyileşti ki
tekrar yürüyebiliyordu. Bazıları onun köye dönmesi için
dilekçe verdi; ama ben, bir ön hazırlık olarak, Liman Şeflerinin Öğretmene kötü davranan kişiyi
birlikte cezalandırmaları konusunda ısrar ettim; ve bunu onları test etmek için yaptım,
çünkü o sadece kendi isteklerini yerine getirmişti,--Nowar hariç ve
belki bir veya iki kişi daha. Öğretmene bir barış teklifi olarak bir domuz ve biraz patates sunarak kefaret ödeme bahanesi yaptılar; ama ben,
"Hayır! Böyle kötü davranışlar cezalandırılmalı, yoksa ilk fırsatta adalarını terk ederdik." dedim.

Şimdi Kutsal Adam, bir Şef de, diğer kabilelerle savaşmaya devam etti, ta ki takipçilerinin hepsi ölene veya katledilene kadar; ve üç haftalık bir gevezelikten sonra, diğer Şefler onu yakaladılar, bir iple bağladılar ve
ben gelip onu cezalandırmamı istediler, çünkü sonuçta adadan ayrılmamızı istemiyorlardı. Daha fazla kanlı iş korkusuyla gitmek zorundaydım ve
onlarla konuştuktan ve ardından birçok adil vaatte bulunduktan sonra serbest bırakıldı.

Bir süre hepsi dostça görünüp, dinlemeye ve öğrenmeye istekliyken,
Öğretmen görevine geri dönmek için içtenlikle arzu duyuyordu. Kendimizi daha güvende hissedene kadar
Misyon Evi'nde kalması için ona yalvardım, ancak o şöyle cevap verdi,
"Missi, onların kanıma susadıklarını gördüğümde, kendimi
misyonerin adama ilk geldiği zamanki gibi görüyorum. Onu öldürmek istedim, tıpkı onların
şimdi beni öldürmek istemeleri gibi. Eğer böyle bir tehlikeden uzak dursaydı,
Ben Pagan olarak kalırdım; ama o geldi ve bize öğretmeye devam etti, ta ki
Tanrı'nın lütfuyla,
ben olduğum şeye dönüşene kadar. Şimdi beni
bu hale getiren aynı Tanrı, bu zavallı Tannese'leri de O'nu sevmeye ve O'na hizmet etmeye değiştirebilir.
Onlardan uzak kalamam; ama Misyon Evi'nde uyuyacağım ve
gündüzleri onları İsa'ya getirmek için elimden geleni yapacağım."

Böyle bir adamı, böyle sebeplerle, görev yeri olarak hissettiği şeyden uzak tutmak bana göre değildi. Köy işine geri döndü ve birkaç hafta boyunca her şey çok cesaret vericiydi.
Yerliler bize ve işimize artan bir ilgi gösterdiler ve
Pagan Rahiplerinin iddialarından daha az korktular, ki bu da ne yazık ki kıskançlığını ve öfkesini besliyordu.
Bir sabah ibadet sırasında, iyi Öğretmen dua ederken diz çöktüğünde, aynı vahşi Rahip büyük sopasıyla üzerine atladı ve onu ölüme terk etti,
yaralı, kanayan ve baygın. İnsanlar kaçtılar ve onu kanlar içinde bıraktılar, cinayetle karışmaktan korkuyorlardı.
Öğretmen, biraz kendine gelerek, Misyon Evi'ne sürünerek gitti ve öğle vakti civarında ölmek üzereyken oraya ulaştı. Onu görünce, onu karşılamak için koştum, ama o
Öğretmenin evinin yakınında düşüp, "Missi, ölüyorum! Seni de
öldürecekler. Hayatını kurtarmak için kaç."

Onu teselli etmeye çalışarak yanına oturdum, yaralarını sardım ve
baktım. Oldukça teslim olmuştu; İsa'ya bakıyordu ve
yakında O'nunla birlikte yüceleceği için seviniyordu. Acısı ve
ızdırabı büyüktü ama her şeye çok sessizce katlandı, "İsa uğruna! İsa uğruna!" dedi ve söylemeye devam etti. Sürekli olarak zulmedenleri için dua ediyordu, "Ey Rab İsa, onları affet, çünkü ne yaptıklarını
bilmiyorlar. Ah, tüm hizmetkarlarını Tanna'dan alma!
Bu karanlık adadan İbadetini alma! Ey Tanrım, tüm
Tannese'leri İsa'yı sevmeye ve izlemeye getir!"

Ona göre İsa her şeydi ve her şeydeydi; ve ölümünde hiçbir engel yoktu.
Rabbinin Görkemine girmenin kesin umuduyla aramızdan ayrıldı. Dünyanın gözünde mütevazı görünse de, büyük bir adamın
Mesih'e hizmet ederken orada öldüğünü ve
şehitlerin görkemli Ordusunda rütbe alacağını biliyordum. Onun için bir tabut yaptım ve
mezarını Misyon Evinin yakınına kazdım. Dualar ve gözyaşlarıyla,
mutlu bir dirilişin kesinliği içinde kalıntılarını toza gömdük. Böyle bir mümin bile, Tanrı'nın onu İsa'ya getirmekle onurlandırdığı Misyonerler için kesinlikle muzaffer bir ödüldü.
Büyük günde sevinç ve sevinç tacı olarak Namuri gibi birçokları olsun!

BÖLÜM XXIII.
TANRI İÇİN İNŞAAT VE BASKI.

Üç ay boyunca, tüm Tüm yerli yardımlarla birlikte, mevcut zamanımızı Kilise ve Okul için hizmet edecek bir bina inşa etmekle geçirdik. Elli fit uzunluğunda, yirmi bir fit altı inç genişliğindeydi. Çiviler üç fit aralıklıydı ve hepsi üst ve alt duvar plakalarına dübel ve zıvana ile sabitlenmişti. Demir-ahşap ve
şeker kamışı yaprağından yapılmış güzel çatı, zemine
derin bir şekilde
gömülmüş üç büyük ahşap sütunla destekleniyordu. Çatı, hem bir veranda oluşturmak hem de yağmur damlalarını duvarların ötesine taşımak için duvar plakalarının yaklaşık üç fit üzerine uzanıyordu. Etrafı şeker kamışı yaprağı ve hindistan cevizi yapraklarından yapılmıştı. Zemin, küçük parçalara ayrılmış beyaz mercanla kaplıydı ve
Yerlilerin oturduğu türden hindistan cevizi yaprağı paspaslarla kaplıydı. Gerçekten de,
tropiklerde herhangi bir adamın arzu edebileceği kadar rahat bir Dua Eviydi, ancak yalnızca kapılar ve pencereler için açık alanlar vardı! Aneityum'dan bunun için ağır odun aldım - fiyat, Yerliler için elli pantolon; ve bunlar yine Glasgow'daki İncil Sınıfımın hediyesiydi, hepsi
kendi elleriyle kesilip dikilmişti. Ayrıca diğer ihtiyaç duyulan odunlar için yüz otuz metre kumaş ve başka şeyler de verdim.

Kilise için bir temel hazırlarken, büyük ve
tuhaf görünümlü yuvarlak bir taş kazıldı, Tannese'ler bunu görünce
dehşete düştüler. En büyük Şef, "Missi, o taş ya Karapanamun (Kötü Ruh) tarafından oraya getirildi ya da ölmüş olan büyük Şefimiz tarafından oraya saklandı. Atalarımızın insan kurbanları sunduğu Taş Tanrı'dır; bu delikler kurbanın kanını Ruh tarafından içilene kadar tutar. O taşın Ruhu erkekleri ve kadınları yer ve kanlarını içer, tıpkı babalarımızın bize öğrettiği gibi. En büyük korku içindeyiz!" dedi.

Kutsal bir Adam sahiplenmeyi talep etti ve onu götürmek için aşırı derecede istekliydi; ama ben onu korumayı başardım ve onlara bu aptalca düşüncelerin saçmalığını göstermek için elimden gelen her şeyi yaptım. Putperestlik henüz Tanna'nın her yerine düşmemişti; ama en azından bir zalim put, o karanlık topraklarda Tanrı'nın Evi'nin inşası için yol vermek zorundaydı.

Her zaman hatırlanacak bir olay, ilk kitabımın Tannese dilinde basılmasıydı. Thomas Binnie, Jun., Glasgow, bana bir baskı makinesi ve bir yazı tipi verdi. Baskı hiç denemediğim şeylerden biriydi, ancak şimdi Tannese'de bir kitapçık hazırladıktan sonra, baskı makinemi düzene koydum ve
tipi parmaklamaya başladım. Ancak kitap basımı benim için ev inşa etmekten çok daha zor bir iş oldu. Yine de inatçı bir şekilde
en sonunda başardım. En büyük zorluğum
sayfaları düzgün bir şekilde nasıl düzenleyeceğimdi! Birçok başarısızlıktan sonra, bir parça
kağıdı istediğim kadar katladım, köşelerini kestim, onları geriye katladım ve kitaba doğru şekilde yerleştirildiğinde olacakları şekilde numaralandırdım;
sonra sayfayı kesmeden hepsini geriye katladım, şimdi bu numaralarla sayfaları her iki tarafta belirtildiği gibi
çerçeveye veya kutuya nasıl yerleştireceğimi buldum. Ve ilk sayfa baskıdan çıktığında
hepsi doğru olduğunda sevinçten çığlık attığımı itiraf ettiğimde beni aptal mı sanıyorsunuz? Sabahın biri civarıydı. O zamanlar adadaki tek beyaz adam bendim ve tüm Yerliler saatlerdir derin uykudaydı! Yine de şapkamı havaya fırlattım ve bir okul çocuğu gibi o matbaanın etrafında dönüp durdum; ta ki düşünmeye başlayana kadar,
Aklımı mı kaçırıyorum? Bir Misyonerin dizlerimin üzerinde Tanrı'ya, bu yeni dilde basılmış olan bu ilk Kutsal Sözü için tapınması gibi olmaz mıydı? Dostum, bana katlan ve inan bana - bu, Davut'un Tanrı'nın Sandığı önünde dans ettiği kadar gerçek bir ibadetti! Ayrıca, Tannese dilinde basılmış olan Tanrı Sözü'nün o ilk sayfası için dizlerimin üzerine çökmediğimi ve sonra ve o zamandan beri her gün, yüce Tanrı'ya kendi Kutsal İncil'inin ışığını ve sevincini Tanna'daki her karanlık kalbe ve karanlık eve taşıması için yalvarmadığımı da düşünme!

Yine de tehlikeler etrafımı kararttı. Bir gün, evimde çalışırken,
savaş şefi ve kardeşi ve büyük bir silahlı adam grubu,
çalıştığım yeri kuşattı. Hepsinin kendi yerel silahlarının yanı sıra tüfekleri vardı. Bir süre sessizce beni izlediler ve
sonra her adam tüfeğini doğrudan kafamın üzerine doğrulttu. Kaçmak
imkansızdı. Konuşmak sadece tehlikemi artıracaktı. Görüşüm birkaç dakika
geldi ve gitti. Rabbim İsa'ya ya beni koruması ya da beni
şanına götürmesi için dua ettim.
Sanki yanımda kimse yokmuş gibi görevime devam etmeye çalıştım. O anda, daha önce hiç olmadığı kadar,
sözcükler aklıma geldi: "Benim adımla ne isterseniz, onu yapacağım;" ve güvende olduğumu biliyordum. İlk pozisyonlarından biraz geri çekilerek, hiçbir söz söylenmeden, biraz daha uzağa, aynı tavrı takındılar ve birbirlerini ilk atışı
yapmaya teşvik ediyor gibiydiler. Fakat sevgili Rabbim onları bir kez daha engelledi ve onlar
geri çekildiler, bana Zaman ve Sonsuzluk için beni ilgilendiren her şeyde
Ona güvenmem için yeni bir sebep bıraktılar.

BÖLÜM XXIV.
PUTPEREST DANS VE SAHTE DÖVÜŞ.

Şef, Nowar Noukamara, genellikle Nowar olarak bilinir, benim en iyi ve en güvenilir
dostumdu. Liman Şeflerini ve onların sekiz veya on mil etrafındaki halkını Yehova'ya ibadet

adına büyük bir ziyafet düzenlemeleri için etkiledi. Hepsi kişisel ve özel olarak davet edilmişti ve
Adalar'da tanık olduğum en büyük Meclisti.

Her şey hazır olduğunda, Nowar bana ve Aneityumlu Öğretmenlerime şölene eşlik etmeleri için bir grup Şef gönderdi. On dört Şef, sırayla, toplanan kalabalığa konuşmalar yaptı; tüm varoluşun gidişatı, Tanna'da savaş ve kavgadan vazgeçilmesi, - daha fazla insanın Nahak tarafından öldürülmemesi, çünkü büyücülük ve sihir yalanlardı, - Kutsal Adamlar artık
rüzgar ve yağmur, kıtlık ve bolluk, hastalık ve ölüm yaratmayı
iddia etmemeli, - Tanna'nın karanlık Pagan konuşmaları sona ermeli, - burada bulunan herkes Misyoner ve Aneityumlular tarafından kendilerine öğretilen Yehova İbadetini benimsemeli ve - sürgün edilen tüm Kabileler barış içinde yaşamak için kendi topraklarına davet edilmeli! Bu garip konuşmalar
tek bir karşıt ses bile çıkarmadı! Tanneseler doğuştan
konuşkandırlar ve her fırsatta konuşabilirler ve konuşacaklardır; ancak bunların çoğu
hiçbir şey ifade etmez, meyve vermez.

Bu konuşmalardan sonra, giderek putperest bir tören şeklini alan ve beni çok dehşete düşüren bir sahne geldi. Bu, özellikle domuzlar ve kümes hayvanları olmak üzere
ziyafet için hazırlanan muazzam miktardaki yiyecekle bağlantılıydı. Temsil edilen her Kabile için büyük bir yığın
biriktirilmişti ve Misyoner ve Öğretmenleri için de güzel bir porsiyon ayrılmıştı. Tören, takip edebildiğim kadarıyla şöyleydi.
Önde gelen adamlardan yaklaşık yüz kişi, toplanmış kalabalığın ortasındaki geniş, açık alana
yürüdüler ve orada eşit sıralar halinde birbirlerine bakarak durdular, her iki uçta bir adam aradaki geçidi
kapattı. Ortada sekiz veya on fit arayla durdular, giderek
yaklaştılar ve her iki uçta neredeyse buluştular. Birkaç dakika süren muazzam bir sessizlik
ortasında, hepsi suskun bir şekilde durdular; sonra her adam sağ dizinin üzerine çöktü, sağ elini uzattı ve yüzü neredeyse yere değene kadar öne eğildi. Bunun üzerine bir uçtaki adam bir şeyler mırıldanmaya başladı, ayağa kalkarken sesi giderek yükseldi, sonra dik dururken korkunç bir çığlıkla sona erdi. Sonra, hepsi bir vücut halinde olan iki uzun sıra adam aynı töreni yaptı, yavaş yavaş ayağa kalktı, mırıldanmalar ulumaya dönüştü ve dik durarak bir haykırışa dönüştü. Son olarak, diğer uçtaki adam aynı iğrenç şekilleri sergiledi. Tüm bunlar kasıtlı olarak üç kez tekrarlandı, her seferinde artan bir çılgınlıkla. Ve sonra, hepsi ayağa kalkarak, sanki müzik gamında yukarı aşağı çılgınca akıyormuş gibi tek bir sesle birleştiler - acı içindeki ruhların uzun, derin tonlu, boş bir ulumasıyla sona erdi. Sonra, adamlar sevinçle gülümsediler, sonra hepsi birbirleriyle el sıkıştılar. Nowar ve başka bir Şef kısaca konuştu; ve sonra yiyecekler
bölüntülendi ve takas edildi, her Kabileden bir başkan
kendi payını almak ve izlemek için hazır bekliyordu.

Bu aşamada, liderler olarak Nowar ve Nerwangi, Öğretmenlere
ve Misyonere şu şekilde hitap ettiler; "Bu ziyafet, buradaki tüm Şefleri ve Halkı savaşmayı bırakmaya, arkadaş olmaya ve Yehova Tanrınıza ibadet etmeye
yöneltmek için düzenleniyor. Sizden kalmanızı ve hepimize iyi davranış
öğretmenizi istiyoruz. Samimiyetimizin ve sevgimizin bir kanıtı olarak, sizin için bu yiyecek yığınını hazırladık."

Cevap olarak, tüm kalabalığa hitap ederek, konuşmalarından ve hepsinin verdiği kararlardan ve vaatlerden ne kadar memnun olduğumu söyledim. Ayrıca, bunlara sıkı sıkıya bağlı kalmalarını ve adalarına, kendilerine ve çocuklarına
büyük meyveler
vermesini istedim.

Kısa bir konuşmayı bitirdikten sonra, çemberin tam ortasına doğru yürüdüm ve önlerine bir demet kırmızı patiska ve beyaz patiska parçası, birkaç olta iğnesi, bıçak vb. koydum ve iki Şeften, iyi niyet armağanımı toplanan Kabileler arasında bölüştürmelerini ve ayrıca bize sunulan yiyecek yığınını, hepsine olan sevgimin ve dostluğumun bir göstergesi olarak paylaşmalarını istedim. Hiç şüphe yok ki ve büyük bir denemeden sonra, onların yemeğini almayı reddederek bu görünüşte dostça olmayan tavrı takındım. Ama şeytan tapınma eylemini onaylıyormuş gibi görünmekten veya onları buna ikna etmekten korkuyordum, çünkü orada tüm bu sahneleri engellemek ve onları yalnızca gerçek Tanrı'yı ​​kabul etmeye yönlendirmek için bulunuyordum. Yine de her zaman şu endişeyi hissettim: Tanrı'yı ​​kabul eden ve onun kutsamasını isteyen adamlarla yemek yemek, evdeki beyaz Paganlarla yemek yemekten daha iyi olabilirdi, Tanrı'nın kutsamasını istemeyen veya O'na şükretmeyen - bu, onu besleyen eli yalayan köpekten bile daha kötü! Nowar ve Nerwangi ne demek istediğimi ve sevgimi göstermek için toplanan Kabileler arasında herkesin bölünmesini istediğimi büyük konuşmalarla açıkladılar. Bununla, herkes çok memnun görünüyordu. Pagan dansları artık başlamıştı, boyaları, tüyleri ve süsleri sahnenin vahşiliğine katkıda bulunuyordu. Erkekler iç ringde, kadınlar ise dış ringde, birbirlerinden oldukça uzakta dans ediyor gibiydiler. Müzik, şarkı söyleyerek ve el çırparak sağlanıyordu. Düzen mükemmeldi ve figürler oldukça karmaşıktı. Ama ben
dansı hiçbir zaman güzel ve iyi bilinen şeylerle ilişkilendiremedim! Danstan sonra herkes çalılığa çekildi; ve ardından kamuya açık alanda bir tür sahte
kavga başladı. Bir sürü boyalı
vahşi içeri daldı ve şarkılar ve bağırışlarla ele geçirdi. Çalılığın diğer tarafında, kadınların tezahüratları uzaktan duyuluyordu, yaklaştıkça daha da yüksek sesle. Yanan bir
ateşten alevli çubukları kapıp, bunlarla adamların üzerine saldırdılar, onları dövdüler ve
aralarına yanan odun parçaları fırlattılar, ta ki sağır edici bağırışlarla
kendi aralarında ve kalabalığın kahkahaları arasında, onları
uzaydan kovup, orada dans edip bir zafer
şarkısı söyleyene kadar. Dans ve kavga, çıplak boyalı figürler ve
sürekli bağırışlar ve haykırışlar insana garip bir his veriyordu ve
Cehennemin serbest kaldığına dair garip fikirler uyandırıyordu.

Son sahne yaklaşırken, erkekler kadınlarına ayrılan tüm yiyecekleri
sepetlere doldurup eve götürmeleri ve orada yemeleri için yardım ettiler;
çünkü farklı Kabileler bizim yaptığımız gibi birlikte oturup birlikte yemek yemiyorlar;
bir araya gelmelerinin amacı sunulan yiyecekleri değiş tokuş etmek ve paylaşmaktı. Ve şimdi dostça bir karmaşaya düştüler ve
birbirleriyle karışarak serbestçe dolaştılar; ve Jonathan ve David'in bir tür vahşi
provası gerçekleşti. Kendilerini
harika elbiselerinden, güzelce dokunmuş ve bükülmüş ot eteklerinden, yaprak eteklerinden, ot ve yaprak önlüklerinden çıkardılar; bunların hepsini, süslerini, yaylarını ve oklarını, ayrıca daha yakın zamanda edindikleri daha az
romantik basma ve baskı elbiselerini verdiler veya takas ettiler. Hediyelerin ve alışverişlerin coşkusu ve töreni sevgi dolu bir
halkın işareti gibi görünüyor; ve şölen için de öyleydiler - ama bu tek bir ölümcül kan davasını bir kenara koymadı ve kan akıntıları ve nefret çığlıkları yakında bu günün tüm izlerini
silecekti.

BÖLÜM XXV.
İŞ BAŞINDA YAMYAMLAR.

BİR SABAHIN ERKEN saatlerinde, savaşan Kabilelerin vahşi çığlıkları beni uykumdan uyandırdı. Bir kadın hakkında kavga etmişlerdi ve sopalarıyla
çok sert bir şekilde
mücadele ediyorlardı.
Türlerime göre, aralarına
dadım ve çok zorluk çekmeden, ölümcül yaralar verilmeden veya alınmadan önce onları ayırdığım için
kutsandım. Bu vesileyle, her iki kabilenin şefleri bana karşı çok dostça davranarak,
benim samimi
yanıtlarım karşısında halklarını birbirlerinden
uzaklaştırdılar. Uzun uzun
duyabilecekleri bir mesafede oturup, çılgınca bir azarlama maçı, bir akciğer ve dil
mücadelesi yaptılar. Bu arada, düşmanlıkların
yeniden başlamasını önlemek umuduyla, aralarındaki bir kanoda dinlendim. Zamanla, göğsünde biraz vahşi komedi olan Sapa adında yaşlı bir Kutsal Adam, bir Şef, sahneye iyi bir mizah duygusu
kazandıran bir bölüm gönüllü olarak sundu. Ayağa fırlayıp dans ederek ve şarkı söyleyerek yanıma geldi ve orada, herkesin eğlenmesi için, kavgayı yeniden canlandırdı ve savaşçıları ayırma girişimimi oldukça ustaca taklit etti. Sopasıyla kanoya vurarak bağırdı ve hayali düşmanları yere serdi; sonra, önce bir tarafa sonra diğerine saldırarak, beni yalvaran, el kol hareketleri yapan ve onları birbirinden uzaklaştıran biri olarak tasvir etti, ta ki kendisi bitkin düşene kadar. Bunun üzerine geldi ve büyük bir neşeyle yanıma dikildi ve sanki "Gülmelisin, çünkü oynadım" der gibi etrafına baktı. Tam bu anda, kulaklarımıza "Yelken O" diye yüksek bir çığlık geldi ve tüm taraflar ayağa fırladı ve yeni bir sansasyona hazırlandı; çünkü o iklimlerde her şey -savaşın kendisi- Büyük Bilinmeyen Öte'den sizin Limanınıza yelken açan bir gemiden daha küçük bir ilgi alanıdır. Bundan birkaç gün sonra, çok korkunç bir olay gerçekleşti. Şafaktan önce, Limanda hızla atılan silah seslerini duydum. Öğretmenlerimden biri koşarak geldi ve bağırdı, "Missi, bu sabah büyük bir ziyafet için altı veya yedi kişi vurularak öldürüldü. Savaşta olan Kabileleri uzlaştırmak ve sürgün edilmiş bir Kabile'nin barış içinde geri dönmesini sağlamak için."

Lider adamların konseyde bu kurbanı kabul ettiğini öğrendim, ancak her kurbanın adı son ana kadar gizli tutuldu. Gerilim ve belirsizlik işkencesi, atanan kaderlerinin bir parçası olarak herkes tarafından taşınıyor gibiydi; ayrıca korkunç bir saldırıdan şüpheleniyormuş gibi hazırlık yapmadılar. Gün doğmadan, Kutsal Adamlar, kurbanın uyuduğu her evin kapısına bir katil yerleştirdiler. Bir işaret
atışı yapıldı; herkes kapılarına koştu ve mahkum olanlar vuruldu ve kaçmaya çalışırken sopayla dövüldüler. Daha sonra bedenleri kutsal bir ağaca taşındı ve tanrılara bir
sunu olarak bir süreliğine ellerinden asıldı. İndirildikten sonra törensel olarak taşındılar
ve evimin yakınındaki kıyıya özel bir muhafızın gözetiminde serildiler.

Öğretmenlerim ve benim de bu şölenin kurbanları olacağımıza dair bilgi bana ulaştı; ve gerçekten de silahlı bir grup katilin evimize doğru gönderildiğini gördük. Anında Öğretmenleri, eşlerini ve kendimi Misyon Evi'ne güvenli bir şekilde kilitledim; ve tüm insan umutlarından kopmuş bir şekilde, sevgili Rabbimiz İsa'ya ya bizi koruması ya da bizi kendi ihtişamına götürmesi için dua etmeye koyulduk. O sabah ve öğleden önce boyunca evimizin etrafında dolaştıklarını, birbirlerine fısıldadıklarını ve pencere ve kapının yakınında dolaştıklarını duyduk. Onlar, binada çift namlulu bir av tüfeği ve bir tabanca olduğunu biliyorlardı, ancak onları kullandığımı hiç görmemişlerdi ve Tanrı'nın izniyle bu onları korku içinde tutmuş olabilir. Ancak, onları kullanma düşüncesi o korkunç
zamanda bile ruhlarımıza girmedi. Ben kurtarmak için gitmiştim, yok etmek için değil. Herhangi bir zamanda ölmek, onlardan birini öldürmekten daha kolay olurdu benim için. Güvenliğimiz, bizi oraya
yerleştiren ve Cennette ve Yeryüzünde tüm
güç kendisine verilmiş olan o mübarek Rabbe yalvarmamızda yatıyordu. Bizimle olan, bize karşı olabilecek her şeyden daha güçlüydü. Bu güçtür;--bu huzurdur:--her güne girerken, tüm görevlerinin ve denemelerinin Rab İsa'ya emanet edildiğini hissetmektir,--ne olursa olsun, O bizi
kendi yüceliği ve bizim gerçek iyiliğimiz için kullanacaktır!

O korkunç sabah boyunca ve öğleden sonraya kadar, bu şekilde birlikte kaldık, bu sevgili Rab İsa'ya birleşmiş olduğumuzun bilincindeydik; ve O'nunla tatlı bir birliktelik yaşadık, O'nun kişiliğinin harikaları ve krallığının umutları ve ihtişamları üzerinde meditasyon yaptık. Ah, keşke tüm
okuyucularım Rab'le kendi deneyimlerinde bundan bir şeyler öğrenebilseler!
Onlara bundan daha değerli bir şey dileyemem. Gün batımına doğru, Görünmez Olan tarafından
zorlanarak, Misyon Evimizden çekildiler ve bizi bir kez daha huzur içinde bıraktılar. Öldürülenleri pişirilmek, kabilelere dağıtılmak ve uzlaşma şölenlerinde yenmek üzere götürdüler; kanla mühürlenmiş ve yakında, ne yazık ki, tekrar kanla gömülecek bir
antlaşma! Bundan sonraki birçok gün boyunca alışılmadık bir özen göstermemiz ve kendimizi gereksiz yere tehlikeye atmamamız gerekti; çünkü karanlık karakterler yakınlardaki çalılıklarda
dolaşırken görülüyordu ve hayatımızın
ödül olduğunu biliyorduk. Elimizden gelen özeni gösterdik ve Rab Tanrı gerisini yaptı; ya da daha doğrusu her şeyi yaptı - çünkü bilgeliği bize rehberlik etti ve gücü onları şaşırttı.

XXVI. BÖLÜM.
NAHAK'A MEYDAN OKUMA.

KISA BİR SÜRE SONRA, İç Bölge halkı Liman halkımıza saldırarak
yeniden savaş ilan etti. Bu eski bir kavgaydı; ve savaş
yenilendi ve nedeni ortadan kalktıktan uzun süre sonra devam etti. Her gün aralarına giderek, düşmanlıkları durdurmak için elimden geleni yaptım,
onlara savaşın kötülüklerini gösterdim ve önde gelen adamlara
bundan vazgeçmeleri için yalvardım. Bunun üzerine Ada ve
Padişah yaşamının karakteristik bir olayı ortaya çıktı. Bir gün köyde bir Ayin düzenledim, her sabah kabileleri toplandı ve eğer Yehova Tanrı'ya inanır ve O'nu izlerlerse, O'nun onları tüm düşmanlarından kurtaracağını ve onları mutlu bir hayata yönlendireceğini ilan ettiler. Orada üç Kutsal Adam, Şef vardı, bunların tüm nüfusu dehşet içinde yaşıyordu - kardeşler veya kuzenler, geleneksel başarıların kahramanları, büyücülük profesörleri ve kendi isteklerine göre yaşam ve ölüm, sağlık ve hastalık,
yağmur ve kuraklık gücünü iddia ediyorlardı. Beni duyunca, bu üçü ayağa kalktı ve Yehova'ya inanmadıklarını ve O'nun yardımına
ihtiyaçları olmadığını ilan ettiler; çünkü onlar, yediğim meyve veya yiyeceklerden herhangi bir parçayı ele geçirebilselerdi, Nahak (_yani_ büyücülük veya cadılık) ile hayatımı öldürme gücüne sahiptiler. Bu, onların kara sanatlarının temel bir koşuluydu; bu nedenle bir muzun veya portakalın kabuğu ve her
kırık yiyecek parçası, Kutsal Adamların eline geçmesin ve Nahak için kullanılmasın diye Yerliler tarafından toplanırdı. Bu batıl inanç, Tanna'daki kan dökülmesinin ve terörün çoğunun nedeniydi; ve bu şekilde meydan okunduğunda, Tanrı'dan yardım istedim ve buna karşı bir darbe indirmeye karar verdim.

Bir kadın, elinde bizim eriklerimiz gibi, quonquore denilen bir demet yerel meyveyle yakınımda duruyordu. Bana biraz vermesini rica ettim;
ve o, bir demet uzatarak, "İstediğini özgürce al!" dedi.

Tüm Meclisin dikkatini yaptığım şeye çekerek, salkımdaki üç meyveyi aldım ve her birinden bir ısırık alıp, onları birbiri ardına üç Kutsal Adam'a verdim ve herkesin duyabileceği şekilde, "Bu meyveyi yediğimi gördünüz, kalanını Kutsal Adamlarınıza verdiğimi gördünüz; beni Nahak ile öldürebileceklerini söylediler, ancak bunu yapabilirlerse, ok veya mızrak, sopa veya tüfek olmadan bunu yapmalarına meydan okuyorum; çünkü Büyücülükleri ile bana veya herhangi birine karşı herhangi bir güçleri olduğunu reddediyorum."

Meydan okuma kabul edildi; Yerliler, yerleştirildiğim
pozisyon karşısında dehşete kapılmış gibi görünüyorlardı! Nahak töreni genellikle gizlice yapılırdı; Tanneseler, Avrupalıların vebanın dokunuşundan kaçtıkları gibi korkuyla kaçarlardı; ancak ben oyalandım ve ritüellerini hevesle izledim. Üç Şef ayağa kalkıp, törenlerine başlamak üzere Kutsal Ağaç'lardan birine yaklaştığında, Yerliler dehşet içinde kaçtılar ve "Missi, Iawe? Eyvah, Missi!" diye bağırdılar.

Ama ben gözlem görevimi sürdürdüm. El sallamalar ve büyüler arasında, yediğim meyve parçalarını bu Kutsal Ağaç'ın belirli yapraklarına sardılar ve mumdan bir mum şekline getirdiler; sonra kökün yakınında kutsal bir ateş yaktılar ve mırıldanmalarına devam ettiler, giderek biraz daha fazla mum şeklindeki şeyleri yaktılar, onları başlarının etrafında döndürdüler, nefesleriyle üflediler, havada salladılar ve sanki ani yıkımımı bekliyormuş gibi çılgınca bana baktılar. Sonuçta kendi yalanlarına inanmadıklarını merak ederek, çünkü çok ciddi görünüyorlardı, bu iğrenç batıl inancın zincirlerini kırmak için her zamankinden daha istekli olan ben, onları tekrar tekrar teşvik ederek, "Çabuk olun! Tanrılarınızı size yardım etmeleri için harekete geçirin! Henüz öldürülmedim; tamamen iyiyim!" diye bağırdım.

Sonunda ayağa kalktılar ve "Tüm Kutsal Adamlarımızı çağırana kadar ertelemeliyiz. Bir sonraki Sebt günü gelmeden önce Missi'yi öldüreceğiz. Herkes izlesin, çünkü yakında ölecek ve bu kaçınılmaz." dediler.

"Çok iyi! Tüm Rahiplerinizi birleşmeye ve beni Büyücülük veya Nahak ile öldürmeye davet ediyorum. Eğer bir sonraki Sebt günü köyünüze sağlıklı bir şekilde tekrar gelirsem, hepiniz tanrılarınızın benim üzerimde hiçbir gücü olmadığını ve gerçek ve yaşayan Yehova Tanrı tarafından korunduğumu kabul edeceksiniz!" diye yanıtladım.

O haftanın geri kalanında her gün Conch'lar çalındı;
ve adanın o tarafında tüm Kutsal Adamları
beni sanatlarıyla öldürmeye çalışarak çalışıyorlardı. Ara sıra adanın her yerinden haberciler gelip
sağlığımı endişeyle soruyor ve
hasta olup olmadığımı merak ediyorlardı ve zavallı aldatılmış putperestler arasında büyük bir heyecan hakimdi.

Şabat bana huzur içinde geldi ve o köye her zamanki
sağlığımdan ve gücümden daha fazla
giderek gittim. Çok sayıda insan toplandı ve
ben
göründüğümde birbirlerine dehşet içinde baktılar, sanki gerçekten
benim hala sağ ve iyi olmam mümkün değilmiş gibi. Halkın arasına girdiğimde, onları şu şekilde selamladım, "Hepinize sevgilerimle, dostlarım!
Sizlere Yehova Tanrı ve O'nun İbadeti hakkında tekrar konuşmaya geldim."

Üç Kutsal Adam, sorulduğunda, beni Nahak ile öldürmeye çalıştıklarını ancak başaramadıklarını itiraf ettiler; ve neden başaramadıkları sorulduğunda; Onlar, benim de Kutsal Bir Adam olduğumu ve Tanrımın daha güçlü olması nedeniyle beni onların tanrılarından koruduğunu keskin ve ince bir şekilde söylediler. Kalabalığa hitap ederek şöyle cevap verdim, "Evet, gerçekten; Yehova Tanrım sizin tanrılarınızdan daha güçlüdür. Beni korudu ve bana yardım etti; çünkü O, tek yaşayan ve gerçek Tanrı'dır, insan çocuklarının herhangi bir duasını duyabilen veya yanıtlayabilen tek Tanrı'dır. Sizin tanrılarınız duayı duyamaz, ancak Tanrım sizi duyabilir ve yanıtlayacaktır, eğer kalbinizi ve hayatınızı O'na verirseniz ve sadece O'nu sever ve hizmet ederseniz. Bu benim Tanrımdır ve eğer O'nun sesini duyar ve izlerseniz O sizin de dostunuzdur."

Bunu söyledikten sonra, devrilmiş bir ağacın gövdesine oturdum ve onlara şöyle seslendim, "Gelin ve etrafıma oturun, sizinle Tanrımın sevgisi ve merhameti hakkında konuşacağım ve size nasıl ibadet edeceğinizi ve O'nu nasıl memnun edeceğinizi öğreteceğim."

Kutsal Adamlardan ikisi oturdu ve tüm insanlar etrafına toplandı
ve sessizce oturdular. Onlara günah ve İsa Mesih aracılığıyla kurtuluş fikirlerini sunmaya çalıştım, Kutsal Yazılarda bize
vahyedildiği gibi.

Üçüncü Kutsal Adam, rütbesi en yüksek olan, büyük yapılı ve
olağanüstü güce sahip bir adam, bu arada savaşçısının mızrağını almaya gitti ve
havada sallayarak ve bana doğrultarak geri döndü. İnsanlara, "Elbette beni mızrağıyla öldürebilir, ancak beni Nahak veya Büyü ile öldürmeyi üstlendi ve bana karşı hiçbir savaş
silahı kullanmayacağına söz verdi; ve eğer şimdi beni öldürmesine izin verirseniz, aranızda yaşayan ve sadece size iyilik yapmaya çalışan arkadaşınızı öldürmüş olursunuz, bunu hepiniz çok iyi biliyorsunuz. Beni böyle öldürürseniz, Tanrımın öfkeleneceğini ve sizi cezalandıracağını biliyorum."

Bunun üzerine ben kalabalığın ortasında sakin bir şekilde oturdum, o ise öfkeyle
sıçrıyor, kardeşlerini ve beni
dinleyen herkesi azarlıyordu. Ancak diğer Kutsal Adamlar benim tarafımı tuttu ve insanların çoğu da bana karşı dostça davranıp etrafıma
sıkı sarılmış oldukları için mızrağını fırlatmadı. Kargaşayı yatıştırmak ve daha fazla kan dökülmesini
önlemek için hemen Öğretmenlerimle birlikte ayrılmayı teklif ettim ve bunu yaparken onlara barış içinde yaşamaları için hararetle yalvardım. Güvenle eve
varmamıza rağmen, o yaşlı Kutsal Adam hala kanıma aç görünüyordu. Bundan sonraki haftalarda, nereye gidersem gideyim, aniden arkamdaki patikada belirirdi, sağ elinde aynı Goliath mızrağı tutardı. Tanrı sadece fırlatılmasını engelledi ve ben her türlü yasal önlemi alarak,
sanki orada düşman yokmuş gibi işime devam etmek zorundaydım,
diğer tüm sonuçları İsa'nın eline bırakarak. Bu olay
şüphesiz ki, büyücülüğe dair birçok kişinin önyargılarını sarstı; ancak,
dönmüş Yerlilerin bile çok azı Nahak korkusundan tamamen kurtulabildi.

BÖLÜM XXVII.
TEHLİKELİ BİR HAC YOLCULUĞU.

Tanna'nın güneybatı tarafındaki diğer Misyon İstasyonu'nu zaman zaman ziyaret etmem gerekiyordu. Oradaki Bay ve Bayan Mathieson'un ikisi de zayıf bir sağlık durumundaydı, verem eğilimi vardı. Bu nedenle Aneityum'u birkaç kez ziyaret ettiler. Onlar işlerine içtenlikle bağlıydılar ve sağlıkları ve kendilerine tanınan zaman açısından başarılıydılar. Bu noktada, bana Avrupa yemeği kalmadığı ve mümkünse biraz un göndermeleri yönünde bir mesaj ulaştı. Savaş, karadan yolculuğu imkansız hale getirdi. Kıyıdaki kuvvetli
rüzgar ve yüksek deniz, teknemin gitmesini imkansız hale getirdi. Düşmandan kaynaklanan yaşam tehlikesi o kadar büyüktü ki
bir mürettebat tutamadım. Bu nedenle Nowar ve Manuman'a ve birkaç lider adama en iyi kanolarından birini almaları ve kendilerinin de bana eşlik etmeleri için yalvardım. Sıkıca oturan bir kapağı olan büyük, düz tabanlı bir tencerem vardı ve onu unla doldurdum; ve kapağı sıkıca bağlayarak, kanonun tam ortasına ve su seviyesinin mümkün olduğunca üzerine sabitledim. Geriye kalan her şeyi kendi kişilerimize bağladık. Deniz ve kara olduğu gibi, bu tehlikeli bir girişimdi ve ancak çok acil bir zorunluluk bunu haklı çıkarabilirdi. Hepsi yüzücüydü ama ben yüzemediğim için en güçlü adam arkama yerleştirildi, eğer bir çarpma olursa beni yakalayıp kıyıya yüzdürmek için. Kıyıya yakın bir yerde sürünerek ilerlerken, mercan resifindeki büyük dalgaların hemen dışında kalmak zorundaydık ve hepimiz öfkeli bir sörfün köpüğüyle sırılsıklam olmuştuk. Ancak, varış noktamıza iki mil kala, kanomun arkadaşlarının yaşadığı yere güvenli bir şekilde ulaştık ama resifte çok tehlikeli bir deniz kırılıyordu. Burada hepsi pes ettiler ve daha fazla gidemeyeceklerini söylediler; ve gerçekten de küreklerle tüm yol boyunca verdikleri emek çok zordu. Onlara, kıyıya çıkmaya çalışırlarsa kanonun kesinlikle parçalanacağını, erzakların kaybolacağını ve bazılarımızın muhtemelen boğulacağını söyledim. Ama kıyıya döndüler ve bir süre daha denizi izleyerek öylece kaldılar. Sonunda Kaptanları, "Missi, tutun! Daha küçük bir dalga geliyor; şimdi içeri gireceğiz." diye bağırdı.

Titrek bir duayla yüreğim Tanrı'ya doğru yükseldi! Dalga yuvarlanarak geldi;
birlikte kürek çeken her kürek tüm güçleriyle denize çarptı; ve
bir sonraki anda kanomuz dalganın tepesinde kıyıya doğru bir martı gibi uçuyordu. Bir an sonra dalga resif üzerinde güçlü bir kükremeyle
kırıldı ve köpük bulutları halinde tıslayarak yanımızdan geçti.
Ardından benimkiler denizde çılgınca yüzerken görüldü, tek gözlü Kutsal Adam Manuman tek başına kanoya tutunuyordu, neredeyse suyla doluydu,
ben hala kanonun koltuğuna tutunuyordum ve hemen sonraki dalganın bizi
yiyip bitirmesi muhtemeldi. Çaresizlik içinde resiflere doğru sıçradım ve bize ulaşmak için yarı suda yürüyen, yarı yüzen bir adama doğru koştum; ve Tanrı öyle emretti ki, tam
bir sonraki dalga mercanın gümüşü kayasına çarptığında, adam beni yakaladı
ve kısmen benimle birlikte dalgaların arasında yüzdü, kısmen de beni
güvenli bir şekilde kıyıya
çıkana kadar taşıdı. Tanrı'ya şükürler olsun, yukarı baktım ve diğerlerinin hepsinin
benim kadar güvende olduğunu gördüm, sadece arkadaşım Manuman hariç, o hala rüzgara ve denize karşı kanoya tutunuyordu ve onu da beraberinde getiriyordu.
Diğerleri koşup yardımına koştular. Kürekler dalgaların
arasında toplandı. Güçlü bir adam, kafasında un tenceresiyle, sudan zarar görmemiş bir şekilde bana doğru geldi! Kanoyu tutan Şef ayaklarından ciddi şekilde kesilmişti ve fena halde yaralanmış ve çarpılmıştı; ancak geri kalanların hepsi daha fazla zarar görmeden kurtuldu ve sahip olduğumuz her şey kurtuldu. Sonunda arkadaşlar arasında, kendi evlerine dönmek için uygun bir rüzgar ve gelgit beklemeye karar verdiler. Kalbimden Tanrı'ya şarkı söyleyerek, un tenceresini taşıması için bir adam tuttum ve kısa süre sonra Misyon İstasyonuna vardım. Sevgili arkadaşlarımız Bay ve Bayan Mathieson'ın ihtiyaçlarını, onları beklenebileceği kadar iyi bulduktan sonra, birkaç saat dinlendikten sonra, gece boyunca karadan yürüyerek kendi İstasyonumuza dönmek için hazırlanmak zorundaydık. Kendi evimin yağmalanıp zorla girilmesinden korktuğum için daha fazla uzakta kalmaya cesaret edemedim. Sağlıkları zayıf olsa da, Misyoner arkadaşlarımın ikisi de umut doluydu ve işlerinde gayretliydiler ve bu biraz garip ziyaret karanlığımızın ortasında hoş bir göz kırpmasıydı. Geri dönüş yolculuğumda çok uzağa gitmeden önce güneş battı ve bana eşlik edecek hiçbir Yerli
tutulamadı. Hepsi bana yolda kesinlikle öldürüleceğimi söylediler. Ama düşman bölgelerine ulaşmadan önce havanın oldukça karanlık olacağını ve Heathen'lerin karanlıkta çok korkak olduklarını ve gece karanlıkta köylerinden asla ayrılmadıklarını biliyordum, balıkçılık ve benzeri görevler için
birlikte hareket etmeleri dışında. Deniz kıyısı boyunca olabildiğince hızlı yürüdüm, dönüşümlü olarak yürüdüm ve koştum; ve sesleri duymaya başladığımda, güvenli bir şekilde geçene kadar çalılıklara geri döndüm ve sonra kıyıya yakın bir yere doğru yolumu bulmaya çalıştım, bu benim tek rehberimdi. Yolculuğun yarısını tamamladıktan sonra, neredeyse dik, tabanının etrafında denizin derin kükrediği büyük bir kayanın yukarısına doğru tehlikeli bir yola geldim. Kalbim İsa'ya yükselmiş bir şekilde, kökleri dikkatlice kavrayarak ve çalıların yanında durarak, güvenli bir şekilde zirveye ulaşana kadar tırmanmayı başardım. Orada, bir köyden kaçınmak için, deniz kenarındaki çalılıklar boyunca, o büyük kaya çıkıntısının tepesinde yavaşça sürünmeye devam etmem gerekiyordu - heyecan olmadan gün ışığında bile asla başaramayacağım bir başarı; ancak tüm bu ölüm kalım yolculuğunda sevgili Rabbim İsa tarafından desteklendiğimi ve yönlendirildiğimi hissettim. Kıyıdan ayrılmak ve çok derin bir vadinin kıyısını takip ederek birinin geçebileceği kadar sığ bir yere kadar gitmem ve sonra çalılıkların arasından tekrar kıyıya gitmem gerekiyordu. Çok fazla sağa tutunarak, ulaşmayı planladığım noktayı kaçırdım. Şimdi çalılıkların arasından küçük yangınlar görünüyordu; En Pagan köylerimizden birinde konuşan insanların seslerini duydum.

Sessizce geri çekilerek, nerede olduğumu biliyordum ve kıyıya doğru
kolayca yolumu buldum; ancak Büyük Kaya'ya ulaştığımda, karanlıkta
aşağı giden yolu tekrar bulamadım. Yorulana kadar etrafı yokladım.
Tökezleyip öldürülebileceğimden; veya gün doğana kadar
oyalanırsam vahşilerin beni öldüreceğinden korkuyordum. Kayanın bir kısmının dik eğimli olduğunu, üzerinde çok az bitki olduğunu veya hiç bitki olmadığını biliyordum ve
onu bulmak için etrafı aradım, kendimi İsa'ya emanet etmeye ve oradan aşağı kaymaya karar verdim, böylece tekrar kıyıya ulaşabilir ve hayatımı kurtarabilirdim.
Burayı bulduğumu düşünerek, birkaç taş fırlattım ve
güvenli olup olmadığına karar vermek için sıçramalarını dinledim.
Ancak mesafe duyabileceğim veya yargılayabileceğim kadar uzundu. Gelgit sırasında deniz derindi; ancak gelgit sırasında içinden geçip güvende olabilirdim. Karanlık, herhangi bir şey görmemi imkansız hale getirdi. Şemsiyemi bıraktım, büyük bir güçle aşağı doğru ittim, ama o da bana
hiçbir haber göndermedi.

Ancak, aradığım yerin burası olduğundan emin olarak ve
gün ışığını beklemenin kesin ölüm olacağını bilerek, Rabbim İsa'ya yardım ve koruma için dua ettim ve kendimi bırakmaya karar verdim. Önce,
hiçbir şeye
takılmamak için
tüm giysilerimi olabildiğince sıkı bağladım; sonra sırtüstü uzandım, ayaklarım önde,
başımı göğsüme doğru tutarak kayaya çarpmasını engelledim;
sonra, Kurtarıcım'a bir kez haykırdıktan sonra, kendimi bir daldan olabildiğince aşağı indirdikten sonra, sonunda bıraktım, kollarımı öne doğru attım ve
ayaklarımı iyice yukarıda tutmaya çalıştım. Sanki havada uçuyormuş gibi baş döndürücü bir girdap beni ele geçirdi; birkaç an bir asır gibi geldi;
hızla aşağı koştum ve ayaklarım aşağıdaki denize çarpana kadar hiçbir engel hissetmedim. Bunu emreden sevgili Rabbim İsa'ya tapınarak ve onu överek
ayaklarımı yeniden kazandım; gelgit düşüktü, hiçbir yaralanmam olmamıştı, şemsiyemi geri aldım ve
içeride yürürken kıyı yolunun çalılıktan daha kolay ve daha aydınlık olduğunu gördüm. Karanlık benim güvenliğimdi,
Yerlilerin etrafta dolaşmasını engelliyordu. Konuşacak kimseyi görmedim, ta ki başladığım yerden on beş veya yirmi mil uzakta, evimin oldukça yakınındaki bir köye ulaşana kadar; burada deniz yolunu bıraktım ve birkaç genç adama, beni Misyon İstasyonuma çalılıklardan geçirecek en yakın yolu gösterecek olta iğneleri hediye edeceğime söz verdim, onlar da bunu memnuniyetle ve içtenlikle yaptılar. Onlara yaklaşırken çok küçük bir risk aldım; beni bir düşman sandılar ve tüfeklerini ancak yüksek bir haykırışla durdurdum--

"Ben Missi'yim! Ateş etmeyin; sevgim size, dostlarım!"

Tanrı'ya koruyucu bakımı için şükrederek eve vardım ve uzun, dinlendirici bir uyku çektim. Yerliler, ertesi gün karanlıkta bu kadar yolu nasıl geldiğimi duyduklarında haykırdılar--

"Elbette herhangi birimiz öldürülürdük! Yehova Tanrınız sizi yalnızca böyle korur ve sizi güvenle eve getirir."

Tüm kalbimle, "Evet! Ve eğer sadece itaat edip O'na güvenirsen, O senin koruyucun ve yardımcın da olacak." dedim.

O gece kesinlikle inancımı sınadı. Eğer O'nun hizmetinde olduğum ve her görev yolunda beni kendi şanı için taşıyacağı veya orada beni elden çıkaracağı güvencesi olmasaydı,
bu iki yolculuğu da asla üstlenemezdim. Aziz Paul'ün sözleri bugün ve sonsuza dek geçerlidir: "Beni güçlendiren Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilirim."

BÖLÜM XXVIII.
KIZAMIK VEBASI.

BU sıralarda, bazı Tüccarların bu zavallı Yerlilere karşı sahip olduğu cehennem ruhunun asla unutulmayacak bir örneğini gördüm. Bir sabah, üç veya dört gemi Limanımıza girdi ve Port Resolution'da demir attı. Kaptanlar beni çağırdı ve içlerinden biri, belirgin bir sevinçle, "Artık gururlu Tannese'nizi nasıl alçaltacağımızı biliyoruz! Onları sizin önünüzde alçaltacağız!" diye haykırdı.

"Elbette bu zavallı insanlara saldırıp onları yok etmek istemiyorsunuz?" diye cevap verdim.

Utanmadan, sevinçle cevap verdi, "Onları alçaltmak için kızamık gönderdik! Bu onları çok öldürür! Kızamık hastası dört genç adam farklı limanlara çıkarıldı ve bunlar yakında saflarını
azaltacaklar."

Ölçüyü aşan bir şokla, ciddiyetle protesto ettim ve davranışlarını ve ruhlarını kınadım; ancak itirazlarım yalnızca utanmazca şu bildiriyi ortaya çıkardı: "Şifremiz şudur: Bu yaratıkları süpürüp beyaz adamların toprağı işgal etmesine izin verin!"

Kötü niyetleri şu şekilde daha da belirginleşti: Genç bir Şef olan Kapuku'yu gemilerinden birine gitmeye ikna ettiler ve ona bir hediye vaat ettiler. O, Bay Mathieson'un ve çalışmalarının dostu ve baş destekçisiydi.
Onu gemiye aldıktan sonra, onu kızamık hastası olan yerlilerin arasına, ambarda hapsettiler. Yaklaşık yirmi dört saat boyunca ona yiyecek vermediler; ve sonra, vaat edilen hediyeyi almadan, onu kendi evinden
uzak bir yere, karaya çıkardılar. Zayıf ve heyecanlı olmasına rağmen, büyük bir bitkinlik ve dehşet içinde kabilesine geri döndü. Misyonere, onu
ateşten kıpkırmızı ve sıcak olan hasta insanların arasına koyduklarını ve
hastalıklarının kendisine geldiğinden korktuğunu söyledi. Şunu söylemekten utanıyorum ki
bu Sandal-wood ve diğer Tüccarlar bizim aşağılanmış vatandaşlarımızdı;
ve zavallı Heathen'i böyle yok etmekten kasten övünüyorlardı. Daha şeytani bir ruh hayal edilemezdi; ancak çoğu korkunç sarhoşlardı ve bu adalar arasındaki her türlü ticareti genel olarak insan kanıyla doluydu.

Böylece ortaya çıkan kızamık, adalılarımız arasında en ölümcül salgın haline geldi. Korkutucu bir şekilde yayıldı ve boğaz ağrısı ve ishalle birlikte geldi. Bazı köylerde, erkek, kadın ve çocuk hastalandı ve
hiçbiri diğerlerine yiyecek veya su veremedi. Sefalet, acı ve
dehşet benzersizdi, yaşayanlar bazen ölüleri gömmekten bile korkuyorlardı. Misyon grubumdan on üç kişi bu hastalıktan öldü; ve hayatta kalan birkaç kişi o kadar dehşete kapıldı ki, küçük Misyon
şunyası _John Knox_ Tanna'ya döndüğünde, hepsi eşyalarını toplayıp kendi Aneityum'larına doğru yola çıktılar, benim sevgili yaşlı Abraham hariç.

İlk başta, herkesin uçtuğunu düşünerek, o da eşyalarını toplamış ve diğerlerinin yanında, onlarla birlikte ayrılmaya hazır bir şekilde duruyordu. Ona doğru yaklaştım ve "Abraham, hepsi gidiyor; sen de beni Tanna'da, Tanrı'nın savaşlarında tek başıma mı bırakacaksın?" dedim.

"Missi, kalacak mısın?" diye sordu.

"Evet; ama Abraham, hayat tehlikesi şu anda o kadar büyük ki, ikimiz de öldürülebileceğimiz için senden kalmanı rica etmeye cesaret edemiyorum. Yine de, şu anda Tanrı'nın işini bırakamam." diye cevapladım.

Soylu yaşlı Şef kutuya ve paketlerine baktı ve düşünceli bir şekilde, "Missi, tehlikemiz şu anda çok büyük." dedi.

"Evet; bir zamanlar beni tek başıma bırakmayacağını düşünmüştüm;
ama, gemi senin topraklarına gittiği için, senden kalmanı ve benimle birlikte yüzleşmeni isteyemem!" diye cevapladım.

Tekrar şöyle dedi, "Missi, karım öldü ve burada mezarında olduğuna göre, seninle yalnız kalmamı ister misin?"

Ben de, "Evet, senin kalmanı isterim; ancak, yalnız kalacağımız
koşulları göz önünde bulundurarak, senden bunu yapmanı rica edemem." diye cevap verdim.

O da, "O zaman, Missi, seninle kendi özgür seçimim ve
tüm kalbimle kalıyorum. Rab'bin işinde birlikte yaşayıp öleceğiz. Tanna'da bağışlandığın sürece seni asla terk etmeyeceğim." diye cevap verdi.

Böyle söyledi ve karanlık yüzüne bir Şehit'in ihtişamının ön ışığını veren bir ışıkla, kutuyu ve bohçaları kendi
evine geri götürdü; ve bundan sonra, İbrahim benim sevgili yoldaşım ve sürekli dostum ve Tanna'daki Misyon hayatımızla ilgili olarak hala anlatılacak olan her şeyde
acı çeken yoldaşım oldu.

Bu kızamık salgını aramızda ortaya çıkmadan önce, _John Knox_ ile Tanna'nın karşı yakasındaki Black Beach'e yelken açmıştım ve
Öğretmenlerin yerleşmesi için yolu hazırlamıştım. Ve kısa bir süre sonra, Bay Copeland ve ben, cesaretlendirici başarı umutlarıyla ve
Yeni İskoçya'dan yeni gelen Misyonerler Bay ve Bayan Johnson için
oraya bir İstasyon kurma umuduyla
yerleştirildik. Fakat bu korkunç ithal
salgın tüm hayallerimizi yerle bir etti. En baştan itibaren kendilerini adadılar ve Yerlilerin korkunç acılarını hafifletmek için
her şekilde bana yardım ettiler. Her gün çevre köylere ilaç, yiyecek ve hatta su taşıdık, çok azı bize fazla yardımda bulunabildi. İlaçlarımızı alan ve yiyecek vb. konulardaki talimatları uygulayanların neredeyse hepsi iyileşti; fakat bunların büyük çoğunluğu hiçbir tavsiyeye kulak asmadı ve saldırıyı her yerde ölümcül hale getiren deneylere giriştiler. Örneğin, sorun zirvedeyken
denize atlayıp rahatlama ararlardı; bunun neredeyse
anında bir ölüm olduğunu görürlerdi. Diğerleri, vücudun uzunluğu kadar ve yaklaşık iki ayak derinliğinde toprağa bir çukur kazarlardı; oraya kendilerini yatırırlardı,
soğuk toprak ateşli ciltlerine hoş gelirdi; ve etraflarındaki toprak
ısındığında, arkadaşlarını birkaç santim daha derine
kazdırırlardı, tekrar tekrar, daha serin ve daha serin bir kanepe ararlardı. Bu korkunç çabada birçoğu kelimenin tam anlamıyla kendi mezarlarında öldü ve
yattıkları yere gömüldüler! Onları rahatlatmak ve kurtarmak için elimizden gelen her şeyi yapmamıza rağmen, yerlilerin bizi kendilerine korkunç bir şekilde eziyet eden beyaz adamlarla ilişkilendirmesi ve onların kör intikam susuzluklarının Tüccarlar ile Misyonerler arasında ince bir ayrım yapmaması şaşırtıcı olmasa gerek. İkisi de beyazdı - bu yeterliydi.

Bu korkunç kızamık salgınını geride bırakmadan önce, Tanna nüfusunun üçte birini, boğaz ağrısı ve ishalle birlikte süpürdüğüne inandığımı kaydedebilirim; hayır? bazı yerlerde üçte birinden fazlası yok oldu. Yaşayanlar ölüleri gömemediklerini ilan ettiler ve büyük bir yoksulluk ve acı yaşandı. Öğretmen, karısı ve çocuğu da Black Beach'e yerleştirildi; ve arkadaşı, oradaki diğer Öğretmen, karısıyla birlikte kendi adasına gitmek için ilk fırsatı değerlendirdi, aksi takdirde hayatı intikam olarak alınmış olurdu. Yine de, daha sonra alınan tüm hesaplara göre, kızamığın Tanna'da grubun diğer adalarından daha ölümcül olduğunu düşünmüyorum. Aniwa'da daha büyük bir oranda öldürmüş gibi görünüyorlar - birçok üzüntünün ama daha büyük zaferlerin gelecekteki sahnesi.

XXIX. BÖLÜM.
SOPLA SALDIRI.

1 Ocak 1861, her zaman hatırlanacak bir Yeni Yıl Günüydü. Bay ve Bayan Johnston, Abraham ve ben, neredeyse tüm zamanı bir tür ciddi ama mutlu festivalde geçirdik. Tanrı önünde kutsal bir antlaşmayla yeniden, hayatlarımızı ve her şeyimizi Rab İsa'ya adadık, kendimizi Yeni Hebridler'deki Heathen'lerin dönüşümü için O'nun kutsanmış hizmetine verdik. Akşam Aile İbadetinden sonra, Bay ve Bayan Johnston
sadece on fit uzaklıktaki kendi evlerine gitmek için odamdan ayrıldılar; ancak
bana pencerede kocaman sopalarla silahlanmış ve siyah boyalı yüzleri olan iki adam olduğunu bildirmek için geri döndü. Yanlarına gidip
ne istediklerini sorduğumda, "Hasta bir çocuk için ilaç" diye cevap verdiler.

Onları içeri girip ilacı almaya ikna etmekte zorlandım.
Birdenbire, heyecanlarından ve boya kılıklarından, bizi öldürmeye geldikleri aklıma geldi. Bay Johnston da bizi eve kadar eşlik etmişti. Gözümü sürekli üzerlerinden ayırmadan ilacı hazırladım ve onlara sundum. İlacı almayı reddettiler ve her adam
öldürme taşını kavradı. Onlara sertçe dönüp, "Görüyorsunuz ya
Bay Johnston şimdi gidiyor ve siz de bu odadan
bu gece ayrılmalısınız. Yarın, çocuğu getirebilir veya ilacı almaya gelebilirsiniz." dedim.

Sopalarını sanki bir eylem için tutuyormuş gibi kavrayarak geri çekilmek istemediler, ancak ben kasıtlı olarak öne doğru yürüdüm ve sanki onları
dışarı itiyormuş gibi yaptım, o sırada ikisi de dönüp gitmeye başladılar.

Bay Johnston önlerine geçmişti ve güvenli bir şekilde dışarı çıkmıştı. Ancak açık kapıdan kaçan küçük bir kediyi kaldırmak için eğildi; ve o anda vahşilerden biri arkadan içeri seğirerek, kocaman sopasıyla bir darbe
attı, bundan kaçınırken Bay Johnston çığlık
atarak yere düştü. Her iki adam da ona doğru atıldı, ancak iki sadık köpeğimiz
vahşice yüzlerine atladı ve hayatını kurtardı. Dışarı fırladım, ancak olan bitenin tam olarak farkında değildim, Bay Johnston'ın kendini
doğrultmaya çalıştığını gördüm ve "Dikkat edin, bu adamlar beni öldürmeye çalıştılar,
ve sizi de öldürecekler!" diye bağırdığını duydum.

Onlara sertçe dönüp, "Ne istiyorsunuz? O sizin dilinizi anlamıyor. Ne istiyorsunuz? Benimle konuşun." diye sordum.

Bunun üzerine her iki adam da büyük sopalarını kaldırdı ve bana vurmaya çalıştı; ama
şimşek gibi bu iki köpek yüzlerine atıldı ve darbelerini
şaşırttı. Bir köpek fena halde yaralanmıştı ve yer, beni Sonsuzluğa fırlatacak olan
diğer darbeyi aldı. En iyi köpek, içinde terrier kanı olan küçük bir melez retriever'dı, yaklaşan tehlikeler konusunda bizi uyardığı için muhteşemdi ve bu, hayatımı birkaç kez
kurtarmama aracı olmuştu. Durumun ne olduğunu görünce, şimdi iki köpeği de öfkeyle üzerlerine
saldım ve iki vahşi kaçtı. Arkalarından bağırdım, "Unutmayın, Yehova Tanrı sizi görüyor ve hizmetkarlarını öldürmeye çalıştığınız için sizi cezalandıracak!"

Kaçarken, cinayet ve yağmaya yardım etmek için sekiz veya on mil
gelmiş büyük bir grup adam, çalılıktan oradan oraya
kayarak gelip onlara katıldı ve onlar da kaçtı. Gerçekten, "kötüler, hiç kimse
kovalamadığında kaçar." Davut'un deneyimi ve güvencesi, o akşam, bize çok gerçek olarak geldi:--"Tanrı bizim sığınağımız ve gücümüzdür... bu yüzden
korkmayacağız."

Tanna'daki bu tür sahnelere artık alışmış olan ben, dinlenmek için çekildim ve
derin bir uyku çektim; ama sevgili iş arkadaşım, daha sonra öğrendiğim gibi, bir an bile uyuyamadı. Solgunluğu ve heyecanı ertesi gün, hatta birkaç gün daha devam etti; ve bundan sonra, doğal olarak canlı ve neşeli olmasına rağmen, onu bir daha asla gülümserken görmedim.

O sabah, 1 Ocak 1861, Günlüğünde şu giriş bulundu: "Bugün, ağır bir kalple ve neden olduğunu bilmediğim bir korku hissiyle, hastalar arasında alışılmış gezintilerime çıktım. Öğretmeni almak ve Bay Paton'ı sıkıntılı yere götürmek için aceleyle geri döndüm. Bir elimde bir kova su, diğer elimde ilaç taşıyordum; ve böylece
bu günün bir kısmını onların acılarını hafifletmeye çalışarak geçirdik ve çalışmalarımız başkalarının zihinleri üzerinde de mutlu bir etki yarattı." Başka bir girişte, 22 Aralık'ta şöyle yazmıştı: "Kızamık, zavallı Tannese'ler arasında korkunç bir yıkım yaratıyor. Köylerden geçerken, hüzünlü sahneler gözümüze çarpıyor; genç ve yaşlı, yere serilmiş, iğrenç ve kötü huylu hastalıklara eşlik eden tüm bu acı verici semptomları gösteriyor. Bazı köylerde, yiyecek hazırlayabilen veya acı çeken ve ölmekte olanlara içecek götürebilen çok az kişi kalıyor. Acı çekenleri, acılarını hafifletecek veya hastalıklarını ortadan kaldıracak her türlü rahatlıktan, ilgiden ve çareden yoksun görmek ne kadar da acınası! Hastalıkta nasıl şefkatle bakıldığımızı, rahatlamak için kullanılan birçok çareyi, bize verilen rahatlık ve ilgiyi düşündüğümde, kalbim acıyor ve diyorum ki, Ah benim nankörlüğüm ve Hıristiyan insanların nankörlüğü!"

Yukarıda belirtildiği gibi, Ocak ayının ilk gününde hayatımızı yeniden Tanrı'ya adadıktan sonra, ayın 16'sına kadar, Bay Johnston ve bazen de Bayan Johnston, köylerdeki hastalar arasındaki turlarımda bana eşlik etti ve bana çok yardımcı oldular. Ancak talihsiz bir kaza sonucu, en çok ihtiyaç duyduğum anda bir kenara bırakıldım. Ev inşa etmek için bir ağacı keserken, Savaş Şefi'nin kardeşi Mahanan'ın bana çok yakın olduğunu ve elinde bir tomahawk taşıdığını fark ettim; hem işimi yapmaya hem de onu gözlemlemeye çalışırken, keserle bileğime sertçe vurdum. "Bunu yapmadım" diyerek hızla uzaklaştı, ancak şüphesiz olanlara seviniyordu. Kemik çok kötü yaralanmıştı ve birkaç kan damarı kesilmişti. Mümkün olduğunca iyi bir şekilde sararak ve sürekli olarak soğuk suda bekleterek, en büyük özeni göstermek zorundaydım. Bu durumda, büyük acılar arasında, bazen hastalara ilaç vermek ve ölmekte olanlara yalvarıp dua etmek için köylere götürülüyordum.

Bu tür durumlarda, bu geçiş modunda bile, sevgili Bay Johnston ile yaptığım konuşmalar çok ciddi ve çok ferahlatıcıydı. Ancak, 1 Ocak'tan beri neredeyse hiç uyumamıştı ve 16'sının gecesi afyon şişemi istedi. Şiddetli bir şekilde titreme ve ateşle boğuştuğum için yanına gidemedim, ancak şişeyi gönderdim, bir doz için gereken miktarı belirttim, ancak o bunu
zaten anlamıştı. Kendisi için bir doz aldı ve karısına da bir doz verdi, çünkü o da uykusuzluk çekiyordu. Bunu üst üste üç gece tekrarladı ve ikisi de uzun, derin ve ferahlatıcı bir uyku çekti. Ateşli bir şekilde yattığım yatağımın yanına geldi
ve büyük bir canlılıkla, diğer şeylerin yanı sıra, "Çok
kutsanmış bir uyku çektim ve kendimi çok dinlenmiş hissediyorum! Tanrı'nın acı çeken bir insana böyle
tedaviler sağlaması ne büyük bir nezaket!" dedi.

Öğle vakti sevgili karısı bana ağlayarak geldi, "Bay Johnston o kadar derin
uykuya daldı ki onu uyandıramıyorum."

Ateşim en kötü seviyeye ulaşmıştı, ama ayağa kalkmaya çalıştım
yatak başına ulaştım ve onu koma halinde, dişleri tetanoslu halde buldum. Büyük bir zorlukla onu hafifçe uyandırmayı başardık;
bir bıçak, kaşık ve tahta parçalarıyla dişlerini zorla açtık, böylece iyi etkileri olan bir kusturucu ve ayrıca diğer gerekli
ilaçları verdik. On iki saat boyunca, yüzüne tekrar tekrar soğuk darbeler vurarak, amonyakla ve onu kuvvetlice hareket ettirerek uyanık tutmak zorunda kaldık.
Sonra serbestçe konuşmaya başladı; ve ertesi gün kalktı ve biraz
yürüdü. Sonraki iki gün boyunca, bazen daha iyi, bazen daha kötüydü; ama onu 21'inin sabahına kadar uyanık tutmayı başardık, sonra tekrar komaya girdi ve onu uyandırmayı başaramadık. Öğleden sonra saat ikide uykuya daldı - o karanlık ve zorlu adalarda İsa'nın tanıklığı için bir başka
Şehit,
genç karısını tarif edilemez bir üzüntü içinde bırakarak, ki karısı buna Hristiyanca bir teslimiyetle katlanmaya çalıştı.
Tabutunu hazırladıktan ve mezarını kazdıktan sonra,
ikimiz tek başımıza gün batımında onu kendi sevgili karım ve çocuğumun yanına, Misyon Evi'nin yakınına gömdük.

BÖLÜM XXX.
KOWIA.

Bir başka trajedi daha yaşandı, ancak, en yüksek rütbeli bir Tannese Şefi olan Kowia'nın hikayesinde, karanlığının arasında Cennet'in ışığının çoğu vardı.
Gençliğinde Aneityum'a gittiğinde, orada gerçek bir
Hristiyan olmuştu. Anéityumlu bir Hristiyan kadınla evlendi, onunla çok mutlu bir şekilde yaşadı ve iki güzel çocuğu oldu. Kızamık
adamıza ulaşmadan bir süre önce benimle Öğretmen olarak yaşamaya ve
Tanna'daki çalışmalarımızı ilerletmeye yardımcı olmak için geri döndü. Kendisinin kararlı bir Hristiyan olduğunu kanıtladı; aralarında gerçek bir Şefti, tüm davranışlarında onurluydu ve her şekilde benim için değerli bir yardımcıydı. Kendi halkı onu beni terk etmeye ve İbadet'ten vazgeçmeye ikna etmek için her şeyi denedi,
ona ellerinden gelen her türlü onuru ve rüşveti teklif ettiler. Bunlar başarısız olursa,
tüm topraklarını elinden almakla ve onu Şeflikten
mahrum etmekle tehdit ettiler, ancak o "Hepsini al! Ben yine de Missi'nin ve Yehova'nın İbadet'inin yanında duracağım." diye cevap verdi.

Tehditlerden, İsa uğruna sabırla katlandığı
kötü hakaretlere geçtiler. Fakat bir gün halkından bir grup gelip birkaç kümes hayvanı sattı ve küstah bir adam satın aldıktan sonra onları kaldırıp tekrar bana satmayı teklif etti. Kowia bağırdı, "Bunları satın alma, Missi; bunları senin için yeni satın aldım ve parasını ödedim!"

Bunun üzerine adam onunla alay etmeye başladı. Kowia, etraftaki herkese
ve sonra bana bakarak, uykudan uyanan bir aslan gibi ayağa kalktı ve
parlayan gözlerle haykırdı, "Missi, artık bir Hristiyan olduğum için korkak olduğumu düşünüyorlar! Bir kadın! Bana yükleyebilecekleri her türlü hakaret ve hakarete katlanmak zorundayım. Fakat onlara bir kez olsun korkak olmadığımı, hala onların Şefi olduğumu ve Hristiyanlığın bizden cesaret ve cesareti almadığını, aksine bize cesaret ve cesaret verdiğini göstereceğim."

Bir adama doğru atılarak, bir anda güçlü sopayı ellerinden çekip çıkardı ve bir oyuncak gibi başının üzerinde havaya savurarak bağırdı, "Gelin
herhangi biriniz, hepiniz Şefinize karşı gelin! Yehova Tanrım kalbimi ve kollarımı güçlendiriyor. Bana bu savaşta olduğu gibi başka şeylerde de yardım edecek, çünkü size Hıristiyanların korkak olmadıklarını, ancak barış adamları olduklarını göstermem için bana ilham veriyor. Gelin ve yine de benim Şefiniz Kowia olduğumu bileceksiniz."

Onlara yaklaştığında hepsi kaçtı; ve bağırdı, "Korkaklar şimdi nerede?" ve sopasını savaşçıya geri verdi. Bundan sonra onu huzur içinde bıraktılar.

Karısı ve çocuklarıyla Mission House'da yaşıyordu ve İbrahim ve bana büyük bir yardım ve teselli oldu. Diğer Misyon kadromuzdan daha özgürce ve korkusuzca insanların arasında dolaşmasına izin verildi. Bay Johnston'ın ölümünde üzerimdeki titreme ve ateş o kadar
arttı ve beni o kadar zayıf düşürdü ki, Abraham ve Kowia tek başlarına benimle ilgilenirken,
duygusuz kaldım.
Bilincime
döndüğümde, sanki bir rüyaymış gibi Kowia'nın benim için ağıt yaktığını ve
ölmeden önce onu duyabilmem ve onunla konuşabilmem için iyileşmem için yalvardığını duydum. Gözlerimi açıp ona baktığımda, "Missi,
tüm Anemililerimiz hasta. Missi Johnson öldü. Sen çok hastasın,
ben de güçsüzüm ve ölüyorum. Ne yazık ki, ben de öldüğümde, ağaçlara tırmanıp sana içmen için bir hindistancevizi kim getirecek? Ve dudaklarını ve
alnını kim yıkayacak?" dediğini duydum.

Burada derin ve uzun bir ağlamaya başladı ve sonra devam etti, "Missi,
Tanna-adamlar Yehova'ya ibadet ettiğimiz için hepimizden nefret ediyor; ve ben
şimdi O'nun tüm hizmetkarlarını bu topraklardan alıp
halkımı Kötü Olan'a ve onun hizmetine bırakacağından korkuyorum!"

Konuşacak kadar güçsüzdüm, bu yüzden devam etti, dua etmeye başladı: "Ey Rab İsa, Missi Johnston öldü; Sen onu bu topraklardan aldın. Missi Johnston adlı kadın ve Missi Paton çok hasta; ben hastayım ve hizmetkarların Aneityumese'ler hasta ve ölüyor. Ey Rab, Cennetteki Babamız, sen tüm hizmetkarlarını ve İbadetini bu karanlık topraklardan mı alacaksın? Ne yapmak istiyorsun, ey Rab? Tanneseler Senden, İbadetinden ve hizmetkarlarından nefret ediyor; ama
elbette, ey ​​Rab, Sen Tanna'yı terk edemez ve halkımızı karanlıkta ölmeye terk edemezsin! Ah, bu halkın kalplerini Sözüne karşı yumuşak ve İbadetine karşı tatlı yap; onlara İsa'dan korkmayı ve onu sevmeyi öğret; ve oh, Missi'yi geri ver ve koru, sevgili Missi Paton, ki Tanna kurtulsun!"

Hayatımın en derin noktalarına, bir zamanlar Yamyam olan bir adamın dualarıyla dokundum, Tanrı'nın lütfuyla yeniden canlanmaya başladım.

Birkaç gün sonra Kowia tekrar yanıma geldi ve beni uykudan uyandırarak, "Missi, çok zayıfım; ölüyorum. Sana veda etmeye ve ölmeye gidiyorum. Şimdi ölüme yaklaşıyorum ve yakında İsa'yı göreceğim." diye haykırdı.

Teselli ve neşe dolu sözler sarf ettim ama o, "Missi, sen hastalandığından beri sevgili karım ve çocuklarım öldü ve gömüldü. Aneityumlularımızın çoğu öldü ve ben ölüyorum. Eğer tepede kalırsam ve burada Misyon Evi'nde ölürsem, karımın ve çocuklarımın yattığı mezara beni taşımak için İbrahim'e yardım edecek kimse kalmayacak. Onların yanında yatmak istiyorum ki, İsa geldiğinde Büyük Gün'de birlikte
kalabilelim. Mutluyum, İsa'ya bakıyorum! Şu anda beni derinden üzen tek bir şey var; Tanrı'nın hepimizi Tanna'dan alıp, zavallı halkımı daha önce olduğu gibi karanlık ve karanlıkta bırakacağından korkuyorum, çünkü onlar İsa'dan ve Yehova'ya ibadetten nefret ediyorlar. O Missi, onlar için dua et ve gitmeden önce bir kez daha benim için dua et!" dedi. Yanıma diz çöktü ve birbirimiz ve Tanna için dua ettik. Sonra onu Misyon Evi'nde kalması için teşvik ettim, ama o şöyle cevap verdi, "Ey Missi,
ölümün ne kadar yakın olduğunu bilmiyorsun! Ben sadece gidiyorum ve yakında
İsa'yla olacağım ve şimdi karımı ve çocuklarımı göreceğim. Biraz
güç
kalırken, İbrahim'in koluna yaslanacağım ve sevdiklerimin
mezarlarına inip orada uyuyacağım ve İbrahim sessiz bir yatak kazacak ve
beni onların yanına yatıracak. Elveda Missi, şimdi ölüme çok yakınım; İsa'da ve İsa ile
tekrar buluşacağız!"

Birçok gözyaşıyla kendini sürükleyerek uzaklaştırdı; ve yüreğimin telleri sanki o asil ve sade ruha
bağlanmış gibiydi ve beni orada, ateş yatağımda tek başıma
bıraktığında birer birer kırılıyormuş gibi hissettim. İbrahim onu ​​destekledi,
mezarların olduğu yere doğru sendeleyerek; orada yattı ve hemen
ruhunu teslim etti ve İsa'da uyudu; ve sadık İbrahim onu
karısının ve çocuklarının yanına gömdü. Böylece, bir zamanlar yamyam bir Şef olan, ancak Tanrı'nın lütfu ve İsa'nın sevgisiyle değişmiş,
ışık ve güzellik dolu bir karaktere dönüşmüş bir adam öldü. Onu kaybetmekle en iyi arkadaşlarımdan ve en cesur yardımcılarımdan birini kaybettim; ama o gün ve şimdi, Tanna'dan en azından bir ruhun Cennetteki İsa'nın ihtişamını ve oh, onunla orada karşılaştığımda kıyameti söylediğini biliyorum!

BÖLÜM XXXI.
GORDONS'UN ŞEHİTLİĞİ.

MAYIS 1861, yolumuza felaketin gölgesi gibi düşen hüzünlü ve trajik bir olay getirdi; Erromanga'daki Gordon'ların şehitliği. Rahip G. N. Gordon, Prens Edward Adası, Nova Scotia'nın yerlisiydi ve 1822'de doğdu. Halifax'taki Özgür Kilise Koleji'nde eğitim gördü ve Haziran 1857'de Erromanga'ya Misyoner olarak atandı.
Sandal-wooders tarafından çok rahatsız ve muhalefete maruz kalmasına rağmen, henüz dili öğrenmişti ve Heathenizm'e
yayılanlarla ilerleme kaydediyordu. Önemli sayıda genç erkek ve kadın Hristiyan İnancını benimsedi, Misyon Evi'nde yaşadı ve ona ve mükemmel eşine tüm işlerinde özveriyle yardım etti. Ancak daha önce bahsedilen kasırgalar ve kızamık Erromanga'da da büyük ölümlere neden oldu; ve intikamdan kurtulmak için vebayı getiren aşağılanmış Tüccarlar, Heathen'lerin batıl inançlarını teşvik etti ve oradaki Misyonerleri de hastalık ve diğer tüm felaketlere neden olmakla suçladı. Sandal-wooders, korkunç vahşetlerini korkusuzca kınadığı ve ifşa ettiği için ondan nefret ediyordu.

Bay Copeland ve ben Yerli Öğretmenleri Black Beach'e yerleştirdiğimizde,
Tanna, _John Knox_ ile Erromanga'ya koştuk, Sydney'den yeni gelen Bayan Gordon'a bir armoni götürdük. Mission House'da açıldığında ve Bayan Gordon çalmaya ve
tatlı ilahiler söylemeye başladığında, yerli kadınlar coşku içindeydi. Hemen
çalılığa gidip her birine birer uzun ot biçmeyi,
Bay Gordon'un inşa ettiği matbaayı kendi dillerinde Kutsal Yazıları basmak için hasırla kaplamayı teklif ettiler, eğer Bayan Gordon geceleri onlara çalarsa ve Tanrı'nın övgülerini söylemeyi öğretirse. Bunu sevinçle yaptılar ve sonra o ilahileri söyleyerek mutlu bir akşam geçirdiler. Ertesi gün
Sebt günü olduğu için orada keyifli bir sezon geçirdik, yaklaşık otuz kişi Kilise'ye gidiyordu
ve hevesle dinliyordu. Mission House'da yaşayan genç erkekler ve kadınlar Öğretmen olmak için eğitiliyordu; kendi dillerinde küçük bir kitap okuyorlardı, onlara Yusuf'un hikayesini anlatıyorlardı; ve iş her açıdan çok umut verici görünüyordu. Misyon Evi, kısmen Bayan Gordon'un sağlığı için, kısmen de Sandal-wooders'ın Hristiyan Yerliler üzerindeki rahatsız edici ve kirletici etkisinden kaçmak için bir mil kadar yukarı bir tepeye taşınmıştı. 20 Mayıs 1861'de hala matbaanın çatısında çalışıyordu ve çocuklarını her birine bir yük uzun ot getirmeleri için göndermişti. Bu arada Lovu adında bir Şefin komutası altındaki Bunk-Hill adlı bir bölgeden bir grup Erromangan onu izliyordu. Soruşturma yapmak için Misyon Evi'ne gitmişler ve onun Hristiyan çocuklarını gönderdiğini görmüşlerdi. Daha sonra çalılıklara saklandılar ve iki adamlarını Misyoner'e basma kumaş istemek için gönderdiler. Bir tahta parçasına Bayan Gordon'a her birine iki yarda vermek için bir not yazdı. Kendileriyle birlikte Misyon Evi'ne gitmesini istediler, çünkü hasta bir çocuk için ilaca ihtiyaçları vardı ve Şefleri Lovu onu görmek istiyordu. Kendisine getirilen ama yenmeyen bir
yemek
paketini bir peçeteye bağladı ve onlarla birlikte gitmeye başladı. Yerli Narubulet'ten arkadaşıyla birlikte önden gitmesini istedi, ancak onlar onun önden gitmesi konusunda ısrar ettiler. Kısa bir süre sonra ziyaret ettiğim bir
dereyi geçerken ayağı kaydı. Bir tomahawk ile ona bir darbe vuruldu, onu yakaladı; diğer adam vurdu,
ama silahı da yakalandı. Tomahawk'lardan biri daha sonra elinden
çekildi. Bir sonraki anda omurgasına gelen bir darbe sevgili Misyoner'i yere serdi ve boynuna gelen ikinci bir darbe neredeyse başını gövdesinden ayırdı. Diğer Yerliler daha sonra pusudan fırladılar ve çılgınca bağırarak onun etrafında
dans etmeye başladılar. Bayan Gordon sesi duyunca
dışarı çıktı ve Mission House'un önünde durdu,
kocasının çalışma alanına doğru baktı ve
ne olduğunu merak etti. Bay Gordon düştüğü anda İstasyona doğru koşan partiden Ouben, şimdi ona yaklaştı. Merhametli bir ağaç kümesi, olan biten her şeyi gözlerinden saklamıştı ve
Ouben'a, "Bu sesin sebebi ne?" diye sordu.

O, "Hiçbir şey! Sadece çocuklar eğleniyor!" diye cevap verdi.

"Çocuklar nerede?" diyerek arkasını döndü. Ouben gizlice
arkasından kaydı, tomahawk'ını sırtına sapladı ve bir darbe daha
neredeyse kafasını kopardı!

Rabbin'in bu iki sadık hizmetkarının kaderi böyleydi; hayatlarında sevgi dolu ve ölümlerinde bölünmemiş - ruhları, şehitlik tacını takarak, İsa'nın adı ve davası için aynı kutsal noktanın yakınında dökülen kanlarıyla Williams ve Harris tarafından karşılanmak üzere birlikte Şan'a girdiler. Erromanga'da dört yıl boyunca, çok sayıda deneme ve tehlike arasında çalışmışlardı ve Rab'bin işinde kutsama belirtileri olmadan kalmamışlardı. Heathen sahasında daha ciddi veya adanmış Misyonerler
yaşayıp ölmediler.

BÖLÜM XXXII.
TANNA'DA DERİNLEŞEN GÖLGELER.

HEMEN SONRA, bir Sandal Ağacı Tüccarı teknesiyle geceleyin bir grup Erromangan'ı Tanna'ya getirdi. Liman Şeflerimizi ve halkımızı topladılar ve onları bizi, Bay ve Bayan Mathieson'ı ve Öğretmenleri öldürmeye veya Bay ve Bayan Gordon'ı öldürdükleri gibi bunu yapmalarına izin vermeye çağırdılar. Sonra Aneityum'a gidip oradaki Misyonerleri öldürmeyi teklif ettiler, çünkü Aneityum Yerlileri kiliselerini yakmışlardı ve böylece
İbadet'i ve Yehova'nın hizmetkarlarını tüm Yeni Hebridler'den süpürüp atacaklardı. Ancak Şeflerimiz, Merhametli Olan tarafından engellenerek reddettiler ve Erromanganlar asık suratlı bir şekilde kendi adalarına döndüler.

Bu redde rağmen, sanki cinayeti ve yağmayı kendilerine saklamak isterlermiş gibi, Misyon Evi ertesi gün silahlı adamlarla
doldu, bazıları İç Bölgelerden, diğerleri Bay Mathieson'ın İstasyonundan.
Yüksek sesle Erromanganları övdüler! Lider, benim duyduğumda tekrar tekrar şöyle dedi: "Erromanga'lı adamlar Missi Williams'ı uzun zaman önce öldürdüler. Biz Rarotonga ve Samoa Öğretmenlerini öldürdük. Missi Turner ve Missi Nisbet ile savaştık ve onları adadan sürdük. Aniwa'daki Aneityumlu Öğretmenleri ve Missi Paton'un Öğretmenlerinden birini öldürdük. Birkaç beyaz adamı öldürdük ve hiçbir Savaş Gemisi bizi cezalandırmadı. Missi Paton ve Aneityumluları öldürmek hakkında konuşalım, Erromanganları cezalandırmak için herhangi bir Savaş Gemisi gelip gelmeyeceğini görene kadar. Gelmezse, birleşelim, bu Misyonerleri öldürelim, Yehova'nın İbadetini topraklarımızdan
kovalım!"

İç Bölge Şefi, benim duyabileceğim şekilde, "Erromanganlara olan sevgim! Onlar güçlü ve cesur adamlar, Erromanganlar. Missi'lerini ve karısını öldürdüler, biz ise sadece bundan bahsediyoruz. Tapınmayı yok ettiler ve Yehova'yı kovdular!" dedi.

Aralarında durdum ve itiraz ettim, "Tanrı, Erromanganları bu kötü işler için cezalandıracak. Tanrı tüm kötü konuşmalarınızı duydu ve onları kendi zamanında ve kendi yolunda cezalandıracak."

Ama büyük bir heyecan içinde, "Erromanganlara olan sevgimiz! Erromanganlara olan sevgimiz!" diye bağırarak beni susturdular.

Ben yanlarından ayrıldıktan sonra, İbrahim onların, "Miaki tembel. Her köyde buluşalım ve birbirimizle konuşalım. Hepimiz, ölen ilk Şefimiz için Missi'yi ve Aneityumese'yi öldürmeyi kabul edelim." dediğini duydu.

Erromangan teknesinin ziyaretinden ve Bay ve Bayan Gordon'un ölümünün üzücü haberinin ardından, Tanneseler köylerindeki dans alanlarında bir araya geldiler ve Erromanganları övmek için büyük bir festival düzenlediler. En
iyi arkadaşımız, bir süredir gömlek ve etek
giyen ve İbadete düzenli olarak gelen Şef Nowar, bir kez daha nüksetmişti; yüzünü boyadı, giysilerini çıkardı, yayını ve oklarını ve
birçok adamı ve en azından bir kadını öldürdüğüyle övündüğü tomahawk'ını tekrar eline aldı! Yehova'ya tapındığını iddia ettiği için onu utandırdığımda ve yine de Erromanga'daki hizmetkarlarının öldürülmesi nedeniyle Heathen'lerle birlikte sevinmelerine izin verdiğimde, şu şekilde cevap verdi: "Gerçekten, Missi, onlar iyi iş çıkardılar. Eğer Erromanga halkı bunun için Savaş Gemisi tarafından ağır bir şekilde cezalandırılırsa, hepimiz bunu duyacağız; ve halkımız o zaman sizi ve diğer Misyonerleri öldürmekten korkacak, böylece Yehova'ya
ibadet
etmek yok edilecek. Şimdi, diyorlar ki, Erromanganlar Missi Williams'ı ve Samoalı, Rarotongalı ve Aneityumlu Öğretmenleri ve diğer beyaz adamları öldürdüler ve hiçbir Savaş Gemisi onları veya bizi cezalandırmadı. Eğer Erromanga'da yapılanlar için cezalandırılmazlarsa, onları burada sizi, beni ve Misyon Evi'nde ibadet eden herkesi öldürmekten hiçbir şey alıkoyamaz!"

"Şimdi, hepimiz Yehova İsa'yı sevmek ve O'na hizmet etmek için güçlü olalım. Eğer bizim iyiliğimiz ve O'nun yüceliği içinse, O bizi koruyacaktır; değilse, O bizi yanına alacaktır. Kötü konuşmalarıyla öldürülmeyeceğiz. Ayrıca, ölüp gittiğimizde, bir savaş gemisi gelip katillerimizi cezalandırsa bile, bunun bize ne faydası var?" diye cevap verdim. Omuzlarını silkti ve cevap verdi, "Missi, yakında göreceksin. Dikkat et, sana gerçeği söylüyorum. Tannese halkımızı tanıyorum. Yehova'nın Gordonları ve Erromangan tapanlarını nasıl korumadığı? Eğer Erromanganlar cezalandırılmazsa, Tannese'lerimiz de cezalandırılmayacak,
tüm Yehova halkını katletmelerine rağmen!"

Şimdiye kadar Yamyamlığın eşiğinde titreyen ve gerçek Yehova hakkında çok az şey bilen Nowar'ın mücadele eden inancına üzüldüm.

Yerli grupları şüpheli bir şekilde yanımızda toplandılar ve fısıldaşarak oturdular.
Yaşlı İbrahim'i ilk fırsatta Aneityum'a dönmesi için teşvik ettiler, çünkü hayatlarımız kesinlikle alınacaktı, ama o, "Misi'yi terk etmeyeceğim." diye cevap verdi. İbrahim ve ben birbirimizin arkadaşlığına çok fazla kapılmıştık ve o her tehlikede yanımdaydı. Aile Dualarını dönüşümlü olarak yaptık; ve o
akşam dua sırasında Tannese dilinde, sadece o dilde birbirimizi anladığımızda şöyle dedi:--

"Ey Rabbimiz, Göksel Babamız, Erromanga'da hizmetkarlarını öldürdüler. Aneityumese'leri karanlık Tanna'dan kovdular. Ve şimdi Missi Paton'u ve beni öldürmek istiyorlar! Büyük Kralımız, bizi koru ve
kalplerini ibadetine karşı yumuşak ve tatlı kıl. Ya da, eğer bizi öldürmelerine izin verilirse, Sen bizden nefret etme, ama bizi sevgili Oğlun İsa Mesih'in kanında yıka. O, Dünya'ya indi ve günahkarlar için kanını
döktü; O'nun aracılığıyla günahlarımızı bağışla ve bizi Cennete götür--o güzel yere, Missi Gordon'un erkek, Missi Gordon'un kadın ve tüm sevgili hizmetkarlarının şimdi Senin övgülerini söylediği ve Senin yüzünü gördüğü yere. Rabbimiz, kalplerimiz şu anda acı içinde ve sevgili hizmetkarlarının ölümü için ağlıyoruz; ama kalplerimizi iyi ve güçlü kıl Senin davan ve
tüm korkularımızı al. İkimizi ve tüm hizmetkarlarını Senin için ve İbadetin için güçlü kıl; ve eğer ikimizi de öldürürlerse, Senin iyi işinde birlikte ölelim, tıpkı hizmetkarların Missi Gordon adam ve Missi Gordon kadın gibi."

Bu şekilde onun büyük ve sade ruhu kendini Tanrı'ya adadı; ve kalbim, kültürlü Hıristiyan adamların dudaklarından dökülen hiçbir dua altında olmadığı kadar içimde eridi!

Bu olayların gerginliği altında, Miaki evimize geldi ve adamlarının şu şekilde söylediğini duyduğunda bana saldırdı, "Sen ve İbadet, şu anda Tanna'da gerçekleşen tüm hastalıkların ve ölümlerin sebebisiniz! Erromanga adamları Missi Gordon adamı ve kadını öldürdüler ve hepsi çok uzun zaman önceydi. İbadet hepimizi öldürüyor; ve İç
Kıta halkı sizi ve İbadeti burada tuttuğumuz için bizi öldürecek; çünkü Tanna'nın davranışlarını seviyoruz, ancak İbadet'ten nefret ediyoruz. Seni ve onu öldürmeliyiz
ve hepimiz tekrar iyi olacağız."

Onlara kararlı ve nazik bir şekilde akıl yürütmeye çalıştım, onlara kendi davranışlarının onları mahvettiğini ve varlığımızın ve İbadetin ancak bunu kabul edip kötü yollarından vazgeçerlerse onlar için her yönden bir lütuf olabileceğini gösterdim. Miaka ve adamlarının çaldığı ve istismar ettiği zavallı bir kızdan bahsettim - böyle bir davranışın kötü olduğunu ve Tanrı'nın onları kesinlikle cezalandıracağını biliyorlardı.

Şöyle cevap verdi, "Tanna'nın davranışı böyledir. Babalarımız onu sevdi ve izledi, biz de onu seviyoruz ve izliyoruz ve İbadet onu kınarsa, sizi öldüreceğiz ve İbadeti yok edeceğiz."

Şunu söyledim, "Kutsal Tanrı'nın Sözü tüm kötü davranışları kınar ve ben sizi bundan vazgeçmeye ve Kurtarıcımız
Oğlu İsa'yı sevmeye ve hizmet etmeye yönlendirmek için Tanrı'ma itaat etmeliyim. Tanrıma itaat etmeyi reddedersem, O beni cezalandıracaktır."

Yüreğinin iyi olduğunu, davranışlarının iyi olduğunu, ancak İbadet öğretisinden nefret ettiğini ilan etti. Adanın diğer tarafından yanında kalan bir grup adam vardı ve Şeflerine Mathieson'ların öldürülmesiyle ilgili bir mesajla birlikte dört büyük şişman domuz hediye etti. Eğer bu yapılırsa, bizimle başa çıkmak için elleri güçlenmiş olurdu.

Böyle zorlayıcı koşullarda ne yapılması gerektiğini bilmek, kalıcı bir şaşkınlıktı. Tehlikeler ve düşmanlarla çevriliyken tamamen ayrılmak, ilk başta en akıllıca yol gibi görünüyordu ve birçok arkadaşın tekrar tekrar verdiği tavsiyeydi. Ama yine de, dili öğrenmiştim ve Yerliler arasında önemli bir Etki kazanmıştım ve hem kendisine hem de İbadet'e sıcak bir şekilde bağlı olan bir grup insan vardı. Ayrılmak, her şeyi kaybetmek anlamına gelirdi, bu da benim için yürek parçalayıcıydı;
bu nedenle, her şeyi riske atmak İsa, daha uzun süre
kurtulma umudum tamamen ve tamamen kaybolmamışken dayandım.

Merhum A. Clark, Esq., J. P., Auckland, Yeni Zelanda'nın bir mektubundan alınan aşağıdaki alıntı, Piskopos Selwyn'in görev yerinde Tanna'nın yanında dikilmem hakkında ne düşündüğünü gösterecektir ve ne hakkında
yazdığını biliyordu. Bunlar kelimeler: "'Cesaretten bahsediyoruz! Kahramanlıktan bahsediyoruz!
Umutsuz bir umudu yöneten adam,
Tanna'da, böyle tek başına, kendi ırkından birinin destekleyici bir bakışı veya neşelendirici bir sözü olmadan,
bu tür tehlikelerle karşı karşıya kaldığında tutunmayı görevi olarak gören adamla karşılaştırıldığında bir korkaktır. Çağlar geçtikten sonra, Herculaneum'un kalıntıları arasında bulunan,
ateşli yağmurun etrafını
yıktığı sırada mevzisinde dimdik duran ve böylece Dünya'yı fetheden Antik Roma orduları arasındaki disiplinin
katılığını gösteren askerden bahsediyoruz. Bay Paton böyle bir demir yasaya tabi değildi.
Kendisine teklif edildiğinde,
onurla, Auckland'da geçici bir sığınma yeri arayabilirdi,
orada içtenlikle karşılanırdı. Fakat daha yüksek düşünceler onu
etkiledi. Kalmayı seçti ve Tanrı bilir ki şu anda
yaşayanlar diyarında mı!' Piskopos bize Tanna'dan ayrılmayı H. M. S. _Pelorus_ aracılığıyla reddettiğini söylediğinde, "Ve bunu yaptığı için onu daha çok seviyorum!" diye ekledi.

Benim açımdan, benzer koşullar altında, Tanrı'nın o asil Piskoposu'nun da aynısını yapacağından oldukça eminim. İskoç Antlaşması'nın koynunda doğmuş, Mesih'in onuru için zulüm görenlerin soyundan gelen ben, sadece tehlike için görevimi terk etmiş olsaydım onlara ve Rabbime layık olmazdım. Yine de bana değil, beni destekleyen Rab'be tüm övgü ve şan olsun.

BÖLÜM XXXIII.
KOMANDORUN ZİYARETİ.

O sıralarda, hayatım her gün denense de, Katasian adında sevgili bir çocuk, düzenli olarak ibadete ve sık sık eğitim almaya altı mil geliyordu. Bir gün, ona ders verirken, bir adamın penceremden perdeyi çaldığını yakaladım. Onu engellemeye çalışırken, büyük sopasını bana doğrulttu, ama sopanın ağır ucunu başımın üzerinden geçerken iki elimle yakaladım ve tüm gücümle tuttum. O korkunç anda Tanrı'ya ne büyük bir dua yükseldi! Adam, benim nazik sözlerim ve yalvarışım karşısında şaşkına dönmüş ve utanmış bir şekilde, sessizce uzaklaştı ve beni rahat bıraktı. Tanrı, nazik ve affedici olmamın ve onları İsa'yı sevmeye ve taklit etmeye yönlendirebileceğimi ummamın hâlâ doğru olduğu bilincini benden hiç almadı.

Bir süre, Nouka ve karısı ve kızı - yakışıklı bir kız, tek çocuğu - ve Miaki'nin karısı ve iki oğlu ve dokuz Şef, düzenli olarak, Şabatlarda ve her Çarşamba öğleden sonra Misyon Evi'ndeki İbadete katıldılar. Toplamda, yaklaşık altmış kişi bu zamanda hizmetlerimizi düzenli olarak bekledi; ve tüm tehlikelerin ortasında cesaretlendim ve kalbim umutla doldu. Yine de bir akşam
her zamankinden daha fazla teselli ve umutlu hissettiğimde, kapımın önünde bir tüfek
ateşlendi ve ölümün ortasında olduğumuzu fark etmek zorunda kaldım. Baba, zamanlarımız Senin elinde!

Görev Okulumda, tüm Alfabeyi hatasız bilen ilk Şefe kırmızı bir gömlek hediye ettim. Bir zamanlar tüm topluluk için bir terör olan
İnikahi Şefi kazandı. Daha sonra,
başkalarına A B C'yi öğretmeye çalışırken, şu grafik
üslupla devam etti: "A, gövdesi kesilmiş bir adamın bacaklarıdır; B, iki göze benzer; C, üç çeyrek ay; D, tek göze benzer; E, ayaklarının altında bir sopası ve başının üstünde bir sopası olan bir adamdır; F, büyük ve küçük sopası olan bir adamdır," vb. vb.; L, bir adamın ayağına benzerdi; Q
güvercinin konuşmasıydı, vb. Sonra şöyle derdi, "Bunları hatırla; yakında harfleri kavrayacak ve okuyabileceksin. Ben
zorlukla yürüyebilen küçük çocuğuma hepsinin isimlerini öğrettim. Tutması zor değil, yumuşak ve kolay. Eğer tüm kalbinle denersen
kitabı okumayı yakında öğreneceksin!"

Ama Miaki hala bizim kötü dehamızdı ve her olay onun tarafından nefretin yerleşik bir amacı için kullanılıyor gibiydi. Örneğin, bir Kaserumini Şefi ve yedi adam genç bir kızı bir kanoyla Aniwa'ya götürdüler, oradaki arkadaşlarına tütün yaprağı karşılığında satılmak üzere, ki Aniwanlar bunu
yaygın olarak yetiştiriyorlardı. Ayrıca orada bir çocuğun, bir Aniwan'ın büyüsüyle inançları gereği öldürülmesinin intikamını almaya hazırlanıyorlardı. Kıyıya yaklaştıklarında kanolar devrildi ve altı kanodan sadece biri hariç hepsinin köpekbalıkları tarafından
yendiği söylendi. Bu kişi
Tanna'ya döndü ve Aniwa'da yaşayan iki beyaz Tüccar olduğunu, bol miktarda cephane ve tütünleri olduğunu, ancak orada bir Misyoner yaşadığı sürece
Tanna'ya gelmeyeceklerini bildirdi. Bu
yeni kışkırtma altında, Miaki'nin adamlarından oluşan bir grup evime geldi, Erromanganları Misyonerlerinin öldürülmesi nedeniyle övdü ve beni tehdit etti.

Dost Nowar bile, "Miaki büyük bir rüzgar yaratıp buraya gelen herhangi bir
Savaş Gemisini batıracak. Savaş Gemisini alıp gemideki herkesi
öldüreceğiz. Eğer sen ve Abraham bizi terk etmezseniz, ikinizi de öldüreceğiz, çünkü Tüccarlara ve baruta ihtiyacımız var." dedi.

Tam tehditkar bir tavır takındıkları sırada, diğer Yerliler koşarak geldiler ve "Missi, _John Knox_ Limana geliyor,
ve arkasında iki büyük ateş gemisi, Savaş Gemisi, çok hızlı geliyor!" diye bağırdılar.

Nowar'a ve düşmanca gruba karşılık verdim, "Şimdi senin zamanın! Mümkün olan
her şeyi acele et! Miaki şimdi büyük rüzgarını çıkarsın; tüm adamlarını hazırla; onlara savaşmaya niyetli olduğunu söyleyeceğim ve onları her zaman hazır bulacaksın!"

Miaki'nin adamları gizlemedikleri bir dehşetle kaçtılar; ama Nowar yanıma gelip, "Missi, söylediklerimin hepsinin yalan olduğunu biliyorum, ama eğer gerçeği söylersem, beni
öldürürler!" dedi.

Ben de, "Şimdi bu gemileri gönderen aynı Tanrı olan Yehova'ya güven, bizi öldürülmekten korumak için." diye cevap verdim. Ama Nowar her zaman tereddüt etti.

Ve şimdi adanın her yerinden en dost canlısı olanlar bize akın etti. Miaki ve diğer düşmanlarımızın Yerlilerin huzurunda Savaş Gemisi tarafından cezalandırılması için bağırıp çağırıyorlardı; ve sonra
savunmamızda konuşacak ve Tannese'leri Yehova'ya ibadet etmeye yönlendirecek kadar güçlü olacaklardı.

Komutan Seymour, Kaptan Hume ve Dr. Geddie kıyıya geldi.
Her şeyi soruşturduktan sonra, Komodor beni hemen ayrılmam için teşvik etti ve
çok nazikçe beni Aneityum'a, Auckland'a veya tercih ettiğim herhangi bir güvenli yere götürmeyi teklif etti. Ancak, yine de sevgili karanlık Tannese'mi terk etmekte tereddüt ettim, çünkü her iki İstasyonun da anında dağılacağını, kazanılan tüm nüfuzun boşa gideceğini, Kilise'nin harcanan her şeyi kaybedeceğini ve her şeyden önemlisi, bize dost olanların zulüm ve yıkıma maruz kalacağını biliyordum. Uzun
bir süre geceleri nadiren kıyafetlerimi çıkarmıştım, bir anda harekete geçmek için sürekli tetikte olmam gerekiyordu; yine de, umut
ruhumda yanarken geri çekilemedim, bu yüzden sevgili Rabbim İsa ile her şeyi riske atmaya karar verdim ve görevimde kaldım. Ancak, benim isteğim üzerine, Misyon Evi'nde toplanabilen tüm liderlerle buluşup konuştular. Yerliler açıkça benden hoşlandıklarını,
ama İbadet'ten hoşlanmadıklarını söylediler. Komodor onlara, beni aralarına davet ettiklerini ve beni korumak için birden fazla kez söz verdiklerini hatırlattı; onlarla, bende
bulacakları bir kusurları olmadığını, sadece İbadet'te kusurları olduğunu, bunun da onlara sadece iyi gelebileceğini,
ve hayatımı korumak için kendilerini bağlamaları gerektiğini savundu. Miaki ve diğerleri söz verdi ve bunu yapması için ona ellerini uzattılar. Dr. Geddie ile birlikte olan Aneityumese Şefi Lathella, kendisi ve onlar için tercümanlık yaptı, Dr. Geddie, Komodor'un İngilizce söylediklerini Lathella'ya Aneityumese dilinde ayrıntılı olarak açıkladı ve Lathella da her şeyi Tannese'lere kendi dillerinde açıkladı.

Sonunda yaşlı Mouka herkes adına konuştu ve şöyle dedi: "Kaptan Paddan ve tüm Tüccarlar bize İbadet'in tüm hastalıklarımıza ve ölümümüze neden olduğunu söylüyor. Bizimle ticaret yapmayacaklar, bize tütün, pipo, barut, top, kapsül ve tüfek satmayacaklar, ta ki Erromanganlar gibi Missi'lerimizi öldürene kadar, ama ondan sonra aramızda yaşaması ve bize bol miktarda bu şeylerden vermesi için bir Tüccar gönderecekler. Missi'yi seviyoruz. Ama Tüccarlar bize İbadet'in bizi hasta ettiğini söylediklerinde ve onu öldürmek veya uzaklaştırmak için bize tütün ve barutla rüşvet verdiklerinde, bazıları onlara inanıyor ve kalplerimiz Missi'ye kötü davranıyor. Missi'nin burada kalmasına izin verin ve Missi'ye iyi davranmaya çalışacağız; ama Kraliçe 'Toria'ya halkının bize kötü davrandığını ve Tüccarlarının bizi kızamıklarıyla öldürmesini ve Missi'ye kötü davranmamızı sağlamak için bize yalan söylemesini engellemesi gerektiğini söylemelisiniz! Eğer bize gelip daha önce, kalplerimiz
çok karanlıktı ve bizi tekrar Missi'ye kötü davranmaya götürebilir."

Bu küçük görüşmeden sonra, Komodor hepimizi gemiye davet etti, Şeflerle birlikte. Güvertede sıralanmış yaklaşık üç yüz cesur denizci gördüler ve büyük bir topun ateşlendiğini duydular. Onları etkilemek ve gözlerini açmak için yapılan tüm bu çabalar için derin bir minnettarlık hissettim; ancak çok
açıkça biliyordum ve gördüm ki, yalnızca Tanrı'nın lütfu onları kalıcı olarak değiştirebilirdi! Kısa süre sonra eski tartışmalarına geri döndüler ve birbirlerine, "Erromanganlara orada Missi'yi öldürdükleri için hiçbir ceza verilmezse, Tannese'lerin kötü davranışlarının
devam edeceğinden korkuyoruz." derken duyuldular.

Erromanga'da hiçbir ceza verilmedi ve Tannese'ler her zamanki gibi
cüretkar ve kötü oldular. Örneğin, Savaş Gemisi Limanda yatarken, Nowar kendini yakından gizledi; ama o yelken açar açmaz korkak adam dışarı çıktı, diğerlerine güldü ve
hiçbir vaadi olmadığını ve istediği gibi hareket etmekte özgür olduğunu
iddia etti! Yine de tehlike anında genellikle dostumuz olduğunu kanıtladı;
kararsız karakteri böyleydi. Miaki de pek ciddi bir
şekilde etkilenmemişti. Bay Mathieson kısa bir süre sonra teknesini bana gönderdi,
yine Avrupa yemeği sıkıntısı çekiyordu. Mürettebatı mesajlarını bana iletmek için ondan ayrıldığında, Miaki'nin adamlarından bazıları hemen tekneye atladı
ve kava aramak için adanın etrafından dolaşmaya başladı. Teknenin yakında geri getirilmesini istemek için Miaki'ye gittim, ancak beni görünce sopasına doğru koştu ve bana vurmayı hedefledi. Onu ele geçirmeyi ve Tanrı'ya yalvararak ve Miaki ile konuşarak, bazı dost Yerlilerin müdahalesiyle öfkesi biraz yatışana kadar tutunmayı başardım. Eve döndüğümde, tekne dönene kadar Mathieson'ları karadan yiyecek gönderdim, ki geri döndü, yaklaşık sekiz gün sonra. Böylece ışık ve gölge birbirini takip etti, ışık bir anlığına parladı, ancak genel olarak gölgeler derinleşti.

BÖLÜM XXXIV.
KONSEYDEKİ SAVAŞ REİSLERİ.

Yerliler arasında büyük bir heyecan dönemi hüküm sürüyordu. Savaş, savaş,
savaştan başka hiçbir şeyden söz edilmiyordu! Savaş hazırlıkları
uzak ve yakın tüm köylerde yapılıyordu. Her yüze korku oturmuştu ve silahlı çeteler
savaşın nerede veya kim tarafından başlayacağından emin değilmiş gibi birbirlerini izliyorlardı. Tüm işler askıya alındı ​​ve insan doğasının en kötü tutkularını
uyandıran o savaş ruhu serbest bırakıldı. Kendimizi yine
çatışmanın merkezinde bulduk, bir taraf bizi öldürmeye veya kovmaya kararlıydı;
diğeri bizi tutmak istiyordu, tüm eski acı şikayetler de konuşmalarına
sürükleniyordu.

Miaki ve Nouka, "Misi'yi ve onun İbadetini tutacaksanız, onu
kendi topraklarınıza götürün, çünkü onu Limanda
yaşatmak istemiyoruz." dediler.

Büyük İç Bölge Şefi Ian öfkeyle ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Misi kimin topraklarında yaşıyor, sizin mi yoksa bizim mi? Tapınağa ve
tüm iyiliğe karşı kim savaşıyor, hırsızlar ve katiller kimler, yalan söyleyenler, siz mi yoksa biz mi? Biz barış istiyoruz, ancak savaş olacak. Biz Missi'yi ve Tapınmayı seviyoruz,
ama siz onlardan nefret ediyorsunuz ve 'Onu kendi toprağınıza götürün!' diyorsunuz. Şu anda
o bizim toprağımızda yaşıyor; sizden satın aldığı kendi toprağı, ancak
babalarımız uzun zaman önce Missi Turner'a satmıştı. Toprak sizin satmanız için değildi; aslında bizimdi. Babalarınız onu uzun zaman önce savaşla bizden çaldı;
ama siz Missi'yi bizden almamızı istemeseydiniz geri istemezdik.
Şimdi onu orada savunacağız ve o da bize ve halkımıza kendi topraklarımızda ders verecek!" Böylece toplantıdan toplantıya ateşli bir konuşma başladı ve
birçok tehdit savurdu.

Bir sonraki büyük toplantıya davet edildim ama gitmedim, barış içinde yaşamaları ve hiçbir şekilde birbirleriyle savaşmamaları için yalvaran bir mesajla yetindim. Ama Ian bizzat benim için geldi. Dedim ki,
"Ian, sana tüm kalbimi söyledim. O toplantıya gitme.
Senin benim için savaşmanı görmektense adayı terk etmeyi veya ölmeyi tercih ederim!"

Cevap verdi, "Missi, benimle gel, hemen gel!"

Ben de, "Ian, beni öldürmek için götürmüyorsun herhalde? Eğer götürüyorsan Tanrım onu ​​cezalandıracaktır."

Tek cevabı, "Beni takip et, beni hemen takip et." oldu.

Gitmek zorunda hissettim kendimi. Atalarının büyük köyüne ulaşana kadar önümde yürüdü. Büyük ölçüde tüfeklerle ve yerel silahlarla silahlanmış takipçileri, Köy Meydanı'nın veya dans alanının yarısını doldurdu. Miaki, Nouka ve tüm partileri diğer yarıda açıkça dehşet içinde oturuyordu. Ortaya doğru yürürken, yanımda durdu ve gururla etrafına bakarak, "Missi, bunlar benim adamlarım ve senin dostların! Seni ve Tapınmayı savunmak için toplandık." diye haykırdı. Sonra diğer tarafı işaret ederek, yüksek sesle bağırdı, "Bunlar senin ve bizim düşmanlarımız! Tapınmanın düşmanları, Tanna'daki barışı bozanlar! Missi, söyle ve adamlarımın tüfekleri tüm muhalefeti süpürecek ve Tapınma yayılacak ve hepimiz Tanna'da bunun için güçlü olacağız. Senin iznin olmadan ateş etmeyeceğiz; ama reddedersen seni öldürecekler, bizi ve çocuklarımızı zulüm edecekler ve Yehova'nın Tapınmasını ülkemizden sürecekler."

Dedim ki, "Hepinizi seviyorum. Size tüm kötülüklerden nasıl uzaklaşacağınızı, Yehova'ya nasıl ibadet edeceğinizi ve hizmet edeceğinizi ve barış içinde nasıl yaşayacağınızı öğretmek için buradayım. Herhangi birinin benim veya İbadet için öldürülmesini nasıl onaylayabilirim? Eğer bunu yaparsam Tanrım bana kızar ve beni cezalandırır!"

O da, "O zaman, Missi, sen öldürüleceksin ve İbadet
yok edilecek." diye cevap verdi.

Sonra hepsinin önünde durdum ve haykırdım, "Beni
vurabilir veya öldürebilirsin, ama ben senin en iyi arkadaşınım. Ölmekten korkmuyorum.
Sen beni sadece sevdiğim ve hizmet ettiğim Yehova Tanrıma ve benim ve senin için ölen ve beni buraya tüm sevgisini anlatmak için gönderen sevgili Kurtarıcım İsa Mesih'e daha erken göndereceksin. Eğer sadece O'nu sever ve hizmet eder ve kötü davranışlarından vazgeçersen, mutlu olacaksın. Ama eğer beni, O'nun elçisini öldürürsen, emin ol ki O seni kendi zamanında ve
yoluyla cezalandıracaktır. Bu benim hepinize olan sözüm; Hepinize sevgilerimle!"

Böyle diyerek ayrılmak için döndüm; ve Ian aniden uzaklaştı ve adamlarının başında dikilerek, "Missi, seni öldürecekler! Bizi öldürecekler ve sen suçlu olacaksın!" diye bağırdı.

Miaki ve Nouka, aldatmacayla dolu bir şekilde, şimdi haykırdılar, "Missi'nin sözü iyidir! Hepimiz ona itaat edelim. Hepimiz ona ibadet edelim."

Ian'ın yardımcılarından biri olan yaşlı bir adam, Sirawia, sonra, "Miaki ve Nouka, Missi'nin yaşadığı toprağın kendilerine ait olduğunu söylüyorlar; onu ona satmış olmalarına ve o da onlara parasını ödemiş olmasına rağmen, hepsi bizim olduğunu ve hala hakkımız olduğunu biliyorlar; ancak Missi'nin orada barış içinde yaşamasına izin verirlerse, hepimiz barış içinde yaşayacağız ve Yehova'ya ibadet edeceğiz. Ve eğer olmazsa, kesinlikle tekrar talep edeceğiz."

Miaki ve ekibi bunun üzerine plantasyonlarına gittiler ve Ian ve adamlarına barış teklifi olarak büyük bir
yemek hediyesi getirdiler. Bunu kabul ettiler; ve ertesi gün Ian ve adamları Miaki'ye bir
karşılık hediyesi getirdiler ve "Misi'nin bizim topraklarımızda yaşadığını biliyor musun? Hediyemizi al, arkadaş ol ve sessizce yaşamasına ve hepimize öğretmesine izin ver.
Dün sözünün iyi olduğunu söyledin; şimdi ona uy, yoksa seni cezalandırırız ve Missi'yi savunuruz."

Miaki jetonu kabul etti ve gelecek için iyi vaatlerde bulundu. Ian
sonra evimizin yakınındaki, kamu yolunun geçtiği tepeye geldi ve herkesin duyabileceği şekilde yüksek sesle bağırdı, "Abraham, Missi'ye sen ve o artık bizim topraklarımızda yaşıyorsun. Bu yol Miaki ile aramızdaki yürüyüş yolu. Bugün, savaşı önlemek için büyük bir bedel ödeyerek babalarımızın topraklarını geri aldık. Ekmek meyvelerimizden ve hindistancevizlerimizden
ne istiyorsanız alın, çünkü siz bizim dostlarımızsınız ve topraklarımızda yaşıyorsunuz ve biz
sizi ve İbadet'i koruyacağız!"

BÖLÜM XXXV.
BIÇAK ALTINDA VE TOMAHAWK.

Tüm planlarının altüst olmasından rahatsız olan ve intikam dolu Nouka, Miaki ve müttefikleri, artık Ian'ı büyüyle, _yani_ Nahak'la öldüreceklerini ilan ettiler, zavallı Tannese'ler bundan
savaş alanından daha çok korkuyorlardı. Söylemesi garip. Ian, Kutsal Adamlar Nahak büyüsüyle ilgili açıklamayı yaptıktan kısa bir süre sonra hastalandı.
Ona baktım ve bir süre iyileşti ve çok minnettar göründü.
Ama kısa süre sonra tekrar hastalandı. Ona ve yanındaki Şefe birer
battaniye gönderdim; ayrıca önde gelen adamlarından birkaçına gömlek ve patiska verdim. Bunları giydiler ve minnettar ve memnun görünüyorlardı. Ancak Ian,
yavaş yavaş battı ve daha da kötüleşti. Zehirlenmenin her belirtisini taşıyordu, bu kolayca başarılabilen bir şeydi, çünkü birçok ölümcül zehiri biliyorlar ve kullanıyorlar. Çektiği acılar çok büyüktü, bu da onun çöküşünü sadece batıl inançlı bir korkuya bağlamamı engelledi. Yapılabilecek her şeyi yaptım; ama
herkes onun öldüğünü ve tabii ki büyüyle olduğunu düşündü. Halkı, Miaki'yi vurmalarına daha önce izin vermediğim için bana kızmıştı; ve Miaki'nin halkı şimdi Ian'ın Nahak tarafından öldürülmesine seviniyordu.

Bir gece, kardeşi ve bir grup Ian'ı görmeye gitmem için geldi, ama
ateş ve titreme korkusuyla sabaha kadar gitmeyi reddettim.
Köyüne vardığımda, etrafta birçok insan gördüm ve bir tuzağa düşürüldüğümden korktum; ama hemen konuşmak ve onunla dua etmek için evine girdim, çünkü ölüyor gibi görünüyordu. Duadan sonra, onunla yalnız kaldığımı ve tüm insanların köyden çekildiğini keşfettim; ve onların âdetlerine göre bunun
bir kötülük anlamına geldiğini biliyordum. Ian, "Yanıma gel ve benimle konuşmak için yatağımın yanına otur, Missi." dedi.

Bunu yaptım ve onunla konuşurken sanki sessiz bir meditasyonun
baygınlığında kaybolmuş gibi yatıyordu. Birdenbire yatağının yanındaki şeker kamışı yaprağından büyük bir kasap bıçağı çıkardı ve diğer eliyle bıçağın keskin tarafını hissederek, onu kalbimden birkaç santim öteye doğrulttu ve heyecandan titreyerek orada tuttu.
Ne hareket etmeye ne de konuşmaya cesaret edebildim, kalbim Tanrı'ya beni esirgemesi için dua etmeye devam etti ya da beni
Kendisiyle birlikte Şan'a götürmesi için zamanım gelip gelmediğini. Birkaç korkunç gerilim anı geçti. Görüşüm gidip geldi. İsa'ya tek bir kelime bile söylenmemişti; ve sonra Ian
bıçağı çevirdi, şeker kamışı yaprağına sapladı ve bana bağırdı,
"Git, çabuk git!"

Bir sonraki anda yoldaydım. Köyde
yaşayan tek bir canlı yoktu. O zaman Ian'ın beni öldürmesi konusunda anlaşmaya varıldığını ve hepsinin buna tanık olmamak için geri çekildiklerini,
Savaş Gemisi beni sormaya geldiğinde Ian'ın ölmüş olacağını ve katilin
cezalandırılamayacağını anladım. Köyden tamamen uzaklaşana kadar sessizce yürüdüm, evlerinde saklanan bazılarının beni görebileceğinden korktum.
Daha sonra, kaçtığımı görüp beni yakalayıp
öldürebileceklerinden korkarak, yorgun bir şekilde dört mil koştum ve Misyon Evi'ne ulaştım, ancak böyle bir kurtuluş için Tanrı'ya şükrediyordum. Zavallı Ian kısa bir süre sonra öldü ve halkı eşlerinden birini boğdu ve diğerini astı ve üç cesedi bir kanoyla çıkarıp
denize batırdı.

Miaki, düşmanını Nahak ile öldürdüğü için sevinçliydi; ancak İç
Kıta halkı şimdi binlerce kişi olarak Sirawia ve kardeşine yardım etmek için toplandılar
Miaki, Nouka ve Karewick'in o ölümünün intikamını almak için. Öte yandan, bunlar tüm düşmanlarını Nahak büyüsüyle öldüreceklerini ve evlerini, meyve ağaçlarını ve tarlalarını yok etmek için bir kasırga çağıracaklarını
övünüyorlardı. Miaki'nin bir fırtına getirme tehdidinden hemen sonra,
büyük kasırgalarından biri adanın o tarafını vurdu ve
her şeyi harap etti. Düşmanları çok öfkelendi ve yaralı insanların çoğu Miaki'den intikam almak için onlarla birleşti. Şimdiye kadar
savaşın önlenmesi için elimden gelen her şeyi yapmıştım, ama şimdi kaçınılmaz görünüyordu ve her iki taraf da Abraham ve ben Misyon Evi'nde kalırsak kimsenin bize zarar vermeyeceğine dair haber gönderdi. Onların vaatlerine pek inanmıyorduk, ama bizim için başka bir alternatif yoktu.

Ertesi cumartesi, 18 Ocak 1862'de savaş başladı. Tüfek
ardışık tüfekler oldukça yakınımızda ateşlendi ve etrafımızdaki çalılıklar savaş çığlıklarıyla çınladı, bir kez duyulursa asla unutulmayacak. Gittikçe yaklaşıyordu, çünkü Miaki kaçtı ve halkı evimizin arkasına ve etrafına sığındı. Tehlikenin tam ortasına yerleştirildik ve mermiler etrafımızda uçuşuyordu. Öğleden sonra Ian'ın kardeşi ve ekibi emekli oldu ve Miaki, tüm halkını bir araya getirmek ve ona "Misi ve Tapınma'nın dostları olan Tannese'lerle savaşması" için yardım etmek üzere Inikahimini ve Kaserumini bölgelerine hızla haberciler ve hediyeler gönderdi. "Onun ve Abraham'ın cesedini pişirelim ve adanın bu tarafındaki her köye dağıtalım!" dedi.

Ancak Miaki bana dostça bir mesaj gönderdiğine dair güvence verdi.
Savaş devam etti ve zavallı Şef Nowar bizi korudu, ta ki sağ dizine bir mızrak saplanana kadar. Düşman onu cesedini yemeye götürecekti; ancak genç adamları, çılgınca adını haykırarak ve savaş naraları atarak büyük bir coşkuyla içeri daldılar ve yaralı Şeflerini zaferle eve taşıdılar. İç kesim halkı şimdi evime tüfeklerle ateş ediyor ve sopalarıyla duvarlara vuruyorlardı. Depomuzun kapısını ve penceresini kırdılar, kutuları ve fıçıları kırdılar, kitaplarımı parçalayıp etrafa saçtılar ve teknem, direğim, küreklerim ve yelkenlerim dahil olmak üzere umursadıkları her şeyi götürdüler. İbrahim'in evine girip yağmaladılar; ardından kilitlendiğimiz yatak odasına hücum ettiler, tüfeklerle ateş ettiler, bağırıp
içeri girmeye çalıştılar. Bizim için üzgün olduğunu söyleyen bir Şef beni pencereye çağırdı, ama beni görünce pencereden bir tomahawk fırlatıp, "Hadi, onu şimdi öldürelim!" diye bağırdı.

Ben de, "Yehova Tanrım seni cezalandıracak; İbrahim'i, karısını veya beni öldürürsen bir savaş gemisi gelip seni cezalandıracak." diye cevap verdim.

"Bir savaş gemisi hakkında hepsi yalan! Erromanganları cezalandırmadılar. Bizden korkuyorlar. Hadi, onları öldürelim!" diye karşılık verdi.

Tomahawk'ını kaldırdı ve alnıma vurmayı hedefledi, birçok tüfek
ateş edecekmiş gibi havaya kalkmıştı, bu yüzden sağ elimdeki revolveri kaldırdım
ve onlara doğrulttum. Rahip Joseph Copeland önceki bir ziyaretimde onu yanımda bırakmıştı. Ben istemedim ama o bırakmakta ısrar etti,
böyle bir silaha sahip olduğumu bilmenin hayatımı kurtarabileceğini söyledi. Gerçekten de bu sefer öyle oldu. Zararsız olmasına rağmen
hızla geri çekildiler. Hemen saldıran kişi yere düşerek,
"Missi'nin kısa bir tüfeği var! Hepinizi vuracak!" diye bağırdı.

Bir süre yerde yattıktan sonra hepsi ayağa kalktı ve en yakın çalılığa
koştu, orada bağırmaya ve tüfeklerini göstermeye devam ettiler. Akşama doğru, 
dükkânın ve İbrahim'in evinin ganimetleriyle yüklenerek ayrıldılar. Böylece Tanrı bir kez daha bizi
zalim ellerine düşmekten korudu.

Akşam, onlar gittikten sonra, Miaki ve Nouka'ya gittim. Miaki, alaycı bir şekilde, "Missi, bugün Yehova neredeydi? Bugün seni koruyacak bir Yehova
yoktu. Yehova hakkında her şey yalan. Gelip seni, İbrahim'i ve karısını
öldürecekler ve bedenlerini parçalara ayırıp Tanna'daki her köyde
pişirip yenecekler." dedi.

Şunu söyledim, "Elbette, bütün bunları planladığında ve onları bizi öldürmeye ve tüm mal varlığımızı çalmaya
getirdiğinde, Yehova bizi korudu, yoksa burada olmazdık!"

"Bugün Yehova yoktu! Hiçbir Savaş Gemisinden korkmuyoruz. Bizi cezalandırmaya cesaret edemiyorlar. Gordon'ları öldüren Erromanganları cezalandırmaya cesaret edemiyorlar. Bizimle konuşacaklar ve bir daha bunu yapmamamız gerektiğini söyleyecekler ve bize bir hediye verecekler. Hepsi bu. Hiçbir şeyden korkmuyoruz. Tüm Tanna'nın konuşması yarın sizi öldüreceğimiz ve tüm mal varlığınıza el koyacağımız yönünde."

Ona bir Savaş Gemisinin cezasının sadece bedene ve toprağa ulaşabileceğini, ancak Yehova'nın cezasının Zaman'da ve Sonsuzluk'ta hem bedene hem de ruha ulaştığını söyledim.

"Yehova'dan kim korkar? O bugün sizi korumak için burada değildi!" diye cevap verdi.

"Evet," dedim, "Yehova Tanrım şimdi burada. Söylediğimiz her şeyi duyuyor, yaptığımız her şeyi görüyor ve kötüleri cezalandıracak ve kendi halkını koruyacak."

Bundan sonra, birkaç kişi etrafıma oturdu ve onlarla birlikte dua ettim. Ama çok ağır bir kalple ayrıldım, Miaki'nin açıkça yıkımımıza kararlı olduğunu hissediyordum.

BÖLÜM XXXVI.
SONUN BAŞLANGICI.

Sağ dizimden mızrakla sakatlanana kadar bizi savunan Abraham'ı Nowar'a danışması için gönderdim. Abraham'ın yanından bir kano göndererek, geceleyin mallarımın bir kısmını evine götürmemi ve onları ve bizi korumaya çalışacağını söyledi. Risk o kadar büyüktü ki ancak çok azını göze alabiliyorduk. Her tarafta uçuşumuzu kesmek için düşmanlar vardı ve en kötüsü olan Miaki, Nowar'a giderken köyünün geçilmesi gerekiyordu. Misyon Evi'nin karanlığında, birinin bizi görüp vurmasından korktuğumuz için mum yakmaya cesaret edemedik. Nowar'ın adamlarından hiçbiri bize yardım etmeye cesaret edemedi. Ama sonunda bunun bir önemi olmadı, çünkü Nowar ve adamları orada alınanları yağmanın kendilerine düşen kısmı olarak sakladılar. Abraham, karısı ve ben sabah ışığını endişeyle bekledik. Sahtekar ve zalim Miaki, Heathen'in o gün geri dönmeyeceğine dair bize güvence vermek için geldi. Yine de, gün ışığı geldiğinde, Miaki kendisi ayağa kalktı ve evimizden çok da uzak olmayan bir yerde büyük bir deniz kabuğu üfledi. Bu trompet kabuğunun neden üflendiğini görmek için dışarı koştum ve bunun, uluyan silahlı vahşilerden oluşan büyük bir grubun koyun diğer tarafındaki tepeden aşağı koşup doğrudan Misyon Evi'ne gitmesi için bir işaret olduğunu gördüm. Kaybedecek bir anımız yoktu. Kalmak hepimiz için kesin ölüm olurdu ve ayrıca Bay Mathieson'ın İstasyonu'ndan yeni gelen bir Öğretmen olan Matthew için de. Ben güçlü bir Kalvinist'im ama Kaderci değilim. Bir umut ışığı kalana kadar dayandım. Yaşam için kaçmak artık tek görev yoluydu. Öğretmenleri çağırdım, kapıyı kilitledim ve hemen Nowar'ın köyüne doğru yola koyuldum. Yanımızda bir şey götürmek için bir anımız bile kalmamıştı. Bu olayda, Abraham, karısı ve ben tüm dünyevi mallarımızı ve üzerimizdekiler dışında tüm giysilerimizi kaybettik. İncil'im, Tannese'ye yaptığım birkaç çeviri ve yanımda taşıdığım hafif bir battaniye.

Plaj boyunca her zamanki yolu seçmeye cesaret edemedik, çünkü orada düşmanlarımız bizi çabucak yakalardı. Gözlerden uzak
kalmak umuduyla çalılığa girdik. Fakat Miaki'nin bizi gözetlemek için gizlendiği belli olan bir kuzeni, bir ekmek ağacının arkasından fırladı ve
tomahawk'ını savurarak şeytani bir bakışla alnıma doğrulttu. Ondan kaçınarak
ona döndüm ve kararlı, cesur bir sesle, "Bana vurmaya cesaret edersen, Yehova Tanrım seni cezalandıracak. O şimdi beni savunmak için burada!" dedim.

Titreyen adam, sanki beni savunan Tanrı'yı ​​görmek istercesine etrafına baktı ve tomahawk yavaş yavaş yanından aşağı indi. Gözüm ona sabitlenmiş bir şekilde, Öğretmenlerin izinde yavaş yavaş geriye doğru hareket ettim ve Tanrı merhametle onu beni takip etmekten alıkoydu.

Nowar köyüne fark edilmeden ulaştığımızda, insanları dehşet içinde, ağlayarak, yaklaşan bu silahlı vahşiler ordusu karşısında umutsuzluk içinde koştururken bulduk. Onlara baltalarını kullanmaları, ağaçları kesmeleri ve yolu kapatmaları için ısrar ettim. Bir süre bunu şiddetle yaptılar; ancak, göz alabildiğine kadar kıyının köylerine doğru koşan silahlı adamlarla kaplı olduğunu gördüklerinde, korkuya kapıldılar, baltalarını ve savaş silahlarını fırlattılar, kendilerini baş aşağı yere attılar ve ölüm gelmeden önce onu davet etmek istercesine ağaçlara çarptılar. "Missi, bunun hiçbir faydası yok! Bugün hepimiz öldürülüp yeneceğiz! Bize karşı ne kadar büyük bir ordunun geldiğini görün." diye bağırdılar. Anneler küçük çocuklarını kapıp çalılıklara saklanmak için koştular. Diğerleri, başlarını suyun üstünde tutarak, onlarla birlikte denize kadar yürüdüler. Tüm köy tarif edilemez bir dehşet içinde çöktü. Dizinden sakat olan Nowar, bir kanoyu ters çevirdi ve yaklaşan kalabalığı görebileceği bir yere oturdu. "Missi, yanıma otur ve Yehova Tanrımıza dua et, çünkü eğer şimdi kurtuluş göndermezse hepimiz ölü adamlarız. Senin yüzünden hepimizi öldürecekler, hem de hemen. Dua et, ben de bekleyeceğim!" dedi. Misyon Evi'ne gidip kapıyı kırmışlardı ve kaçtığımızı görüp Nowar'ın köyüne doğru koştular. Çünkü yatak odasını yağmalamaya başladıklarında Nouka, "Her şeyi bırakın. Missi gece değerli eşyalarını almaya gelecek ve sonra onları ve onu da alacağız!" dedi. Bu yüzden kapıyı çiviledi ve hepsi Nowar'ın evine doğru yürüdüler. Ölümün pençesinde ve Sonsuzluğun eşiğindeyken dua edebileceğimiz gibi dua ettik. Tanrı'nın yakın olduğunu ve O'nun gözünde en iyi görüneni yapmaya kadir olduğunu hissettik. Vahşiler yaklaşık üç yüz metre ötedeyken, köye çıkan bir tepenin eteğinde, Nowar dizime dokundu ve dedi ki. "Missi, Yehova duyuyor! Hepsi hareketsiz duruyor."

Gelselerdi hiçbir muhalefetle karşılaşmazlardı çünkü insanlar
dehşete düşmüştü. Kıyıya ve limanın etrafına baktığımızda, görebildiğimiz kadarıyla, yoğun bir savaşçı ordusu vardı, ancak hepsi hareketsiz duruyordu ve görünüşe göre mutlak bir sessizlik hakimdi. Yaklaşan kalabalığın yanından koşan bir haberci veya ulak gördük, geçerken bazı haberler veriyordu ve sonra çalılıkta kayboldu. Şaşkınlığımıza rağmen, ordu dönmeye başladı ve büyük bir sessizlik içinde yavaşça geri yürüdü ve
Limanın başındaki uzak çalılığa girdi. Nowar ve halkı
coşku içindeydi, "Yehova, Missi'nin duasını duydu!
Yehova bizi korudu ve onları geri çevirdi." diye haykırıyorlardı.

Öğle vakti, Nouka ve Miaki, bana her zaman dostça davranan kuzenleri Jonas'ı, artık savaşı iç kesimlere taşıdıkları için evime güvenle dönebileceğimi söylemesi için gönderdiler. Jonas Samoa'da birkaç yıl geçirmişti ve Sidney'deki tüccarlarla çok vakit geçirmişti ve İngilizceyi iyi konuşuyordu; ama
bizi aldattıklarını hissettik. Ertesi gece, Abraham, geri dönüp dönemeyeceğimizi, değerli
şeyleri kurtarıp
giysilerimizi değiştirebileceğimizi test etmek için Mission House'un yakınlarına gizlice
girmeye cesaret etti. Ev, kapıyı
çivilediklerinde olduğu gibi duruyordu. Ama Miaki'nin müttefiklerinden oluşan büyük bir grup hemen Abraham'ı kuşattı ve benim hakkımda birçok soru
sorduktan sonra, orada olmadığım için onu serbest bıraktılar. Oraya gitmiş olsaydım, o gece kesinlikle beni
öldürürlerdi. Tekrar, gece yarısı Abraham, karısı ve Matthew Mission House'a gittiler ve Nouka, Miaki ve Karewick'i yakınlarda, sazlıkların arasında çalılıkta gizlenmiş halde buldular. Bir kez daha onları kuşattılar, benim de orada olduğumu düşünerek, ama Nouka, orada olmadığımı anlayınca, "Onları hemen şimdi öldürmeyin! Missi gelene kadar bekleyin." diye bağırdı.

Bunu duyan Matthew çalılığa girip kaçtı. Abraham'ın karısı
denize girdi ve onun kaçmasına izin verdiler. Abraham'ın Misyon Evi'ne gitmesine izin verildi, ancak o da çalılığa doğru süründü ve
endişeli bir bekleyişten sonra hepsi güvenle bana geri döndü. Artık evden bir şey
kurtarma umudumuzu yitirmiştik.

Sabaha doğru, Miaki ve adamları kendimi onların ellerine teslim etmek için geri dönmeyeceğimi gördüklerinde, evimi dağıttılar ve
götürebildikleri her şeyi çaldılar. Kitaplarımı yırttılar ve etrafa dağıttılar.
Tüfekleri için mermi yapmak üzere baskı makinemin harflerini aldılar. Benzer amaçlar için kutularımın çinko kaplamasını ve eritilebilen her şeyi
erittiler.
Alıp götüremeyeceklerini yok ettiler.

Gece ilerledikçe, Nowar sabah olmadan köyünden ayrılmam gerektiğini söyledi, aksi takdirde beni korudukları için kendisi ve halkı
öldürülecekti. Deniz iyi olduğu için Bay Mathieson'ın
İstasyonuna gitmemi tavsiye etti; ama benim mal varlığımdan herhangi birini almama itiraz etti--yakında kendisi de takip edecekti! Ama nasıl yelken açılırdı? Miaki teknemi, direğimi, yelkenlerimi ve küreklerimi çalmıştı, ayrıca Aneityum'da benim için yapılmış ve parasını ödediğim mükemmel bir kanoyu da; ve birini veya diğerini suya indirmeme yardım eden herhangi birini vurmakla tehdit etmişti. Tehlike hala artıyordu, Nowar "Evimde daha fazla kalamazsın! Oğlum seni çalılıktaki plantasyonumdaki büyük kestane ağacına götürecek. İçine tırman ve ay doğana kadar orada kal." dedi.

Tamamen bu tür şüpheci ve kararsız arkadaşların insafına kalmış olduğumdan,
şaşkın olsam da, itaat etmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Ağaca tırmandım ve
orada, çalılıkta yalnız bırakıldım. Orada geçirdiğim saatler sanki dünmüş gibi gözümün önünde canlanıyordu. Sık sık tüfeklerin ateşlendiğini ve vahşilerin bağırışlarını duyuyordum. Yine de orada, dalların arasında, İsa'nın kollarında güvende oturuyordum. Tüm üzüntülerimde, Rabbim bana hiç bu kadar yaklaşmadı ve ruhuma daha fazla huzur verici bir şekilde konuşmadı,
ay ışığı bu kestane yapraklarının arasında titreştiğinde ve gece havası
İsa'ya tüm kalbimi anlattığımda titreyen alnımda oynadığında. Yalnız, ama
yalnız değil! Eğer Tanrımı yüceltmek içinse, Kurtarıcımın ruhsal
varlığını tekrar hissetmek, O'nun teselli edici arkadaşlığının tadını çıkarmak için böyle bir ağaçta yalnız başıma birçok gece geçirmeyi kin tutmam. Eğer böylece
kendi ruhunuza, yalnız, tamamen, tamamen yalnız, gece yarısı, çalılıkta, ölümün tam kucağında, o zaman sizi yarı yolda
bırakmayacak bir Dost'unuz var mı?

BÖLÜM XXXVII.
BEŞ SAAT KANODA.

Orada nispeten huzurlu bir gece geçirmekten MUTLULUK duyardım!

Ama Nowar oğlunu ağaçtan aşağı çağırması ve beni kendisinin olduğu kıyıya götürmesi için gönderdi, çünkü artık kanoyla denize açılma zamanı gelmişti. Rabbimin sürekli varlığı için yalvararak, itaat etmek zorundaydım.
Benim
hayatıma ve Aneityumese'lerimin hayatlarına artık çok ince bir
ipliğe asılıydı; risk, sözde dostlarımızdan veya
düşmanlarımızdan neredeyse aynı derecede büyüktü. İsa'ya ve duaya yabancı olsaydım,
aklım kesinlikle bozulurdu, ancak
teselli ve sevincim şu sözlerden
kaynaklandı: "Seni asla terk etmeyeceğim, seni asla bırakmayacağım; işte, ben
her zaman seninleyim!" Bu vaatleri yalvararak, rehberimi takip ettim.
Limanın hemen içindeki, Nowar'ın
karasındaki güzel beyaz kumlu bir koyda, kanomuzun başlayacağı plaja ulaştık. Yerlilerin önemli bir kısmı
bizi uğurlamak için orada toplanmıştı. Arkurat, kanosu için ödünç olarak büyük bir
patino rulosu
aldıktan sonra, onu sakladı ve sonra kanoyu reddetti, eğer ailesiyle birlikte kaçmak zorunda kalırsa buna ihtiyacı olacağını söyledi. Bir balta, kanosu için bir yelken ve bir çift battaniye talep etti. Baltayı Koris'in, yorganı da bir başkasının elinde tuttuğu için, yorganı ona yelken için, baltayı ve battaniyeleri de kano için verdim, aslında, Nowar'daki dünyevi her şeyimizin bu birkaç kalıntısı vahşiler tarafından arzulanıyordu ve hayatlarımızı tehlikeye atıyordu, ve bunlardan tamamen kurtulmak daha iyiydi. Zalimce iki kişilik küçük bir kano önerdi; ama ben kanoyu beş kişilik kiralamıştım ve ona iyi para ödediği için ısrar ettim. O sadece gülüp bizimle alay ettiği için yola koyulmaya ve Bay Mathieson'ın İstasyonuna karadan gitmeye hazırlandım. Sonra, "Öfkem bitti! Alıp gidebilirsiniz." dedi.

Attık, ama şimdi gün doğana kadar gitmemize izin vermedi. Her zaman en iyi arkadaşlarımdan biri olmuştu, ama şimdi kavga etmeye kararlı görünüyordu, bu yüzden ona ve onlara karşı çok sabırlı olmak zorundaydım. Suya indirdikten sonra, kanoyu kiraladığımı ama kürekleri kiralamadığımı söyledi. Ben itiraz ettim,
"Kürekleri de kiraladığımızı kesinlikle biliyorsunuzdur. Kürekler olmadan ne yapabiliriz?"

Ama Arkurat uzandı ve kumda horlayarak uykuya dalmış gibi yaptı ve uyandırılamadı. Nowar'a yalvardım, o da sadece, "Bu onun davranışı, Missi, bizim davranışımız!" dedi.

Ben de, "Salgın ve ateşten korunmak için sakladığım battaniyeleri aldı ve şu anda üzerimdeki kıyafetlerden başka hiçbir şeyim kalmadı, kesinlikle bana kürek verirsiniz." diye cevap verdim.

Nowar bana bir tane verdi. Köye döndüğümde, arkadaşlarım bana birer tane verdi, ta ki diğer üçünü alana kadar. Sonra Arkurat ayağa kalktı ve gitmemize
izin
vermeyi reddetti. Adanın diğer tarafında, gideceğimiz yere yakın bir yerde yaşayan ve benimle birlikte gelip kanoyu kürek çekmeye yardım etmesi için tuttuğum bir Şef ve adamlarından biri de geri çekildi ve gitmeyi reddetti.
Yine kanoyu bırakıp mümkünse karadan yürümeyi teklif ettim, o sırada bizimle gelmeyi reddeden Şef Faimungo öne çıktı ve şöyle dedi, "Missi, hepsi seni kandırıyor! Deniz çok dalgalı, sen geçemezsin; ve hava noktasını geçersen, Miaki'nin Kara Kayalıkları geçerken seni vurmak için görevlendirilmiş adamları var, karadan ise tüm yollar silahlı adamlar tarafından korunuyor. Sana gerçeği söylüyorum,
tüm konuşmalarını duydum. Miaki ve Karewick Tapınmadan nefret ettiklerini ve seni öldüreceklerini söylüyorlar. Dün keçilerini öldürdüler ve tüm mallarını çaldılar. Elveda!"

Öğretmenler, çocuk ve ben artık kanoya binip denemeye karar verdik, çünkü bize kalan tek umut ışığı buydu. Beş kişilik grubum
zayıf kanomuza bindi; önce İbrahim, sonra ben, sonra Matthew, dümen
küreğindeki çocuk ve İbrahim'in karısı, kano yüzerken
tutunabileceği
yerde oturuyordu. Bir mil veya daha fazla bir süre adanın rüzgâraltından güzelce uzaklaştık, ancak güneye doğru Bay Mathieson'ın İstasyonu'na doğru döndüğümüzde, rüzgarın ve denizin tüm gücüyle karşılaştık,
her dalga kırılıyor ve neredeyse kanomuzu batırıyordu.
Dümen kürekteki Yerli çocuk ayağa kalkıp haykırdı, "Missi, denizin gidişatı budur! Yardımını isteyen herkesi yutar."

Ben de, "Yardımını ondan değil, Yehova İsa'dan istiyoruz." diye cevap verdim.

Deniz kırılıp etrafımızı
kırdığında tehlikemiz çok büyük oldu. Sadık Aneityumese'lerim dehşete kapılmış bir şekilde küreklerini
atarlar ve İbrahim, "Missi, hepimiz boğulduk! Köpekbalıkları için
yemekteyiz. Balıklar tarafından yendiğimiz kadar Tannese'ler tarafından da yenebiliriz;
ama Tanrı bize cennette İsa ile birlikte hayat verecek!"

Bana en yakın küreği aldım; İbrahim'e erişebileceği
bir diğerini almasını emrettim; Matthew'a kanoyu canı pahasına boşaltmasını ve çocuğun koltuğunda sabit kalmasını emrettim ve haykırdım, "Görev yerinize geçin ve geri dönelim! Abraham, İsa'ya olan inancın şimdi nerede? Unutma, O
denizde olduğu gibi karada da Hükümdardır. Abraham, dua et ve küreğini çek! Hayatlarımız buna bağlı olduğu için benimle
vuruş vuruş devam et. Tanrımız bizi
koruyabilir. Matthew, tüm gücünle çek. Denizde etrafa bakıp korkma. Tanrı'ya dua edelim ve küreklerimizi çekelim, O bizi
kurtaracak!"

Sevgili yaşlı Abraham, "Teşekkür ederim, Missi. Güçlü olacağım.
Tanrı'ya dua ediyorum ve küreğimi çekiyorum. Tanrı bizi kurtaracak!" dedi.

Çok emek ve ölümcül tehlikeler arasında, kanoyu döndürdük; ve
dört saatlik korkunç bir mücadeleden sonra, gelgit dönerken
gün ışığına doğru tekrar sakin suya ulaşmayı başardık. Tanrı'nın
lütfuyla
en sonunda kıyıya ulaştık, tam beş saat önce bıraktığımız yere!

Şimdi sırılsıklam ve yorgun, ellerimizin derisi küreklere yapışmış bir şekilde, kanoyu resif üzerinde bıraktık ve kıyıya çıktık. Orada birçok Yerli vardı ve dönüşümüz karşısında somurtkan ve hayal kırıklığına uğramış görünüyorlardı. Bizimle birlikte olan çocuk Katasian, hemen kendi topraklarına kaçtı; ve Yerliler kısa bir süre sonra onun öldürüldüğünü bildirdiler. Tamamen bitkin bir şekilde
kumun üzerine uzandım ve hemen derin bir uykuya daldım. Yavaş yavaş birinin başımın altından, içinde İncil'imi ve Tannese çevirilerini taşıdığım yerel çantayı çektiğini hissettim - enkazdan kurtardığım her şey! Çantayı kavrayarak ayağa fırladım ve adam kaçtı. Öğretmenlerimin de bir çit bıçağı, işe yaramaz bir tabanca ve bir av tüfeği vardı, saatlerce tuzlu suyun altında kalmış olmalarına rağmen Tanrı'nın vahşileri engellemek için kullandığı bir tüfek. Aneityumese'mi yanıma çağırarak, şimdi, birleşik duayla ve kumların üzerinde diz çökerek, birbirimizi Rab Tanrı'ya emanet ettik, en son ve en kötüsüne hazırdık.

BÖLÜM XXXVIII.
YAŞAM YARIŞI.

Konular üzerinde meditasyon yaparken, dost canlısı İç Bölge Şefi Faimungo,
denizden geri çekilmemizle birlikte çok daha fazla artan tehlikemiz konusunda bizi uyarmak için tekrar belirdi. Nowar'ın tüm adamları kaçmıştı ve kıyı boyunca çalılıklarda ve kayalarda saklanmışlardı; Miaki ise yarım mil ötede bir toplantı düzenliyordu ve üzerimize saldırmaya hazırlanıyordu. Faimungo, "Elveda Missi, eve gidiyorum. Bu sabahki işi ve cinayetleri görmek istemiyorum." dedi.

O, Nowar'ın damadıydı. Bana karşı her zaman dürüst ve nazikti. Evi adanın yaklaşık yarısında, gitmek istediğimiz yolun üzerindeydi ve aniden gelen bir dürtüyle, "Faimungo, seni takip etmemize izin verir misin? Bize yolu gösterir misin? Görev Gemisi geldiğinde, sana üç tane iyi balta, battaniye, bıçak, olta iğnesi ve değer verdiğin birçok şey vereceğim." dedim.

Son kasırgalar yolları o kadar tahrip etmiş ve değiştirmişti ki, yalnızca onları iyi tanıyan Yerliler onları takip edebilirdi. Çok titredi ve şöyle dedi:
"Missi, öldürüleceksin. Miaki ve Karewick seni vuracak. Seni takip etmene
cesaret edemem. Sadece yirmi kadar adamım var ve seni takip etmen
hepimizi tehlikeye atabilir."

Onu hemen gitmesi için teşvik ettim ve kendi isteğimizle takip edecektik. Ondan bizi korumasını
istemeyecektim; ancak bize ihanet edip düşmanın bizi öldürmesine
yardım ederse, Tanrımızın onu cezalandıracağına dair ona güvence verdim. Bizi
bağışlarsa, iyi bir şekilde ödüllendirilecekti; ve eğer onun
istekleri dışında öldürülürsek, Tanrı ona kızmayacaktı. "Şu anda yanımda yedi adam var ve on üçü takip edecek. Şimdi onları çağırmayacağım. Onlar
Miaki ve Nouka ile birlikte. Ben gideceğim; ancak sen takip edersen, yolda öldürüleceksin. Beni olabildiğince uzağa kadar takip edebilirsiniz."

Nowar'a doğru yola koyuldu ve çalıntı mallarımdan,
battaniyelerden, çarşaflardan, vb. büyük bir yük aldı, ki bunlar onun payına düşmüştü. Yağmada payı olan yedi adamını çağırdı ve Miaki'nin adamlarından kaçınmak için kıyıyı çevreleyen büyük bir hindistancevizi korusunun altından kaçıp, "Çabuk olun! Takip edin ve olabildiğince yanımızda kalın."

Nowar bir kutu pirincimi almış ve Misyon Evi'nin yağmasından kendisine emanet edilen malların yanı sıra birçok şeye el koymuş ve iki keçimi öldürüp kendisi ve halkı için pişirmiş olmasına rağmen, şimdi açlıktan ölmek üzere olan
Aneityumese'lerime veya bana bir zerre yiyecek vermeyecek, ama aceleyle bizi oradan uzaklaştırıp, "Topal dizim ve sizin için savaşan halkım için tüm pirincinizi yiyeceğim ve bana kalan her şeyi saklayacağım!" dedi.

Üç Aneityumese'im ve ben Faimungo ve adamlarının peşinden gittik. Hiçbirine güvenemiyorduk; ama Tanrı'nın elinde olduğumuzu hissederek, anında ölümden kurtulmamız için tek umudumuz bu gibi görünüyordu.
Düşmanlar tarafından fark edilmeden uzaklaştık. Limanda birkaç küçük arkadaş grubuyla karşılaştık, görünüşe göre kaçmaya çalıştığımızı gördüklerine sevinmişlerdi. Ama
yolumuza yaklaşık dört mil kala, Miaki'nin adamlarından oluşan büyük bir grupla karşılaştık, hepsi silahlıydı ve karakolları izliyorlardı. Bazıları bizi vurmak istiyordu ama diğerleri tereddüt ediyordu. Ancak her tüfek kaldırılıp bana doğrultulmuştu. Faimungo büyük mızrağını kaldırdı ve "Hayır, bugün Missi'yi öldürmeyeceksin. O benimle." dedi. Bu gösterişi yaptıktan sonra kendi adamlarının peşinden gitti ve benim Aneityumese'im de beni bir dizi tüfekle yüz yüze bırakarak onu takip etti.

Bu grubun komutanı olan ve bir zamanlar Nowar gibi arkadaşım olan Sirawia bana, "Sana olan sevgim, Missi." dedi. Ama o da Faimungo'nun ardından bağırdı, "Missi'yi götürmen kötü bir davranış; onu öldürmemiz için bize bırak!" Sonra ona dönüp, "Sirawia, hepinizi seviyorum. Sadece sizin iyiliğinizi istediğimi bilmelisiniz. Siz ve halkınız kızamık yüzünden hasta ve ölürken size ilaç ve yiyecek verdim; giydiğiniz giysileri size verdim. Ben sizin dostunuz değil miyim? Evimde sık sık birlikte çay içip yemek yemedik mi? Orada durup arkadaşınızın vurulduğunu görebilir misiniz? Eğer bunu yaparsanız, Tanrım sizi şiddetle cezalandıracaktır."

Sonra yanındakilere duymadığım bir şeyler fısıldadı; ve,
tüfekleri hala kaldırılmış olmasına rağmen, gözlerinde onları engellediğini gördüm. Bu yüzden yavaş yavaş geriye doğru hareket etmeye başladım,
gözlerimi hala üzerlerinde tutarak, ta ki çalı onları görüş alanımdan gizleyene kadar,
ardından dönüp grubumun peşinden koştum ve Tanrı düşmanı takip etmekten alıkoydu. Yehova İsa'ya güvendik ve kaçmaya devam ettik.

İkinci bir düşman grubu bizimle karşılaştı ve büyük bir zorlukla onlardan da
uzaklaştık. Kısa bir süre sonra dost bir grup yolumuzu kesti. Onlardan düşmanların Manuman'ın diğer iki adamını katlettiğini ve birkaç köyü ateşe verdiğini öğrendik. Başka bir düşman grubu bizimle karşılaştı ve hayatlarımızı istiyordu. Fakat bu sefer Faimungo onlara karşı koydu, adamları bizi kuşattı ve "Artık korkmuyorum, Missi; kendi topraklarıma yakınken kendimi daha güçlü hissediyorum!" dedi.

BÖLÜM XXXIX.
BİTMEK AMA TAKİP ETMEK.

HAREKETE GEÇEREK, yüksek arazilerindeki Aneai, _yani_ Cennet adlı köye geldik. Güneş bunaltıcı derecede sıcaktı, yol neredeyse gölgesizdi ve tüm grubumuz çok bitkindi, özellikle de
Faimungo, çalıntı mallarla dolu yükünü taşıyordu. Bu yüzden sigara içmek için köyün dans alanına oturdu ve "Missi, artık kendi
toprağıma yakınım. Güvende dinlenebiliriz." dedi.

Ancak birkaç dakika içinde kendisi ve adamları vahşi bir
heyecanla ayağa kalktı. Bir dağın üzerinden, köyün arkasından ve üstünden, bağırışlar ve hemen ardından hızla bize doğru gelen bir kalabalığın ayak sesleri duyuldu. Faimungo ayağa kalktı ve sırtını bir ağaca yasladı. Ben onun yanında durdum ve Aneityumlu kadın ve iki adam yanımda dururken, adamları kaçmaya hazır görünüyordu. Tam hızla Tanna'da gördüğüm en uzun ve en güçlü adamlardan oluşan büyük bir grup
hızla geldi ve dans alanını doldurdu. Hepsi silahlıydı ve savaştaki
başarılarının verdiği coşkuyla kızarmışlardı. Bir haberci onlara kaçışımızı, muhtemelen Miaki'den, haber vermişti ve bizi yakalamak için ülkeyi geçmişlerdi.

Faimungo çok korkmuştu ve "Missi, o yolda devam et, sen ve
Aneityumese'in; ben de bu adamlarla bir sigara içip konuştuktan sonra seni takip edeceğim." dedi.

Ben de "Hayır, sen gidene kadar senin yanında duracağım; ve eğer öldürülürsem, senin yanında olacağım, seni bırakmayacağım." diye cevap verdim.

Devam etmemiz için yalvardı, ama bunun kesin ölüm olacağını biliyordum.
Birbirlerini bizi öldürmeleri için teşvik etmeye başladılar, ama ben olabildiğince sakin bir şekilde etraflarına baktım, "Yehova Tanrım, beni veya hizmetkarlarından herhangi birini öldürürsen, seni burada ve bundan sonra cezalandıracak." dedim.

Vahşilerden birinin fırlattığı bir öldürme taşı zavallı yaşlı İbrahim'in yanağını sıyırdı ve sevgili ruh bana şöyle bir bakış attı ve sonra yukarı doğru, sanki "Missi, İsa'ya neredeyse gidiyordum." der gibi. Öldürme taşının darbesini takip etmek için bir sopa da kaldırıldı, ancak Tanrı amacı şaşırttı. Bizi ölümcül bir halka halinde çevrelediler ve biri diğerini ilk darbeyi vurmaya veya ilk atışı yapmaya teşvik ediyordu. Kalbim Rab İsa'ya yükseldi; O'nun tüm sahneyi izlediğini gördüm. O korkunç saatte, sanki Cennet bulutları üzerine ateş harfleriyle oyulmuş gibi, O'nun kendi sözlerini gördüm: "Arayın,
ve bulacaksınız. Benim adımla ne dilerseniz, onu yapacağım,
Baba Oğul'da yüceltilsin." Stephen ve John'un, acı ve zulümden geçerek Göksel Taht'a bakarken yüceltilmiş Kurtarıcı'yı nasıl gördüklerini anlayabiliyordum!

Yine de böyle durumlarda tamamen korkusuz olduğumu söyleyemedim. Hayır, aklımın döndüğünü, görüşümün gidip geldiğini ve
böylece şiddetli bir ölüme yaklaştığımda dizlerimin birbirine çarptığını hissettim,
ama çoğunlukla Sonsuzluğa götürülme ve Tanrı'nın önünde görünme düşüncesi altında. Yine de, karanlığın ve ızdırabın içinden gelen tüm teselli edici ve destekleyici gücüyle o vaadi duymadan asla bırakılmadım, "İşte, ben her zaman seninleyim;" Ve Pavlus'la birlikte, bu korkunç anda ve varoluş krizinde bile, "Ne ölümün ne de yaşamın,.. ne de başka hiçbir yaratığın, bizi Rabbimiz Mesih İsa'daki Tanrı sevgisinden ayıramayacağına ikna oldum."

Faimungo ve diğerleri şimdi bizi yolda ilerlemeye teşvik ettiler. Dedim ki,
"Faimungo, seni neden terk edelim? Tanrım bana ihanet etmeyeceğine dair sözünü
du. Şimdi senin ve benim kalbimde olanı biliyor. Seni
terk
etmeyeceğim; ve eğer öleceksem, senin yanında öleceğim."

O cevap verdi, "Şimdi, ben önden gidiyorum; Missi, bana yakın dur."

Adamları gitmişti ve Aneityumese'mi onları takip etmeye ikna ettim.
Sonunda, Faimungo bir sıçrayışla onları takip etmeye başladı. Onu takip ettim, olabildiğince ona yakın kalarak, İsa'ya beni koruması veya beni
Gurur'a götürmesi için yalvardım. Silahlı adamlar ordusu da silahları hazır bir şekilde her iki tarafta koşuyordu; ama her şeyi İsa'ya bırakarak, sanki onlar benim eskortummuş gibi veya onları
görmemişim gibi koşmaya devam ettim. Eğer herhangi bir okuyucu nasıl engellendiklerini merak ediyorsa, ben daha çok merak ederim, eğer aslanların Daniel'e dokunmasını engelleyen aynı El'in bu Vahşileri bana zarar vermekten alıkoyduğuna inanmasaydım! Yolumuzu kesen bir dereye geldik. Tüm grubum bir sıçrayışla oradan uzaklaştı, karşı kıyıya koştu ve çalılıkta kayboldu. "Zayıf ama takip ediyordum," ben de sıçramayı denedim, ama kıyıya çarptım ve ellerim ve dizlerim üzerinde dereye doğru kaydım. O anda başımın üstünde, sarkan bir ağacın dalları arasında bir çarpma sesi duydum ve bir _Kawas_'ın atıldığını ve o dalın beni kurtardığını anladım. Tanrıma şükürler olsun, diğer tarafa tırmandım ve grubumun izini çalılığa kadar takip ettim. Vahşiler bir süre sessizce arkamdan baktılar, ama kimse dereyi geçmedi; ve onları ikiye ayrılırken gördüm, bir kısmı köye geri dönüyordu, bir diğeri ise içerilere doğru ilerliyordu.
Danışmalarını karmaşaya sürükleyen
Görünmez Kişi'yi ne büyük bir minnetle tanıdım.

Takımım çalılıkta dinlenirken buldum ve kanımı
susamış adamlardan sağ kurtulduğumu görünce şaşırdım. Faimungo ve adamları beni sevinç gösterileriyle karşıladılar, belki de kendi korkaklıklarından biraz utanıyorlardı. Şimdi dağa tırmandı ve diğer Yerli gruplarından kaçınmak için
ortak yoldan uzak durdu. Her köyde Tapınağa düşman olanlar bizi vurmaya
hazırdı. Ama rehberimizin yanında kaldım,
onu vurma korkusunun bana ateş etmelerini engelleyeceğini biliyordum, çünkü o adanın o bölümündeki en etkili Şefti.

Takımlardan biri, "Miaki ve Karewick, Missi'nin hastalığı ve kasırgaları yarattığını ve onu öldürmemiz gerektiğini söyledi." dedi.

Faimungo, "Misi hakkında yalan söylüyorlar! Bizi hasta eden
bizim kötü davranışlarımızdır." diye cevap verdi.

Cevap verdiler, "Hastalığı kimin yaptığını bilmiyoruz, ama babalarımız bize tüm Yabancıları öldürmeyi öğretti."

Faimungo, sopasını ve mızrağını kavrayarak, aramızda durarak haykırdı, "Bugün Missi'yi öldürmeyeceksin!"

Faimungo şimdi kendi adamlarını yakın bir patikadan evlerine gönderdi ve kıyıya yaklaşana kadar bize kendisi rehberlik etti. Orada oturup, "Missi, artık sözümü yerine getirdim. Çok yorgunum, çok korkuyorum, daha fazla
gitmeye cesaret edemiyorum. Hepinize sevgilerimle. Hadi çabuk gidin! Üç adamım
sizinle bir sonraki kayalara gidecek. Çabuk gidin! Elveda."

Bu adamlar biraz daha yürüdüler ve sonra, "Missi, gitmeye cesaret edemeyiz!
Faimungo bir sonraki ülkenin insanlarıyla savaş halinde. Bu yolda
düz ilerlemelisiniz." dediler. Böylece dönüp kendi köylerine geri koştular.

Bizim için bu bölge özellikle tehlikeliydi. Yıllar önce
Aneityumlular bu kabilenin Tannese'lerine karşı bir savaşa girmişlerdi ve
intikam susuzluğu hala kalplerindeydi, babadan oğula geçiyordu.
En ilahi takdirle erkekler bir savaş
seferindeydi ve biz sadece üç delikanlı ve çok sayıda kadın ve çocuk gördük, onlar da dehşet içinde çalılıklara kaçtılar. Akşam başka bir bölgenin öfkeli vahşileri, geçmemize izin verdikleri için kıyı köylerindeki insanlara saldırdılar ve hayatlarını bağışlamalarına rağmen savaş silahlarını
parçaladılar - çok ağır bir ceza.

Bir sonraki bölgede, kıyı boyunca hızla ilerlerken, titreyen mızraklarını kaldırarak iki genç adam peşimizden koşarak geldi. Küçük yerel sepetimden işe yaramaz tabancayı çıkardım ve kaldırıp bağırdım, "Dikkat! Mızraklarınızı hemen kuma bırakın ve sepetimi Kara Kayalıklar'daki bir sonraki iskeleye taşıyın." 

Mızraklarını kuma fırlattılar, çantayı kaldırdılar ve önümüzden, aralarında ve düşmanları arasında yürüyüşü oluşturan kayalara doğru koştular. 
Onu yere bırakarak, yalvarırcasına, "Missi, evimize dönelim!" dediler. Ve düşmanlarının onları takip etmesinden korkarak nasıl da koştular. 

Bir sonraki topraklarda hiç kimseyi görmedik. Ondan sonra, bazıları dostça, bazıları düşmanca kalabalıklar gördük, ama geçmemize izin verdiler ve Yüce Tanrı'nın lütfuyla, Bay Mathieson'ın İstasyonuna güvenle yaklaştık. Burada bir adam, grubumuzun her biri için bana birer hindistan cevizi verdi, ki buna
çok ihtiyacımız vardı, o gün boyunca hiçbir şey tatmamıştık ve birkaç gün önce de çok az tatmıştık. O kadar zayıftık ki, sadece yaşam mücadelesi
ayakta kalmamızı sağladı; yine de zavallı Aneityumese'im hiç şikayet etmedi
ve hiç durmadı, kadın bile. Tehlike ve heyecan bizi yaşam yarışında tuttu; ve Tanrı'nın lütfuyla şimdi Misyon Evi'ne yaklaşıyorduk, Tanrı'ya harika kurtuluşları için şükrediyorduk.

Geldiğimizi duyan Bay Mathieson koşarak beni karşılamaya geldi.
Benim
İstasyonumu terk ettiğimizi duymuşlardı ve öldüğümü düşünüyorlardı!
İkisi de çok zayıftı; tek çocukları az önce
mezardaydı ve büyük bir keder ve daha büyük bir tehlike içindeydiler.
Rab'be buluşmamıza izin verdiği için şükrettik; destek, rehberlik ve
koruma için dua ettik; ve şimdi, her durumda, sonuna kadar birbirimizin yanında durmaya karar verdik.

BÖLÜM XL.
KWAMERA'DA BEKLEME.

Limanı terk etmeden önce, uğrayan herhangi bir geminin Kaptanlarına, ilk, sonraki ve sonraki için verilmek üzere Nowar'la birlikte mektuplar yazdım ve ayrıldım. Onlara büyük tehlikemizden bahsettim, Bay Mathieson'un neredeyse hiç yiyeceği kalmamıştı ve eğer İstasyona uğrayıp kurtulabilecek herhangi birini Aneityum'a götürürlerse onları cömertçe ödüllendireceğimi söyledim. İki veya üç gemi uğradı ve sonradan öğrendiğime göre mektuplarımı aldılar; ancak, çalınan mallarımı yerlilerden tütün, barut ve toplar karşılığında satın alırken, ricalarımı daha fazla dikkate almadılar ve Bay Mathieson'un yanından geçip doğrudan Aneityum'a doğru yelken açtılar.
"Kötülerin şefkatli merhametleri zalimdir!"

Şimdi Günlüğümden, bu tarih ile Tanna'daki Görev'in dağılması arasındaki dönemdeki başlıca olayları ayıklayayım - en azından bir sezon için - ama Tanrı'ya şükür! Sevgili dostlarım Bay ve Bayan Watt tarafından ışığın yeniden yakıldığını ve her zamankinden daha parlak ve umutlu bir şekilde parladığını gördüm. Mum söndürüldü, ancak şamdan kaldırılmadı!

23 Ocak 1862'de Bay Mathieson, üç baş şefi olan Taura, Kati ve Kapuku'yu çağırdı ve onları bizi götürmek için bir gemi gelene kadar koruma sözü vermeye ikna etti. Dost canlısı görünüyorlardı ve ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarına söz verdiler. Ne yazık ki! Tannese Şeflerinin vaatleri çok sık
boş çıktı.

Cuma günü, 24 Ocak'ta, Miaki ve ekibinin, dost bir Şefin Manuman'ın iki genç adamını sakladığını duyduklarında, onları dışarı çıkarıp gözlerinin önünde sopayla öldürmeye zorladıklarını, ayrıca Manuman'ın ekibini bir dağda kuşattıklarını, orada onları sıkıştırdıklarını, açlıktan öldüklerini ve ölülerin leşleriyle, kabuklarla ve köklerle hayatta kalmaya çalıştıklarını söyledi. Ayrıca, Miaki'nin, tüm Şefleri, dostları ve düşmanları, Tanna'daki tüm Görev'e ait herkesi öldürmek için kan bağıyla birleştirdiğini söyledi. İsa hüküm sürüyor!

Pazar günü, 26 Ocak'ta, otuz kişi Görev Evi'nde ibadet etmeye geldi. Daha sonra, büyük bir risk alarak, en yakın ve en dost köylerden üçünde İbadet yaptık. Tüm tehlikelerimiz ve denemelerimiz arasında, yaklaşık yüz on altı kişiye İncil'i vaaz ettik. Gerçekten de gözyaşı ekme zamanıydı; ama, ardından gelen her şeye rağmen, kim bunun
boşuna olduğunu söyleyebilir! Yirmi yıl geçti ve şimdi bunu yazarken, Tanna'nın o bölgesinde İsa'nın övgülerini söyleyen bir Tanrı Kilisesi var. İkinci köyden ayrılırken, genç bir çocuk şefkatle elimi tutup beni bir sonraki köye götürdü; ama asık suratlı, kaşları çatık bir vahşi, ağır bir sopayla bize eşlik etmekte ısrar etti. Ben, çocuğun rehberliğinde yola koyuldum. Bay Mathieson, adamı önünden gitmeye ikna etti, kendisi de sürekli izleyerek takip etti. Bizimkinden başka bir yolun ayrıldığı bir yere geldiğimizde, hangi yolu seçtiğimizi sordum ve çocuğun talimatı üzerine sola döndüğümde, vahşi, arkama yaklaşarak kocaman sopasını omzunun üzerinden savurarak
başıma vurdu. Bay Mathieson, öne atılarak,
sopayı arkadan büyük bir çığlıkla bana doğru tuttu; ve ben,
anında dönerek, sopayı da yakaladım ve aramızda onu elinden zorla aldık. Zavallı yaratık, yüreği korkak olsa da,
onu öldürmememiz için yalvardı. Sopayı tehditkar bir şekilde kaldırdım ve
bir sonraki köy çitine ulaşana kadar önümüzden yürümesini sağladım.
Bu köylülerin onu öldürmesinden korkarak,
sopasını ve çocuğun yayını ve oklarını memnuniyetle geri aldı ve bir anda çalılıkta kayboldular.

Bu adam ve çocuğun geldiği köyde, biz İbadet ederken bir vahşi tüfeğini getirdi ve sürekli bize asık suratla
ve kaşlarını çatarak oturdu. Bize alaycı sorular da bağırıldı, örneğin,
"Yağmurları, rüzgarları ve kasırgaları kim yaptı? Bütün bu hastalıklara kim sebep oldu?
Missi Mathieson'un çocuğunu kim öldürdü?" Cevaplarımıza alaycı bir şekilde
alay ettiler ve alay ettiler ve bu Taura'da Şef diğerlerine katıldı.

27'sinde, gün ağarırken, sanki bizi
heyecanlandırmak istercesine açıklarda bir gemi görüldü. Kaptan Limandaydı ve Nowar'dan
mektubumu almıştı. Onu göndermeye veya kıyıya gelmeye ikna etmek için bir bayrak çektim, ancak o, Yerliler için cephane ve tütün karşılığında satın aldığım zavallı Misyon Evi'nin ganimetini taşıyarak Aneityum'a doğru yola çıktı.
Bir süre önce İstasyonumdan
kovulduğuma ve öldürüldüğüme inanıldığına dair haberi Aneityum'a bıraktı.

29 Ocak'ta genç Şef Kapuku geldi ve Bay Mathieson'a kendi ve babasının savaş tanrılarını ve ev putlarını verdi. Bunlar çoğunlukla küçük ve tuhaf taşlardan oluşan bir sepetten oluşuyordu, çok yıpranmıştı ve kullanımdan parlıyordu. "Birçok kişi seni öldürmeye ve Yehova İbadetini bu adadan kovmaya çalışırken, ben tanrılarımdan vazgeçiyorum ve tüm Heathen putlarını ülkemden uzaklaştıracağım." dedi. 31'inde, Miaki'nin adamlarından oluşan bir grubun Bay Mathieson'un bölgesinde dolaşıp insanları bizi öldürmeye kışkırttığını öğrendik. Faimungo da gelip Maiki'nin bizi ve İbadeti yok etmek için tüm hilelerini kullandığını söyledi. Manuman, hatta iç kesimlerden evlatlık oğlu Raki'yi, kendisinin ve halkının şu anda yaşadığı korkunç acıları ve neredeyse her gün bazılarının öldürüldüğünü anlatması için gönderdi. Raki'nin
karısı, savaş başladığında babasının bakımına geri dönen bir Şefin kızıydı. Miaki'nin vahşileri kendi babasının evine gittiler ve onu bir düşman olarak teslim etmeye zorladılar. Sopayla dövüldü ve ziyafet verildi.

2 Şubat'ta, Şabat günü, otuz iki kişi Sabah Ayinine katıldı.
Onlara Tufan, sebepleri ve dersleri hakkında konuştum. Onlara bir
bebek gösterdim ve bu tür oyulmuş ve boyanmış imgelerin dualarımızı duyamayacağını veya ihtiyacımızda bize yardım edemeyeceğini, yalnızca yaşayan Yehova Tanrı'nın duyabileceğini ve yardım edebileceğini açıkladım. Çok ilgilendiler ve İbadet'ten sonra bebeği dikkatlice inceledik. Bay Mathieson ve ben, kendimizi İsa'ya adadık,
iç kesimlere gittik ve yedi köyde İbadet yaptık, toplamda yaklaşık yüz kişi tarafından dinlendi. Neredeyse hepsi dost canlısı görünüyordu. Bir köyün insanları,
döndüğümüzde bizi öldürmeye kışkırtılmıştı; ancak Tanrı
başka bir yoldan geri dönmemiz için bize rehberlik etti ve böylece kaçtık.

3 Şubat günü, Miaki'nin adamlarından oluşan bir grup
Görev Evi'ne geldi ve Bayan Mathieson'ı onları
yerleşim yerlerinde gezdirmeye zorladı. İlahi bir tesadüf eseri, o sabah kendimi bir dolap odasına
kapatmıştım ve yazmaya dalmıştım. Evdeki her odayı
dolaştılar ve beni görmediler, iç kesimlere gittiğimi düşündüler.
Öğretmenimizin evine bir tüfekle ateş ettiler, ancak daha sonra
sessizce, beni
bulamadıkları için çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde ayrıldılar.
Yüreğim hala Tanrı'ya, ne insan ne de insan planıyla böyle bir kurtuluş daha
sağladığı için övgüler yağdırıyordu!

BÖLÜM XLI.
SON KORKUNÇ GECE.

Uzun nöbetler ve çok fazla yorgunluktan bitkin düşmüştüm, o gece erken yattım ve
derin bir uykuya daldım. Saat on civarında vahşiler tekrar
Görev Evi'ni kuşattılar. Sadık köpeğim Clutha, yeryüzündeki her şeyin enkazı arasında hâlâ bana tutunuyordu, sessizce üzerime atladı,
elbiselerimi çekti ve beni uyandırdı, gölgelerin arasından bana bakan gözlerinde tehlike olduğunu gösterdi. Bay ve Bayan Mathieson'ı da sessizce uyandırdım, onlar da uykuya dalmıştı. Kendimizi Tanrı'ya sessizce dua etmeye adadık ve onları, bizi göremeyeceklerini bilerek izledik. Hemen odaya bir ışık parıltısı düştü! Adamlar ellerinde meşalelerle geçtiler; ve önce
her taraftaki Kilise'yi, sonra da Kilise'yi ve konutu birbirine bağlayan
kamış çiti ateşe verdiler. Birkaç dakika içinde
ev de alevler içinde kalacaktı ve silahlı vahşiler bizi öldürmek için bekliyor olacaktı
kaçmaya çalışıyorlardı!

Sol elime zararsız revolverimi ve sağ elime küçük bir Amerikan tomahawk'ı alarak, Bay Mathieson'a beni dışarı çıkarması ve
hemen kapıyı kendisi ve eşimin üzerine kilitlemesi için yalvardım. O çok
isteksizce yaptı, beni geri tuttu ve "Burada dur ve birlikte
ölelim! Bir daha asla geri dönmeyeceksin!" dedi.

"Çabuk ol! Bunu Tanrı'ya bırak. Birkaç dakika içinde evimiz alevler içinde kalacak ve o zaman hiçbir şey bizi kurtaramayacak." dedim.

Beni dışarı çıkardı ve kapıyı içeriden tekrar hızla kilitledi;
ve karısı ve kendisi dua edip beni içeriden beklerken, ben yanan saz çite koştum, yukarıdan aşağıya kestim ve yırttım ve
ateşin içine geri attım, böylece yangın evimize taşınamazdı. Yerde sanki etrafıma bir şey düşüyormuş gibi gölgeler gördüm ve geri çekilmeye başladım. Yedi veya sekiz vahşi beni çevrelemişti ve büyük sopalarını havaya kaldırmıştı. Bir bağırış duydum: "Öldürün onu! Öldürün onu!" Vahşilerden biri beni yakalamaya çalıştı,
ama onun pençesinden sıçrayarak, tabancayı cebimden çıkardım ve
kullanılacakmış gibi doğrulttum, kalbim Tanrıma dua ederek yükseldi. Dedim ki,
"Bana vurmaya cesaret edersen, Yehova Tanrım seni cezalandıracak. O bizi korur,
ve kilisesini yaktığın, ibadethanesine ve halkına duyduğun nefret
ve tüm kötü davranışların için seni cezalandıracak. Hepinizi seviyoruz; ve sadece sana iyilik yaptığın için bizi öldürmek istiyorsun. Ama Tanrımız şimdi bizi korumak ve seni cezalandırmak için burada."

Öfkeyle bağırdılar ve ilk darbeyi vurmaları için birbirlerini zorladı, ama
Görünmez Olan onları engelledi. Onun görünmez kalkanının altında yenilmez bir şekilde durdum ve alev dalgasını
meskenimizden geri püskürtmeyi başardım.

Bu korkunç anda, okuyucularımın
istedikleri gibi açıklayabilecekleri, ancak benim doğrudan Tanrımın müdahalesine bağladığım bir olay meydana geldi.
Güneyden, güçlü bir motorun veya homurdanan bir gök gürültüsünün sesi gibi, hızla ilerleyen ve kükreyen bir ses geldi.
Her kafa içgüdüsel olarak o yöne döndü ve daha önceki zorlu deneyimlerinden, bunun korkunç rüzgar ve yağmur kasırgalarından biri olduğunu biliyorlardı. Şimdi, dikkat edin,
rüzgar alevleri evimizden uzağa taşıdı; ters yönden gelseydi, dünyadaki hiçbir güç bizi tamamen
tüketilmekten kurtaramazdı! Kiliseyi yok etme işini sadece birkaç dakikaya indirdi; ancak beraberinde ağır ve bulanık bir bulut getirdi ve bu bulut mükemmel bir tropikal yağmur selini
döktü. Şimdi, tekrar dikkat edin, yanan Kilisenin alevleri böylece sazlıklara ve çalılara uzanıp onları
ele geçirmekten alıkonuldu; ve ayrıca, artık evimizi ateşe vermek neredeyse imkansız hale gelmişti. Yollarındaki yıldızlar Sisera'ya karşı savaşıyordu!

Rüzgarın güçlü kükremesi, durmaksızın akan kara bulut ve tüm çevre, o vahşileri sessizliğe boğdu.
Bazıları sahneden çekilmeye başladı, hepsi savaş silahlarını indirdi,
ve dehşete kapılan birkaç kişi, "Bu Yehova'nın yağmuru! Gerçekten Yehova Tanrıları onlar için savaşıyor ve onlara yardım ediyor. Bizi bırakın!" diye haykırdı.
Üzerlerine bir panik
yaptılar; kalan meşalelerini attılar; birkaç dakika içinde hepsi çalılıkta kayboldu; ve ben tek başıma kaldım,
Tanrı'ya harikulade işleri için şükrediyordum. "Tanrı'nın iyi olduğunu tadın ve görün!
Ona güvenen adam kutsanmıştır!"

Misyon Evi'nin kapısına geri dönerken, "Açın ve beni içeri alın. Şimdi tamamen yalnızım." diye bağırdım.

Bay Mathieson beni içeri aldı ve haykırdı, "Eğer ihtiyaç zamanında Tanrı, duaya cevap olarak hizmetkarlarına yardım ve koruma gönderdiyse, bunu bu gece yaptı! Kutsal Adı kutsansın!"

Korku ve sevinç içinde övgülerimizi birleştirdik. Gerçekten İsa'mız tüm güce sahiptir,
Doğanın unsurlarında olduğu kadar Tannese'nin vahşi kalplerinde de. Değerli İsa! O zamandan beri sık sık O'nun sevgisi ve merhameti için ağladım
ve kalan hayatımın her anının değerli Dostum ve Kurtarıcım'ın hizmetine adanması için dua ettim!

BÖLÜM XLII.
"YELKEN AÇ! YELKEN AÇ!"

O gecenin geri kalanında uyanık yattım,
soylu küçük köpeğim kulakları tetikte yanımda yatıyordu. Sabahın erken saatlerinde
arkadaşlar ağlayarak etrafımıza geldiler. Düşmanlarımız yüksek sesle seviniyorlardı.
Sonunda bizi hemen öldürmeye, evimizi yağmalamaya ve
sonra yakmaya karar vermişlerdi. Bağırış sesleri, Misyon binasına yaklaştıklarında açıkça duyuluyordu ve ağlayan, dost canlısı Yerlilerimiz dehşete kapılmış gibi görünüyorlardı ve çalılığa kaçmak için can atıyorlardı. Ama tam
heyecan en yüksek seviyeye ulaştığında, daha da yüksek bir haykırış duyduk veya duyduğumuzu hayal ettik, "Yelken açın!"

Bu sırada neredeyse duyularımıza bile güvenmemeye başlamıştık; ama
o haykırış kıyıdan tekrar tekrar yükseldi ve
plaj boyunca kalabalığın arasında tekrarlandı, "Yelken açın! Yelken açın!"

Bize yaklaşanların haykırışları yavaş yavaş kesildi ve tüm kalabalık görüş alanımızdan
kaybolmuş gibiydi. Zalimce bir aldatmacadan korktum ve ilk başta karayı gözetlemek için çok dikkatli bir şekilde dışarı baktım. Ama
gerçekte orada yelken açan bir gemi göründü. Bu _Blue
Bell_ Kaptan Hastings'ti. Dikkatini çekmek için tepenin yamacındaki sazlıkları ateşe verdim. Misyon Evi'nin bir ucuna bayrak olarak siyah bir şal, diğer ucuna da beyaz bir çarşaf koydum.

Bu, Port Resolution'a gitmiş ve bir süre önce Aneityum'dan geçmiş gemilerden biriydi. Daha sonra ikinci kaptanı ve bazı adamların önceki ziyaretlerinde Tannese'den satın aldıkları gömleklerimi giydiklerini gördüm. Baylar Geddie ve Copeland'ın samimi isteği üzerine, gemi sahibi Bay Underwood, Kaptan Hastings'i hayattaysa bizi kurtarması için Tanna'ya göndermişti. Bu amaçla Aneityum'dan yirmi silahlı adam getirmişti ve bunlar iki tekneyle kıyıya, meşhur ikinci kaptan Ross Lewin'in sorumluluğunda geldiler. Bay Mathieson'un eşyalarıyla dolu bir tekneyle gemiye döndü ve on Yerliyi daha fazla eşyayı paketleyip sahile taşımamıza yardım etmeleri için bıraktı, özellikle de Misyoner'in en değerli olduğunu düşündüğü eşyaları. İki tekne artık yüklenmiş ve yola çıkmaya hazırdı. Öğleden sonra saat iki civarıydı, garip ve acı dolu bir sınavla karşılaştık. Zavallı sevgili Bay Mathieson, görünüşe göre aklını kaçırmış bir şekilde, tek başına çalışma odası olan yere
kilitlendi ve Bayan Mathieson ile bana gitmemizi söyledi, çünkü
Tanna'da kalmaya ve ölmeye karar vermişti. Ona, Tanrı'ya bizi koruması veya bize kaçış yolları vermesi için dua edip, sonra da son çaremizde bize gönderilen bir kurtarıcıyı kabul etmemenin tutarsızlığını göstermeye çalıştık. İsa için yaşamanın ve çalışmanın, Tanrı'nın gözünde kendini öldürmekten suçlu olan kendi kendini yetiştirmiş bir şehit olarak ölmekten kesinlikle daha iyi olduğunu savunduk. Karısı yüksek sesle ağladı ve ona yalvardı, ama hepsi boşuna! Gitmeyi veya kapısını açmayı reddetti. Sonra dedim ki, "Hava kararıyor. Karın gemiyle gitmek zorunda, ama seni yalnız bırakmayacağım. Neden kalmaya zorlandığımı açıklayan bir not göndereceğim; ve gemi ayrıldığında katledileceğimiz kesin olduğundan, sana Tanrı'nın seni cinayetimizin suçuyla suçlayacağını söylüyorum." Bunun üzerine yumuşadı, kapıyı açtı ve bizi gemilere kadar eşlik etti, orada hepimiz hemen ayrıldık. Bu arada, birkaç saat kaybettikten sonra, gemi rüzgâraltına doğru sürüklenmişti;
aniden üzerimize karanlık çöktü ve denize çıktığımızda onu ve o da bizi
göremez oldu. Birkaç saat boyunca dalgalı denizde yuvarlandıktan ve onu bulamayınca, teknelerin sorumluları danışmak ve mümkünse herkesin hayatını kurtarmak için yaklaştılar. Biz onlara, elli mil öteden görülen, hiç sönmeyen bir deniz feneri olan yanardağın alevleri eşliğinde Port Resolution'a doğru dümen tutmalarını ve orada gemiyi beklemelerini söyledik. Tekneler sürekli ses çıkararak birbirlerini duyabilecekleri bir yerde kalacaklardı; ancak bu kulaktan kulağa yayıldı, ancak koya vardığımızda bizden önce demirlediklerini gördük. Orada teknelere oturduk ve günün gelmesini bekledik.

Işık belirince, tüfek atışlarının ulaşamayacağı kadar uzağa, mümkün olduğunca uzağa demirledik; ve orada su veya yiyecek olmadan öğlene kadar
tropikal bir güneşin altında oturduk ve hala gemiden hiçbir iz yoktu. Kaptan sonunda tüm yolcuları ve en fakir denizcileri
bir tekneye koydu ve onu demir atmış halde bıraktı, diğerinde ise güçlü bir mürettebatla
gemiyi aramaya koyuldu.

Öğleden sonra, Nowar ve Miaki bizi ziyaret etmek için bir kanoyla yola çıktılar. Nowar
üzerinde bir gömlek vardı ama Miaki çıplaktı ve kaşlarını çatmıştı. Beni gidip Misyon Evi'ni görmeye
sürdü ama yakınında bir grup adam gördüğümüz için
gitmeyi reddettim. Miaki her şeyin bıraktığım gibi kaldığını söyledi ama yalan söylediğini biliyorduk. Yaşlı Abraham ve bir grup bir kanoyla kıyıya
çıkmış ve pencerelerin kırılmış ve
her şeyin gitmiş olduğunu görmüşlerdi, kitaplarım hariç, etrafa dağılmış ve parçalanmışlardı. Miaki'nin
Tüccarlara satabileceği her şeyi sattığını öğrendiler. _Blue Bell_'in kaptanı ve adamları benim giysilerimi giymişlerdi. Bunları birkaç tütün inciriyle ve barut, şapka ve top karşılığında satın aldıklarını
övünerek söylüyorlardı. Ama bana tek bir gömlek bile vermediler, oysa
benim üzerimde bozukluk yoktu. Hepimiz bir önceki sabahtan beri yiyeceksizdik, bu yüzden Nowar her birimize birer hindistan cevizi ve hanımlar için iki tane çok küçük
kavrulmuş tatlı patates getirdi. Ancak bunlar sadece susuzluğumuzu daha da şiddetlendirdi ve o teknede yakıcı güneşin altında zorlu bir gün geçirdik.

Nowar bana bundan sadece birkaç gece önce Miaki ve takipçilerinin geçen yıl on kişiyi öldürdükleri bir köye iç kesimlere gittiklerini söyledi. Her evin kapısına gizlice bir vahşi yerleştirip, verilen bir işaretle bağırıyorlardı ve dehşete düşen mahkumlar kaçmaya çalıştıklarında neredeyse her erkeği, kadını ve çocuğu öldürdüler. Bazıları çalılıklara kaçtı, diğerleri kıyıya koştu. Birkaç adam kaçmak için bir kanoya bindi, ancak kadınların ve çocukların arkalarından ağladığını duyunca geri döndüler ve yanlarına alabildiklerini alarak geri kalanları öldürdüler,
Miaki'nin eline diri diri düşmemeleri için. Bunlar kesinlikle "ölüm korkusuyla ömürleri boyunca esaret altında olanlardır." Şef ve neredeyse tüm köyü bir gecede yok edildi! Dünyanın karanlık yerleri "korkunç zulmün meskenleriyle doludur." Putperestler arasında gerçekten yaşamış ve onların hayatını görmüş olmak, bir insana İncil'in gücü ve kutsamalarını yeniden takdir etme duygusu verir,
etkisinin insanların tutkularını yönlendirmesine ve dizginlemesine ancak çok kusurlu bir şekilde izin verildiği yerlerde bile. Ah, tüm uluslardaki tüm insanlar görkemli Kurtarıcı'yı sevdiğinde ve ona hizmet ettiğinde ne olacak!

BÖLÜM XLIII.
TANNA'YA ELVEDA.

Akşam saat beş sularında gemi göründü. Karanlık çökmeden önce
hepimiz gemiye binmiştik ve Aneityum'a doğru yelken açıyorduk. Hem Bay hem de Bayan Mathieson çok zayıflamış olsalar da, yolculuğa harika bir şekilde dayandılar.
Ertesi gün güvenli bir şekilde karaya çıktık. Kaptan Hastings L20'ye bizi Aneityum'a götürmesini teklif etmiştik,
ama o herhangi bir ücreti reddetti. Ancak,
yolculukta bize büyük nezaket gösterdikleri için
onu kaptan ve mürettebat arasında paylaştırdık.

Aneityum'a vardıktan sonra, Bayan Mathieson yavaş yavaş tüberküloza yenik düştü ve 11 Mart 1862'de İsa'da uykuya daldı ve
oraya görkemli bir dirilişin tam güvencesiyle gömüldü. Bay Mathieson, onun ölümünden sonra giderek daha da depresif bir hale gelerek
Mare'deki Bay Creagh's Station'a gitti ve orada 14 Haziran 1862'de öldü,
hâlâ İsa'ya güveniyordu ve yakında O'nunla birlikte
Glory'de
olacağından emindi.

Onların ölümünden sonra, Aneityum'un kuzeyindeki tüm Yeni Hebridler Misyonunda hayatta kalan tek kişi bendim,
şimdi hızla görkemli bir
hasat haline gelen şeyin tohumlarının ekildiği o öncü yılların hikayesini anlatmak için. Yirmi beş yıl önce, Misyon çalışmalarında benimle birlikte olan tüm bu sevgili kardeşlerim ve kız kardeşlerim, taçlarını İsa'nın ayaklarına atmak ve kurtarılmışların mutluluğunun tadını çıkarmak için 
Glory'e çağrıldılar; ben ise hala yoksul Adalıların kurtuluşu için çalışıp dua etme ayrıcalığına sahibim ve hem Kolonilerde hem de evde Misyonun davasını savunuyorum, bu işte Rab bana lütufkar bir şekilde hayal bile edilemeyen bir başarı verdi. Sürekli arzum ve duam, grubun her adasında en azından bir Misyoner veya bir Misyonerin gözetimi altında eğitimli Yerli Öğretmenler görmekten kurtulabilmem, kurtarıcı sevginin zenginliklerini ortaya çıkarmak ve yoksul Adalıları kurtuluş için İsa'ya götürmektir.

Üç teknede götürülebilenler, Bay Mathieson'un mülkünün enkazından kurtarıldı; ancak dünyevi her şeyim, İncil ve Tannese'ye yapılan çeviriler dışında yok oldu. Göreve ait mallarla birlikte, geride bırakmak zorunda olduğum mülk, Görev Evi'nin değeri vb.'nin yanı sıra 600 £ olarak hafife alınacaktı. O zamandan beri, sık sık Rab'bin beni tüm bu ilgi alanlarından bu kadar soyduğunu ve dikkatimi dağıtmadan tüm enerjimi yakında benim için
oluşturulacak olan ve şu anda ne benim ne de herhangi birinin hayal bile edemediği özel işe adayabileceğimi düşündüm. Her neyse, küçük Dünyevi Her Şeyim'in kaybı, şüphesiz bana birkaç
acıya mal olsa da, Rab'bin işinin artık her iki İstasyonda da
parçalandığı ve İncil'in şimdilik Tanna'dan
kovulduğu düşüncesinden kaynaklanan kalıcı bir üzüntü değildi.

En karanlık anımda, oradaki zaferin, başka yerlerde olduğu gibi, İsa'nın tarafında olacağından asla şüphe etmedim, çünkü tüm Dünya'nın Rab'bin ihtişamıyla
dolacağına inanıyordum. Ama bazen o mutlu günü görüp duyamayacağımdan çok korkuyordum!
Ebediyen Merhametli Olan'ın iyiliği sayesinde, Tanna'daki bir İncil Kilisesi'ni görüp duymak ve sevgili Misyoner arkadaşlarım Bay ve Bayan Watt'ın, Tannese'li bir Yerli Cemaat'e Kutsal Akşam Yemeği'ni kutlarken, inanç ve umut tohumlarının sadece gözyaşlarıyla değil, kan gözyaşlarıyla da ekildiği sahneler ve insanların arasında, "sık sık ölümlerde".

Benim kendi niyetim Aneityum'da kalmak, İnciller'i tercüme etme işime devam etmek ve Tanrı'nın bana Tanna'ya dönmem için yolumu açmasını beklemekti, ancak çok zayıf ve güçsüz düşmüştüm; sağlığım şüphesiz içinden geçtiğimiz sürekli denemeler ve tehlikeler yüzünden çok sarsılmıştı; ve bu nedenle, Dr. ve Bayan Inglis evde Aneityum dilinde Yeni Ahit'i matbaadan geçirirken ve Tanna bir sezon için kapalıyken, Dr. Geddie, Rahip Joseph Copeland ve Bay Mathieson hepsi beni Limanda bulunan ve birkaç gün içinde ayrılacak bir gemiyle Avustralya'ya gitmeye teşvik ettiler. Benim görevim, Kolonilerimizdeki Presbiteryen Kiliseleri arasında, şu ana kadar sadece İskoçya ve Nova Scotia tarafından desteklenen, kapılarının önünde duran bu Yeni Hebridler Misyonu'na ilgi uyandırmaktı. Ve dahası,
ve özellikle, mümkünse, Yeni Hebridler'deki Tanrı işi için yeni bir Misyon Gemisi satın almak üzere orada para toplamak,--tüm gelecekteki Misyonerleri, bu sayfalarda birkaç örneği daha önce kaydedilen daha korkunç yoksunluklardan ve risklerden kurtaracak olan
sabırlı bir zorunluluk.

Pişmanlıklarla ve yine de bu Adalar için sönmez bir umutla,
Avustralya'ya doğru yola çıktım. Ama Sidney'de sadece bir adamla konuşmuştum; bu nedenle
etkiye giden tüm kapılar açılmalıydı; ve Rabbimin Ruhu dışında hiçbir yardımcım, liderim yoktu.

Tanna'daki Misyon sahasındaki ilk dört yılımın tehlikeleri ve yenilgileri arasında sık sık, Tanrı'nın neden böyle şeylere izin verdiğini merak ettim ve belki de
buradaki okuyucular merak etmiştir. Ama
şimdi geriye dönüp baktığımda, açıkça algılıyorum ve
gelecek sayfalarımı
okuyanların da, sanırım, anlayacağını düşünüyorum ki, Rab bu sayede beni yapmaya hazırlıyor ve hayatımın en iyi işini başarmam için bana malzeme sağlıyordu, yani, Avustralya Presbiteryenliğinin kalbini, kendi Güney Denizlerinin bu Adalılarına karşı canlı bir sevgiyle
ateşlemek - tüm çocuklarını
önce bir Misyon Gemisinde ve
sonra daha büyük ve daha rahat bir Buharlı Yardımcı Gemide mutlu bir hissedarlar birliğine bağlamak; ve en son olarak, Tanrı'nın emrinde, Yeni Hebridler'e misyoner üstüne misyoner göndermek, başka bir ada ve İsa için bir başkasını talep etmek için araç olmak. Bu iş ve Zaman ve Sonsuzluk'ta bundan doğabilecek her şey, önce
acılar ve sonra da Tanna günlerimin hikayesi olmasaydı, benim tarafımdan asla başarılamazdı!

O zaman attığım adımdan bir an bile pişmanlık duymadım. Rab, Tanna'ya veda ettiğimden beri geçen yirmi beş yıl boyunca beni öyle kullandı ki, olayı kendi en lütufkar onayıyla damgaladı. Ah, Yeni Hebridler'in her adasına bir Misyoner ve Hristiyan Öğretmen yerleştirildiğini görmek! Bunun için çalışıyorum, bekliyorum ve dua ediyorum. Bunun gerçekleşmesine yardımcı olmak, Tanrı'nın altındaki hayatımın kutsal işidir. Bunu, parayı sağlayacak ve adamları çağıracak organizasyon aracılığıyla başardığımı veya adil bir şekilde başardığımı gördüğümde, başımı her savaşçının yaptığı gibi huzur ve minnetle koyabilirim, kulaklarında zafer haykırışıyla - "Tanrım, şimdi hizmetkarını huzur içinde bırak!"

(_"Tanna'dan İyi Haberler" için Editörün Ek Bölümüne bakın,_
s.393.)

BÖLÜM XLIV.
"ŞAFAKARININ" YÜZMESİ.

1869 İlkbaharında _Blue Bell_ tarafından Tanna'dan kurtarıldım, Aneityum'a çıkarıldım ve sırtımdaki
giysiler, kıymetli İncil'im ve ondan Tannese diline yaptığım birkaç çeviri dışında, Dünya'da sahip olduğum her şeyi geride bıraktım. Aneitymn'deki Misyonerler, Misyonumuz için Avustralya'ya gitmem konusunda birleştiler. Bir Misyon Gemisine şiddetle ihtiyaç vardı -- kesinlikle gerekliydi -- adanmış hayatların gereksiz yere feda edilmesini önlemek için. Daha fazla Misyoner çağrıldı ve bir şekilde sahaya getirilmeliydi, aksi takdirde bu güzel Adaları İsa için talep etme umudu sonsuza dek terk edilmeyecekti.

İstemeden de olsa, sonunda bu istenmeyen ama kaçınılmaz görevi üstlenmek zorunda hissettim kendimi. Bu, sevgili Adalılarımın bir süreliğine ayrılması anlamına geliyordu; ama içinde onlara tekrar dönme umudunu barındırıyordu, belki de aralarındaki her türlü bereket gücü on kat artmıştı.

O sırada Aneityum'da yatan bir Sandal-wooder, birkaç gün içinde Sidney'e doğru yelken açacaktı.
L10'a geçişim sağlandı. Ve sanki Rab'bin beni son denemelerimde ne kadar çıplak bıraktığını fark etmemi sağlamak istercesine, gemide beni meşgul eden ilk şey, Aneityum'da elde ettiğim bir kumaş parçasından, yolculuk için kendi ellerimle başka bir gömlek yapmak ve giydiğimle değiştirmekti -- bana kalan tek şeydi.

Kaptanın küfürbaz ve acımasız bir adam olduğu ortaya çıktı. Ve gemide bulunan bazı zavallı Adalılar için yüreğim nasıl da kanıyordu! Tek kelime İngilizce bilmiyorlardı ve gemideki hiç kimse onların dillerinden bir ses bile bilmiyordu.
Çalışmaları ve kendilerinden bekleneni anlamaları için sadece sert darbeler ve darbelerle, oradan oraya itilip
çekilerek çalıştırıldılar. Yolculuk boyunca tamamen çıplak tutuldular; ancak Sidney'e yaklaşırken her biri, beline bir etek gibi
bükülmek üzere iki yarda patiska aldı. Bu zavallı Yerlileri, güvertede oturmak için boş zamanları olduğunda, Güneş'in yüzüne dikkatle ve yalvararak bakarken izlemek çok acıklı bir manzaraydı! Bunu her gün ve her saat yapıyorlardı ve onlara bakıp Tanrı'nın Oğlu'ndan, dünyanın Işığı'ndan bahsedememek beni çok ağlattı, çünkü onların dillerinden hiçbir kelime bilmiyordum. Belki de Güneş'e tapıyorlardı; ve
belki de, tüm bu sefaletlerinin ortasında, oh, _belki_,
Işıkların Büyük Babası'ndan gelen bir hakikat ışığı
o karanlık ruhlara akmış olabilir!

Sidney'e vardığımızda, gemiye binen Hükümet Müfettiş Memuru,
bu Adalıların oraya nasıl geldiklerini sordu. Kaptan
küstahça, onların "yolcu" olduklarını söyledi. Başka bir soru
sorulmadı. Başka bir kanıt aranmadı. Yine de, Güney Denizi Ada Tüccarlarımız hakkında bir şeyler bilen herkes, bu Yerlilerin orada pratik olarak Köle olarak bulunduklarının ahlaki kesinliğinin
olduğunun gayet farkındaydı. Kaptan tarafından
en yüksek teklifi verene özel olarak satılacaklardı; ve buna,
gerçekten, _Emek_ Ticareti, --_Özgür_ Emek! Son nefesime kadar, bu _Kanaka_ ticaretini en kötü Kölelik
olarak kınayacak ve lanetleyeceğim.

Gece yarısı civarında, Sidney Limanı'nda demirlediğimizde, endişeyle güvertede volta attım, gazla aydınlatılan şehre baktım ve Tanrı'ya yolumu açması ve önümdeki işte başarı vermesi için yalvardım, ki bu binlerce Pagan'ın kurtuluşuna bağlıydı. Yine de onların yok oluşunu gördüm, arkamdaki Adalarda ağlayan çığlıklarını duydum. Aynı zamanda, o büyük şehirde kimseyi tanımıyordum; ancak, deneyimle kanıtlandığı üzere,
olmadan daha iyi olacağım bir kişiye
tanıtım notum vardı.

Ancak, o arkadaş elinden gelenin en iyisini yaptı. Nazikçe benimle birlikte birkaç Rahip ve başkalarını ziyaret etti. Hikayemi dinlediler, bana sempati duydular,
el sıkıştılar ve bana başarılar dilediler; ancak, garip bir şekilde, "çok özel" bir şey, hepsinin bana kürsüsüne veya Sebt Okulu'na girmeme izin vermesini engelliyordu. Sonunda kendimi o kadar hayal kırıklığına uğramış, o kadar perişan hissettim ki
keşke sevgili merhumum ve etrafımda düşen kardeşlerimle birlikte mezarımda olsaydım, böylece
şimdi çok şey bağlı gibi görünen iş, onu başarmak için daha uygun birine emanet edilebilseydi.
Kalbim sürekli şunu tekrarlıyor gibiydi,
"Bütün bunlar sana karşı."

Sonunda, o zamanlar emekli olan, ancak daha önce Rarotonga'daki Londra Misyoner Topluluğu'nun
başarılı ve onurlu temsilcisi olan Rahip A. Buzacott'u öğrendiğimde, geçen haftaki deneyimlerimin gizemi hakkında önemli bir ışık tutuldu. Bana, beni her yerde nazikçe tanıtan çok değerli arkadaşımın, o anda Presbiteryenler ve Bağımsızlarla keskin bir Gazete savaşına daldığını söyledi. Bu,
başarılı olmak için kendime yeni bir yol çizmem gerektiğini ve tüm yerel karışıklıklardan uzak bir yol çizmem gerektiğini acı bir şekilde ortaya koydu.

İki hafta önceden ödeme yaparak, aldığım konaklama yerinden bile çekildim ve rehberlik için daha kesin bir şekilde Rab'be yöneldim. Beni, iyi ve cömert ruhlu hizmetkarları, açık yürekli Bay ve Bayan Foss ile tanıştırdı. Tamamen yabancı olmamıza rağmen, Sydney'deyken beni nazikçe misafir etmeye davet ettiler ve evlerinde işimde bana yardımcı olabilecek birçok Rahip ve diğer Hıristiyanla tanışacağıma dair bana güvence verdiler. Tanrı kapıyı açmıştı; minnettar bir kalple içeri girdim; mükafatlarını
kaçırmayacaklar. Misyonumuz adına bir mektup ve çağrı zaten basılmıştı. Şimdi yeniden yayınlayıp yeniden bastım, bir dipnot ekledim ve kendi adımı ve adresimi ekledim. Bu, Rahipler ve Hıristiyan işleriyle uğraşan diğer kişiler arasında yaygın bir şekilde dağıtıldı; ve bu yolla ve gazetelerdeki mektuplarla Misyonumuzu duyurmak için elimden gelen her şeyi yaptım. Fakat
bir hafta geçmişti ve hiçbir yanıt gelmedi. Bir Rab'bin Günü geçmişti ve
bana hiçbir kürsü açılmamıştı. Cemaatlere ve Sebt Okullarına nasıl erişeceğim konusunda ölçüsüz bir şekilde şaşkındım; ancak
ruhumun derinliklerinde bir şey bana, dudaklarım bir kez açılırsa, Rab'bin Sözü'nün boş dönmeyeceğini temin ediyordu.

Sidney'deki ikinci Sebt günümde, mesajımı dinleyecek herhangi bir ruha iletmek için kalbimde büyük bir özlemle dolaştım. Öğleden sonraydı; ve çocuklar geçtiğim bir Kiliseye akın ediyordu. Onları takip ettim - bu özlem her an daha da güçleniyordu. Tanrım öyle emretti ki, Chalmers Presbiteryen Kilisesi'ne böyle yönlendirildim. Rahip, Rahip Bay M'Skimming çocuklara hitap etti.
Sonunda yanına gittim ve onlarla konuşmak için bana on dakika izin vermesi için yalvardım. Biraz tereddüt ettikten ve birbirlerine danıştıktan sonra, bana on beş dakika verdiler. Derinden ilgi duyan iyi adam,
akşam cemaatine vaaz vermem için beni davet etti. Bu, Sebt Okulu'nda gerektiği gibi
ilan edildi; ve böylece küçük teknem sonunda suya indirildi - şüphesiz sevgili Rab'bin eliyle, küçük çocuklarının yardımıyla.

BÖLÜM XLV.
İSA İÇİN BİR NAKLİYE ŞİRKETİ.

Artık çok derinden ilgilenen Chalmers kilisesinin nazik rahibi,
ertesi günü beni din adamlarıyla tanıştırmak için
geçirmeyi teklif etti. Onun hatırına, hepsi tarafından çok içtenlikle karşılandım, ama
özellikle bana çok yardımcı olan Dr. Dunmore Lang tarafından; ve şimdi bana hem Presbiteryen hem de Bağımsız olmak üzere neredeyse her kilise ve Sebt Okuluna erişim hakkı verildi. Sebt Okullarında, adresimle bağlantılı olarak bir bağış topladım ve müdürlerin onayıyla, çocuklara bağış kartları dağıttım, bu bağışlar Öğretmenler aracılığıyla belirli bir
tarih içinde iade edildi. Cemaatlerde, Sebtlerde vaaz ettiğimde Misyon için olağan bağışın üstünde ve ötesinde bir bağış aldım ve
ayarlayabildiğim tüm hafta içi toplantılarında tam bağış aldım.

Şimdi en dost canlısı papazlardan birkaçına, kendilerini fahri bir danışma komitesi haline getirmeleri için çağrıda bulundum; ve benim samimi
isteğim üzerine, mükemmel bir ihtiyar olan J. Goodlet, Esq.'yi fahri hazinedar olarak ve Misyon gemisi için toplanan tüm fonların sorumluluğunu üstlenmesi için görevlendirdiler. Çünkü halk benim hakkımda hiçbir şey bilmiyordu; ama herkes iyi hazinedarımı ve bu sadık hizmetkarları tanıyordu ve işe güveniyordu. Her kuruşun doğrudan Misyona gittiğini biliyorlardı; ve benim tek amacımın putperestlerin dönüşümünde Tanrı'nın yüceliğini teşvik etmek olduğunu gördüler. Sevgili Rabbimiz İsa böylece yolumu açtı; ve şimdi nasıl geçeceğimi
bildiğimden daha fazla okul ve cemaatten davet aldım - para olarak gelen yanıt da neredeyse tüm beklentilerin ötesinde tatmin ediciydi.

İşte o zaman çocukları ilgilendirmek için küçük bir plan yapmaya başladım, bu onları ilk andan itibaren cezbetti ve o zamandan beri inanılmaz bir gelişme gösterdi. Onları yeni Misyon Gemisi'nde hissedar yaptım - her çocuk, sahibi olduğu hisselerin sayısının kabulü olarak, her biri altı peni olan basılı bir form aldı. Bu hisselerden binlercesi çıkarıldı, ailelere gösterildi ve çok değerliydi. Gemi onların olacaktı! İsa için büyük bir Nakliye Şirketi olacaklardı. Yüzlerce evde bu makbuz formları saklandı;
ve şimdi orta yaşlarda olan sahipleri, bugün çocuklarını, İncil'i ve Heathen Adaları'na Misyonerlik görevini taşıyan beyaz kanatlı Denizler Meleği'ni desteklemek için penilerini vermeleri konusunda eğitiyorlar.

Kimse beni iyi Hazinedarıma ve eşine, Dr. ve Bayan Moon'a ve bana cömertçe yardım eden diğer sevgili dostlara, Rab'bin kendisinin yolumu nasıl açtığını adım adım izliyorum.
Onun Varlığının Meleği önümden gitti ve halkını zavallı çağrılarıma cevap olarak katkıda bulunmaya
harika bir şekilde yöneltti. Gerçekten de tüm düzenlemeleri kendim yapmak ve tüm taahhütler ve ayrıntılarla ilgili olarak yazışmalar yapmak zorundaydım,
-benim için, her zaman yavaş ve çalışkan bir yazar olarak, çok zor bir görevdi.
Ama bunların hepsi Rab'bin amaçlarının yerine getirilmesi için gerekliydi;
ve İsa ile birlikte bir iş arkadaşı olduğunu fark eden biri için,
O'nun üzerine koyduğu her boyunduruk kolay ve her yük hafif hale gelir.

O zamanlar Yeni Güney Galler'de ve mümkün olan en kısa sürede gerçekleştirilebilecek her şeyi yaptıktan sonra, Komitem bana Victoria'ya bir Övgü Mektubu verdi. Ama orada hiçbir zorluk çekmedim. Bakanlar, Sidney'deki çalışmalarımızı duymuşlardı. Beni en içten şekilde karşıladılar ve
benim isteğim üzerine bir Danışma Komitesi oluşturdular. Sevgili dostumuz, James M'Bain, Esq., şimdi Sir James, Fahri Hazinedar oldu.
Bu Koloni'den, Gemi için yalvarmamla toplanan tüm paralar ona emanet edildi; ve en sonunda, her bir bireysel meblağın kabulü çok zaman ve emek gerektirdi. Dr. Cairns ve şimdi dinlenmeye çekilmiş olan diğer birçok kişi, iki veya üç onurlu Rahiple birlikte, benim Komitemi oluşturdular. Rab o Gün hepsini bol bol ödüllendirsin!

Yeni Güney Galler'de olduğu gibi, tüm taahhütlerimi çoğunlukla yazışmalarla yaptım ve Kiliseler ve Sebt Okulları için elimden geldiğince düzenleme yaptım. Victoria'nın diğer Mezheplerinden çok azı yardım etti, ancak Presbiteryenler tek yürek olarak çağrımıza katıldılar. Tanrı onları tek bir dürtüyle harekete geçirdi; ve Bakanlar, Müdürler, Öğretmenler ve Çocuklar,
bu planı içtenlikle benimsediler. Her Şabat üç veya dört toplantıya ve her hafta içi bir veya daha fazlasına hitap ettim; ve böylece
Victoria, Tazmanya ve Güney Avustralya'nın her yerini dolaştım. Rab'bin halkından birkaçının bir araya gelebildiği her yere
sevinçle gittim ve Misyonumuzun hikayesini anlattım,
ihtiyaçlarını ve taleplerini ortaya koydum.

Katkılar ve bağışlar neredeyse hepsi çok küçük meblağlardaydı,
sadece bir istisnayı hatırlıyorum,--Rabbin kalbine dokunduğu merhum Sayın G. F. Angus, Güney Avustralya'dan gelen 250 sterlinlik bir bağış. Yine de, gereken para yavaşça ve istikrarlı bir şekilde gelmeye başladı; ve kişisel harcamalarım, Hristiyan arkadaşlarımın misafirperverliği ve beni bir yerden bir yere nazikçe taşımaları sayesinde en aza indirildi.
Bütün bunlar için
çok minnettar hissettim; Rab'bin işi için para biriktirdi.

İş aralıksız olarak takip edildi. Artık her yerden toplantılar yapmam için bana baskı yapılıyordu. Para o kadar serbestçe akıyordu ki, turumun sonunda fon, Yerli Öğretmenlerin desteği için 300 TL'lik özel Bağışlar da dahil olmak üzere 5000 TL'ye yükselmişti. Birçok Sebt Okulu ve birçok beyefendi ve hanım, Yeni Hebrid Adaları'ndan birinde veya diğerinde bir Yerli Öğretmen bulundurmak için yıllık 5 TL tutarında bir meblağ vaat etmişti. Bu mutlu gelenek hala devam ediyor ve büyük ölçüde geliştirildi; gereken meblağ artık yılda en azından 6 TL -- bunun için Heathen'ler arasında çalışıp onlara İsa'dan bahseden kendi kişisel temsilciniz olabilir.

Melbourne'e döndüğümde, tüm mesele Komitemin önüne getirildi. Tanrı'nın bu girişimi nasıl kutsadığını ve şimdi birkaç Hazinedarın elinde ne kadar para olduğunu anlattım, ayrıca ruhuma konan daha büyük umutları ve planları da gösterdim. Sevgili Dr. Cairns ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Efendim, bu Rab'bin işi. Bu girişimin tamamı Tanrı'nın işi, bizden değil. Eve gidin, O size Adalar için daha fazla Misyoner verecek." Topladığım paranın 3000 poundu, yeni Misyon Gemimiz _Dayspring_'in inşasını ödemek için Nova Scotia'ya gönderildi. Yeni Hebridler'de Misyon'u başlatan Kilise, yeni Misyon Gemimizi inşa etme onuruna erişti. Geri kalanı, ek Misyonerlerin sahaya gönderilmesi ve geçişi için ayrıldı ve ben onları aramak üzere İskoçya'ya geri dönmem için görevlendirildim. Dr. Inglis, bu girişimin haklılığını kanıtlamak için, yeni ayrıldığı arkadaşlarına şöyle yazdı: "Başından sonuna kadar, Bay Paton'un buradaki misyonu büyük bir
başarıydı; ve bunu, hem Gemi hem de Misyonerler açısından Nova Scotia'da o kadar enerjik ve hızlı bir şekilde takip etti ki, Bay Paton'un Avustralya Kiliselerine olan sözü tamamen yerine getirildi. Rab'bin eli, tüm hareket boyunca baştan sona çok belirgindi ve uzun süredir aşağılanmış Adalılar için hala büyük bir bereket sakladığına inanıyoruz." 

BÖLÜM XLVI.
AVUSTRALYA OLAYLARI.

BURADA Misyonerlik çalışmalarının akışından uzaklaşıp, _Dayspring_'in Yüzdürülmesiyle bağlantılı olarak
bir ileri bir geri yaptığım gezintilerimin bazılarını işaretleyen birkaç yol kenarı olayını kaydedeyim. 1862-68'de Kolonilerde seyahat etmek, bugün olduğundan çok daha az gelişmişti; ve o zamanki deneyimlerimden birkaçı, birçok nedenden dolayı, bu kitabın çoğu okuyucusu için hoş karşılanmayacaktır. Ayrıca, bu olayların hepsinin, bu Otobiyografiyi yazmanın temel amacıyla hayati bir bağlantısı olduğu hissedilecektir, yani, Tanrı'nın Parmağının, ateş bulutu Sütunu Halkını çölde yönlendirdiğinde olduğu gibi,
görme yeteneğine sahip olanlar için hala görünür olduğunu göstermek. Yirmi altı yıl önce, Avustralya'nın yolları, başlıca kasabaların içindeki ve etrafındakiler hariç, çitle çevrilmemiş ovalar ve tepeler üzerindeki patikalardı ve bunların çoğunda katırlara yalnızca sulu havalarda binilebilirdi. Çalılıklarda uzun yolculuklar sırasında gezgin yolunu ancak dost öncüllerin daha büyük ağaçlara açtığı ve hepsinin tek bir yöne işaret ettiği derin çentikleri takip ederek bulabilirdi. Yolunu kaybederse, son girintili ağaca geri dönmek ve hacı çentiğini daha doğru yorumlamaya çalışmak zorundaydı. Deneyimli çalılık gezginleri nadiren yolu
kaçırır; ancak yolu kaybeden birçok kişi batana ve ölene kadar
döndüler. Çünkü o zaman otuz ila kırk mil yürümek ve ne bir insan ne de bir ev görmek kolaydı. Daha zeki olanlar bazen adımlarını güneş, ay ve yıldızlara veya uzak ve yüksek ufuktaki dağ zirvelerinin veya doğal özelliklerin anlık görüntülerine veya pusulanın
ibresine göre yönlendirirler; Ancak tehlikeler yanıltıcı değildir ve
bazen en deneyimli olanlar bile yanlış hesaplayıp yok olmuştur.

Ülkeyi iyi tanıyan zeki bir beyefendi, koyun çiftçisi,
bir keresinde beni ücra bir yere kaldırıp
İstasyonundaki bir toplantıya götürmek için nazikçe gönüllü oldu. Önümüzde uzun bir zaman olduğundan,
gün ortasında, alacakaranlıktan önce varış noktamıza ulaşma umuduyla, iki muhteşem atın çektiği bir arabayla yola çıktık.
Ormanlar arasından her zamanki çalılık yola saptı ve, "Bu yolu iyi biliyorum; ve
kaybedecek bir anımız olmadığı için, sabit bir şekilde gitmeliyiz." dedi.

Sohbetimiz ilgi çekici bir şekilde ilginçleşti. Yaklaşık üç saat sürdükten sonra, "Yakında açık ovaya çıkmalıyız." dedi.

Şüpheli bir şekilde, "Elbette geri dönemeyiz! Bu ağaçlar ve çalılar, başlangıçta geçtiğimiz ağaçlara ve çalılara çok benziyor." diye cevap verdim.

Güldü ve "Bunun için çalılıkta çok yaşlıyım. Bu yoldan daha önce birçok kez geçtim." dediğinde, konuştuğum için beni biraz üzdü.

Ama cesaretim hemen canlandı, çünkü öğlen yola çıktığımız
çalılığın ötesindeki Hanın çatısının bir parıltısını gördüm ve tekrarladım, "Tekerlek çevirdiğimizden ve yolculuğumuzun
başlangıcına geri döndüğümüzden eminim; ama bir Çinli geliyor - bekleyelim
ve soralım."

Sevgili dostum, tamamen şaşkınlığa uğrayarak, yanıldığını öğrendi.
Çalılık yoluna bir kez daha girildi ve acı dolu bir dikkatle takip edildi,
kendi kendine, "Eh, bu tüm hesapları altüst ediyor! Bunun imkansız olduğuna hayatımı
bahse girebilirdim. "

Bana dönerek, belirgin bir üzüntüyle, "Toplantımız sona erdi! "Biz varmamız gece yarısını bulacaktır."

İnce ağaçlıklı zemine ulaştığımızda güneş batmaya başlamıştı.
Alacakaranlık çökmeden önce, mümkün olan en büyük özenle yönünü belirledi.
Ormanın ötesinde, göz alabildiğine ne çitin ne de evin görülebildiği geniş bir ova uzanıyordu. Evine doğru olan uzak bir noktaya doğru kararlı bir şekilde sürdü.
Sonunda mülkünü çevreleyen tel örgüye rastladık.
Atlar artık çok yoruluyordu; ve onları uzun bir
dönemli yoldan kurtarmak için, çitin bir kısmını kaldırıp yere koydu, atlarını dikkatlice üzerinden geçirdi ve ertesi gün bir hizmetçinin yeniden dikmesini bekleyerek doğrudan İstasyona doğru yola koyuldu. Bu da uzun bir yolculuk gibi görünüyordu; ama onun için tanıdık bir yerdi; ve burada ve orada büyük ataerkil ağaçların arasında ve tehlikeli su birikintilerinin güvenli bir şekilde yanından geçsek de, kararlı bir şekilde ilerledik, güvenli bir şekilde evine döndü ve
neşeli bir şekilde karşılandı. Ev halkı bu sırada bizim görünmeyişimiz
üzerine büyük bir heyecana kapılmıştı. Beklenen buluşma, elbette, saatler önce terk edilmişti: ve insanlar, "bu nereye varacak!" diye merak ederek
gitmişlerdi.

O zamanlar, kışın en yoğun olduğu dönemde, yollar genellikle
çamur nehirlerine dönüşürdü ve birçok noktada iyi döşenmiş
taşıma araçları için bile neredeyse geçilemezdi. Bununla bağlantılı olarak, çok
tehlikeli bir deneyim yaşadım. Clunes'tan Learmouth bölgesindeki bir çiftliğe gitmek zorundaydım. Oradaki sevgili eski Bakan Bay Downes, bir atın kiralanabileceği her yere benimle birlikte gitti; ancak sahipleri kesinlikle
reddettiler - satacaklardı, ancak kiralamayacaklardı, çünkü taşıma aracı
bozulacaktı ve at asla canlı olarak geri dönmeyecekti! Şimdi, Learmouth'ta vaaz vermem için ilan edildim ve bir şekilde aradaki dokuz mili aşmam gerekiyor. Bu, yanımda vazgeçilmez bir "merak" çantası ve Adalardan ağır bir sopa, ok, elbise vb. destesi taşımasaydım nispeten uygulanabilir olurdu,
bunlarla derslerimi örneklendirebilir ve çağrılarımı güçlendirebilirdim. Bagajımı taşımak için kimse tutulamazdı, ayrıca o belirli yoldan
arabayla gönderilmesini de sağlayamazdım. Bu nedenle, yolumu açan başka bir alternatif görmediğimden, kendimi daha önce olduğu gibi daha zorlu denemelerde olduğu gibi bir kez daha Rabbe adadım, sopa destesini omzuma aldım, ağır çantamı kaldırdım ve yürümeye başladım. Beni hararetle vazgeçmeye çağırdılar; ama bir sesin tekrar ettiğini duydum, "Günlerin nasılsa, gücün de öyle olacak." Gençliğimin zorluklarında beni teşvik eden eski bir atasözü de
aklıma geldi:
"Bir irade varsa, bir yol vardır." Ve bu ikisinin
yüreğinde olduğunu düşünerek, bir İskoç ve bir Hıristiyan'ın kolayca yenilemeyeceğini düşündüm.

Yolun çamura saplandığını, tehlikeli veya geçilmez olduğunu gördüğümde,
çiti tırmandım ve sürülmüş tarlalarda yürüdüm -her ne kadar onlar da
neredeyse aynı derecede kötü olsalar da. Paketim bir omuzdan diğerine,
çantam bir elden ele taşındı, ta ki ikisinden de iyice yorulana kadar.
Yine de, birkaç yolun birleştiği bir yol kenarı meyhanesine vardım ve orada Learmouth'a giden yolu ve ne kadar
uzak olduğunu sordum. Hancı işaret ederek cevap verdi:

"Bu yol. At sırtındaysanız, şu anda üç ila dört mil olabilir, çünkü atınız bunu alabilir. İyi bir atla bir
taşıma aracındaysanız, altı mil olabilir. Ve yürüyorsanız, sekiz veya on mil, hatta daha fazla olabilir."

"Yürüyorum" dedim. Bay Baird'in çiftliğine kaç İngiliz mili var?"

Gülerek cevap verdi, "Bu karanlık gecede, yolun durumu göz önüne alındığında, gerçekten de çok uzun bir yol olduğunu göreceksiniz, iki tarafı da çitle çevrili, böylece inemezsiniz."

İş'imin tesellisini bırakarak geçtim; ama asık suratlı bir bekçi köpeği izime çıktı ve beni ısırmasını engellemekte çok zorlandım. Tekrar tekrar üzerime gelen saldırılarının tek bir iyi etkisi oldu:
Ruhumu harekete geçirdiler ve beni acele ettirdiler.

Learmouth yolunda sebat ettikten sonra, bir grup adamla karşılaştım.
Bir demet iple aceleyle ilerliyorlardı. Bu sırada neredeyse kaybolmuş, kamusal yoldaki
çamura saplanmış zavallı bir öküzü kurtarmak için yoldaydılar! Bana alacakaranlıkta
görünebilen bir ışığı nazikçe gösterdiler. Orada kalacağım çiftlikti ve
çiti aşmamı ve yol iyi olduğu için doğrudan o ışığa gitmemi
önerdiler.

Minnettar bir kalple öyle yaptım. Işık kısa sürede benim için kayboldu, ama
benim yargıma göre, onun yönünde istikrarlı bir şekilde yürümeye devam ettim.
Hemen tüm zeminin altımda yüzdüğünü hissetmeye başladım. Sonra
attığım veya atmaya çalıştığım her adımda, daha da derine battım, ta ki
sonunda ne geriye ne de ileriye hareket etmeye cesaret edemeyene kadar. Ölümcül bir
bataklıkta çırpınıyordum. Tekrar tekrar seslendim ve tüm gücümle "ku-u-u-u" diye bağırdım, ama hiçbir cevap gelmedi. Kurtuluş için Tanrı'ya dua ederken, hava aşırı karanlık oldu. Gece yarısına doğru, görünüşe göre çok da uzak olmayan
iki adamın sohbet ettiğini duydum. Tekrar "ku-u-u-u" diye bağırmaya
başladım, ama gücüm tükeniyordu. Neyse ki, gece tamamen sakindi. Sohbet bir süre durdu, ama ben yardım için ağlamaya devam ettim. Sonunda bir sesin diğerine, "Bataklıkta biri var." dediğini duydum. Ve sonra soru geldi, "Kim var orada?"

Ben cevapladım, "Bir yabancı. Ah, lütfen bana yardım et!" Yine karanlığın içinden bir ses geldi, "Oraya nasıl girdin?"

Ve ben zayıf bir şekilde, "Yolumu kaybettim," diye cevap verdim. Birinin diğerine, "Gidip onu çıkaracağım, kim olursa olsun. Onu orada bırakmamalıyız; sabah olmadan ölmüş olacak. Kapımızın önünden geçerken,
karıma bataklıktan zavallı bir yaratığı kurtarmaya çalıştığımı ve
hemen eve döneceğimi söyle."

Bana seslenmeye devam etti ve ben de karanlığın içinde onun çağrısına cevap verdim,
ta ki, tehlike olmadan, bana ulaşmayı ve yardım etmeyi başarana kadar. Güvenle dışarı çıkarıldığımda, çantamı eline aldı ve sopalarımı omzuna
astı ve çok kısa bir süre sonra beni sırılsıklam, kirli ve soğuk bir şekilde çiftliğe indirdi. Tanrı beni kurtarmak için o adamı göndermeseydi, orada yok olurdum, tıpkı daha önce birçok kişinin de benzer şekilde yok olduğu gibi. Çiftçinin karısı beni içtenlikle karşıladı ve tüm ihtiyaçlarımla nazikçe ilgilendi. Henüz dinlenmeye çekilmemiş olsalar da, beni görme umutlarını
kaybetmişlerdi. Nazik hizmetçinin hanımına, "Nereden geldiğini veya paketlerini ne kadar uzağa taşıdığını bilmiyorum; ama onu
bataklığa
sıkıştırdım ve sopalarını taşımaktan omzum şimdiden ağrıyor!" dediğini duydum.

Bir fincan sıcak çay beni kendime getirdi. Rab bana sağlıklı ve kutsanmış bir
uyku verdi. Ertesi sabah harika bir şekilde dinlenmiş bir şekilde uyandım, ancak kollarım ve omuzlarım dünkü yüklerle oldukça ağrıyordu. Üç
Ayin yönettim ve Görevimin hikayesini anlattım, ama teselli ve kutsama olmadan değil; ve para olarak tatmin edici sonuçlar elde ettim. İnsanlar işe cömertçe bağışta bulundular.

Daha sonra, bir Okul Müdürü beni ülkenin uzun bir mesafesi olan Violet Town'a götürdü, orada geceyi bir Inn'de geçirmek zorunda kaldık. Topraklar
işlenirken Avustralya yaşamının gerçekte ne olduğunu
tattık. O sırada orada çılgın ve pervasız adamlardan oluşan bir grup eğleniyordu ve
bizim gelişimiz kötü niyetli bir kötülük patlamasının işaretiydi.
Genç bir Tıbbi görevli olduğu ortaya çıkan güçlü bir adam
taşıttan indiğimde üzerime
çaldı, boğazımdan yakaladı ve beni sertçe
sarsarak, "Bir papaz! Bir papaz! Papaz için yapacağım!" diye bağırdı.

Diğerleri büyük bir zorlukla beni onun elinden kurtardı ve onu
sürükledi, sanki ölümcül düşmanına küfür ediyormuş gibi.

Çaydan sonra, evdeki iki kişi için müsait olan tek yatak odasına girdik.
Öğretmen ve ben kendimizi içeri kilitledik ve kapıyı barikat altına aldık,
yan odada büyük bir sarhoş adam grubunun kumar oynadığını ve
kartlarını çaldığını duyduk. Zamanla kavga edip dövüştüler; odalarına girip çıktılar ve birbirlerini öldürüyor gibiydiler; her an
kapımızın içeri çarparak girmesini bekliyorduk, çünkü kapıya
atılıyorlardı veya yalpalıyordu. Dilleri bile bizi titretiyordu. Özellikle bir adam
çok kötü muamele görmüş gibiydi; parasını çaldıklarını bağırıyordu; inliyor ve korunmak için ağlıyordu, hepsi boşunaydı. Uykusuz ve çok
sefil bir gece geçirdik. Sabahın dördünde kalktım ve
erkenden arabaya binip
gitmekten memnundum. Arkadaşım da kendi arabasıyla
ayrıldı ve evine güvenle ulaştı. O dönemde, herhangi bir düzgün gezgin için yeni ve engebeli arazideki bu yol kenarı hanlarından birçoğunda kalmak sadece acı verici değil aynı zamanda tehlikeliydi. Herkes
kendi istediği gibi yaşıyor ve hareket ediyordu, kendi gözünde doğru olanı yapıyordu;
ve Güç Haklıydı.

BÖLÜM XLVII.
GECEKLER VE KAZICILAR ARASINDA.

BUNDAN SONRA, Victoria Kolonisi'nin tam karşısında, Yeni Güney Galler'deki Albury'den Güney Avustralya'daki Mount Gambier'e kadar, biraz karışık ve orijinal bir şekilde bir Misyon turu yaptım. Neredeyse her gün ve her Şabat'ta üç veya daha fazla Misyon Hizmeti yürüttüm, ayrıca yolda dokunulabilecek tüm
Pazar Okullarını ziyaret ettim. Bir altın
kazı veya kasabaya ulaştığımda, toplantıyı duyuracak kimseyi bulamamıştım, vardığımda yaptığım ilk şey bir Kilise veya Salon bulmaktı ve bu olmazsa açık havada uygun bir yer belirlemekti. Sonra, her zaman zili çalıp toplantıyı duyuracak birini tutabiliyordum. Bu şekilde toplanan izleyicilerin ne kadar büyük olduğuna ve Misyon fonuna gelen yardımın ne kadar önemli olduğuna çok az kişi inanacaktır.

Demiryolu, vapur ve araba nerede olursa olsun, onları her zaman kullanırdım; ancak bunlar olmadığında, beni bir yerden bir yere götürmeleri için Misyoner arkadaşlarımı kiraladım veya onlara mecbur kaldım. Bu turda, ülkenin birçok mil ötesinde yolumun uzandığı, kamu ulaşımının olmadığı belirli bir yere vardığımda, en yakın gecekondu istasyonuna yürüdüm ve sahibine durumumu açıkça bildirdim; kiralayamayacağımı ve eğer beni sabahleyin herhangi bir tuzakla listemdeki bir sonraki istasyona gönderirse, bütün gece onun evinde kalmak istediğimi söyledim. İyi bir Hristiyan ve Presbiteryen olduğu ortaya çıktı ve bana içten bir şekilde hoş geldin dedi. Hizmetçilerinin bir toplantısı çağrıldı ve ben de onlara hitap etmekten mutluluk duydum. Ertesi sabah bana 20 sterlin verdi ve gerekirse bütün gün saklamamı söyleyerek kendi ulaşım aracıyla beni gönderdi. Bir sonraki gecekondu istasyonuna ulaştığımda, efendiyi de evde buldum ve "Ben Güney Denizi Adaları'ndan bir misyonerim. Misyonun davasını savunmak için Victoria'yı geçiyorum. Burada bir iki saat dinlenmek istiyorum. Lütfen beni aracınızla bir sonraki istasyona gönderebilir misiniz? Aksi takdirde, oraya varana kadar son gecekondu arabasını tutacağım." dedi. Bana tuhaf bir gülümsemeyle bakarak, "Evimde dinlenmek için oldukça yeni bir koşul öneriyorsunuz! Atlarım bugün o kadar meşgul ki, sizi göndermekte zorluk çekebilirim diye korkuyorum. Ama içeri gelin; hem sizin hem de atlarınızın dinlenmeye ihtiyacı var; karım sizi gördüğüne çok sevinecektir." dedi.

Hemen bu iyi hanımın Glasgow'dan, Free Normal College'da öğrenciyken kaldığım bir sokaktan geldiğini fark ettim. Hatta bazı arkadaşlarını bile tanıyordum. Gençliğindeki tüm
yerler bana aynı derecede tanıdıktı. Son derece ilginç bir sohbete başladık ve bu sohbet, tabii ki, Misyonumuzun hikayesine kadar uzandı.

Beyefendi, bu zamana kadar, o kadar kazanmıştı ki, dışarı çıktı ve
taşıma aracımı ve atlarımı sahiplerine geri gönderdi ve kendi
atlarının beni bir sonraki İstasyona veya gerekirse bir sonrakine
götürmeye hazır olmasını emretti. Ayrılırken, hanım kocasına, "Misyoner
bizim çok ilgilendiğimizi görse de para istemedi; yine de
açıkçası turunun amacı bu. O, bizi buraya
gelen ilk Heathen Misyoneri; ve sen de onun Misyon fonuna
bir şeyler katmalısın." dedi.

Ona teşekkür ettim ve açıkladım, "Rabbin işi için hiçbir zaman doğrudan kimseden para istemem. Hikayemi anlattığımda ve Heathenlerin ihtiyaçlarını ve Mesih'in taleplerini gösterdiğimde benim görevim biter; ancak Rab'bin halkını Misyon için vermeye
yönlendirdiği her şeyi minnettarlıkla kabul ediyorum."

Kocası, oldukça sert bir şekilde, "Burada para saklamadığımı biliyorsun." diye cevap verdi.
Kadın buna, hazır bir nezaketle ve karşı konulmaz bir gülümsemeyle karşılık verdi, "Ama
sen bir çek defteri tutuyorsun; ve çekin altın kadar değerli! Bu, böyle bir davaya yaptığımız ilk bağış ve iyi bir bağış olsun." Gerçekten de yakışıklı yaptı ve ben yoluma devam ettim, onlara içtenlikle teşekkür ederek ve Tanrı'ya şükrederek.

Bir sonraki İstasyonda, sahibi sert bir İrlandalı çıktı,

korkutucu ve küstah. Durumumu ona da diğerlerine olduğu gibi anlattıktan sonra bana bağırdı, "Devam et! Burada senin bakışlarınla ​​rahatsız edilmek istemiyorum."

Ben de, "Eğer gelişimin seni rahatsız ediyorsa üzgünüm; ama sana Mesih İsa'da her türlü bereketi diliyorum. Hoşça kal!" diye cevap verdim.

Arabayla uzaklaşırken, arkamızdan homurdanmaya devam etti. Kapısından çıkarken, bir hanımın pencereden ona seslendiğini duydum, "O Misyoneri
gitmesine izin verme! Hemen geri çağır. Çocukların putları ve Güney Denizi'ndeki ilginçlikleri görmelerini istiyorum."

İlk başta onun çağrısını kendi bağırışlarında bastırdı. Ama kadın etkili bir şekilde ısrar etmiş olmalı; çünkü kısa bir süre sonra onun "göğüslerini" duyduk ve durduk. Yanımıza geldiğinde, "Evimdeki o hanım Melbourne'de konuştuğunuzu duymuş. Hanımlar ve çocuklar putlarınızı, elbiselerinizi ve silahlarınızı görmek için çok endişeliler. Lütfen geri gelir misiniz?" diye açıkladı.

Geldik. Yaklaşık on beş dakikamı onlara Yerliler ve Misyonumuz hakkında bilgi vererek geçirdim. Ayrılırken, coşkulu arkadaşımız bana L5 tutarında bir çek verdi ve bana büyük başarılar diledi.

Geldiğimiz bir sonraki İstasyon, hepsinden daha büyüklerinden biriydi. Bir tür maaş günüydü ve "koşu"nun her yerinden adamlar toplanmıştı ve geceyi orada geçireceklerdi. Gecekondu sakini ve ailesi evden
uzaktı; ancak iyi bir Hıristiyan ve İskoç olan gözetmen Bay Todd bizi memnuniyetle karşıladı, o akşam erkekler kulübesinde bir toplantı ayarladı ve beni ertesi gün yolculuğuma çıkaracağına söz verdi. Toplantı çok coşkuluydu; ve Misyona 20 TL abone oldular--herkes yeni Misyon Gemisinde çok sayıda hisseye sahip olmaya kararlıydı. Samimi kişisel ilişkilerle,
Rab İsa'nın taleplerini orada bulunan herkese, her dinleyicinin kurtuluşunu arayarak
sürdüm. Hatta kaba saba kazıcıyı ve
uzak İstasyonlardaki en alçak elleri bile son derece dikkatli ve
mükemmel derecede saygılı buldum.

Bu turdaki canlı ve unutulmaz doğaçlama bir toplantı,
en yakın arkadaşlarımdan biriyle birlikte anılıyor. Bölge çok uzaktı.
O, gecekondu sakini ve sevgili karısı, saf Hıristiyanlardı ve
o zamandan beri bana sıcak bir şekilde bağlıydılar. Benim gelişimde,
tüm çevre İstasyonlardan insanları ve kendi çok sayıda hizmetkarını Misyonumuzun hikayesini dinlemeye davet etti. Ertesi gün, sevgili karısının bize eşlik ettiği St. Arnaud ovalarında uzun bir mesafe boyunca beni arabayla götürmeye gönüllü oldu. O zamanlar Avustralya'da bu tür bölgelerde çok az çit vardı. Yolculuk uzundu, ancak gün güzeldi ve arkadaşlık o kadar tatlıydı ki hala anıların tarlalarında güneşli bir nokta parlıyor.

Hedefimize saat yedi civarında ulaştığımızda, tüm grup için
handa çay sipariş etti; bu arada dışarı çıktık ve o akşam saat sekizde yapılacak doğaçlama bir toplantı için
oradaki tek Salonu aldık. Daha sonra, kasabayı bir zille dolaşıp, aynı şeyi duyurması için bir adam tuttum; ben ana caddenin bir tarafına, arkadaşım da diğer tarafına giderek, bizi dinlemek isteyen herkesi Güney Denizi Adaları putlarının, silahlarının ve elbiselerinin sergileneceği ve Yerlilerin hikayelerinin anlatılacağı Misyon toplantısına katılmaya davet ettim. Aceleyle bir fincan çay almak için geri koştuktan sonra Salon'a koştum ve
buranın kaba ve gürültücü kazıcılarla aşırı kalabalık olduğunu gördüm. Eşyalarımı düzenleyip masaya serdiğimde saat çaldı ve "Misyoner nerede?" diye bağırmaya başladılar. "Bir başka aldatmaca!" diye bağırarak kavga etmeye isteksiz olmadıklarını gösterdiler. Daha birkaç gece önce, sözde bir Profesörün bir konferans ilan ettiğini, Salon kalabalıklaşana kadar giriş parası aldığını ve sonra sessizce oradan ayrıldığını öğrendim. Bizim durumumuzda, herhangi bir suçlama olmasa da,
bir tür ahlaksız intikamla kendilerini tatmin etmeye meyilli görünüyorlardı.

Gürültülü dedikodu ve yükselen kargaşanın ortasında masaya çıktım ve
"Beyler, ben Misyonerim. Şimdi sessiz kalırsanız, ders devam edecek. Her zamanki
adetim uyarınca, toplantıyı duayla açalım." dedim.

Düşen sessizlik, önceki kargaşayla o kadar zıttı ki,
kalbimin yüksek sesle çarptığını duydum! Sonra beni bir saat boyunca, mükemmel bir sessizlik ve giderek artan bir ilgiyle dinlediler.
Sonra, herhangi bir bağış istemediğimi ima ettim; ancak, duyduklarından sonra,
yeni Misyon Gemisi için bir Bağış Kartı alırlarsa ve Melbourne'deki Hazineye herhangi bir bağış gönderirlerse, beni aralarına
gönderdiği için Tanrı'ya şükrederdim. Birçok kişi içtenlikle alındı ​​ve şüphesiz bazı ruhlar o zamana kadar Tanrı olmadan yaşayan "kısıtlayıcı sevgiyi" hissetti.

BÖLÜM XLVIII.
JOHN GILPIN ÇALILIKTA.

Avustralya'daki turumun taçlandırıcı macerası şu şekilde gerçekleşti.
Şabat günü Narracoort'ta ve Cumartesi akşamı yolda bir İstasyonda Ayinler yapmam için ilan edildim. Ancak Penola'dan nasıl
gideceğim korkunç bir şaşkınlıktı. Ancak Cumartesi sabahı, genç bir bayan, aldığım nimetler için minnettarlığından dolayı, yolculukta binicilik atını kullanmamı teklif etti. Adı "Garibaldi" idi; ve,
bir yarış atı için yetiştirilmiş olmasına rağmen, onu sıkıca elimde tutarsam, beni yirmi iki mil boyunca kolayca taşıyabileceğinden emindim. Yolculuğun sonunda bırakılacaktı ve bayan onu kendisi geri getirecekti. Atlar hakkında pek bir şey bilmediğim ve son ve neredeyse tek yolculuğumdan sonra bir haftadan fazla bir süre korkunç bir şekilde cezalandırıldığımı belirsiz bir şekilde hatırladığım için bu girişimden kaçındım. Fakat o ülkedeki herkes
at sırtında oldukça rahat. Hiçbir risk görmüyorlardı; ve taahhütlerimi yerine getirmek için oraya ulaşmanın başka bir yolu görünmediğinden, ben
kendi adıma, Tanrı'nın beklenmedik bir şekilde araçları sağladığını ve
beni güvenli bir şekilde taşıyacağını düşünmeye başladım.

Hanımefendinin nazik teklifini kabul ettim ve hac yolculuğuma başladım. Bir arkadaşım
bana yolu gösterdi ve bana bolca yol tarifi verdi. Çalılıkta,
ağaçlardaki çentiklere göz kulak olmam ve onları takip etmem gerekiyordu. Bagajımı İstasyona götürmeyi ve orada bırakmayı nazikçe kabul etti. Bir süre çok sessizce yürüdükten sonra, at sırtındaki üç beyefendi beni yakaladı. Sohbete başladık. Ne kadar
gittiğimi sordular ve eyerde biraz daha "serbest" oturmamı tavsiye ettiler, çünkü bu benim için çok daha kolay olurdu. Garip sürüşümle çok
eğlenmiş görünüyorlardı! Şimdi önümdeki karanlık bulutlar toplanıyordu ve
atmosfer şiddetli bir fırtınayı kehanet ediyordu; bu nedenle, bana biraz daha hızlı
sürmem gerektiğini söylediler, çünkü onlar, hatırı sayılır bir mesafe boyunca, beni doğru yola
götürebilirlerdi. Onlara deneyimsizliğimden kaynaklanan sıkıntımı anlattım, ancak güvenli bir şekilde yavaşça ilerleyebileceğimi söyledim ve
onlara Elveda dedim. Gökyüzü her geçen dakika daha da kararırken,
bana güvenli bir yolculuk dileyerek kabul ettiler ve akıllı bir tempoda yola koyuldular. Atımı tutmak için mücadele ettim; ama dişleriyle geme tutunarak,
kulaklarını geriye yatırarak ve hevesli boynunu uzatarak, açıkça
onurunun tehlikede olduğunu hissetti; ve bunu yazmak için harcadığım zamandan daha kısa bir sürede, üç arkadaş bizim için bir yol açtı ve o korkunç bir
hızla hepsinin yanından geçti. Bir süre bize ulaşmaya çalıştılar,
ama o ses sadece kanına ateş düşürdü; ve inanılmaz derecede kısa bir
sürede onları duymadım; ne de beni yanlarından sallanarak geçirdiği andan itibaren, tekrar bakmak için başımı bir santim çevirmeye cesaret edebildim. Onu tutmaya çalıştım ama boşuna; o, bana rüzgarın hızı gibi görünen bir hızla
hızla ilerledi. Sonra etrafımızda fırtına koptu, şimşekler çaktı ve yağmur seliyle birlikte, her yeni çınlamada "Garibaldi"m
daha da çılgınca ileri atıldı.

Benim için, bu vahşi uçan şeyin üzerinde dörtnala veya tırıs giderken olduğumdan daha rahat oturabildiğimi keşfetmek büyük bir sürprizdi. Her dönüşte, kendisini ve beni büyük orman ağaçlarına çarpacağını bekliyordum; ancak elimden ziyade içgüdüm onu ​​mucizevi bir şekilde yönlendirdi. Bazen yolu görebiliyordum, ancak "çentiklere" gelince, bunlardan hiçbirini göremedim; onları yıldırım hızıyla geçtik. Gerçekten de,
at başını ve yolumuzdaki ağaçları izlemekten gözlerimi bir an bile ayırmaya cesaret edemedim. Yüksek tepeli şapkam şimdi sırılsıklamdı ve şekli bozulmuştu; çünkü oldukça açık bir alana geldiğimizde, fırsatı değerlendirip
başımın üstüne bir kez daha vurdum. Her tarafım çamur ve çamurla
dolmuştu.

Çat, çat, gök gürültüsü oldu ve "Garibaldi" ormanın karanlığında devam etti, sonunda daha belirgin bir patikaya sahip daha açık bir zemine çıktı. Yokuşun tepesine ulaştığımızda, büyük bir ev
solumuzda, çok önümüzde duruyordu; ve at görünüşe göre
sanki eviymiş gibi oraya doğru gitmeye karar vermişti. Tepe boyunca
dolaştı ve yolu kendi aşina olduğu yer olarak aldı, onu tutmak veya yönlendirmek için harcadığım tüm çabalar bir çocuğunkinden daha fazla etki etmedi. Bu zamana kadar, sanırım, gerçekten tüm gücümü kaybetmiştim. "Garibaldi"
o evdeydi, muhtemelen daha önce sık sık; o ahırları biliyordu; ve kaderim kapıya veya duvara çarparak anında ölmek gibi görünüyordu.

Misyoner'e bakan aileden bazı kişiler, delirmiş veya sarhoşmuş gibi
hızla geldiğimizi gördüler; ve şimdi hepimiz korkunç bir felaket bekleyerek
verandaya koştuk. Uzun boylu ve tıknaz genç bir seyis,
çılgınca maceramıza şaşırarak, kapıyı ardına kadar açtı, dizginleri kendisi için büyük bir risk alarak yakaladı ve tüm gücüyle geri çekilerek tam hızla koştu ve bana da aynısını yapmam için bağırdı. Biz, "Garibaldi" muhtemelen amacına ulaşmıştı, onu kapıya birkaç adım kala durdurmayı başardık. Bana ağzı açık bir şekilde bakan adam, "Hayatını kurtardım. Böyle binmek ne çılgınlık!" diye haykırdı. Bu zamana kadar tek kelime bile edemesem de ona teşekkür ederek, atın kaçtığını ve tüm kontrolü kaybettiğimi söyledim.

Gerçekten de acınası bir durumdaydım, sırılsıklamdım, çamur içindeydim ve şapkam gözlerimin üzerine düşmüştü; beni sarhoş veya deli sanmalarına şaşmamak gerek! Son olarak, sanki her şüpheyi doğrulamak ve hepsini eğlendirmek istercesine, çünkü
efendi, hanım, mürebbiye ve çocuklar
artık verandadan bakıyorlardı,- attan indirildiğimde ayağa kalkamadım!
Başım hâlâ yarışta hızla ilerliyordu; sendeledim ve
çamura
düştüm, üzüntü ve utanç hissettim; yine de kendimi toparlayana kadar orada bir süre oturmak zorunda kaldım, böylece ya ayağa kalkabilir ya da
bir kelime söyleyebilirdim. Ayağa kalktığımda, başım hâlâ yarışta hızla ilerlerken, bir süre verandaya tutunarak ayakta durmak zorunda kaldım.
Sonunda efendi, "İçeri gelmeyecek misin?" dedi.

Bana sarhoş bir adam muamelesi yaptığını biliyordum; ve baş dönmesi hâlâ o kadar korkunçtu ki, konuşma girişimlerim yürüyüşümden bile daha sarhoş gibiydi. Ayağa kalkabildiğim anda eve girdim ve
damlayan giysilerimdeki
harika bir ateşe yaklaştım. Gecekondu sakini sessizce karşıma oturdu, gazeteleri okudu ve ara sıra
gözlüğünün üzerinden bana baktı. Bir süre sonra, "Giysilerini değiştirmeye
değer olmaz mıydı?" diye sordu.

Konuşma yeteneğim geri gelmişti. "Evet, ama çantam arabaya
geliyor ve bu gece burada olmayabilir." diye cevap verdim.

Yumuşamaya başladı. Beni bir odaya aldı ve bana kendi takım elbisesini
hazırladı. Ben o zamanlar çok zayıftım ve o da iri yapılı bir çiftçiydi,
yeni elbisem, rahatlığımı büyük ölçüde artırsa da,
görünüşümün tekilliğini daha da artırdı!

Yıkanıp giyinmiş bir şekilde ona dönerken, bir
görüşme ayarlamış olup olmadığını sordum? Dilim, korkarım, hala titrekti, çünkü işgalci bana oldukça sitemkar bir şekilde baktı ve "Gerçekten kendinizi bu gece bir toplantıya katılmaya uygun görüyor musunuz?" dedi.

Şüphelerinde tamamen yanıldığını, hayat boyu
perver olduğumu ve sinirlerimin korkunç sürüş ve kaçan at yüzünden
çok bozulduğunu temin ettim. Oldukça imalı bir şekilde gülümsedi ve
çaydan sonra nasıl hissettiğime bakacağız dedi.

Masaya gittik. Olan her şey şimdi şehvetli çiftçi kıyafetleriyle
görünmemle tamamlandı; ve hanımefendi ve diğer arkadaşlar
eğlencelerini makul sınırlar içinde tutmakta sonsuz zorluk çektiler. Tekrar konuşmayı elime aldım, ama sözlerimin hala içki içen kişinin ifadelerinin kalınlığına sahip olduğundan şüpheleniyorum, çünkü pek de inandırıcı görünmüyorlardı, "Sevgili dostlarım, duygularınızı çok iyi anlıyorum; görünüşler
bana karşı çok garip. Ama sizin sandığınız gibi sarhoş değilim.
Hiçbir sarhoş edici içki içmedim, hayatım boyunca Tamamen İçmeyen biriyim!"

Bu, onların çekingenliğini epeyce kırdı. Yüksek sesle güldüler, birbirlerine ve bana baktılar, sanki "Dostum, şu anda sarhoşsun." der gibiydiler.

Çay bitmeden önce, toplantıda benim konuşma yapabileceğim fikrini
eğlendirmeye başladılar; ve böylece yapılan düzenlemelerden haberdar oldum. Toplantıda, kuşkulu dostlarım
çok derinden ilgi duymaya başladılar. Açıkça daha iyi düşünceleri
öne çıkıyordu. Ve bundan sonra sanki daha sert şüpheleri telafi etmek istercesine bana her türlü iyiliği yağdırdılar.

Ertesi sabah usta beni yaklaşık on mil daha öteye, Kilise'ye götürdü. Bir seyis, bir önceki günkü
gök gürültülü dörtnala koşusundan hiçbir zarar görmemiş olan yarış atına bindi. Üzerimde daha derin izler bıraktı. Ancak
Ayin'den geçtim ve Misyon için iyi
karşılıklar elde ettim. O zamandan beri, Misyon turlarımda kendimi iki kez aynı
unutulmaz evde buldum; ve her seferinde, kalabalık bir arkadaş grubu, oradaki iyi hanım tarafından, kapısına ilk gelişimle ilgili çok komik açıklamalarla ağırlandı.

BÖLÜM XLIX.
AVUSTRALYA'NIN ABORJİNLERİ.

Bu korkunç yollarda arabanın bozulması nedeniyle Balmoral'da yaklaşık bir hafta tutuklu kaldıktan sonra, Hamilton'a bir ulaşım aracı için telgraf çektim; ve
Pazar Okulu Müdürü, sevgili Bay Laidlaw, masrafları azaltmak için, değerli zamanının bir gününü
benim için gelip, bir gününü de beni aşağı götürmek için harcamak üzere gönüllü oldu. Onu beklerken, Avustralya'nın Aborjinleriyle acı verici ve unutulmaz bir temas kurdum.
Halk
Meydancıları bir spor, at yarışı ve sirk
sergileri günü düzenlemişti. Muazzam kalabalıklar toplandı ve geri kalanların arasında, tüm çevre ülkeden kabileler
ardı ardına Aborjinler. Bu zavallı yaratıklara sert içki verilmesini yasaklayan yasaya rağmen,
aptal ve ilkesiz satıcılar onlara aynısını sağladı ve Hükümetin onlara verdiği battaniyeler, onları delirten
ateş suyuyla serbestçe değiştirildi.

Ertesi gün Şabat'tı. Sabah, savaşan vahşilerin çığlıklarıyla
iğrençti. Kilise önündeki Ortak Alanda koşturuyorlardı,
önde gelen beyefendiler onları susturmaya boşuna uğraşmışlardı ve vahşi
sesleri Sabah Ayinini rahatsız etmiyordu. Saat iki civarında onlarla sohbet etmeye çalıştım. Onlara
hepsinin yorgun ve aç olup olmadıklarını sordum. O gün boyunca hiç yemek yemediklerini, sabahtan beri kavga ettiklerini söylediler! "Sizi seviyorum, siyahiler. Uzaktaki siyahi misyonerlere gidiyorum. Sizi seviyorum, dinlenmenizi, yemek yemenizi istiyorum. Hepiniz gelin, dinlenin, etrafıma oturun ve _cinler_ (=kadınlar) çay hazırlayana kadar
konuşalım. Onlar suyu kaynatırlar ve
ben de sizinle çay içerim, o zaman siz güçlü olursunuz!"

Kırık İngilizce ve birçok sembolle, kulaklarını kazandım.
Çay ve _damper, yani kömürde pişirilmiş, mayasız, oldukça ürkütücü görünümlü bir ekmek çıkardılar. Karıları suyu kaynatmak için acele ettiler. İlgilerini çekmek için durmadan konuşmaya devam ettim ve İsa'nın, Tanrı'nın sevgili Oğlu'nun gelip onları mutlu etmek için öldüğünü ve birbirlerini dövüp dövüşüp öldürdüklerini görünce nasıl üzüldüğünü anlattım. Çay hazır olduğunda yeşil çimenlerin üzerine çömeldik, kutuları
dolduruldu, _damper_ parçalara ayrıldı ve Tanrı'dan yemeğin kutsanmasını istedim. Bana göre yemek tatsızdı! Birçoğu
güçlü ve sağlıklı görünüyordu; ama birçoğu zayıf ve ölmekte olan yaratıklardı. Güçlü olanlar, bulabildikleri her şeyi yiyip bitirerek, beni bitirmem ve kavgalarını bitirmeleri için teşvik ettiler, kavgaya hevesliydiler. Ama güvenlerini kazandıktan sonra onlarla dua ettim ve daha sonra, "Şimdi, gitmeden önce, hepinizin
kolayca yapabileceği bir şeyi benim için yapmanızı isteyeceğim." dedim. Tek bir sesle, "Evet, hepimiz sizin söylediğiniz her şeyi yapıyoruz." diye cevap verdiler.

Liderlerini tek tek bana söz vermeye ikna ettim. Sonra, "Şimdi çayınızı aldınız; aranızdaki her erkek ve çocuktan çalılıklara uzanıp uyumalarını istiyorum, karılarınız da oturup güvenliğinizi gözetecek!" dedim.

Kasvetli bir sessizlik içinde, savaş silahları hala ellerinde, bana dikkatle bakıyorlardı, ciddi olup olmadığımdan şüphe ediyorlardı. Sonra, "Hepiniz istediğimi yapacağınıza söz verdiniz. Sözünüzü bozarsanız, bu beyaz adamlar bana gülecek ve siyah adamların sadece yalan söylediğini ve aldattığını söyleyecekler. Size güvenilebileceğini görmelerini sağlayın. Hepinizin uyuduğunu görene kadar burada bekleyeceğim." dedim.

Biri kafasının kesildiğini ve yatmadan önce intikam alması gerektiğini söyledi. Diğerleri yaralarını göstererek ve uyumalarını istemenin çok kötü olduğunu söyleyerek geçtiler. Onları elimden geldiğince övdüm, ama bir kez de adam olmaları ve sözlerini tutmaları için onları teşvik ettim.
Sonunda hepsi yatmayı kabul ettiler, son adam kaybolana kadar bekledim; ve sefahat ve kavgadan iki kat daha bitkin olduklarından, kısa süre sonra hepsi derin bir uykuya daldılar. Kutsanmış
Uykunun vahşi tutkularını yatıştırması için dua ettim.

Ertesi sabah gün doğmadan önce, Bakan ve ben daha fazla kavgayı önlemek için olay yerine
hızla gidiyorduk; ama güneş doğarken, uzak Yerlilerin son kabilesinin bir tepenin yamacından kaybolduğunu gördük.
Yalnızca bölgeye ait küçük bir grup kalmıştı. Bize, "Hepimiz siyahiler! Artık kavga yok. Siz de siyahileri çok seviyorsunuz!" diye bağırdılar.

Üç gün daha orada kalmak zorunda kaldım; ve eğer köpekleri bana
koşarsa veya havlarsa, kadınlar onları sopalarla ve taşlarla kovaladılar ve
beni korudular. Küçük bir nezaket ve sempati dokunuşu
karanlık kalplerini
açmıştı.

_Karanlık_ ırkların _beyazlar_ önünde erimesine kim şaşırır ki?
Medeniyetin
öncüleri, bu güçlü içki
şeytanını, diğer tüm kötü alışkanlıkların verimli ebeveyni
taşıyacaklardır. Siyahlar içer ve
baş edilemez hale gelirler; ve beyaz adamın kendi zehir hediyesiyle, zavallı yaratıkları
yeryüzünden süpürmek için bir bahane
bulunur. Marsden'in yazıları Avustralyalı siyahlarımızın nasıl yok edildiğini gösteriyor.
Ama ben kendim de bu tür katliamların izini defalarca takip ettim.
Bir Viktorya dönemi hanımı bana şu olayı anlattı. Çalılıkta bir çocuğun acıklı
ağlamasını duymuş. Bunu takip ettiğinde, küçük kardeşi için
ağlayan küçük bir kız bulmuş. "Beyaz adamlar babamızı ve annemizi zehirledi." demiş. Beni vurmakla tehdit ediyorlar, böylece onlara yaklaşmaya cesaret edemeyeceğim,
Buradayım, ölene kadar kardeşim için ağlıyorum!"

Şefkatli kadın, küçük acı çekenlere anne olmaya ve onları korumaya söz verdi. Hemen ona sarıldılar ve o zamandan beri sevgi dolu ve görev bilincine sahip olduklarını kanıtladılar.

BÖLÜM L.
NORA.

Kingsley'nin, Avustralya'daki siyahların "insan biçiminde zavallı hayvanlar" ve İncil'i
almak için çok aşağılık oldukları hakkındaki sözlerini düşünürken, bizzat ziyaret ettiğim ve yazıştığım bir Aborjin Hristiyan kadın olan Nora'nın hikayesi, sanki ünlü vaizin ilan ettiği her şeyi paramparça edecekmiş gibi dikkatimi çekti. Yakın bir arkadaşım, Nora'nın Victoria'daki Hexham yakınlarında siyahlarla birlikte kamp kurduğunu gördüğünü anlattı. Kocası, içki yüzünden, bir zamanlar rahat olan, işe alındı. Kamptaki hayata geri dönüş
değişikliği sağlığını bozmuştu ve perişan bir kulübenin
içinde yerde hasta yatıyordu. Ziyaretçiler onu bir
İncil okurken ve kendi yoksul insanlarından birkaçına
kurtarıcı sevginin
harikalarını anlatırken buldular. Arkadaşım, Roderick Urquhart, Esq., manzara karşısında
etkilenerek, "Nora, seni burada görmek beni üzdü ve hastalığında her türlü
teselliden mahrum bırakıldım." dedi.

Gözyaşları içinde değil, "Değişiklik beni gerçekten hasta etti;
ama bunun da en iyisi olduğunu düşünmeye başlıyorum; sonunda zavallı kocamı
aklı başına getirdi ve Tanrı onu Kurtarıcı'nın ayaklarına getirirse hiçbir şeyi esirgemeyeceğim!" diye cevapladı.

Ayrıca, kendi insanlarına gerçek Tanrı ve Oğlu İsa hakkında bilgi vermekten
harika bir keyif aldığını ve Rab'bin kendi
yoluyla ona yardım göndereceğinden oldukça emin olduğunu açıkladı. Bay Urquhart'a eşlik eden ziyaretçiler, bu zavallı Aborijin'in gerçek ve saf Hıristiyan ruhundan çok etkilendiklerini gösterdiler ve ayrılırken, "Bu sefil kulübeyi, yemeği veya arkadaşlığı sevdiğimi sanmayın: ama halkım arasında iyilik yapmaya çalışırken mutlu oldum ve oldum." dedi.

Benim açımdan, o sevgili Mesih benzeri ruh Aborijin kulübesinden bana baksın ve ben, onun veya onun gibilerin sadece zavallı hayvanlar olduğunu söylemeye cesaret eden tüm öğretileri veya teorileri, İnsan Doğasına karşı küfürler olarak ayaklar altına alacağım! "Sana şükrediyorum, Ey Göklerin ve Yerin Rabbi, bunları bilge ve ihtiyatlılardan gizlediğin ve onları bebeklere ifşa ettiğin için."

Deneyimli gezginlerin bile Aborijinlerin putları ve dinleri olmadığına inanarak nasıl aldandıklarını anlamak kolaydır. Kişi bu sorulara yetkili bir şekilde karar vermeden önce
onların veya akrabalarının arasında yaşamış olmalıdır. Örneğin Melbourne'den ayrılmadan önce
Wimmera'dan dönmüş bir Aborijin olan Nathaniel Pepper ile tanışmıştım. Ona
halkının herhangi bir "Doktoru", _yani_ Kutsal Adamlar veya rahipleri olup olmadığını sordum.
Var olduğunu söyledi. Herhangi bir ibadet nesnesi veya Tanrı'ya herhangi bir inançları olup olmadığını sordum. "Hayır! Hiçbiri yok." dedi.

Ama cebimden dört tane küçük taş put çıkardığımda, ifadesi onları ibadet nesneleri olarak tanıdığını hemen gösterdi. Kutsal Adamların onları kullandığını görmüştü; ama daha fazla soru sormayı
reddetti. Şimdi, mümkünse, putlarından bazılarını güvence altına almaya ve
tüm bu sorunu bir kez ve herkes için ortadan kaldırmaya karar verdim.

Newstead'de, başka bir vesileyle, tüm bir Aborijin kampını toplantıma gelmeye ikna ettim. Konuşmadan sonra,
gösterdiğim putları ve taş tanrıları incelemek için beklediler. Gençlerden bazıları, "doktorlarının" kendileri ve yaşlıların dua ettiği bu tür şeylere sahip olduğunu kabul ettiler; ancak neşeli bir şekilde, "Biz gençler
ibadet etmeyiz; bunun için çok fazla şey biliyoruz!" diye eklediler. Ancak, o kampta hiçbir "doktor" yoktu; bu yüzden onlarla görüşemedim; ancak neredeyse tüm beyaz insanların "siyahların" "putları ve ibadetleri olmadığı" yönündeki tanıklığının hızla ortadan kalktığını hissediyordum. Wonwondah'daki büyük bir siyahi kampını ziyaret ettikten sonra Horsham'a döndüğümde ve tanıkların huzurunda bu kabilelerin Doktoru veya Kutsal Adamından putlarının örneklerini satın aldıktan sonra, sevgili dostlarım Rev. P. Simpson ve onun mükemmel hanımına
benim başarılarımı ve mal varlığımı anlattım. Bana şöyle cevap verdi: "Bugün burada yıkanan halkından birini görmek için az önce evimizin etrafında siyah bir 'doktor' dolaştı. Hadi gidip onları test edelim, bu nesneleri bilip bilmediklerini öğrenelim."

Elinde taşıyarak yanlarına gittik. Kadın onları fark eder etmez yıkadığı şeyi düşürdü ve içgüdüsel bir dehşetle
başka tarafa döndü. Bay Simpson, "Daha önce hiç böyle taşlar gördünüz mü?" diye sordu.

Kurnaz "doktor" şöyle cevap verdi: "Onları önümden tekmelediğim ovalarda bolca var."

Cebimden diğerlerini çıkarıp, "Bunlar insanları hasta ediyor ve
peki, öyle değil mi?" dedim.

Öfkesi ikiyüzlülüğünü yendi ve haykırdı, "Hangi siyah adam
sana bunları verdi? Eğer onu tanıyorsam onun için veririm!"

Kadın, dehşetin resmine bakarak ve nesnelerden birini işaret ederek, "O adam işe yaramaz! Adamları öldürüyor. İyi değil, iyi değil! Ben
çok korkuyorum." diye bağırdı.

Sonra, bana bakarak, parmağıyla işaret ederek, "O adam
çok fazla şey biliyor! Hiçbir beyaz adam onları görmüyor. O iyi değil." dedi.

Bu sahnede ve çevresindeki her şeyde, birçok
argümandan daha fazlası vardı; ve Bay Simpson bunların putperest tapınma nesneleri olduğuna tamamen inanıyordu.

Şimdi, yukarıda sözü edilen dönüşmüş Aborijin Nora'ya yaptığım ziyaretin hikayesini anlatayım. Robert Hood, Esq., J. P., Victoria eşliğinde, Hexham yakınlarındaki kampa doğru yolumu buldum. Geldiğimizi
bilmedi, kulübesinin kapısında durana kadar da bizi görmedi. O
temiz ve düzenli giyinmişti, sevgili küçük çocukları da öyleydi ve bizi
gördüğüne sevinmiş gibi görünüyordu. Az önce _Presbiteryen
Messenger_'ı okuyordu ve İncil dirseğinin dibinde duruyordu. "_Messenger_'ı okuyor musun?" diye sordum.

"Evet; Kilise'de neler olup bittiğini bilmek isterim." diye cevap verdi.

Onun aklı başında ve mütevazı bir Hristiyan kadın olduğunu, din hakkında akıllıca sohbet ettiğini ve Tanrı'ya adanmış bir şekilde hizmet ettiğini gördük. Sonraki Sebt
kocasını, çocuklarını ve altı siyahiyi kiliseye getirdi, hepsi
iyi giyimliydi ve hepsi de büyük bir dikkatle dinlediler.

İlk görüşmemizde, "Nora, bana senin bir Hristiyan olduğunu söylediler. Sana siyahlar hakkında birkaç soru sormak istiyorum; ve bir Hristiyan olarak gerçeği söyleyeceğini umuyorum." dedim. Dilimden biraz incinmiş bir şekilde sağ elini kaldırdı ve "Ben bir Hristiyanım. Gerçek Tanrı'dan korkar ve ona hizmet ederim. Her zaman gerçeği söylerim." diye cevap verdi.

Cebimden Adalar'dan gelen taş putları çıkarıp, halkının bunlara benzer şeylere sahip olup olmadığını veya tapınıp tapınmadığını sordum. "Doktorların" bunlara sahip olduğunu söyledi.

"Kampınızda bir doktor var mı?" diye sordum. "Evet, amcam Kutsal Adam'dır; ama artık buradan çok uzakta." dedi.

"Putlar şimdi yanında mı?" diye sordum. "Hayır; onlar benim bakımımda." diye cevap verdi.

Sonra, "Onları görmemize izin verebilir misiniz?" dedim.

Yanında bulunan kabilenin bazı temsilcilerine danıştı. Ayağa kalktılar ve uzaklaştılar. Kabul etmişlerdi. Bay Hood, kabilenin gerçek veya en azından sanal reisi olduğu için onda hiçbir kusur bulunmayacağına dair bana güvence verdi. Daha sonra daha büyük bir torbadan iki küçük torba çıkardı ve açtı. Bunlar, Adalardan getirdiğim nesnelerle doluydu. Kabilesindeki erkeklere, bunlardan dördünü veya beşini bana satıp satmayacaklarını sormasını istedim, böylece beyaz insanları kendi tanrıları olduğuna ve bu nedenle de tarladaki vahşilerden üstün olduklarına ikna edebilirdim; para, dönüşünde Kutsal Adamlarına verilecekti. Bu da, bir süre sonra, kabul edildi. Nesnelerden üçünü seçtim ve kararlaştırılan fiyatı ödedim. Ve "Robert Hood, J.
P., Hexham, Victoria, 28 Şubat 1863"ün, burada teyit ettiğim her şeyi onun şerefine onaylayan kayıtlı tanıklığım var.

Bay Hood, Nora'ya daha önce hiç bu şeyleri duymadığını veya görmediğini, bu kadar uzun süre aralarında yaşadığını ve siyahların sürekli olarak evinin etrafında dolaştığını sordu. Nora, "Uzun zaman önce beyaz adamlar, putlarına dua eden siyah adamlara gülüyorlardı. Siyah adamlar, beyaz adamların onları bir daha asla görmediğini
söylediler! Diyelim ki bu beyaz adam onlar hakkında her şeyi bilmiyor, şimdi onları
görmez. Şu anda yaşayan hiçbir beyaz adam sizin gördüklerinizi görmedi." diye cevap verdi.

Böylece, orada ve en güvenilir tanıkların huzurunda, Aborjinlerin, beyaz işgalcileri görmeden önce, Tanrı'yı ​​tanıma yeteneği olmayan "kaba" varlıklar değil, bir tür Tanrı'ya özlem duyan insanlar oldukları kanıtlandı. Ayrıca, dilleri ve gelenekleri doğru bir şekilde yorumlandığında, bir Tanrı'ya olan ihtiyaç bilincini ve Görünmeyen Güçlerle birlik kurma konusundaki İlahi kapasiteyi göstermeyen hiçbir kabilenin bulunacağına inanmıyorum.

Zavallı, sevgili, Hıristiyan yürekli Nora! Mesih ruhu
şüphesiz senin aracılığınla parlıyor, koca ve çocuklar için dua ediyor ve onları kurtarmaya çalışıyor, Rabbinle birlik olmanın yardımıyla denemelere ve sefaletlere katlanıyor, halkının aşağılanması için ağlıyor ve onlara gerçek Tanrı'dan ve İsa Mesih aracılığıyla İnsanlığa olan sevgisinden bahsederek onları yükseltmeye çalışıyor.

BÖLÜM LI.
İSKOÇYA'YA GERİ DÖNÜŞ.

Avustralya Komitelerimin HER BİRİ, mümkünse Yeni Hebridler için daha fazla Misyoner sağlamak amacıyla İskoçya'ya dönmem konusunda beni şiddetle teşvik etti. İngiltere'den yeni gelen ve Aneityum Yeni Ahit'ini basın aracılığıyla
taşıttıran Dr. Inglis de bu çağrıyı gayretle uyguladı.

Bana Tanrı'nın Sesi gibi görünen şeyle kısıtlanmış olarak, 17 Mayıs 1863'te Aberdeen'e ait bir gemi olan _Kosciusko_ ile Londra'ya doğru yola çıktım.
Kaptan
Stuart yolculuğu herkes için çok keyifli hale getirdi.
İyi Piskopos Selwyn'in dostu ve oğlunun öğretmeni olan Rahip Bay Stafford,
benimle birlikte dönüşümlü olarak bir Anglikan ve bir Presbiteryen Ayini yönetti.
Ümit Burnu'nu dönerken unutulmaz bir
gök gürültüsünden geçtik. İyi gemimize yıldırım
tehlikeli bir şekilde çarptı. Güvertedeki adamlar
şiddetli bir şekilde aşağı fırlatıldı. Siperlerdeki bakır büküldü ve eridi--Kaptan'ın bana verdiği ve hala sakladığım bir örnek. Ateş topu gemiye çarptığında, kamara masasının etrafındaki zemine vidalanmış sandalyelerde oturan bizler, geminin dibe
düştüğünü hissettik. Tekrar havaya fırladığında, bir asker ve bir sağlık görevlisi, koltuklarını tutan vidalar kopmuş halde, kamaralar arasındaki arka geçide sertçe fırlatıldı. Ben, masayı
tutarken, bacağım koltuk ile masa arasına sıkışarak ciddi şekilde yaralandı ve yatağıma taşınmak zorunda kaldım. Tüm adamlarla ilgilenildi ve hemen bilincini kazandı; ve hemen Kilise'nin ihtiyarlarından olan iyi Kaptan yanıma geldi ve "Bize dua edin ve bu en merhametli kurtuluş için Tanrı'ya şükredelim; gemi yanmıyor ve kimse ciddi şekilde yaralanmadı!" dedi.

Zavallı adam! Bu olaydan dolayı hızlanıp hızlanmadığını bilmiyorum ama
sonrasında üç hafta boyunca ateşle mücadele etti ve onu kurtarmak için birleşik ilgi ve sevgimiz gerekti. Ancak Tanrı onu iyileştirdi; ve
26 Ağustos 1863'te Londra'daki Doğu Hindistan Rıhtımları'na güvenle demir attık, limandan limana üç ay on gün denizde kaldıktan sonra.

Demir attığımızda saat 17.30'du ve kapılar saat 18.00'de kapandı. Küçük kutum güvertede hazırdı. Gümrük memurları nazikçe yanımdan geçtiler ve hemen Euston Meydanı'na doğru yola koyuldum.
Daha önce hiç Büyük Şehir'in içinde olmamıştım ve şüphesiz saraylarının ve anıtlarının tadını çıkarabilirdim.
Ancak Kral'ın bana emanet ettiği iş "acele gerektiriyordu" ve ne sağa ne de sola bakmadan ilerlemek zorunda hissettim.

O akşam saat dokuzda trenle İskoçya'ya doğru yola çıktım. Ertesi sabah, yaklaşık aynı saatlerde, kendimi Reform Presbiteryen Kilisesi'nin Yabancı Misyon Komitesi'nin
Toplantı Sorumlusu olan Peder John Kay, Castle Douglas'ın papaz evinde buldum.
En erken mümkün tarihte,
plan ve planlarım onlara sunulsun diye söz konusu Komite ile bir toplantı ayarladık.

Bir sonraki trenle Dumfries'e ve oradan da nakil yoluyla
Torthorwald'daki sevgili eski evime doğru yola çıktım. Orada aziz ebeveynlerimden Göksel bir Karşılama aldım, ancak bu, hızla akan gözyaşlarıyla karışık değildi.
Genç gelinimle birlikte onların Kutsal Alanı'ndan ayrıldığımdan beri sadece beş kısa yıl geçmişti; ve şimdi, ne yazık ki! ne yazık ki! Tanna'daki o mezar,
anne ve oğulu Diriliş Günü'ne kadar birbirlerinin kucağında tutuyordu.

Daha az parlak değil, daha korkunç bir şekilde acı verici olan, birkaç gün sonra, Coldstream'de, ilk kez sevgilimin yaslı babasına ve annesine baktığımda oldu; dindar insanlar olmalarına rağmen, o darbenin altında bir kalp kırıklığının
farkındaydılar ve bundan sonraki yıllarında asla tam olarak toparlanamadılar. Rab'be karşı
mırıldanmadılar; ama yine de, kalp ve beden, tıpkı İlahi Örneğimizin Kendisi'nin Haç altında bayılması gibi, bayılmaya ve çökmeye başladı; oysa O, bunu
şikayetsizce
taşıdı.

Reformcu Presbiteryen Kilisesi'nin Yabancı Misyon Komitesi
Edinburgh'da toplandı ve beni nazikçe, hayır, sıcak bir şekilde karşıladı. Geçmişteki tüm
yaptıklarım ve tüm planlarım ve umutlarımla ilgili tam bir rapor önlerine konuldu. Hemen, Kilise'deki her
Cemaat ve Sebt Okulu'nu ziyaret edip onlara hitap etmemi kabul ettiler. Bana İlahiyat Salonunu açtılar, böylece Öğrencilere hitap edebilirdim. Oradaki konuşmam "Gelin ve bize yardım edin" sloganıyla yayınlandı ve geniş çapta dağıtıldı. Tanrı tarafından Misyonumuza olan ilgiyi büyük ölçüde derinleştirmek için kullanıldı.

Komite cömertçe ve coşkuyla bana yardım etmek için ellerinden gelen her şeyi yaptı. Onların etkisiyle, Kilise 1864'te bana istenmeyen ve hak edilmeyen onuru, verebilecekleri en yüksek onuru, Yüksek Mahkemelerinin Moderatörü olma onurunu bahşetti. Hiç kimse
bunlardan ne kadar kaçtığımı anlayamaz; ancak, Rab'bin bunu ve beni Putperestler arasında O'nun işini tanıtmak için kullanması umuduyla, Kürsüyü kabul ettim, ancak korkarım ki, onu en değersiz şekilde işgal etmek için,
çünkü Tanna bana bu tür işler için pek az eğitim verdi!

İskoçya'nın eski antlaşmacı Reformcu Presbiteryen Kilisesi'nde doğup
eğitilmiş olmamı her zaman bir ayrıcalık ve onur olarak gördüm. Ayrı bir Cemaat olarak, bu Kilise binlerce İsrailli arasında küçüktü; ancak kurucularının acı çektiği ve öldüğü Sivil ve Dini Özgürlük ilkeleri, şu anda, Britanya İmparatorluğumuzun Anayasası'ndaki en iyi ve en ilahi olan her şeyin kalbi ve ruhudur. Şehitlerin kanının damarlarımda ve onların hakikatlerinin kalbimde olmasından, diğer insanların asil soyağacına veya kraliyet isimlerine sahip olabileceğinden daha fazla gurur duyuyorum.

BÖLÜM LII.
ESKİ ÜLKEDE TUR.

İskoçya'daki turum, beni atalarımın Kilisesi'ndeki her Rahip, Cemaat ve Sebt Okulu ile tanıştırdı. Hiçbir zaman zengin bir halk olmadılar, ancak her zaman cömerttiler. Bu sırada, hem para hem de Adalılar için faydalı
eşyalarla dolu kutular halinde, önceki tüm deneyimlerin ötesinde katkıda bulundular.

Ne yazık ki, Uzak Kuzey'e, Wick ve Stromness'teki Cemaatlerimize yapacağım ziyaret Ocak ayı için ayarlanmıştı; ve bu nedenle hac yolculuklarımda bana acı bir sınav geldi. Yollar kar ve buzla kaplıydı. Aberdeen ve Wick'e Edinburgh'dan vapurla ulaştım ve oradan Thurso'ya giden yolu bulmam gerekiyordu. Posta arabasının iç koltukları dolu olduğu için dışarıda yerimi almak zorunda kaldım. Soğuk çok
yoğundu ve ayaklarımdan biri dondan ısırıldı. Fırtına beni Thurso'da yaklaşık bir hafta alıkoydu, ancak ayağım hissizleşmedi. Bir durgunlukta, Stromness'e doğru vapurla yola koyulduk; ancak fırtına
tekrar
patladı, herkes aşağıya indi ve ambar kapakları ve kapılar sıkıca kapatıldı. Yolcular
çoğunlukla çok kabaydı, yer viski ve
tütünle
iğrençti. Kaptana güvertede bir yere çömelmeme ve
olabildiğince tutunmama izin vermesi için yalvardım. "Cesaret edemem!
Denize
düşeceksin." diye bağırdı.

Çekici bakışımı görünce yumuşadı, adamlarına üzerime bir
branda bağlamalarını ve onu ve beni direğe bağlamalarını söyledi ve Stromness'e
varana kadar orada yattım. Deniz geminin üzerinde sert ve tehlikeli bir şekilde
kırıldı. Ancak Kaptan, bir burnun rüzgâraltında birkaç saatliğine sığınak bularak hem gemiyi hem de yolcuları kurtardı. Sonunda
karaya çıktığımızda, ayağım o kadar uyuşmuş ve ağrıyordu ki
ancak büyük bir acıyla adım atabiliyordum. Ancak iki toplantı bir şekilde
gerçekleştirildi; ancak Dingwall ve diğer yerlere planlanan ziyaretten
vazgeçmek zorunda kaldım, kar herhangi bir ulaşım aracının beni taşıması için çok derindi ve ayağım tedavi ve beceri için yüksek sesle ağlıyordu.

Güneye döndüğümde yaklaşık iki ay boyunca hapsedildim ve
en iyi tıbbi tavsiyeye tabi tutuldum. Tüm hisler ayağımdan yavaş yavaş
kaybolmuş gibiydi; ve hem Edinburgh'da hem de Glasgow'da ciddi bir şekilde
ampütasyon önerildi. Bir şekilde Liverpool'a ulaşmayı başardığımda, sevgili dostum Rahip Dr. Graham beni galvanizasyonla birçok harika iyileşmeye
sahip olmuş bir doktora götürdü. Defalarca
pil taktı ama hiçbir şey hissetmedim. Kullanılan gücün
"altı sıradan adamı öldüreceğini" ve canlı ve sağlıklı bir insanda
hisse karşı bu kadar ölü bir insan vücudu parçası görmediğini söyledi.
Sonunda, her tarafı koyu bir sıvayla kapladı ve üç gün sonra geri dönmemi söyledi. Fakat ertesi gün, ayaktaki dayanılmaz soğukluğun zonklayan hissi beni hemen geri dönmeye zorladı. Israrlı
yakınmalarımdan sonra, alçıyı çıkardı; ve büyük
şaşkınlığına, donmuş kısmın tamamı yapışmıştı! Tekrar, kalan kısımları giydirerek, daha önce olduğu gibi alçıyla kapladı ve bana, özenle ve dinlenerek artık tamamen iyileşeceğine dair güvence verdi. Rab'bin lütfuyla, bu şekilde sakatlanmak
için bu büyüyen planların ortasında benim için acı bir sınav olsa da iyileşti; ve bugüne kadar, bazen aşırı yürümede, bu kısmın birçok acı verici sızıya
sahip olduğu konusunda uyarıldım. Ve kendimi alçakgönüllülükle, En Büyük Misyonerin, "Vücudumda Rab İsa'nın izlerini taşıyorum."

sözlerini mırıldanırken buldum. O turda, Sebt Okulları planımı neşeyle benimsedi ve Misyon Gemisinde
"Hissedar" oldular. Daha sonra Kilise'nin bir büyüğü tarafından yetenekli bir şekilde geliştirildi. Bir _Dayspring_ toplama kutusu neredeyse her aileye ulaştı; ve İskoçya'dan gelen iadeler o zamandan beri, Yeni Hebridler'e Çocuk Misyon Gemisi'nin masrafları için yıllık yaklaşık 250 sterlin getirdi. Nova Scotia'daki Kilise aynı fikri içtenlikle kabul etti ve Sebt Okulu çocukları da düzenli olarak yıllık 250 sterlin katkıda bulundu. Sömürge çocukları, tüm bu yıllar boyunca, bitmeyen bir ilgiyle geri kalanını katkıda bulundu. Ve Güney Denizi Adaları Misyonunun gerçek ve tam tarihi Evrensel Kilise'nin inşası için yazıldığında, Avustralasya, Nova Scotia ve İskoçya çocuklarının, birleşik penileriyle _Dayspring_'i Yeni Hebridler'de yüzdürdükleri unutulmamalıdır; Misyonerler ve ailelerinin
bu sayede hayatın gereklilikleriyle donatıldığı ve
Adalıların böylece giyinmeleri ve İsa'nın ayaklarının dibine oturmaları öğretildiği. Bu, daha önce bahsedilen Çocukların Kutsal Birliği'ydi; ve
böyle bir Birlik'te İlahi Üstadın memnun bir şekilde gülümsediği bilinir.

Rab ayrıca bu turu başka bir değerli bereket meyvesiyle taçlandırdı,
ama hepsi benim etkimden kaynaklanmadı. İskoçya'dan dört yeni Misyoner ve Nova Scotia'dan üçü gönüllü oldu. Onların yardımıyla, sadece İsa için terk edilmiş görevleri geri almakla kalmadık, aynı zamanda O'nun en kutsal Adıyla diğer Adaları ele geçirdik. Ama ben beklemedim ve onları da yanımda götürmedim. Misyon alanında kendilerine sonsuz derecede yardımcı olacak, araştırıp öğrenecekleri konular vardı. Özellikle ve her şeyden çok daha önemlisi, düzenli Din Görevlisi kurslarına ek olarak, biraz Tıbbi eğitim mutlak bir ön koşuldu. Her Misyoner, Tıbbi Misyon Dispanserinde ve özellikle bu Adalar için en gerekli olduğu bilinen konularda uygulanabilir olan tüm içgörüleri edinmeye teşvik edildi. Bunun ve benzeri amaçlar için, _Dayspring_ için gerekenin ötesinde topladığım her şey, yeni Misyonerlerin tam donanımlı olması ve kıyafetleri ile seyahat masraflarının evdeki Kilise'ye yük olmadan karşılanması için Yabancı Misyon Komitesine emanet edildi. Sorumlulukları kaynakları için zaten yeterince büyüktü. Ama o, Tanrı'nın en büyük armağanı olan insanlara verebilirdi ve O'nun başka yerlerdeki halkı parayı verdi, Koloniler ve Anavatan böylece Haç'ın bu Kutsal Görevinde birbirlerine bağlandılar.

BÖLÜM LIII.
EVLİLİK VE VEDA.

AMA ben tek başıma dönmedim. Sevgili Rab bana, özel kültür, Tanrısal eğitim, birçok armağan ve başarı ve hatta aile ilişkileriyle, Yeni Hebridler'deki kaderimi paylaşmam için hazırlanmış, ikimizden de habersiz birini getirmişti. Kardeşi, Yabancı alanda onurlandırılmış bir Misyonerdi ve henüz gençliğinin çiyi üzerindeyken uykuya dalmıştı; kız kardeşi, Adelaide'deki Kilisemizin sadık bir Rahibinin karısıydı, hem kendisi hem de kocası, çalışmalarımızın gayretli destekçileriydi; ve babası, Edinburgh, Kenneth ve Alloa'daki birçok Hıristiyan eseriyle geride hoş bir anı bırakmıştı, ayrıca hala popüler olan _Whitecross's Anecdotes_ adlı kitapların yazarı olarak ün salması da bilinmiyor değildi, Kısa Katekizm ve Kutsal Yazılar'ı örneklendiriyordu. 1864'te İskoçya'dan ayrılmadan önce Margaret Whitecross ile evlendim ve Tanrı bizi hala birbirimizden ayırıyor (1892); ve sevgisiyle bize bahşettiği aileyi, her birini Müjde'yi Heathen Dünyası'na yaymak için kullanabileceği dua ve umutla, O'nun hizmetine adadık.

Evliliğimiz Edinburgh'daki kız kardeşinin evinde kutlandı; ve bu vesileyle 
özel olan küçük bir olayı hatırladığım için affedilebilirim. En küçük kardeşim, o zamanlar Üniversitede okuyan bir beyefendinin hocasıydı, törenin sonunda öne çıktı ve o gün için bestelenen bir Epithalamium okudu. Gelinin ismiyle ilgili bir oyun olan nakarat aylar ve yıllar boyunca hafızamda şarkı söylemeye devam etti:--

"Beyazhaç bayrağı uzun süre dalgalansın,
Savaşın esintileri yarılsın;
Kardeşimiz ve kızkardeşimiz uzun süre Cennetin ışığında sevinsin."

Gelini "Uzak Pasifik Denizlerinden gelen bir Ses" duyduğunu anlatıyor;
ve ikimize dönerek, ruhların hasadını toplamak için "bizi Tanna diyarına çağıran" bir Melekten bahsetti:--

"Savaş kısa, taç parlak,
Rehin insanların ruhlarıdır;
Git, Rab Hakkı savunsun,
Ve seni tekrar güvende kılsın!"

Ama sevgili karımın bir gelin günü için en güzel bulduğu ve hafızasının hala sakladığı dize şuydu:--

"Kızıl sevinçler ve güzel lütuflar,
Şimdi etrafınızda sevgiyle beklesin;
Tatlı melek Umutlar ve genç aşklar,
Evinize gelsin ve yemininizi kutsasın!"

İskoçya'daki son sahnem, Torthorwald'daki eski Sanctuary Cottage'daki aile sunağında diz çökmüşken, saygıdeğer babam, omuzlarına dökülen kar beyazı saçlarının başrahip bukleleriyle,
bizi bir kez daha "İsrail ailelerinin Tanrısı Rab'bin bakımı ve korumasına" başlatıyordu. "Bu dünyada, ölümsüz bir sevginin acısıyla yüklü bu şefaat vurgularının
kulaklarıma
düşeceği son zamandı. Dizlerimizin üzerinden kalkıp vedalaştığımızda, gözlerimizin Diriliş Günü'nün ışıklarıyla
dolana kadar bir daha asla buluşamayacağını kesin olarak biliyordum. Ama o ve sevgili
annem bizi bir kez daha özgür bir kalple, insan ızdırabının kılıcıyla
delmeden, ortak Rabbimize ve Putperestlerin
Kurtuluşuna teslim ettiler. Ve biz, gitmemiz gereken tüm yolda ruhlarının iki katının ve değerli bereketlerinin
üzerimize konması için dua ederek yola koyulduk.

Başkalarının yanında her zaman daha özdenetimli ve daha az gösterişli olan sevgili annemiz, kapıdan tamamen uzaklaşana kadar kalbini tuttu; ve sonra, sevgili kardeşimin daha sonra bana söylediği gibi, sanki tüm yürek telleri
kırılmıştı ve uzun süre ölüm gibi bir baygınlıkta yatmıştı. Ah, bu sayfayı
okuyan herkes, en şefkatle, Lütuf ve İnancın mükemmel bir zafer kazandığı yerde bile, Doğanın haykırışlarını düşünün. Bu gibi sahneler aracılığıyla, hepimiz için verilen
Oğlu'na hitap eden sözlerin daha derin bir anlamını okuyun, "Evet, bir kılıç senin ruhunu da delecek."

YAŞAM BÖLÜMÜ.
"GÜNEŞ İLK BAKIŞI"

_The Crest o' the Wave_ ile Avustralya'ya gitmek üzere Liverpool'dan gemiye bindik,
Kaptan Ellis; ve o zamanlar hızlı bir geçiş olarak kabul edilen
doksan beş günlük bir yolculuğun ardından, 17 Ocak 1865'te Sidney'e vardık. Bir saat içinde yeni ve şaşırtıcı bir şaşkınlıkla boğuşmak zorunda kaldık. _Dayspring_'imizin Kaptanı, gemisinin üç gün önce geldiğini ve şimdi akıntıda yattığını, Adalara gittiğini ve Gordon'ları, M'Cullagh'ları ve Morrison'ları çeşitli istasyonlara yerleştirdiğini, on dört ay önce Nova Scotia'daki Halifax'tan ayrıldığını ve şimdi, Sidney'e vardığında tek bir kuruş bile para alamadığını ve mürettebatın ücretlerini talep ettiğini vb. vb. bildirdi. Devam etti, "Cari harcamalar için parayı nereden bulacağım? _Dayspring_'i ipotek etmediğimiz sürece kimse borç vermeyecek. Korkarım ki önümüzde onu satmaktan başka bir şey yok!" Talepleri karşılaması için ona kendi paramdan 50 sterlin verdim ve bir şeyler yapılabilmesi için bana bir iki gün erteleme sağlamasını rica ettim.

Karaya çıktıktan ve sevgili Dr. ve Bayan Moon ve diğer arkadaşlarım tarafından içtenlikle karşılandıktan sonra, _Dayspring_'e ilk bakışımı atmak için titrek bir sevinçle gittim, tıpkı bir denizcinin denizde uzaktayken doğurduğu çocuğa ilk bakışını atması gibi. Sinirli gemi mürettebatından bazıları bizi yolda durdurdu ve kovuşturma ve her türlü rahatsızlıkla tehdit etti. Sadece birkaç gün daha sabretmemiz için tekrar ısrar edebildim. Onu, güverte evi (Melbourne'e ilk geldiğinde eklenmişti) olan ve her bakımdan ihtiyaçlarımıza uygun, güzel bir iki direkli Brigantine olarak buldum; günahla kararmış ama güneşle aydınlanmış Güney Adaları'na İncil'i taşımak için çocukların paralarıyla yüzen beyaz kanatlı bir Melek. Benim için o bir tür canlı bir şey oldu, binlerce "hissedarın" kalbinde yaşayan ve atan bir sevginin kişileşmesi; ve ben derin, yıkılmaz bir inançla, "Rab sağladı - Rab sağlayacak" dedim.

O yola çıktığından beri 1400 sterlin harcanmıştı; mevcut yükümlülükler için en azından 700 sterlin daha hemen gerekiyordu: ve her halükarda, yol masraflarını karşılamak ve Adalara bir sonraki seyahatin masraflarını karşılamak için aynı miktarda bir miktar.
Şaşırtıcı durumlarımızı sevgili Rabbimiz İsa'nın önüne koyduktan, tüm ayrıntıları sempatik huzurunda "yayıp", Geminin ve yeni Misyonerlerin hepsinin kendisine ait olduğunu, benim olmadığını, yalvardıktan sonra, bu paranın kendi mübarek işini yapmak için gerekli olduğunu söyledim.

Cuma sabahı, Misyonun arkadaşlarına danıştım ama hiçbir yardım
görünmüyordu. Borç almaya çalıştım, ancak borç verenin teminat olarak geminin tapu senetlerinin yanı sıra faiz için %20 talep ettiğini gördüm. Londra Misyoner Topluluğu'nun temsilcisinden (o zamanlar bizim de temsilcimizdi) Reformcu Presbiteryen Kilisesi'nin Yabancılar Komitesi'nin kredisi üzerinden kredi başvurusunda bulundum, ancak İskoçya'dan yazılı bir emir olmadan kredi veremezdi. Bazıları bizim şaşkınlığımızdan oldukça keyif alıyor gibiydi!

Böylece duvara toslamış bir şekilde, raporumu almak ve _Dayspring_ hakkında danışmak için ertesi sabah saat on birde Bakanlar ve diğer arkadaşlarımla bir toplantı için ilan verdim. Onları terk ettiğimden beri yaptığım yolculukları ve sonuçlarını anlattım ve sonra gemi hakkında tavsiye istedim.

"Onu sat," dedi bazıları, "ve bitir."--"Ne," dedi diğerleri,
"Sebt Okulları size _Dayspring_'i mi verdi ve siz onu kendiniz geçindiremiyor musunuz?"

Onlara o zamanlar her Misyonerin maaşının sadece
120 pound olduğunu, Heathen'ler için canlarını verdiklerini ve
elbette Koloni Hıristiyanlarının Misyonun varlığı için gerekli olan geminin bakımını üstleneceklerini belirttim.
Onlara, İskoçya'daki kendi Kilisemin artık yurt dışında her altı Rahibe karşılık bir Misyoneri olduğunu ve Nova Scotia'daki küçük Presbiteryen Kilisesinin artık Adalarımızda üç Misyoneri olduğunu, Avustralya Kiliseleri ve Sebt Okulları için _Dayspring_'i ayakta tutmanın kutsanmış bir ayrıcalık olacağını söyledim, çünkü onun hizmetleri olmadan Misyonerler yaşayamaz ve Adalılar evanjelize edilemezdi.

Cumartesi olduğu için, sabahki Sebt Ayinleri ayarlanmıştı veya ilan edilmişti; ancak Dr. M'Gibbon bana akşam için bir toplantı teklif etti ve Dr. Steel'e de Sebt Okulu ile birlikte saat üçte bir öğleden sonra Ayini teklif etti. Piermont'tan Rahip Bay Patterson bana bir Sabah Ayini teklif etti; ancak, onunki sadece bir Misyon Kilisesi olduğu için bana bir koleksiyon veremedi. Bu açılışları, Rab'denmiş gibi kabul ettim, ne kadar
istediğimden
uzak olsalar da.

Sabah Ayininde cemaate nasıl bir konumda olduğumuzu bildirdim ve
Tanrı ve sadık papazları altında büyük ölçüde
gelişecekleri ve Güney Denizi komşularına olan Misyonumuzu desteklemeye
yardımcı olabilecekleri umudunu dile getirdim. Kiliseye döndüğümde, bir hanım
ve beyefendi bana tanıtılmayı bekliyordu. Launceston, Tasmanya'dandılar.

"Ben," dedi, "Şafak'ın karşısında demirlemiş olan o geminin kaptanı ve sahibiyim. Şehirdeki herhangi bir kiliseye gitmek için kıyıya çıkmak için çok geç kaldığımızdan, karım ve ben bu küçük Şapel çanının çaldığını duyduk
ve sizi tepeye doğru giderken gördüğümüzde onu takip ettik. Ayinden çok keyif aldık. Sizi içtenlikle anlıyoruz. 50 sterlinlik bu çek, zorluklarınızdan kurtulmanız için bir başlangıç ​​olacak."

Okuyucu onlara ne kadar içten teşekkür edeceğimi bilir; ve kendi kalbimde onları _kendi_ planları için çok geç gelmelerine neden olanın,
ama _Onun_ planları için geç gelmelerine neden olanın,
onları o tepeye çıkaranın ve kalplerini açanın _Kim_ olduğunu biliyordum.
Yehova-Jireh?

Saat üçte, Dr. Steel'in Kilisesi çocuklarla ve
diğerleriyle doldu. Onlara çağrımda Misyon Şapeli'nde neler olduğunu ve Tanrı'nın Kaptan Frith ve karısını, tamamen yabancı olan, kurtuluşumuzun ilk notasını çalmaya nasıl yönlendirdiğini anlattım. Bir adam ayağa kalktı ve "10 TL vereceğim" dedi. Bir diğeri, "5 TL vereceğim" dedi. Üçüncüsü, "Yarın sabah size 20 TL göndereceğim" dedi. Birkaç kişi daha onların örneğini izledi ve genel bağışlar oldukça cesaret vericiydi.

Akşam çok büyük ve sempatik bir cemaatim vardı. _Dayspring_ ile ilgili zorluğu ayrıntılı olarak açıkladım ve onlara Tanrı'nın bizim için daha önce neler yaptığını, bağışların gönderilebileceği bir adres bildirerek anlattım. Neredeyse her posta bana Tanrı halkının gönüllü bağışlarını getiriyordu; ve Çarşamba günü, ertelenen toplantı yapıldığında, toplam tutar 456 TL'ye ulaşmıştı. Rabbimizin Misyonumuzdaki hayati bir krize bu şekilde müdahale ettiğine inanarak, bunun üzerinde O'nun mübarek
isminin övgüsüyle duruyorum. Ona güvenin, O'na itaat edin ve O sizin
utanmanıza izin vermeyecektir.

Kız kardeş gemilerinden, o zamanlar limanda olan _John Williams_ ve _John Wesley_'den ayrılarak, küçük _Dayspring_'imiz Tazmanya'ya doğru yola çıktı. Hobart'ta binlerce çocuk ve ebeveyn tarafından ziyaret edildik ve
sonrasında Launceston'da, İsa'nın "hissedarları" oldukları kendi Gemilerini görmekten gurur duydular. Her gün, Koloni'nin her yerinde, kiliselerde vaaz verdim, halk toplantılarında konuştum ve bağış topladım ve iki hafta içinde iade edilmek üzere Bağış Kartları dağıttım.

Birçok ilgi ve sempati belirtisi aldık. Buharlı römorkör bize ücretsiz olarak verildi ve liman ücretleri ödendi. Ayrıca _Dayspring_'e birçok hediye
gönderildi. Yine de, tüm gerekli harcamaları yaptıktan sonra, Tasmanya'ya yaptığımız yolculuk bize Misyon fonu için sadece 227: 8: 11 sterlinlik net bir para kazandırdı.

Şimdi Güney Avustralya'ya yelken açtık ve Adelaide'e vardık. Oradaki birçok arkadaş
planlarımıza en derin ilgiyi gösterdi. Binlerce çocuk
ve ebeveyn birkaç özel
seyahatle kendi Misyon Gemilerini ziyaret etmeye geldi. Her gün ve her gece toplantılara hitap ettim ve Tanrı'nın insanları bu davadan çok etkilendi. Limanda tüm masrafları karşıladıktan sonra, geminin bakımı için 634: 9: 2 sterlinlik bir miktar kaldı. Sayın George Fife Angus bana 241 sterlin verdi - Baptist Kilisesi'ne bağlı değerli bir arkadaş.
Ancak _Dayspring_ borçtan kurtulmadan önce hala 400 sterlinlik bir açık vardı ve bunun için Rab'be ağlarken kalbim acıyordu.

Sidney'e doğru yelken açmak için gemiden ayrılıp Melbourne'e giden vapura bindim; ancak oraya vardığımda, hastalık ve endişe beni üç
gün boyunca bir kenara bıraktı. Büyük bir zayıflık içinde, Scotch College'daki sevgili arkadaşlarım Dr. ve Bayan Morrison ve Bayan Fraser'a doğru gizlice ilerledim ve kendimi onların
tavsiyelerine adadım.

"Gelin," dedi Doktor neşeyle, "sizi Bay Butchart ve Doğu Melbourne'deki bir veya iki arkadaşımla tanıştırayım ve ne
yapabileceğimize bakalım!"

Doktorun sohbeti eşliğinde tüm bilgileri verdim ve
onları işimize ilgi duymaya çalıştım, ancak hiçbir abonelik istenmedi veya alınmadı. Ancak Sydney'e yelken açmadan önce, tüm eksiklik bana gönderildi. Bu turda toplamda 1726: 9: 10 L tutarında bir miktar aldım. _Dayspring_'imiz bir kez daha özgürce yelken açtı ve kalplerimiz Tanrı'ya ve O'nun hizmetkarlarına
minnetle dolup taştı!

BÖLÜM LV. PASİFİK'TE FRANSIZLAR.

1865'te _Dayspring_ ile Adalara gittik. Geçen yılların tüm hikayesi, Misyoner kardeşlerime Yıllık Sinodlarında anlatıldı. Geminin desteği için kalıcı düzenlemelerin yapılması gerektiğine ve Kolonilere dönmem gerektiğine ve bunların olgunlaştığını görmem gerektiğine karar verdiler, böylece yakın zamanda yaşadığımız kriz gibi bir krizin önüne geçmiş oldum. Bu arada, hepsine, Misyonerlik görevlerinin en iddialısı gibi görünen şey, kendi yaşamları ve Misyonun varlığıydı. Rab bana başka bir seçenek bırakmıyor gibiydi: ve büyük bir isteksizlikle sırtımı tekrar Adalardan çevirdim.

_Dayspring_, Loyalty Adaları arasında görev yaparken, beni ve sevgili karımı Mare'de bıraktı, orada Yeni Kaledonya'ya ve oradan da Sidney'e gitme fırsatını bekleyecektim. Bir süre orada tutulduktan sonra, Londra Misyoner Cemiyeti'nden Baylar Jones ve Creagh'ın yaptığı asil çalışmaların, Fransızların tiranlığı ve Papalık
tarafından acımasızca bozulduğunu gördük. Bir gün, iç kesimlerde yaptığımız bir yürüyüşte, Bayan Paton ve ben çalılıklarda büyük bir
Rahip Toplantısı'na geldik. Birbirlerine ders veriyorlardı ve Misyonerlerin kendi dillerine
çevirdiği ve Fransızların kullanmalarını yasakladığı Kutsal Yazıları okuyorlardı. Zalimlerden
kurtulmak için Tanrı'ya yalvarıyorlardı! Misyonerlerin, Fransa'nın izni olmadan Yerlilere İncil'i öğretmeleri yasaklanmıştı; kitapları yasaklanmıştı ve kendileri de Lifu Adası'nda askeri gözetim altına alınmışlardı. Hatta, İngiltere'nin protestosuyla, Misyonerlerin çalışmalarına devam etmelerine izin verildiğinde bile,
sadece Fransızca dili onlar tarafından kullanılıyordu; ve bazıları, Rahip J. Jones (1888'e kadar) gibi, yarım saatlik bir ihbarla bir savaş gemisine bindirildiler ve suçlanmadan, Adalara geri dönmeleri yasaklandı. Öte yandan, Fransız Papalık Misyonerleri her yerde destekleniyor ve korunuyordu, Yerlilere kendi putperestlikleri kadar çok putperestlik nesnesi sunuyorlardı ve
o Denizlerdeki Roma Kilisesi'nin, her Protestan Misyonunun ardından,
kirletme ve yok etme geleneğini izliyorlardı.

Noumea'da da iki hafta geciktiğimizde, askeri yönetim altındaki durumu gördük. Sayıları az olan İngiliz Protestan sakinler,
ibadet yapmam için bana başvurdular, ancak her şeyden nefret eden yetkililerden özgürlük elde edilemedi. Yine bir dizi Protestan ebeveyn, bazıları Fransız, diğerleri İngiliz ve Alman, çocuklarını kendi evlerinde vaftiz etmem için bana başvurdu. İzin istemek, ret cevabı almak ve pozisyonumu çarpıtmak olurdu. Konuyu Rab'be açtım ve hepsini vaftiz ettim. İki
gün içinde Valinin Özel Sekreteri bir tercümanla geldi ve bana, "Burada vaftiz ettiğiniz doğru mu?" diye sormaya başladı.

Ben de açıkça, "Evet." dedim.

"Kimin yetkisiyle vaftiz ettiğimizi sormak için gönderildik?"

"Büyük Üstadımın yetkisiyle."

"Bu yetkiyi ne zaman aldın?"

"İncil'i vaaz etme lisansı verilince, bu yetkiyi Büyük Üstadımdan aldım."

Burada ikisi arasında Fransızca hararetli bir sohbet başladı ve
kibarca eğilip beni bıraktılar.

Çok geçmeden geri döndüler ve "Vali iltifatlarını iletti ve sizin için uygunsa saat üçte Hükümet Konağı'na gelmenizi rica ediyor." dediler.

Ben de selamımı iade ettim ve Ekselanslarını belirlenen saatte beklemekten memnuniyet duyacağımı söyledim. Kendi kendime artık bunun için hazır olduğumu düşündüm ve içtenlikle İlahi rehberlik için ağladım.

Bana "Yeni Hebridler'in büyük misyoneri" olarak nezaketle selam verdi.

Orada yapılan çalışmalar hakkında çok dostça bir şekilde konuştu ve İngiliz tasarımlarına dair herhangi bir belirti bulmak için endişeli görünüyordu. Çok dikkatli davranmak zorundaydım. Çoğunlukla tercüman aracılığıyla konuşuyordu; ancak,
bazen onu görmezden gelerek, bana iyi, hatta daha iyi bir İngiliz gibi
konuşuyordu. Britanya'nın Yerliler üzerindeki gücünü nasıl elde ettiği ve koruduğuna dair görüşlerimi almaya hevesliydi. Çok uzun bir görüşmeden sonra,
vaftizlere veya dini ayinlere tek bir gönderme yapmadan ayrıldık!

O akşam Sekreter ve tercüman Hanımızda bizi bekledi ve şöyle dedi: "Vali yarın yatını ve mürettebatını sizin emrinize vermekten mutluluk duyacaktır. Bayan Paton ve siz etrafı dolaşabilir ve
Mahkum Adası'nı ve öğle yemeğinin sizin için hazırlandığı Hükümet Bahçeleri'ni ziyaret edebilirsiniz."

Bu bizim için gerçekten büyük bir ziyafetti. Mürettebat hapishane kıyafetleri giymişti, ama
hepsi bize karşı çok nazikti. Tüm kamu işleri Mahkum emeğiyle yürütülüyor gibiydi ve Bahçeler çok güzeldi. Kemik, fildişi, hindistan cevizi, deniz kabukları vb. üzerine yapılan oymalar gerçekten çok harikaydı. Birkaç örnek satın aldık, ama fiyatlar bütçemizi aştı. Garip bir manzaraydı - bu güzellik ve neşe dolu şeyler ve yanlarında sadece kurşun ve kılıçla zaptedilen vahşi ve vahşi Mahkumlardan oluşan zincirli çeteler!

Valiye aşırı nezaketinden dolayı teşekkür ederek, Sidney'e gitmek üzere olan savaş gemilerine atıfta bulundum ve beni bir "tüccar" beklemek zorunda bırakmak yerine, beni kabul ederlerse tam geçiş ücreti ödemeyi teklif ettim. 
İsteğimi hemen kabul etti ve sadece denizcilerin günlük maliyeti üzerinden ücretlendirilmemizi ayarladı. Ancak, onun önerisi üzerine, gemiye birkaç şey aldım ve bunları kamara masasında kullanılmak üzere sundum. Bize çok cömertçe davranıldı - Kaptan, yolcular için özel bir konaklama yeri olmadığı için kendi odasını eşime ve bana verdi.

O zamanlar bana Noumea tamamen sarhoşluğa ve ahlaksızlığa teslim edilmiş gibi görünüyordu, Fransa Hükümeti tarafından büyük bir Mahkum Yerleşimi olarak destekleniyordu ve pervasız, dünyevi zevkin ve acımasız, kölece çalışmanın her türlü aşırılığını gösteriyordu. Yirmi üç yıl sonra tekrar gördüğümde, daha iyiye doğru hiçbir ilerleme belirtisi göstermiyordu. Adalet ve sevgi Tanrısı varsa, O'nun felaketi, Pasifik Adaları'ndaki Fransa'nın durumunda olduğu gibi, yozlaşmayla lekelenmiş ve kana bulanmış bir ulusun üzerinde kalmaktan başka bir şey yapamaz.

BÖLÜM LVI.
İNCİL VE BARUT.

Sidney'e vardığımda, kendimi hemen bir dehşet girdabının içinde buldum. H. M. S. _Curacoa_, Komodor Sir William Wisenian'ın Yerlileri tüccarların ve diğerlerinin cinayeti ve soygunu nedeniyle cezalandırmayı görevi olarak gördüğü Adalar'a yaptığı resmi geziden yeni dönmüştü. Bu Adalar'da, benzer tüm vakalarda olduğu gibi, Misyonerler tercüman olarak hareket etmiş ve elbette her zaman merhametten yana ve barışın çıkarları için etkilerini kullanmışlardı. Ancak, Sidney ve hatta Avustralya ve Hristiyan Dünyası, bizim varışımızdan birkaç gün önce, önde gelen bir yayında yer alan bazı makaleler ve aynı yayının resimli çizimleri nedeniyle bir karmaşaya sürüklenmişti. Bunlar, Majestelerinin gemisindeki bir subaydan geldiği iddia edilen yazılardı ve sansasyon, bunların görünürdeki doğruluğu ve gerçekliğiyle daha da artmıştı. Tanna ilk olayın gerçekleştiği yerdi ve bir dizi olay, sonraki sayılarla devam edecekti. _Curacoa_ kıyıda demirlemiş halde resmedildi
ve _Dayspring_ kıç taraftaydı. Tannese savaşçıları
silah ve mermilerle parçalanıyor ve kanlı kıyıda yığınlar halinde yatıyorlardı. Ve Misyonerler, savaş gemisinin rüzgâraltında güvende olarak, saldırıyı yönetirken ve katliamı hayranlıkla izlerken tasvir edildi.

Hiçbir soru sorulmadan veya şüphe ima edilmeden, bu Misyonerler gibi insanların böyle bir davranışta bulunabileceğini şiddetle reddeden bir ses
yükseltilmeden, -bir Yerlinin saçına zarar vermektense yıllarca hayatlarını tehlikeye atan adamlar- Basından yüksek, derin ve hatta vahşi bir lanet çığlığı yükseldi ve görünüşe göre Kilise de buna katıldı. "İncil ve Barut" hakkındaki yaygın nükte, dergilerdeki yüzlerce acı ve alaycı makalenin başlığını oluşturuyordu; ve sonradan öğrendiğimiz gibi, şok edici haber İngiltere ve Amerika'ya telgrafla iletilmiş, bu arada hiçbir güç kaybı yaşanmamış ve Misyon dostlarını dehşete düşürürken, laik ve kâfir Basın'ın okuyucuları için her gün akla gelebilecek her türlü korku artırımıyla birlikte servis edilmişti. Sidney'e ayak bastığımda kendimi muhtemelen tüm Avustralya'nın en çok tacize uğramış adamı olarak buldum ve New Hebrides Misyonu'nun adı bile insanların burun deliklerinde pis kokuyordu. Savaş göstergesi atılmış ve ayaklarımın dibine düşmüştü. Bir an bile gecikmeden onu Rabbim ve iftiraya uğramış kardeşlerim adına kaldırdım. O akşam cevabım editörün elindeydi, böyle savaşların hiç yaşanmadığını inkar ediyor, bizzat tanıklık ettiğim gerçekleri anlatıyor ve en kapsamlı ve kesin geri çekilme ve özür hemen yayınlanmazsa yasal kovuşturma yapılacağını ima ediyordu. Gazete cevabımı yayınladı ve bana
dayak atıldığım ve aldatıldığım için tatmin edici telafilerde bulundu. Komodor'u bekledim ve Misyonumuza verilen bu korkunç zararı telafi etmesi için yardımını istedim. Bana subaylarını çoktan hesap vermeye çağırdığını ancak hepsinin makaleler veya resimle herhangi bir bağlantısı olduğunu reddettiğini söyledi. Yine de, gemideki birinin Mesih davasına yapılan kötülükle övünen kışkırtıcı olduğundan şüphesi yoktu. Tüm gerçekleri Hıristiyan kamuoyunun önüne koymak ve Misyonerlerimizi haklı çıkarmak için tanıklık veya başka bir şekilde mümkün olan her türlü yardımı teklif etti. Olağanüstü gerçekler, Misyon Sinodunun resmi raporundan alınan aşağıdaki alıntıda en iyi şekilde sunulmuştur:--

"Yeni Hebridler Misyonerleri Aneityum'daki yıllık toplantılarında bir araya geldiklerinde, H. M. S. _Curacoa_, Sir Win. Wiseman, Bart., C. B.,
Adalar arasındaki beyaz adamların ve ticaret gemilerinin birçok şikayetini araştırmak için limana geldi. Daha önce, Bay ve Bayan Gordon'un Erromanga'da öldürülmesinden sonra, Sayın Geddie ve Copeland tarafından hazırlanan, üzücü olayın araştırılmasını ve Yerlileri buna kışkırtan bir İngiliz uyruğu olan Sandal Ağacı Tüccarı'nın uzaklaştırılmasını talep eden bir dilekçe, Komodor'a, Misyonun Tanna, Erromanga ve Efate. Misyonerlerden kendisine tercüman sağlamalarını istedi ve _Dayspring_'den de onlarla birlikte gelmesini istedi. İstek hemen kabul edildi. Bay Paton, Tanna'nın tercümanı olarak atandı, Bay Gordon (şehidin kardeşi) Erromanga'nın ve Bay Morrison da Efate'nin tercümanı olarak atandı.

"Bu adaların her birinde Komodor, limanların yakınındaki başlıca şefleri huzuruna çağırdı ve onlara ziyaretinin İngiliz tebaasının kendilerine karşı yaptığı şikayetleri soruşturmak ve İngiliz tebaasına karşı herhangi bir şikayetleri olup olmadığını görmek için olduğunu açıkladı; ve gerçeği öğrendiğinde yanlış yapanları cezalandıracağını ve yanlış yapanları koruyacağını söyledi. Kraliçe onu onları Hristiyan olmaya zorlamak veya Hristiyan olmamaları nedeniyle cezalandırmak için göndermedi. Bu konuda istedikleri gibi davranmalarına izin verdi; ancak tebaasını aralarında yaşamaya teşvik ettikleri, onlara toprak sattıkları ve onları koruyacaklarına söz verdikleri ve daha sonra bazılarını öldürüp diğerlerini öldürmeye çalıştıkları ve mallarını çalıp tahrip ettikleri için onlara çok kızmıştı; bu adaların sakinlerinin ihanetleri, zulümleri ve cinayetleri nedeniyle tüm dünyada konuşulduğunu ve Kraliçenin artık onların tebaasını öldürmelerine veya yaralamalarına izin vermeyeceğini söyledi. barışçıl bir şekilde aralarında
misyonerler veya tüccarlar olarak. Her yıl bir Savaş Gemisi gönderip davranışlarını soruştururdu ve herhangi bir beyaz adam herhangi bir Yerliyi yaralarsa Savaş Gemisinin Kaptanına haber verirdi ve beyaz adam siyah adam kadar hızlı cezalandırılırdı." 

Suçluları Tanna'ya sokmak için elinden gelen her yolu barışçıl bir şekilde kullanıp çok zaman harcadıktan sonra, 
başaramayınca, bir gün önce Yerlilere bunu yapacağını bildirip, tüm kadınları, çocukları ve hastaları
götürmelerini tavsiye ederek iki köyü bombaladı ve onlar da bunu yaptılar. Gerçekten de, genç ve yaşlı tüm sakinler Nowar'ın topraklarına gittiler ve orada güvende olacakları söylendi ve bir Savaş Gemisinin katilleri cezalandırmada neler yapabileceğine tanık oldular. Ancak saat yaklaşmadan önce, bir grup aptal Tannese savaşçısı sahilde toplanmış, boyanmış ve silahlanmış ve Savaş Gemisiyle savaşmaya kararlıydı! Ve Şef koyun diğer tarafındaki bir köyden
o anda adamlarıyla birlikte görüş alanımızdaki yüksek bir yerde toplanmış ve meydan okuyarak bir savaş şarkısı eşliğinde dans ediyordu.

Komutan bir merminin tepeye çarpmasına ve dansçıların hemen altında
müthiş bir öfkeyle
patlamasına neden oldu. Toprak ve çalılık
parçalandı ve etraflarında ve üstlerinde havaya fırlatıldı; ve bir sonraki anda
tüm ordu tepenin üzerinden kaybolurken görüldü. Kıyıdaki savaşçıların başlarının üzerinden iki el ateş edildi, müthiş bir gürültü ve kargaşa: bir anda, her adam sığınak yeri olan Nowar'ın topraklarına doğru
hızla ilerliyordu. Komodor daha sonra köyleri bombaladı ve
mallarını yok etti. Burada kaydettiklerimin ötesinde, kesinlikle
hiçbir şey yapılmadı.

Sonra bir anlığına Sidney'e döndük. Halkın heyecanı, Misyonumuzun tanıtımı için
dudaklarımı açmamı imkansız hale getirdi.
Dr. Dunmore, Lang ve Steel, Üniversite'den Profesör Smith ile birlikte Komodor'u beklediler ve gerçeklerin bağımsız bir versiyonunu aldılar. Daha sonra, kamuoyuna duyurularak konuyla ilgili bir toplantı
çağrısında bulundular. Soruşturmalarının sonuçları hakkında bilgilendirilmeden, _Curacoa'nın_ ziyareti ve Misyonerlerin bununla bağlantısı hakkında kendi hesabımı vermem istendi.
Daha sonra Komodor'un yazılı olarak verdiği ifadeyi sundular.
Misyonerleri her türlü suçlamadan ve tüm sorumluluktan akladı. Merhamet ve adalet adına ve hayat kurtarmak için tercümanları olarak hareket etmişlerdi; ve orada _Curacoa_ ile ilgili her şey başladı ve bitti. Tüm bunlar ertesi gün gazetelerde yayınlandı, üç milletvekilinin konuşmalarıyla birlikte.
Heyecan azalmaya başladı. Ancak zehir birçok yüreğe yerleşmişti ve bunun dışarı atılması yavaş ve zor bir süreçti.

Sadece Hristiyan görevimi yaptığımın kesinlikle bilincinde olarak, tüm sonuçları Rabbim İsa'nın ellerine bıraktım ve
O'nun mübarek eserinde ilerledim. Ancak bu acı verici olay için birden fazla yakın kişisel dost feda edilmek zorundaydı. Bir Presbiteryen Rahip, dindar bir ihtiyar ve karısı, hepsi çok mükemmel ve çok sevilen kişilerdi, evlerinde bir kardeş olarak kabul edildim, bana bu _Curacoa_ vakası nedeniyle onların ve benim dostluğumuzun bu dünyada tamamen sona ereceğini ima ettiler. Ve sona erdi; ancak saygım asla değişmedi. Arkadaşlarım hakkında, açıkça
yanlış anlasalar bile, kötü düşünmemeyi öğrenmiştim. Bu şeyler, aynı anda hem bir işaret hem de bir rehber olmasalardı, burada kaydedilmeyi hak etmezlerdi. Tanrı'nın
halkı hala
inanıyor. Ve kalabalık hala her zamanki gibi,
"Çarmıha ger! Çarmıha ger!" diye bağırmaya hazır.

BÖLÜM LVII.
TANNA İÇİN BİR YAKARI.

Misyon ve _Dayspring_ ile ilgili olarak Kolonilerde her şey en sonunda ayarlanmıştı,
ve ben 1866'daki Victoria Meclisi tarafından Avustralya Presbiteryen Kilisesi'nden Yeni Hebridler'e ilk Misyoner olarak kabul edilmiştim,--o yılın 8 Ağustos'unda Adalar'a doğru yola çıktık.
Karım ve çocuğumun yanı sıra, aşağıdakiler de bize tarlaya kadar eşlik etti:
Rahipler Copeland, Cosh ve M'Nair, eşleriyle birlikte. 20 Ağustos'ta Aneityum'a ulaştık; ve arkadaşlarımızdan bazılarını karaya çıkardıktan sonra, yeni Misyonerlerin işgale açık tüm Adaları görmelerini sağlamak ve tüm Misyonerlerimizi kalıcı yerleşimlerin
sonunda kararlaştırılacağı yıllık toplantıya geri getirmek için Efate'ye kadar Kuzeye doğru yelken açtık.

Aneityum'da kalırken, insanın insana duyduğu en derin duyguyla, Tannese denemelerimin ortağı olan asil yaşlı Abraham'ın, arada İsa'da huzur içinde uykuya daldığını öğrendim. Bana gümüş saatini bıraktı; ben de onu Sidney'den sevgili ruha
gönderdim ve o buna çok değer veriyordu. Ölmek üzereyken, "Onu Missi'ye, benim Missi Paton'uma ver; ve ona İsa'ya gittiğimi, Zaman'ın
öldüğünü söyle." dedi.

Ayrıca öğrendim ki, gerçekten insan yürekli okuyucular bu haberi bu kadar ciddi bir hikayede sundukları için özür dilemeye ihtiyaç duymayacaklardır - sadık köpeğim _Clutha_, dönüşümüm için şefkatli bir Yerlinin bakımına emanet edilmişti, tüm iknalara rağmen, tüm bu karanlık yüzler arasında yüreği yorulmuştu ve gerçekten minnettar bir gözyaşına layık olduğu için uykuya dalmıştı! 
Yıllık Sinodumuzda, çokça dua ederek müzakere ettikten ve her hayati koşulu dikkatlice tarttıktan sonra, kardeşlerimin birleşik sesiyle Tanna'ya dönmemeye, bitişikteki Aniwa (=A-nee-wa) adasına yerleşmeye zorlandım. Hatta bu sayede
Tanna'nın sonunda daha emin bir şekilde ulaşılıp müjdelenmesi umuluyordu.

Yeni Misyonerler tarafından diğer tüm eski İstasyonlar yeniden işgal edildi ve
İsa adına bazı yeni Adalara girildi. _Dayspring'imizle
dolaşırken ve Misyonerleri buraya oraya yerleştirirken,
Yerlilerin hayretini hiçbir şey bastıramazdı.

"Bu nasıl oluyor?" diye bağırdılar. "Hepsini öldürdük veya kovduk!
Evlerini yağmaladık ve onları soyduk. Bize böyle davranılsaydı, hiçbir şey
bizi geri döndüremezdi. Ama onlar güzel yeni bir gemiyle ve
daha fazla Misyonerle geri döndüler. Ve diğer beyaz adamlar gibi ticaret yapmak ve para kazanmak için mi? Hayır! Hayır! Ama bize Yehova Tanrıları'ndan ve
Oğlu İsa'dan bahsetmek için. Eğer Tanrıları onlara bunların hepsini yaptırıyorsa, biz de O'na ibadet edebiliriz."

Bu şekilde, adalar ardı ardına Misyoneri kabul etmek için açıldı ve Şefleri, İncil hakkında hiçbir şey bilmeden önce, Vaizlerinin mizacında ve karakterinde gördüklerinin veya diğer adalardaki meyveleri hakkında söylentiler duyduklarının ötesinde, onu korumak ve beslemek için kendilerini bağladılar. _Yamyamların_ Misyoneri karşılamaya ve sadece malını değil, hayatını da nispeten güvenli hale getirmeye bu şekilde hazır olduklarını hayal edin. Adalar Mesih'i "bekler".

Aniwa'ya giderken, _Dayspring_ Tanna'ya uğramak zorunda kaldı. Hava koşullarının stresi nedeniyle Port Resolution'da birkaç gün kaldık. Ve orada birçok anı yeniden canlandı - şimdi yazdığımda, yirmi beş yıl sonra bile hala taze kanayan yaralar! Eski Şef Nowar, istikrarsız ama dost canlısı, bizi orada zorla veya hileyle tutmaya kararlıydı. Kaptan, Misyonerler konseyinin kutularımızı Tanna'ya
indirmesini yasakladığını söyledi.

"Onları karaya çıkarma," dedi kurnaz Şef, "sadece onları suya at; adamlarım ve ben suya ulaşmadan önce her şeyi yakalayıp hepsini güvenli bir şekilde kıyıya
taşıyacağız!"

Kaptan buna cesaret edemeyeceğini söyledi. "O zaman," diye ısrar etti Nowar, "sadece onları bize göster; daha fazla sorun yaşamazsın; Missi için her şeyi biz hallederiz."

Kaptan reddettiğinde sıkıntıya düştüler; ve zavallı yaşlı Nowar başka bir yol denedi. Temiz karımın onlardan korktuğundan şüphelenerek, geniş tarlalarını görmemiz için bizi kıyıya çıkardı. Ona hevesle dönerek, "Bol miktarda yiyecek! Bir yam veya muzum olduğu sürece, sen hiç aç kalmayacaksın." dedi.

Kaptan, "Yiyecek eksikliğinden korkmuyorum." diye cevap verdi.

Savaşçılarını işaret ederek bağırdı, "Biz çokuz! Biz güçlüyüz! Sizi her zaman koruyabiliriz."

"Korkmuyorum," diye sakince cevapladı.

Sonra bizi, yalnız ve unutulmaz bir gecede, dünyevi kurtuluşa dair tüm umutların
yok olduğu bir gecede dallarında oturduğum o kestane ağacına götürdü ve ona gerçek bir duyguyla, "Misi'yi orada koruyan Tanrı seni her zaman koruyacaktır," dedi.

Ona böyle bir korkusu olmadığını söyledi, ancak ona şimdilik Aniwa'ya gitmemiz gerektiğini, ancak Tanrı yolumuzu açarsa Tanna'ya döneceğimizi açıkladı. Nowar, Arkurat ve geri kalanlar gerçekten
üzgün görünüyorlardı ve bu ruhumu derinden etkiledi.

Sonuç, ancak uzun yıllar sonra öğrendiğimiz gibi, güzel bir olaydı. O zamanlar Tanna'da arkadaşlarını ziyaret eden bir Aniwan Şefi vardı. Onların büyük Kutsal Adamlarından biriydi. Kendisine ve halkına, kanolarını da alarak _Dayspring_'de eve bir yolculuk sözü verilmişti. Yaşlı Nowar bizi yanında tutamayacağını anlayınca, bu Aniwan Şefi'ne gitti ve kendi kolundan Şeflik nişanı olan beyaz kabukları alıp Kutsal Adam'a bağladı ve şöyle dedi: "Bunlarla Missi'mi ve karısını ve çocuğunu Aniwa'da korumaya söz veriyorsun. Onlara hiçbir kötülük gelmesin; yoksa bu sözle ben ve halkım bunun intikamını alacağız." Gelecekteki bir krizde, bu muhtemelen hayatlarımızı kurtardı, daha sonra anlatılacağı gibi. Sonuçta, Mesih-Ruh'un bir parçası o yaşlı yamyamın ruhuna
girmişti! Ve içimdeki aynı Mesih-Ruh daha da güçlü bir şekilde
özlem duyuyordu ve başka bir Ada'ya geçmeyi ve onu ruhun o loş alacakaranlığında bırakmayı olumlu bir acı haline getirdi.

BÖLÜM LVIII.
ANIWA'DAKİ YENİ EVİMİZ.

ANIWA, Kasım 1866'da Misyon Evim oldu; ve sonraki on beş
yıl boyunca Heathen Dünyası'ndaki kişisel emeklerimin kalbi ve merkeziydi. Ne yazık ki 1881'den beri! Büyük Britanya'daki ve Kolonilerdeki Kiliseler arasında çok sık yaptığım hac ziyaretlerimden dolayı Aniwa'ya yaptığım ziyaretler çok az ve seyrek oldu. Tanrı beni asla Tanna'ya geri götürmedi; ama
diğerleri, sevgili dostlarım, O'nun Krallığının o yavaş yavaş yumuşayan ırk arasında
ekildiğini ve büyümeye başladığını gördüler. Aniwa, geçmiş yıllarımın emeğinin, sabrının ve inancının meyvelerinin
uzun uzun olgunlaştığını göreceğim toprak olacaktı. Aniwa'yı İsa olarak talep ettim ve Tanrı'nın lütfuyla Aniwa şimdi Kurtarıcı'nın ayaklarına ibadet ediyor.

Aniwa Adası, Yeni Hebridler'in en küçük adalarından biridir.
Yedi milden iki mile kadardır ve her yeri
bir mercan resifiyle çevrilidir. Deniz,
gümbür gümbür gümbür gümbür gümbür gümbür gümbür gümbür gümbür gümbür gümbür gümbür gelir ve beyaz sörf öfkeyle ve uzaklara doğru yuvarlanır. Ancak, tüm denizin cam olduğu ve resifteki püskürmenin sadece
gümüş bir saçak olduğu sakin günler vardır.

Bulutları çekip yoğunlaştıracak tepeleri olmayan Aniwa,
güler yüzlü yağmurların eksikliğinden çok acı çeker; ve kasırga ve fırtınanın yoğun yağmurları
hafif toprak ve gözenekli kayadan sanki sihirle kaybolmuş gibi görünür. Ancak nemli atmosfer ve yoğun çiğler Ada'yı
yeşille kaplı tutarken, büyük ve meyveli ağaçlar kayalık yataklarından harikulade besin çekiyor.

Aniwa'nın herhangi bir limanı veya gemiler için güvenli bir demirleme yeri yok; ancak, bazı
rüzgarlarda, resiflerin dış kenarında demirlemiş olarak görüldüler, her zaman tehlikeli bir sığınak! Mercan kuşağında, bir teknenin
güvenli bir şekilde kıyıya ulaşabileceği bir kaya var; ancak
birlikte yuvarlanabilen en büyük mercan bloklarından inşa edilmiş olan küçük iskele,
bir kez daha kasırga tarafından tamamen süpürüldü ve "geride
hiçbir enkaz" bırakmadı.

Karaya çıktığımızda, Yerliler bizi nazikçe karşıladı. Onlar ve Aneityumlu Öğretmenler bizi meskenimiz için hazırlanmış geçici bir eve götürdüler. Büyük bir Yerli Kulübesiydi. Duvarlar ve çatı, sağlam bir ahşap çerçeve üzerine
sarılmış şeker kamışı yaprakları ve kamışlardan oluşuyordu. Ne kapısı ne de penceresi vardı,
ama bunların yerine açık alanlar. Toprak zemin tek başına güzel görünüyordu, küçük kırık beyaz mercanlarla kaplıydı. Sadece bir
dairesi vardı; ve bu arada, kilise, okul ve halk salonu olarak da hizmet etmek zorundaydı. Küçük bir kısmını perdeledik ve o perdenin arkasına yatağımızı diktik ve değerli eşyalarımızı sakladık. Erişebildiğimiz
tüm yerliler yemeğimizi almamızı izlemek için toplandılar! İlk başta bir kutu bir sandalye olarak hizmet etti, başka bir kutunun kapağı masamızdı, yemek pişirmemizin tamamı büyük bir ağacın altında açık havada yapıldı ve inanılmaz bir rahatlıkla idare ettik.
Ancak ev bir mercan kayasının altındaydı ve bir bakışta belirli mevsimlerde ateş ve sıtmanın çok yoğun olduğu bir yer olduğunu gördük. Ancak, daha iyi bir
yer inşa edilene ve daha havadar bir yere yerleştirilene kadar içeri girmekten çok memnunduk.

Anivanlar, Tanneseler kadar şiddetli bir şekilde onur kırıcı değillerdi. Ama onlar
ne istiyorlarsa onu tehditkar bir şekilde sorma yeteneğine sahiptiler; ve bazen bir itirazı yürürlüğe koymak için tomahawk sallanıyordu. Biz
onların dilini öğrendiğimizde ve onlara İsa'nın prensiplerini öğretebildiğimizde,
kurtulacaklarını ve can ve mallarının güvende olacağını umarak sessizce ve nazikçe geçinmeye çalıştık. Ama
_Curacoa'nın_ ziyareti söylentisi ve onun cinayet ve soygun cezası, Tanrı'nın lütfuyla, o Heathen günlerinde bizi korumak için diğer tüm etkilerin
bir araya gelmesinden daha fazlasını yaptı. Vahşi yamyamın kana susamış arkadaşlarına fısıldadığı duyuldu, "cinayet işlemeyin veya çalmayın, çünkü Tanna'yı cezalandıran Savaş Gemisi küçük adalarını havaya uçuracaktı!"

Tanna'daki üzücü deneyim bize, Aniwan evimizin yerini kıyıya yakın sıtma etkilerinden uzakta, en yüksek yerde aramayı öğretmişti. Ağaçlarla kaplı, kökleri mercan çatlaklarına kadar uzanan ve Tanna ile Erromanga'nın açıkça görülebildiği büyüleyici bir höyük vardı. Ancak Yerliler orada batıl inançlı bir nedenle inşa etmemizi yasakladılar ve kıyıya biraz daha yakın başka bir yükselen yer almak zorunda kaldık. Sonunda, burası bizim için adadaki en iyi yer oldu, merkezi ve her açıdan uygundu. Ancak daha sonra belki de batıl inançların onları burayı bize satmaya yönelttiğini öğrendik, kötü niyetli bir şekilde bunun bizim yıkımımıza yol açacağı umuduyla. Temizlenmesi gereken tepedeki höyükler, asırlar boyunca Yamyam ziyafetlerinin kemiklerini ve atıklarını içeriyordu. Kutsal Adamları dışında hiç kimse onlara dokunmaya cesaret edemedi; ve Yerliler bizi oyarken ve kazarken izlediler, tanrılarının bizi öldüreceğinden eminlerdi! Bu başarısız olunca,
düşünceleri muhtemelen Yehova Tanrı'nın kendilerinden
daha güçlü olduğunu düşünmeye yönelmiş olabilir.

Alanı düzleştirirken ve iyi drenaj amaçları için zeminin kenarlarını hafifçe eğimli hale getirirken, iki büyük sepet dolusu insan kemiği toplamıştım. Tannese'deki bir Şefe, "Bu kemikler buraya nasıl geldi?" diye sordum.

Ve alaycı bir Fransız'a yakışır bir şekilde omuz silkerek, "Ah, biz
Tanna-adamları değiliz! Kemikleri yemiyoruz!" diye cevap verdi.

BÖLÜM IX.
TANRI İÇİN EV İNŞA ETMEK.

ŞİMDİ alan temizlenmişken, sevgili eski Tanna'ya mümkün olan en kısa sürede dönmeyi umarak sadece geçici bir ev mi inşa edeceğimizi yoksa iş çok daha fazla olsa da, kendimiz için değilse bile haleflerimizin konforu için sağlam bir ev mi inşa edeceğimizi sorguladık. Bunun Tanrı için bir iş olduğuna karar verdik, elimizden gelenin en iyisini yapmaya karar verdik. Gerektiğinde başka odalar eklenebilmesi için aralarında beş fit genişliğinde bir lobi bulunan, on altı fit karelik iki merkezi oda planladık. Denizden yaklaşık çeyrek mil uzakta ve seviyesinden otuz beş fit yüksekte, evin temellerini attım. Mercan bloklar duvarı her taraftan yaklaşık üç fit yükseltti. Hava yolları her odanın altından süpürücü akımlar taşıyordu ve ateş ve sıtma riskini büyük ölçüde azaltıyordu. Her tarafa geniş bir hendek kazıldı ve kırık mercanla bir gider olarak dolduruldu. Arkada ve önde veranda beş fit genişliğinde uzanıyordu; ve
kiler, banyo ve alet odası arkadaki
verandanın altında bölünmüştü. Bana gönderilen pencereler menteşeliydi; her birine Mission kutularından aldığım tahtadan iki ayak ekledim ve bunları Fransız kapı pencereleri yaptım,
her odadan verandaya açılıyordu. Ve böylece, Tanrı'nın
lütfuyla, tam olarak güzel bir şey olmasa da, yaşamak için sağlıklı bir yerimiz oldu!

Sonunda tamamlanan Mission Evi, lobinin her iki tarafında üçer tane olmak üzere altı odaya sahipti ve uzunluğu doksan fitti, her şeyi gölgede ve serin tutan yüz fitlik beş fitlik bir
verandayla çevriliydi. İki odanın altına sekiz fit derinliğinde bir mahzen kazılmıştı ve her tarafı bir depo olarak kullanılmak üzere raflarla çevrilmişti. Birden fazla müthiş kasırgada o mahzen hayatımızı
kurtardı,--ağaçlar ve evler rüzgarın kanatlarındaki tüyler gibi savrulurken hepimiz mahzene çarparak. Toplamda, Aniwa'daki ev, Yeni Hebridler'e Hıristiyan ellerle dikilmiş olanların
en sağlıklı ve en konforlularından biri olduğunu kanıtladı.
Yer seçerken ve inşa ederken "Tanrımızın iyi eli üzerimizdeydi."

Ayrıca, Misyonerin kendi evi kadar kaçınılmaz olarak gerekli olan iki küçük Yetimhane daha inşa ettim.
Benim evimin önünde, biri kızlar, diğeri erkekler için olmak üzere aynı hizada duruyorlardı ve onları sürekli olarak kendi gözümüzün önünde tutuyorduk. Yetimler, Misyon tesislerinde neredeyse pansiyona veriliyor ve Misyonerler tarafından evlat ediniliyordu. Giysileri kaynaklarımız için ağır bir yüktü; ve kutulardan veya paketlerden gelen her tuhaf ve ilginç eşya kullanıldı. Bu gençleri İsa için eğittik. Ve bugün Yerli Öğretmenlerimizin en iyilerinin çoğu ve en sadık Hristiyan yardımcılarımız, muhtemelen bu Yetimhaneler olmasa
yok olacak olanlar arasındadır.

Her gün akşam yemeğinden sonra zili çaldık - Aniwa'ya ilk gelişimizden itibaren, hasta olan herkese tavsiye veya ilaç vermeye hazır olduğumuzu ima ettik. İsa hakkında birkaç kelime öğrendikten sonra onlarla konuştuk. Zayıflar bir fincan çay ve bir parça ekmek aldılar. Talep bazen büyüktü, özellikle de salgın hastalıklar onları vurduğunda. Ama bazıları hastalıklarının nedeni olarak bizden kaçtılar ve en ücra köşelerde varlığımızdan sığındılar veya yaklaştığımızda
aparlar ve kendilerini çalılıklara gizlediler. Onlar sadece çocuktular ve batıl inançlarla doluydular; ve onları nazik bir sabırla kazanmalıydık,
onlara olan inancımızı ve umudumuzu asla kaybetmemeli, tıpkı Rab'bin bizimle yaptığı gibi!

Aniwa'daki dili öğrenmemiz, bir önceki bölümde anlatılan Tanna'nınkilere benzer olaylarla işaretlendi; ancak birkaçı
benim Tannese'mi anlayabiliyordu ve bu bana çok yardımcı oldu. Bir gün bir adam,
bir makaleyi dikkatlice inceledikten sonra komşusuna döndü ve
"Taha tinei?" dedi.

"Bu ne?" diye sorduğunu anladım. Başka bir makaleyi işaret ederek sözlerini tekrarladım; birbirlerine gülümsediler ve bana
adını verdiler.

Başka bir vesileyle, bir adam arkadaşına bana doğru bakarak,
"Taha neigo?" dedi. Adımı sorduğunu düşünerek, ona doğru işaret ettim ve
kelimeleri tekrarladım ve hemen adlarını verdiler.

Okuyucular, sürekli dudaklarınızda bu iki kısa soruyla ve her fırsatta cevaplamaya hazır insanlarla
herhangi bir dil hakkında ne kadar çok şey öğrenebileceğinizi keşfettiklerinde şaşıracaklardır - "Bu ne?" "Adınız ne?" Her kelime aynı anda yazılmış, fonetik olarak yazılmış ve alfabetik sıraya göre düzenlenmiş ve kullanıldığı koşullara dair bir not eklenmiştir. Bu notların sık sık karşılaştırılması ve tüm seslerinin günlük ve hatta saatlik olarak dikkatli bir şekilde taklit edilmesiyle, ev inşa etme operasyonlarında çok ilerlemeden önce birbirimizi bir ölçüde anlayabiliyorduk, bu sırada bazıları sürekli yanımdaydı. O zamanın bir olayı çok akılda kalıcıydı ve Tanrı bunu daha yüksek amaçlar için iyi bir hesaba çevirdi. Buna sık sık "konuşan tahta parçasının mucizesi" diyorum; ve bu tıpkı benim başıma geldiği gibi diğer Misyonerlerin başına da geldi. Evde çalışırken bazı çivilere ve aletlere ihtiyacım oldu. Bir parça rendelenmiş tahtayı kaldırıp üzerine birkaç kelime yazdım ve
eski Şefimizden bunu Bayan Paton'a götürmesini rica ettim ve o da
istediğimi gönderecekti. Boş bir hayretle, masumca bana baktı ve
"Peki sen ne istiyorsun?" dedi.

Ben de, "Odun ona söyleyecektir." diye cevap verdim. Oldukça sinirli görünüyordu,
onu kandırdığımı düşünerek, "Kim odunun konuştuğunu duymuş?" diye karşılık verdi.

Sertçe yalvararak onu gitmeye ikna etmeyi başardım.
Odunu tahtaya bakarken ve sonra ihtiyaç duyduğu eşyaları getirirken görünce şaşırdı.
Odun parçasını geri getirdi ve hevesle bir açıklama için işaretler yaptı.
Başlıca kırık Tannese ile ona kelimeleri okudum ve Tanrı'nın Kitabı aracılığıyla bizimle
aynı şekilde konuştuğunu söyledim. Tanrı'nın iradesi orada yazılıydı ve okumayı öğrendiğinde, Bayan Paton'ın beni tahta parçasından duyması gibi, Tanrı'nın da sayfadan ona konuştuğunu duyacaktı.

Böylece zavallı adamın ruhunda Tanrı'nın Sözü'nün kendi dilinde basıldığını görme arzusu uyandı. Bana kelimeleri öğrenmemde ve fikirleri giderek artan bir coşkuyla ustalaştırmamda yardımcı oldu. Ve Kutsal Yazılar'ın bölümlerini tercüme etme
işim başladığında, onun zevki sınırsızdı ve yardımı paha biçilemezdi. Konuşan bir sayfanın mucizesi, konuşan odunun mucizesinden daha az harikulade değildi!

Bir gün, evi inşa ederken, yaşlı bir İç Bölge Şefi ve üç
oğlu bizi görmeye geldi. Her şey onlar için hayret vericiydi.
Eve döndükten sonra oğullarından biri hastalandı ve baba hemen bizi ve İbadet'i suçladı, eğer çocuk ölürse hepimizin intikam için öldürüleceğimizi ilan etti. Tanrı'nın lütfu, bizim dikkatli bakımımız ve uygun ilaçlar sayesinde iyileşti ve kurtuldu. Yaşlı Şef
batıl inançlarla neredeyse başka bir aşırılığa doğru döndü. Sadece dost canlısı olmakla kalmadı, bize bağlı oldu.
Şabat Ayinlerine katıldı ve
Aneityumlu Öğretmenleri ve kısmen Tannese dilindeki ilk denemelerimi dinledi, hatip Taia veya Şef Namakei tarafından tercüme edildi ve
insanlara ana dillerinde açıklamalar yaptı.

Ancak bunun hemen ardından başka bir felaket daha başımıza geldi. Mission House'un iki odası çatıyla kapatılır kapatılmaz, kutularımızı oraya taşıması için genç adamların en güçlüsünü tuttum. İkisi, her zamanki
adetleri olan, omuzdan omuza bir direğe asılı ağır bir kutuyla yola koyuldular. Kısa bir süre sonra kan kusma saldırısına uğradılar; ve bunlardan biri, bir Erromangan, gerçekten öldü. Diğerinin babası, eğer oğlu iyileşmezse, Mission House'daki herkesin intikam olarak öldürüleceğine yemin etti. Ancak Tanrı merhametle onu iyileştirdi.

Teknenin yanaşacağı yer yaklaşık üç çeyrek mil uzaktaydı ve böyle bir felaketin tekrarlanması sadece kendi başına üzücü olmakla kalmayıp hepimiz için aşırı derecede tehlikeli olacağından, aklımı başıma topladım ve elimdeki kaba malzemelerle sadece bir el arabası değil, aynı zamanda o zamanın acil durumları için bir el arabası da yaptım. Zamanı gelince, Kolonilerden daha ortodoks bir el arabası edindim ve
Yerlileri ikna edip rüşvet verdim, bu yol için bana yardım etmeleri için.
Belki de _Macadam_'ın hayaleti bu yolun görünümü karşısında ürperirdi,
ama o zamandan beri çok faydalı oldu.

BÖLÜM LX.
TANRI'NIN BİR ŞEHRİ.

Yıllar geçtikçe, her şey zevkimize göre tamamlandığında, pratik olarak güzel bir köyün ortasında yaşıyorduk,--Kilise, Okul, Yetimhane, Demirci ve Marangoz Dükkanı,
Matbaa, Muz ve Yam Evi, Aşçı Evi, vb.; hepsi gerçekten çok mütevazıydı, ama hepsi portakal ağaçlarının arasında sağlam bir şekilde duruyor ve Aniwa için daha yüksek bir medeniyetin ve daha iyi bir yaşamın İncilini vaaz ediyorlardı. Her kapıya giden küçük yol, beyaz mercanlar küçük parçalara ayrılarak döşenmişti. Etrafındaki çitler yeni boyayla
taze ve temiz parlıyordu. Düzen ve zevkin beyaz adamın Yeni Hayatında yasalar olduğu görülüyordu; ve Yerlilerden birkaçı bizim örneğimizi gayretle takip etmeye başladı.

Uygulamaya çalıştığım sanatlar çoktu ve garipti, örneğin
baltayı kullanmak, tenon ve zıvana sırları ve diğer beceri gerektiren işler.
Bir Yerli bir olta kancası veya uzun kırbaç ipi saçlarını bağlamak için bir parça kırmızı basma isterse, bana bir mercan bloğu taşırdı veya bir kiriş getirirdi; ancak sürekli günlük çalışma ona sıradan bir varoluş gibi geliyordu. Kadınlar, ücret karşılığında basma ve boncuklarla, şeker kamışı yaprağını hasır için hazırlamaya, onu plantasyonlarda toplamaya ve pandanus yaprağının kabuk şeritleriyle dört veya altı fit uzunluğundaki kamışların üzerine bağlamaya, bir tarafında uzun bir saçak bırakmaya
başvuruyorlardı. İncil kalplerine dokunmaya başladığında ne kadar farklı davrandılar! Kiliselerini ve Okullarını o zaman kendi özgür emekleriyle, para veya bedel ödemeden çalışmanın sevinciyle inşa ettiler; ve o zamandan beri onları, gönüllü odun, şeker kamışı yaprağı ve mercan kireci bağışlarıyla, Rab'bin hizmeti için iyi durumda tuttular. Çatı sıkıca bağlandı ve çivilendi; üzerine şeker kamışı yapraklarıyla
çerçevelenmiş, sıra sıra sıkıca tahtaya bağlanmış kamışlar serildi; sırt, ustalıkla bir yandan diğer yana örülmüş ve sert tahta pimlerle sırt direğine
çarpılmış hindistan cevizi yapraklarıyla bağlandı; ve genel olarak, kasırga ayları için her yıl, katlanmış hindistan cevizi yapraklarından oluşan, tahta levhalarla tutturulmuş ve
alttaki çerçeveye bağlanmış taze bir fırtına çatısı döşendi - ancak, şeker kamışı yaprağının altında çürümesini önlemek için
Nisan ayında tekrar kaldırılması gerekiyordu. Orada
sıkıca
örtülürdünüz ve sazınız sekiz ila on yıl arası dayanabilirdi; yani, ağaçların saman çöpü gibi uçup gittiği, kulübelerin sonbahar yaprakları gibi kaybolduğu ve Mission House'unuzun, eğer ayakta kalırsa, muhtemelen tek bir darbede çatısı ve sazları tamamen süpürülen
kasırganın
sürünümüne yakalanmadığınız sürece! Böyle zamanlarda, fırtınanın yaklaştığını gösteren iyi bir barometreniz varsa sizin için iyi; ve daha da iyisi, bizimki gibi,
yirmi dört fit x on altı fit, katı mercan bloklarıyla
dörtgen yapılmış, malların saklanabileceği ve ayrıca tüm hanenizin güvenli bir şekilde sürünebileceği, kasırga evinizi
sallarken ve etrafınızda devasa ağaçları dans ettirirken büyük bir mahzen! Ayrıca bir
kireç ocağı icat etmek zorundaydık ve bu, kırılması gereken en zor cevizlerden biri oldu. Gerekli mercan türü yalnızca bir noktadan, yaklaşık üç mil uzaklıktan elde edilebilirdi. Teknemde demirlemiş haldeyken, Yerliler
denize daldılar, çekiç ve levye ile parça parça kopardılar ve
yükümü alana kadar bana getirdiler. Sonra onu kıyıya taşıdık ve
güneşte serdik, orada iki hafta kadar kabardı.
Böylece yirmi veya otuz tekne yükü güvenceye alındıktan ve Misyon İstasyonuna usulüne uygun şekilde
taşındıktan sonra, yere büyük bir çukur kazıldı,
altına kuru odun, üstüne birkaç ayak yüksekliğe kadar yeşil odun yığıldı ve tüm mercan bloklarının üstüne düzenli bir şekilde yerleştirildi.
Bu yığın yedi veya on gün boyunca yandığında, mercan mükemmel
kireç haline gelmişti ve ondan yapılan sıva işi mermer gibi parlıyordu.

Bu gezilerden birinde Yerliler olağanüstü bir başarıya imza attılar.
Tam dolu tekne bir dalga tarafından sertçe vuruldu ve resif yan tarafında bir
delik açtı. Mürettebatın hepsi sanki denizdeydi ve
şaşkınlığıma, omuzları ve bir elleriyle tekneyi taşırken,
diğer elleriyle yüzüyor ve bizi kıyıya yönlendiriyorlardı! Orada karada
çekildik ve dört yorucu gün, Misyon İstasyonundan onarımı için gerekli olan her tahta, alet ve çiviyi getirip taşımakla geçti. Bu denizler için her tekne sedir ağacından yapılmalı ve
bakırla tutturulmalı ki bu en ekonomik olanıdır. Ve tüm
evler mümkün olduğunca sakız veya reçine dolu ahşaptan yapılmalı, çünkü büyük beyaz karıncalar sadece diğer yumuşak ağaçları değil,
hatta Koloni mavi sakız ağaçlarını, sert hindistancevizini ve pencere pervazlarını,
sandalyeleri ve masaları bile yiyip bitirir!

Tüm bu zahmetlere geri dönüp baktığımda, yeni gelen Misyonerlerimize artık böyle yorucu taleplerde bulunulmamasına seviniyorum. Evler, kurulmaya hazır bir şekilde, artık Kolonilerden indiriliyor. Çinko çatılar ve diğer iyileştirmeler yapıldı. Sinod, genç Misyonere eşlik edecek bir heyet atıyor ve evi, kendisinin bakımına emanet edilen İstasyona kendisi ile birlikte yerleştiriyor. Böylece değerli güç, daha yüksek amaçlar için saklanıyor; ve sadece mülk değil, hayatın kendisi de, çoğu zaman korunuyor.

Bu bölümü, ancak yıllar sonra öğrendiğimiz, ancak Aniwa'daki Yerleşimimizle yakından ilgili bir olayla kapatacağım. İlk başta, neden bu kadar kararlı bir şekilde bize bir yeri reddettiklerini ve bizi kendi seçtikleri başka bir yere yerleştirdiklerini bilmiyorduk. Ancak eski Şef Namakei Hristiyan olduktan sonra, bir gün Aniwan halkına şu şekilde seslendi:--

"Misi geldiğinde kutularını gördük. Battaniyeleri ve basmaları,
baltaları ve bıçakları, olta kancaları ve benzeri şeyleri olduğunu biliyorduk. Dedik ki, 'Onu kovmayın, yoksa tüm bunları kaybederiz. Karaya çıkmasına izin vereceğiz. Ama
Kutsal Arsa'da yaşamaya zorlayacağız. Tanrılarımız onu öldürecek,
ve sahip olduğu her şeyi Aniwa'lı adamlar arasında bölüştüreceğiz.' Ama Missi
evini en kutsal noktamıza inşa etti. O ve halkı orada yaşadı,
ve tanrılar saldırmadı. Oraya muz ekti ve dedik ki, 'Şimdi
bunlardan yediklerinde hepsi ölecek, tıpkı babalarımızın bize
güvendiği gibi, eğer o topraktan meyve yiyen biri varsa, sadece Kutsal Adamlarımız hariç.' Bu muzlar olgunlaştı. Gerçekten de yediler.
Günlerce ve günlerce nöbet tuttuk, ama kimse ölmedi! Bu nedenle bizim söylediklerimiz ve
babalarımızın söyledikleri doğru değil. Tanrılarımız onları öldüremez. Onların Yehova Tanrısı, Aniwa'nın tanrılarından daha güçlüdür."

Yaşlı Namakei'nin çağrısını, bilmeseler de, onlara sahip oldukları her nimeti gönderen ve sonunda bize nasıl hizmet edeceklerini, seveceklerini ve O'nu nasıl memnun edeceklerini öğretmek için bizi gönderen yaşayan, gerçek ve tek Tanrı olduğunu söyleyerek zorladım. Hayret ve sessizlik içinde dinlediler,
ben de onlara bu Tanrı'nın Oğlu İsa'nın yaşadığını, öldüğünü ve onları kurtarmak için Baba'ya gittiğini ve şimdi onları ellerinden tutup bu hayatta Kendisiyle birlikte şan ve ölümsüzlüğe götürmeye istekli olduğunu açıklamaya çalıştım.

Yaşlı Şef onları duaya yönlendirdi - garip, karanlık, yoklayan bir dua, her düşünceyi ve cümleyi renklendiren Paganizm çizgileriyle; ama yine de yürek parçalayıcı bir dua, bir zamanlar Yamyam olan ama şimdi Mesih-Ruhunun ilk bilinçli nabızlarıyla baştan aşağı heyecanlanan bir ruhun çığlığı gibi, kelimeler--"Baba, Baba; Babamız."

Bu zavallı yaratıklar biraz basma veya kilt giymeye başladıklarında, bu
bir değişimin dışsal bir işaretiydi, ancak yine de medeniyetten uzaktı. Ve
başlarını kaldırıp "Baba, Babamız" diye adlandırdıkları Birine dua etmeye başladıklarında, kendilerini "saygın" olarak adlandıran Hristiyan tipinden çok, çok uzak olsalar da, kalbim sevinç gözyaşlarıyla onlara
kırıldı; ve hiçbir şey beni Cennette de sevinç
duyan bir İlahi Kalp olmadığına ikna edemez.

BÖLÜM LXI.
İNTİKAM DİNİ.

1866 Kasım ayında karaya çıktığımızda, bazıları çok utangaç ve güvensiz, diğerleri ise ileri ve buyurgan olan Aniwa Yerlilerini bulduk. Hiçbir giysi giymiyordu; ancak eşler ve yaşlı kadınlar, Eden'deki ilk ebeveynlerimiz gibi ottan önlükler veya kuşaklar takıyordu. Yaşlı Şef bizimle ve işimizle ilgileniyordu; ancak daha büyük bir kesim çok daha derin bir ilgi gösteriyordu baltalarda,
bıçaklarda, olta iğnelerinde, kırmızı patiska şeritlerinde ve battaniyelerde, iş veya muz karşılığında
ödeme olarak alınıyordu. Ödeme için bile olsa ilk başta pek çalışmıyorlardı ve çok mantıksızlardı, kolayca alınıyorlardı ve
herhangi bir akla gelebilecek küçük düşürücü şeye anında tepki gösteriyorlardı.

Örneğin, bir Şef bir keresinde ilaç almaya gelmişti. O kadar meşguldüm ki
birkaç dakika onunla ilgilenemedim. O yüzden büyük bir öfkeyle, intikamla tehdit ederek ve "Bana ilgi gösterilmesi gerek! _Ona_ hizmet etmeyeceğim." diye mırıldanarak gitti. Çıplak bir vahşinin talepleri bunlardı!

Bizim gelişimizden kısa bir süre önce, Aniwa'da bir Aneityumlu Öğretmen kurban edildi. Koşullar, neredeyse intikam tapınmaları olarak adlandırılabilecek şeye örnek teşkil ediyor. Uzun yıllar önce, bir grup Aniwan dostça bir ziyaret için Aneityum'a gitmişti; ama o zamanlar hepsi vahşi olan Aneityumlular, çalılıklara kaçan bir tanesi hariç, her adamı katledip yediler. Hindistan ceviziyle beslenerek, uygun bir rüzgar bekledi ve geceleyin kanosunu suya indirerek, güvenle ulaştı. Onun korkunç hikayesini duyan yaslı
Aniwanlılar, intikam için öfkelendiler; ama
aralarındaki kırk beş mil deniz çok zor bir engel teşkil ettiğinden,
toprağa derin bir kesik
açtılar ve intikam günü gelene kadar her yıl o kesiği yenilemeye yemin ettiler. Böylece olayın anısı yaklaşık seksen yıl boyunca canlı tutuldu. Sonunda Aneityum halkı İsa Mesih'i tanıdı.
Kurtarıcı İncillerini etraftaki Heathen Adaları'na yaymak için güçlü bir özlem duyuyorlardı.
Antakya'daki Kilise gibi, dualar ve Tanrı'ya güçlü yakarışlar arasında, önde gelen adamlarından ikisini Yerli Öğretmenler olarak gitmeleri ve Aniwa'yı müjdelemeleri için atadı, yani Navalak ve Nemeyan;
diğerleri ise fırsat buldukça Fotuna, Tanna ve Erromanga'ya gittiler.
Aniwa'nın baş şefi Namakei, onları korumaya ve onlara karşı nazik olmaya söz vermişti.
Ancak zaman geçtikçe, Öğretmenlerin Aneityum'daki Kabile'ye ait olduğu ve onlardan birinin de uzun zaman önce Aniwan'ların öldürüldüğü topraklara ait olduğu keşfedildi. Öğretmenler en başından beri tehlikelerini biliyorlardı, ancak İncil'i Aniwa'ya duyurmak için can atıyorlardı. Ölmeleri kararlaştırıldı. Ancak Aniwanlar, onları korumaya söz vermiş olmalarına rağmen, bunu kendileri yapmaktan kaçındılar; bu yüzden, Şabat öğleden sonra köyler arasında Müjdecilik turlarından dönen Öğretmenleri pusuya düşürüp vurmaları için iki Tanna adamı ve bir Aniwan Şefi tuttular.
Ailelerinden biri Tanna'ya aitti. Tüfekleri ateş almadı, ancak katiller sopalarla üzerlerine saldırdılar ve onları ölüme terk ettiler.

Nemeyan ölmüştü ve o gün Şehitler'in asil ordusunun arasına girdi. Zavallı Navalak hala nefes alıyordu ve Şef Namakei onu köyüne taşıdı ve nazikçe baktı. İnsanlara, intikam taleplerinin karşılandığını ve Navalak'ın değer verilerek eve gönderilmesi gerektiğini, Mesih Ruhu'nun o karanlık ruhta çalışmaya başladığını söyledi! Navalak halkına iade edildi ve hala yaşıyor
(1888)--Aneityum'da yüksek sınıf bir Şef ve Tanrı Kilisesi'ne bir onur, vücudunda "Rab İsa'nın işaretlerini" taşıyordu. Ve o zamandan beri sık sık
sonraki yıllarda Aniwa'yı ziyaret etti ve bir zamanlar kanına susamış ve onu yol kenarında ölü gibi bırakmış olan insanların arasında Rab'be övgüler sundu!

Bir süre, Aniwa İsa için hiçbir tanık olmadan bırakıldı--Londra Misyoner Topluluğu Öğretmenleri, yiyecek eksikliğinden ve ateş ve titremeden korkunç bir şekilde acı çektikten sonra, onlar da uzaklaştırıldılar. Ancak bir Misyon gemisinin ziyaretinde, Namakei hatibi Taia'yı Aneityum'a gönderdi, onlara artık intikamın tatmin edildiğini, topraktaki kesiğin dolduğunu ve Öğretmenlerin kanının döküldüğü yere bir hindistancevizi ağacının dikildiğini ve büyüdüğünü ve Aneityum'dan hiç kimsenin Aniwanlar tarafından asla zarar görmeyeceğini söyledi. Ayrıca, daha fazla Öğretmen için yalvaracak ve Şeflerine nazikçe karşılanacakları ve korunacakları sözünü verecekti. İncil'i bilmiyorlardı ve buna dair bir arzuları yoktu; ancak ticaret gemilerinin uğradığı ve hasır, sepet, battaniye ve demir aletler alabilecekleri Aneityum ile dostça bir ilişki kurmak istiyorlardı. Sonunda iki Aneityumlu tekrar gönüllü oldu, Kangaru ve Nelmai, biri Adanın her iki tarafından, ve Misyonerler tarafından aileleriyle birlikte Aniwa'da, biri Namakei'de ve diğeri güney ucunda, Heathen komşuları arasında Mesih benzeri bir yaşamın Sancağını yükseltmek için bulundular.

Aneityum'a Misyona giden Taia, harika bir konuşmacıydı ve ayrıca çok kurnaz bir adamdı. Tüm resmi durumlarda eski Şef tarafından atanan "Hatip"ti, uzun boylu ve görkemli görünümlüydü, büyük bir beden gücüne sahipti ve kazanan bir tavır sergiliyordu. Aneityum'a yaptığı yolculukta sürekli sigara içiyor ve etrafındaki herkesi rahatsız ediyordu. Gemide sigara içmemesi tavsiye edildiğinde, Misyoner'den piposunda bulunan tütünü bitirene kadar arada bir nefes çekmesine izin vermesini rica etti ve sonra bir kenara koyacaktı. Ancak, dul kadının yemeği gibi, Aneityum'a kadar sürdü ve asla azalmadı - masum Taia buna çok şaşırdı!

BÖLÜM LXII. ANIWA'DAKİ İLK MEYVELER Aniwa'daki iki Öğretmen ve eşleri, oraya vardığımızda köleden biraz daha iyiydiler, efendilerinin hizmetinde çalışıyorlardı ve sürekli olarak öldürülme korkusuyla yaşıyorlardı. Ancak şüphesiz, bu dindar Öğretmenlerin yaşamları, karakterleri ve mizaçlarının sunduğu muazzam tezat, diğer günlerde meyve veren tohumların ekilmesiydi, henüz hiçbir Aniwan Uygarlığa saygıdan dolayı giyinmeye başlamamış olsa da, Kurtarıcı'yı tanıma ve sevme konusunda daha da az bilgi edinmişti. Kendi dillerinde onlarla biraz konuşabildiğim anda, köylerini düzenli olarak ziyaret etmeye ve onlara İsa ve sevgisi hakkında konuşmaya başladık. Ayrıca onları kilisemize, banyan ağacının gölgesine gelmeye ikna etmeye çalıştık. Nasi ve en kötü karakterlerden bazıları, çok uzakta olmayan bir yerde asık suratla oturuyor veya dolu tüfeklerle bizi takip ediyorlardı. Her türlü önlemi alarak, işimizi yapmaya devam ettik; Bazen erkek ve kızlara olta iğneleri veya boncuklar vererek, onlara nesnelerimizin nazik ve bencil olmadığını gösterdik. Ve bazen kalplerimiz yaklaşan ölümün varlığında titreyip içimize batsa da, onların huzurunda korkusuzca durduk ve tüm sonuçları İsa'nın ellerine bıraktık. Sık sık, sopası sallandığında veya tüfeği başıma doğrultulduğunda bir vahşinin kollarına koşmak zorunda kaldım ve İsa'ya dua ederek, ona öyle sarıldım ki, öfkesi soğuyana ve ben kaçmayı başarana kadar bana ne vurabildi ne de beni vurabildi. Sık sık sivri namluyu tutup yukarı doğru yönelttim veya saldırganıma yalvararak, mücadele sırasında tüfeğinin kapağını açtım. Diğer zamanlarda, hiçbir şey söylenemezdi, hiçbir şey yapılamazdı, sadece sessizce dua ederek, Tanrı'dan bizi korumasını veya O'nun Görkemine evimize dönmemiz için bizi hazırlamasını istedim. Kendi sözünü yerine getirdi - "Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım ve seni terk etmeyeceğim."

İsa'nın bilgisine ve sevgisine ulaşan ilk Aniwan, eski Şef Namakei'ydi. Küçük limanımıza yakın olduğu için onun topraklarında yaşamaya geldik; ve genel olarak, o ve halkı en
dost canlısıydı, ancak kabilenin tek kardeşi olan Kutsal Adam, iki kez beni vurmaya
çalıştı. Namakei, Misyon Evi'nde etrafımıza epeyce geldi ve dili öğrenmemize yardımcı oldu. Akşam ve sabah çay içtiğimizi keşfetti. Ona bir fincan ve bir parça ekmek verdiğimizde, bundan çok hoşlandı ve etrafındakilere bir yudum verdi. İlk başta belki de çay için geldi ve kısa süre sonra şüpheli bir şekilde ortadan kayboldu;
ama ilgisi açıkça arttı, ta ki bize mümkün olan her şekilde yardım etmekten büyük bir zevk duyana kadar. Onunla birlikte ve ortakları olarak Şef Naswai ve karısı Katua da geldi. Bu üçü birlikte Kurtarıcı'nın bilgisine ulaştılar. Vahşi Yamyamlar olmaktan, İncil'in etkisi altında, gözlerimizin önünde asil ve sevilen karakterlere dönüştüler ve onlar ve biz birbirimizi çok sevdik.

Namakei, küçük kızını, tek çocuğunu, ırkının Kraliçesi'ni, Litsi Sore (=Büyük Litsi) olarak adlandırdı ve "Litsi'mi seninle bırakmak istiyorum, onu İsa için eğitmeni istiyorum." dedi.

Çok zeki bir çocuktu, her beyaz kız gibi bir şeyler öğrendi ve kısa sürede Bayan Paton'a epey yardımcı oldu. Yeğenini giyinmiş ve çok şık
görünen yaşlı Şef'in tek kardeşi, beni vurmaya
çalışan Kutsal Adam da, kuzeni gibi eğitilmesi için çocuğu Litsi Sisi'yi (=Küçük) getirdi. İkisinin de anneleri ölmüştü. Çocuklar gördükleri her şeyi ve onlara öğrettiğimiz her şeyi anlattılar ve böylece babaları işimizle daha da yakından ilgilenmeye başladılar ve İncil'in haberi her yere yayıldı. Kısa süre sonra tüm Yetimleri bize emanet ettik,
velileri onlardan ayrılmaya istekliydi ve Evimiz tam anlamıyla Mesih'in Okulu oldu--erkekler tüm planlarıma yardım etmek için büyüdüler ve kızlar karıma yardım etmek ve onun tarafından medenileştirilip eğitilmek için büyüdüler ve birçoğu adanmış Öğretmenler ve Evanjelistler olarak gelişti.

Daha önceki Sebt Ayinlerimiz üzücü olaylardı. Her adam silahlı geldi -aslında, her adam yanında savaş silahlarıyla uyuyordu- ve yay ve ok, mızrak ve tomahawk, sopa ve tüfek her zaman harekete hazırdı. Güzel günlerde banyan ağacının altında, yağmurlu günlerde kısmen bu amaçla inşa edilmiş bir Yerli kulübesinde toplanırdık. Bir veya iki kişi dinliyor gibi görünüyordu, ancak çoğu sırt üstü veya yan yatarak sigara içiyor, konuşuyor, uyuyordu! Şöleni, Aneityumlu Öğretmenin bizim gelmemizden önce hazırlamak zorunda kaldığı ve her zaman hazır oldukları şöleni sonlandırdığımızda, başlangıçta izleyiciler iki veya üçe düştü; ancak bunlar aslında öğrenmek için geldiler ve Ayin'e daha iyi bir ton hemen yayılmaya başladı. Onlara, onlara öğretmemizin onların iyiliği için olduğunu ve Kilise veya Okul'a gitmek için hiçbir "ücret" almayacaklarını ve çoğunluğun çok kötü kullanılmış kişiler olarak öfkeyle ayrıldığını bildirdik! Daha ticari bir bakış açısına sahip olanlar gelip "putlarını" satmayı teklif ettiler ve biz onları satın almadığımızda, ancak onları İsa'ya olan sevgileri için vazgeçmeye ve onları atmaya teşvik ettiğimizde, onları alıp götürdüler ve bu yeni İbadetle hiçbir ilgileri olmayacağını söylediler.

Aniwa'daki o eski zamanlardaki sık sık yaşadığımız denemeler ve tehlikeler arasında, küçük Yetimlerimiz bizi sık sık özel olarak uyardı ve hayatlarımızı zalimce komplolardan kurtardı. Düşmanlarımız şaşkın bir öfkeyle, bize bir şeyleri kimin ifşa ettiğini sorduklarında, her zaman "Çalıdan gelen küçük bir kuştu" dedim. Böylece sevgili çocuklar bize karşı mükemmel bir güven duymaya başladılar. Onlara ihanet etmeyeceğimizi biliyorlardı; ve kendilerini hayatlarımızın koruyucuları olarak görüyorlardı.

BÖLÜM LXIII.
GELENEKLER VE ADEMLER.

Aniwa'daki o ilk günlerden birinde, Düşüş'ün ne kadar da düşündürücü bir geleneği aklıma geldi! Kulübeden ayrılıp yeni evimize taşındığımızda, Tupa uyuma yeri olarak burayı ele geçirdi, ancak yerliler tarafından hala kulüp binası, mahkeme vb. olarak kullanılmaya devam etti. Bir sabah gün ağarırken bu Tupa büyük bir heyecanla koşarak yanımıza geldi, sopasını öfkeyle savurarak ve "Missi, Tebil'i öldürdüm. Teapolo'yu öldürdüm. Dün gece beni yakalamaya geldi. Tüm halkı ayağa kaldırdım ve sopalarımızla evin etrafında onunla dövüştük. Şafak vakti dışarı çıktı ve onu öldürdüm. Artık kötü bir davranış veya sorun yaşamayacağız. Teapolo öldü!" dedim.

"Ne saçmalık; Teapolo bir ruh ve görülemez."

Ama çılgın bir heyecanla onu öldürdüğünde ısrar etti. Ve Bayan
Paton'un tavsiyesi üzerine adamla birlikte gittim ve beni eski kulübemizin yakınındaki büyük bir Kutsal
Mercan Kayası'na götürdü, üzerinde devasa ve güzel bir deniz yılanının cansız bedeni asılıydı ve "İşte orada yatıyor! Gerçekten onu ben öldürdüm." diye haykırdı.

"O Şeytan değil; sadece bir yılanın bedeni." diye itiraz ettim.

Adam hemen cevap verdi, "Peki? Ama hepsi oyun! O Teapolo. Bizi kötü yapıyor ve tüm dertlerimize o sebep oluyor."

Bu ipucunu daha sonra ve daha sonra birçok soruşturmayla takip ederek, insanların dertlerini ve acılarını bir şekilde yılanla açıkça ilişkilendirdiklerini buldum. Yılan'a, Matshiktshiki adı altında, kötü bir ruh olarak tapıyorlardı; yani, onun etkisinden
korkarak yaşıyorlardı ve tüm ibadetleri, onun insana olan öfkesini yatıştırmaya yönelikti.

Onların Yaratılış hikayesi, en azından kendi Aniwa'larının ve bitişik Adaların kökeni, daha çok yardımsız Yerli zihninin bir sonucudur. Matshiktshiki'nin bu toprakları denizden çıkardığını söylerler. Ve her adanın karşısındaki mercan kayalarında, üzerinde durduğu ve onları suyun üzerine çıkardığı derin ayak izini gösterirler. Sonra büyük oltasını, Aniwa'ya yaklaştırmak ve onları tek bir kara parçası yapmak için otuz altı mil uzaklıktaki Fotuna'nın etrafına fırlattı; ancak çekerken olta koptu ve düştü, izi hala kayanın üzerinde görülebilir - böylece Adalar bugüne kadar ayrı kaldı.

Matshiktshiki, Aniwa'ya erkekleri ve kadınları yerleştirdi. Adanın güney ucunda, etrafında zengin
topraklar olan güzel bir kaynak ve tatlı su nehri vardı. Ancak insanlar Matshiktshiki'nin istediklerini
yapmadı; bu yüzden öfkelendi ve kaynak ve nehirle birlikte Aniwa'nın daha zengin kısmını ayırdı ve onlarla birlikte Aneityum'a yelken açtı ve onları Dr. Inglis'in o zamandan beri güzel
Görev İstasyonunu inşa ettiği yere bıraktı. Bugüne kadar, oradaki nehir her iki adanın sakinleri tarafından "Aniwa'nın suyu" olarak adlandırılıyor; ve tüm
Aniwalıların Aneityum'u ziyaret edip o kaynaktan ve nehirden içmek gibi bir hırsı var, birbirlerine "Ah, Aniwa'nın suları için!" diye iç çekiyorlar.

Tufan tasvirleri de aynı şekilde grotesk. Çok eskiden, şu anda Tanna'da bulunan yanardağ Aniwa'nın bir parçasıyken, yağmur her gün yağıyordu ve deniz her şeyi örtme tehdidinde bulunana kadar yükseliyordu. Hepsi
boğuldu, sadece yanardağ dağına tırmanan birkaç kişi hariç. Deniz, Aniwa'nın güney ucundaki yanardağı çoktan söndürmüştü; ve daha büyük yanardağda yaşayan Matshiktshiki, büyük ateşinin de
sönmesinden korkarak, onu Aniwa'dan güneydoğu tarafındaki tüm topraklarla birlikte ayırdı ve selin tepesindeki Tanna'ya yelken açtı. Orada, kudretli gücüyle yanardağı Tanna'daki yüksek bir dağın
tepesine çıkardı ve bugün bile orada duruyor. Çünkü,
deniz çekildiğinde, büyük ateşini Aniwa'ya
aktaramadı; ve böylece çok küçük bir adaya, yanardağı ve nehri olmayan bir yere dönüştü, insanların uzun zaman önceki günahları yüzünden.

Yılanların olmadığı yerlerde bile, yılan hakkındaki batıl inançları _Kekvau_ adlı büyük, siyah, zehirli bir kertenkeleye uyguluyorlar. Buna Teapolo derler ve kadınlar veya çocuklar birini gördüklerinde çılgınca çığlık atarlar.

Heathenizm'deki en karanlık ve en iğrenç lekelerden biri de Bebek Katili uygulamasıdır. Aniwa'da sadece üç vakayı öğrendik; ancak onları her ne pahasına olursa olsun alenen kınadık ve sadece doğal duyguları değil, aynı zamanda çocukların korunması için toplumun bencil çıkarlarını da uyandırdık. Bu üçü, orada anne babalarının elinden ölen son kişilerdi. Karısını kıskanan genç bir koca, erkek çocuklarını doğar doğmaz diri diri gömdü. Yaşayan
çocuğu olmayan yaşlı bir Tanna kadını, sonunda sağlıklı bir erkek çocuk doğurduktan sonra, kimse onu kurtarmak için müdahale edemeden onu denize attı. Ve karısına öfkelenen bir vahşi, bebeğini kollarından kaptı, geceye kadar çalıların arasında saklandı ve çocuk olmadan geri döndü, çocuğun öldüğünü ve gömüldüğünü söylemek dışında hiçbir açıklama yapmayı reddetti. Tanrıya şükür,
kendi çocuklarını öldüren bu üç katil, İsa'nın hikayesinden etkilenmişlerdi, Kilise'nin üyeleri oldular ve her biri en şefkatli sevgi ve ilgiyi göstermeye devam ettikleri küçük yetim çocukları evlat edindiler.

Karı-cinayeti de oldukça meşru kabul ediliyordu. İç kesimlerdeki köylerimizden birinde, her bakımdan mutlu, ancak çocukları olmayan genç bir çift yaşıyordu. Putperest olan adam, iki çocuklu dul bir kadınla birlikte eve başka bir eş almaya karar verdi. Bu, genç karısı tarafından doğal olarak karşı çıkıldı. Ve en ufak bir uyarıda bulunmadan, kadın bir sepet örerken, dolu tüfeğinden ona bir gülle attı. Kadının kolundan geçip yan tarafına saplandı. Hayatını kurtarmak için elimden gelen her şeyi yaptım; ancak onuncu gün tetanos oldu ve kadın kısa süre sonra öldü. Adam her zaman ona çok dikkat ediyordu; fakat, bir Heathen olduğu için, onun isteklerine karşı çıkma hakkı olmadığında ısrar etti! Köyünün insanları tarafından hiçbir şekilde cezalandırılmadı veya saygısızlık görmedi, ancak her zamanki gibi dışarı çıktı ve aralarına girdi ve birkaç hafta sonra diğer kadını karısı olarak evine aldı. İkinci karısı, çocuklarıyla birlikte düzenli olarak Kilise ve Okula gitmeye başladı; ve sonunda o da onlarla birlikte geldi, somurtkan ve vahşi eski halinden çok belirgin bir şekilde
değişti. Kalabalık bir aileleri var; açıkça hepsini Rab İsa için eğitmeye çalışıyorlar ve Rab'bin Sofrası'nda uysalca yerlerini alıyorlar.

Sanırım, "Kurtarmaya Kudretli" unvanının gerçeklikle ilgili hiçbir fikir aktarmadığı birçok namussuz Hristiyan için, dokuz veya on dönmüş katilin İsa'nın Kutsal Komünyonuna katıldığı söylendiğinde
harika bir şok olurdu! Fakat kalbi okuyan ve her sebebi ve durumu tartan Rab, belki de kendilerinden bazılarının varlığından
çok daha fazla şok olmak için nedene sahiptir. Tövbe, Tanrı'nın tüm kalbini açar--"Bugün Cennette Benimle olacaksın."

BÖLÜM LXIV.
NELWANG'IN KAÇIŞI.

İnsanların alışkanlıkları ve düşünceleri tarafından bize zorla dayatılan bazı çok saçma ve akıl almaz deneyimler oldu. Bunlar arasında Nelwang'ın geliniyle kaçma hikayesini çok canlı bir şekilde hatırlıyorum. Boş vakitlerimde evimiz için iki ek odanın temelini atmaya başlamıştım ve her gün tomahawk'ıyla etrafta dolaşan ve beni iş başında hevesle izleyen iyi bilinen bir vahşiyi görmek beni biraz tedirgin etti. Aniwa'ya varmadan önce bir adamı öldürmüştü; ayrıca kutuların arasından aniden belirip karımı korkutmuştu ve canını kurtarmak için kaçmasına neden olmuştu. Onu tomahawk'la bu kadar endişe verici bir şekilde yakınımda dolaşırken görünce ona selam verdim,
"Nelwang, benimle konuşmak ister misin?"

"Evet, Missi," diye cevapladı; "şimdi bana yardım edersen, sonsuza dek senin arkadaşın olurum."

Ben de, "Ben senin arkadaşınım. Beni buraya getiren ve burada tutan o." diye cevapladım.

"Evet," dedi çok içten bir şekilde, "ama senin benim arkadaşım olarak güçlü olmanı istiyorum ve ben de senin için güçlü olacağım!"

"Peki, sana nasıl yardım edebilirim?" diye cevap verdim.

Hemen cevap verdi, "Evlenmek istiyorum ve yardımına ihtiyacım var."

İtiraz ettim,--"Nelwang, biliyorsun ki buradaki evlilikler
çocuklar satın alınarak gelecekteki kocalarına
nişanlandırılarak bebekken yapılır. Nasıl karışabilirim? Bana, karıma ve çocuğuma kötülük yapmak istemezsin? Bu bize hayatımıza mal olabilir."

"Hayır! Hayır! Missi," diye içtenlikle karşılık verdi Nelwang. "Bunu kimse duymaz veya duyamaz. Sadece şimdi bana yardım et. Bana söyle, benim durumumda olsaydın,
nasıl davranırdın?"

"Bu kesinlikle çok basit," diye cevapladım. "Her erkek bu işi nasıl yapacağını bilir, eğer dürüst olmak istiyorsa! Nişanlına dikkat et, seni
sevip sevmediğini öğren ve gerisi kendiliğinden gelecektir,--onunla evleneceksin."

"Evet," diye savundu Nelwang, "ama tam da orada benim sorunum başlıyor!"

"Elde etmek istediğin kadını tanıyor musun?" diye sordum, onu daha yakın bir konuya
getirmek istiyordum.

"Evet," diye yanıtladı çok açık bir şekilde, "İç kesimlerdeki köyde Şeflerin dul eşi Yakin ile evlenmek istiyorum ve bu hiçbir bebek nişanını bozmaz."

"Ama," diye ısrar ettim, "seni sevip sevmediğini veya seni alıp almayacağını biliyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı Nelwang; "bir gün yolda onunla karşılaştım ve ona onu karım olarak istediğimi söyledim. Küpelerini çıkarıp bana verdi ve bundan beni sevdiğini anladım. Ben onun merhum kocasının adamlarından biriydim; ve eğer onlardan herhangi birini benden daha çok sevseydi, onları başkasına verirdi. Küpelerle birlikte bana kalbini verdi."

"O zaman neden gidip onunla evlenmiyorsun?" diye ısrar ettim.

"İşte," dedi Nelwang ciddi bir şekilde, "zorluğum başlıyor. Köyünde
hiç karısı olmayan otuz genç adam var. Her biri
onu istiyor ama hiç kimse onu almaya cesaret edemiyor, çünkü diğer
yirmibek kişi onu vuracak!"

"Ve eğer onu alırsan," diye önerdim, "hayal kırıklığına uğramış otuz kişi seni vuracak!"

"Tam olarak gördüğüm bu, Missi," diye devam etti Nelwang; "ama senin
sadece benim yerimde olduğunu düşünmeni ve onu nasıl kaçıracağını bana söylemeni istiyorum. Siz beyaz adamlar her zaman başarılı olabilirsiniz. Missi, planlarımı dinle ve bana tavsiyede bulun."

Elimden geldiğince ciddi bir yüzle, Nelwang'ı dinlemek,
aşk ilişkisine girmek ve kan dökülmesini ve diğer sefaletleri önlemek için önerilerde bulunmak zorundaydım. Müzakerelerin sonucu, Nelwang'ın iki arkadaşının, kardeşinin ve hatip Taia'nın güvenini kazanması, bir tanesini köyün üstündeki mercan kayalarının ucuna bekçi olarak yerleştirmesi, Amerikan tomahawk'ıyla arkadaki çitten bir geçit açması ve gelini gece yarısı çalılığın inzivaya çekilmesi ve güvenliğine götürmesiydi! Nelwang'ın gözleri, tomahawk'ını savururken parladı ve haykırdı, "Şimdi görüyorum, Missi! Onu hepsinden kazanacağım. Yakin ve ben senin için güçlü olacağız, tüm günlerimiz boyunca." Ertesi sabah Yakin'in evi terk edilmiş halde bulundu. Etraftaki tüm köylere haber gönderdiler, ancak onu kimse görmemişti. Arkasındaki çitteki delik daha sonra keşfedildi ve otuz kişi, Yakin'in cüretkar bir sevgili tarafından baştan çıkarılıp kazanıldığını fısıldadılar. Tüm köylere haberciler gönderildi ve Nelwang'ın dul kadınla aynı gece ortadan kaybolduğu
bulundu ve ikisi de hiçbir yerde bulunamadı.

Her zamanki intikam alındı. Suçluların evleri yakıldı, çitleri yıkıldı ve tüm malları ya yok edildi ya da
dağıtıldı. İşler askıya alındı ​​ve hayal kırıklığına uğrayan otuz kişi Yakin'in
masrafıyla ziyafet çekerek kendilerini teselli ettiler.

Üç hafta geçti. Kaçaklar hiçbir yerde bulunamadı.
Genel olarak bir kanoyla Tanna veya Erromanga'ya gittiklerine inanılıyordu.
Ama bir sabah, tek başıma evime çalışmaya başladığımda, cesur Nelwang
yanımda belirdi!

"Merhaba!" dedim, "Nereden geldin? Ve Yakin nerede?"

"Sana söylememeliyim," diye cevapladı, "henüz söylememeliyim. Saklandık. Geceleri
topladığımız
hindistan cevizleriyle yaşadık. Yakin iyi ve mutlu. Şimdi sözümü yerine getirmeye geldim: Sana yardım edeceğim ve Yakin de Missi Paton adlı kadına yardım edecek ve senin arkadaşların olacağız. Cesaret ettiğimizde üzerine inşa edeceğimiz ve
çitle çevireceğimiz bir zemin var; ama gelip seninle yaşayacağız, ta ki barış sağlanana kadar. Yarın sabah gelmemize izin verir misin?"

"Tamam!" dedim. "Yarın gel!" Ve sevinçten titreyerek
çalılığa doğru kayboldu.

Böylece garip bir şekilde Tanrı bize harika bir yardım sağladı. Yakin kısa sürede
her şeyi yıkamayı, giyinmeyi ve temizlemeyi öğrendi ve Nelwang bana sadık bir mürit gibi hizmet etti. Onlar bizim gölgemiz gibi yanımızdaydılar, kısmen
saldırı korkusuyla, kısmen de sevgiden; Ancak her biri hem tüfeği hem de tomahawk'ı serbestçe kullanabildiğinden, bunlar bir kenara bırakılmış olsa da,
asla uzakta değildi, her düşman Nelwang ve geliniyle sorunları denemeye yanaşmadı. Birkaç hafta böyle geçtikten sonra ve ikisi de İsa'ya ve İncil'ine ilişkin şeylere gerçekten ilgi göstermeye başladıktan sonra, onları Şabat günü Kilise'de halka açık bir şekilde görünmeye, gerçek karı koca olarak birlikte yerlerini korumaya kararlı olduklarını ve diğerlerinin bu durumu kabul edip uzlaşacaklarını göstermeye şiddetle teşvik ettim. Gecikmenin artık bir anlamı yoktu ve ben çekişmenin ve belirsizliğin sona ermesini istiyordum.

Nelwang bizim geleneklerimizi biliyordu. Kilise çanımız çalmayı bıraktığında, her ibadet edenin oturması gerekiyordu.
Ayin gerçekten başladıktan sonra Aniwanlar içeri girmekten utanırdı. Zil sustuğunda, Nelwang, açık bir rotası olduğunu bilerek, gömleği ve eteğiyle içeri girdi, ama tomahawk'ını çok kararlı bir şekilde kavradı! Bana olabildiğince yakın oturdu, belirgin heyecanını gizlemeye çalıştı. Bana doğru sessizce gülümsedi, sonra döndü ve kadınların kiliseye girip çıktığı diğer kapıya, sanki "Yakin geliyor!" demek ister gibi hevesle baktı. Ama tomahawk'ı omzunda uğursuz bir şekilde duruyordu ve cesareti ona meydan okuyan ve neredeyse küstah bir hava veriyordu. Eğer birileri sonuçları riske atmaya hazırsa, hayatını yüksek bir bedel karşılığında satmaya açıkça hazırdı. Birkaç saniye içinde Yakin içeri girdi; ve eğer Nelwang'ın duruşu ve görünüşü tapınma duygusuyla pek uyuşmuyorsa, Yakin'in figürü ve kostümü içeri girerken kendini göstermeye başladığında ne yapacaktım? Bir Heathen ile bir Hristiyan arasındaki ilk görünür fark, Hristiyanın biraz giysi giymesi, Heathen'in hiç giymemesidir. Yakin, Hristiyanlığının boyutunu, üzerinde taşıyabildiği giysi miktarıyla göstermeye karar vermişti. Nelwang'ın gelini olmadan önce bir Şefin dul eşi olduğu için, devlet etkinlikleri hakkında biraz fikri vardı ve etraftan dilenip ödünç alabileceği her türlü Avrupa giysisi, çoğunlukla erkek giyiminin parçalarıyla giyinmiş gibi görünüyordu! Gelinliği, Yerli çimen eteklerinin üzerine giydiği ve topuklarına kadar uzanan, sıkıca düğmelenmiş, soluk renkli bir erkek paltosuydu. Bunun üzerine bir yelek asmıştı ve bunun üstüne de, en şaşırtıcı olanı, bir çift erkek pantolonu giymişti, pantolonun gövdesini boynuna ve omuzlarına yerleştirmişti ve başını ve yüzünü bacaklarının arasından dışarı bakar halde bırakmıştı - her iki taraftan bir bacak göğsünün üzerinden akıp saçma bir şekilde öne doğru sarkıyordu! Bir omzuna da kırmızı bir gömlek, diğerine de çizgili bir gömlek iliştirilmişti, yelken açarken etrafında kanatlar gibi sallanıyordu. Başının etrafına kırmızı bir gömlek türban gibi sarılmıştı ve sanat anlayışı, bir kolunun her iki kulağının üzerinden yukarı sarkmasını gerektiriyordu! Paçavralarla yüklü hareket eden bir canavar gibi görünüyordu. Gün aşırı sıcaktı ve ter yüzüne sel gibi akıyordu. O da kilisenin kadınlar tarafında olabildiğince bana yakın oturuyordu. Nelwang bana ve sonra ona baktı, sessizce gülümsedi, sanki "Bütün beyaz dünyanızda
bu kadar görkemli giyinmiş bir gelin görmediniz!" der gibi.

Onları kiliseye gelmeye
zorladığımda kendime ne getirdiğimi pek düşünmedim. Karşımda bunalmış o zavallı yaratığın görüntüsü
bir kez olsun ayini çok kısa tutmaya zorladı beni--belki de hayatım boyunca yaptığım en kısa ayin! Gün huzur içinde sona erdi.
İki ruh da son derece mutluydu; ve Tanrı'ya, kan dökülmesi olabilecek bir sahnenin, bir tür vahşi
grotesklikte olsa bile, böyle sona ermesinden dolayı şükrettim!

BÖLÜM LXV.
İŞ BAŞINDAKİ MESİH-RUHU.

Tanrı'nın işinin ilerlemesi, Yerliler arasındaki savaşlar ve
intikamlarla ilgili olarak en belirgindi. İki yüce şef, Namakei ve Naswai, sık sık, "Biz artık Mesih'in adamlarıyız. Savaşmamalıyız. Halkımız arasındaki cinayetleri ve suçları bastırmalıyız." dediler.

Tüfeklerle Tanna'dan dönen iki genç aptal, tamamen küstahça ve kötü niyet göstererek iki kez bir adamı vurmaya çalıştı. Adalılar
bir araya geldiler ve onlara, eğer bir erkek veya kadın kendileri tarafından yaralanırsa, diğer adamların tüfeklerini doldurup genel kurulda onları vuracaklarını söylediler. Bu, kamu düzenine doğru atılmış güçlü bir adımdı ve ben Rab'bin önünde çok
sevindim. Ruhu, maya gibi iş başındaydı!

Savaşı önlemek için sürekli alışkanlığım, çatışan tarafların tam ortasından geçmekti. İnancım, "İşte, ben her zaman seninleyim." vaadini kavramamı ve gerçekleştirmemi sağladı. İsa'da, O'nun işini yaptığım sürece kendimi yenilmez ve ölümsüz hissettim. Ve gerçekten şunu söyleyebilirim ki
Kurtarıcımın en gerçek ve mantıklı bir şekilde
yanımda olduğunu hissettiğim anlar bunlardı, bana ilham veriyor ve güç veriyordu.

Başka bir planın mükemmel bir eğitici ve dini etkisi vardı.
Tüm köyleri ilgilendirmeye ve tüm Şeflere eşit davranmaya çalıştım.
İlk zamanlarımızda, iki odalı evime yerleştikten sonra,
Şef'i veya her bölgenin temsilcisini, İstasyon'da ihtiyaç duyulan birçok tuvalete bir veya daha fazlasını koyması için görevlendirdim. Biri, halkıyla birlikte
aşevini inşa etti; diğeri, mağazayı; diğeri, muz ve
yam evini; diğeri, çamaşır evini; diğeri, erkek ve kız çocuklarının
evini; hizmetçiler ve öğretmenler için evler, Okul Evi ve büyük kulübeyi, Yerlilerin iş başında olmadıklarında oturup binalar hakkında konuştukları bir tür barınak. Elbette bunların hepsi başlangıçta sadece Yerli kulübeleriydi, daha büyük veya daha küçük boyutlarda. Ancak hepsi, baltalar, bıçaklar,
kumaş baskılar ve basma kumaşlar, boncuk dizileri, battaniyeler, vb. gibi çok değer verdikleri
malzemeler için sözleşmeyle inşa edildi. Bunlar o sırada bizim amacımıza hizmet etti ve başka bir taraf da sözleşmeyle binamızın etrafını çitle çevirdiğinde, Misyon İstasyonu gerçekten güzel, küçük, canlı ve düzenli bir köydü ve kendi başına Hristiyan ve medeni yaşamın
kötü bir simgesi değildi. Herkese, ancak usulüne uygun ve makul bir pazarlığa göre yapılan ödemeler, mülk ve hediyeleri sağlıklı ilkeler doğrultusunda aralarında dağıttı ve birçok mutlu etkisi olan iyi koşullandırılmış bir rekabeti teşvik etti.

Putperestlik, Aniwa'daki Davamızı ortadan kaldırmak için birçok umutsuz ve garip çabaya neden oldu, ancak dümeni Rab tutuyordu. Eskiden dost olan eski bir Şef, bize karşı döndü. Kendini gösterişli bir şekilde bir kano yapmaya adadı, Şabatlarda çok açık ve meydan okurcasına çalıştı. Hastalanıp ölmek üzere olan kardeşi, bir Şabat sabahı ve İbadet'i hor görerek, halkımızı savaşa kışkırtmak için silahlı bir şirketle yola çıktı. Savaşmayı reddettiler; ve sopasıyla vurduğu bir adam, "İntikamımı Yehova'ya bırakacağım" dedi.

Birkaç gün sonra, bu kardeş de hastalandı ve aniden öldü. Heathen partisi bu olayları çok abarttı ve bazıları intikam için ölümümüzü istedi, ancak çoğu bizi öldürmekten korktu; bu yüzden geri çekildiler ve arkadaşlarımızdan olabildiğince uzakta, uzakta yaşadılar. Ancak, zamanla, taraftarlarımıza ait büyük bir bölgeyi ateşe verdiler, hindistan cevizi ve ekmek ağacı ağaçlarını ve plantasyonlarını yaktılar. Yine de halkımız savaşmayı reddetti ve bizi korumak için yakınlarda kaldı. Sonra tüm önde gelenler bunu konuşmak için toplandılar. Çoğu barıştan yanaydı, ancak bazıları evimizi yakıp bizi kovmakta veya öldürmekte ısrar ettiler, böylece daha önce yaptıkları gibi yaşamaya devam edebilirlerdi. Sonunda, Curacoa'nın katilleri ve soyguncuları cezalandırdığı sırada Tanna'da bulunan ancak oradaki dost Yerlilerin köylerini koruyan Kutsal Bir Adam, bir Şef ayağa kalktı ve bizi savundu ve neler olabileceği konusunda onları uyardı; ve
Tanna'da benim talimatım altında olan diğer üç kişi, kendilerini Yehova'nın ve Misyonerinin dostları olarak ilan ettiler. Sonunda,
Kutsal Adam tekrar ayağa kalktı ve onlara sol kolunun etrafına dizilmiş güzel beyaz deniz kabuklarından oluşan sıraları göstererek şöyle dedi:

"Tanna'daki Port Resolution'daki büyük Şef Nowar, Missi ve karısının orada tutulamayacağını
gördüğünde, beni kalbine aldı ve
kendi kolundan alıp benim koluma bağladığı Şeflik görevinin kabuklarıyla, onları her türlü zarardan korumak için bana söz verdi. Bana, Aniwa adamlarına Missi'ler yaralanırsa veya öldürülürse, kendisinin ve savaşçılarının Tanna'dan gelip kanla tam intikam alacaklarını bildirmemi söyledi." Bu, terazinin kefesini çevirdi. Toplantı bizim lehimize sona erdi.

Bunun hemen ardından, bir başka ve oldukça şaşırtıcı bir olay daha başımıza geldi. Bir grup Heathen toplandı ve Rab'bin Günü'nde büyük bir balık tutma gösterisi yaptı, Yehova'nın tarafındaki adamların uygulamalarını hiçe sayarak, ayrıca Öğretmenleri ve beni köyümüzde pusuya düşürmekle tehdit ettiler. Hıristiyan grubu tarafından Sebt Ayinlerinin sonunda bir toplantı yapıldı. Yehova'ya hizmet etmek isteyen herkes ertesi sabah silahsız bir şekilde evime gelip, düşmanlarımızı ziyarete benimle birlikte gelecekti, böylece onlarla konuşup akıl yürütebilecektik. Şafak vakti, Şefler ve yaklaşık seksen adam Misyon Evi'nde toplandılar, Yehova'nın tarafında olduklarını ve benimle gitmek istediklerini söylediler. Ama ne yazık ki silahlarını bırakmayı veya onları geride bırakmayı reddettiler; ne gitmekten kaçındılar ne de benim tek başıma gitmeme izin verdiler. Onlara barış sözü vererek, gönülsüzce başlarına oturtuldum ve düşmanca grubun köyüne doğru yürüdük.

Köylüler çok endişelendiler. Şefin iki oğlu, bizi karşılamak için
mevcut tüm adamlarla birlikte geldi. O gün boyunca konuşmak ve nutuk atmakla geçti, bazen de cevaplarını tekrarladılar - Yerliler
hepsi
çok
kötü konuşurlardı! Bana göre gün tamamen yorucuydu; ama bir
kurtarıcı özelliği vardı - öfkelerini saatlerce gevezelikle boşaltmaları,
dayak ve kan yerine. Barışla sona erdi. Putperestler Yehova'nın dostlarının sayısına şaşırdılar; ve bundan böyle İbadeti tek başına bırakmaya ve isteyen herkesin rahatsız edilmeden
gelmesine söz verdiler. Bunun için, bitkin ve yorgun bir şekilde, Rab'be övgüler sunarak geri döndük.

BÖLÜM LXVI.
KUYU'NUN BATIŞI.

AMA burada, Aniwa'da Heathenizmin belini kıran Kuyu'nun Batışının hikayesini kaydetmeliyim. Bulutları çekecek tepeleri olmayan düz bir mercan adası olduğu için, bitişikteki dağlık adalarla karşılaştırıldığında yağmur orada nadirdir; ve tropikal bollukla yoğun bir şekilde yağdığında bile, daha önce söylendiği gibi, hafif toprak ve gözenekli kayadan kaybolur ve doğrudan denize akar. Yağmurlu mevsim Aralık'tan Nisan'a kadardır ve sonra tüm bu bölgelerin en karakteristik hastalığı, yani ateş ve sıtma, yaygınlaşmaya eğilimlidir.

Yerliler belirli mevsimlerde çok sağlıksız su içerler; ve,
aslında, içme amaçlı olarak her zaman sahip oldukları en iyi su, tüm bu Güney Adaları için bir tür Cennet Elması olan
değerli hindistan cevizindendi! Ayrıca, şeker kamışı da çok yaygın ve
çok çeşitli olarak yetiştiriyorlar; ve biz susuzluktan suya
uçtuğumuzda onu çiğniyorlar; bu onlar için hem yiyecek hem de içecek. Siyah adam, bir günlük işe gittiğinde
yanında tarlaya dört veya beş
şeker kamışı çubuğu taşıyor ve zamanını bunlarla rahatça geçiriyor.
Ayrıca, deniz onların evrensel yıkanma yerleri olduğundan, balık gibi çırpındıkları ve yemek pişirmek için neredeyse hiç suya ihtiyaç duymadıkları ve çamaşır yıkamak için hiç gerekmediği için,
taze kaynak suyunun olmaması onlar için bizim için olacağı kadar korkunç bir sınav değildi. Yine de onlar da bundan çok memnun ve sevinç duyuyorlar; yeşil hindistan cevizinin suyu ferahlatıcı olsa da, görünüşü, tadı ve rengi limonataya benzese de - bir bardağı dolduran bir ceviz; ve anneler öldüğünde bebeklerini bununla ve yumuşak beyaz özle besleseler de,
ve onlar da aynı şekilde gelişse de, Yerliler kendileri
bulabildiklerinde kuyudan gelen suyu tercih etmekten zevk alırlar.

Aniwa, bu nedenle kaynakta, derede veya gölde sürekli bir tatlı su kaynağı olmadığından ve kendi hanem de aynı şeyin eksikliğinden dolayı üzüntüyle
acı çektiğinden, Tanrı'nın yardımıyla Misyon Binası'nın yakınına bir kuyu
açmaya karar verdim, kendiminkinden daha yüksek bir bilgeliğin beni kutsanmış bir
kaynak kaynağına yönlendireceğini umuyordum. Böyle bir deneyin bilimsel koşulları hakkında nispeten cahildim; ancak otuz fitin üzerinde toprak ve mercanı
kazmak zorunda kalacağımı düşünüyordum ve sürekli korkum,
çevremiz nedeniyle, eğer su bulursam, tüm çabalarıma rağmen, suyun ancak
tuzlu su olabileceğiydi! Yine de o kuyuyu
umutla ve Tanrı'nın Oğlu'nun bu sayede yüceltileceği inancıyla
açmaya karar verdim.

Bir sabah, ikisi de şimdi Yehova ve İsa'nın dini hakkında ciddi bir şekilde soruşturan yaşlı Şefe ve diğer Şefe, "Tanrımızın aşağıdan bize taze su gönderip göndermeyeceğini görmek için
yeryüzüne derin bir kuyu
açacağım." dedim.

Bana şaşkınlıkla baktılar ve acımaya yaklaşan bir sempati
tonuyla, "Ey Missi! Yağmur yağana kadar bekle, o zaman senin için
mümkün olduğunca çok şey kurtaracağız." dediler.

Ben de, "Hepimiz su eksikliğinden ölebiliriz. Eğer tatlı su
bulunmazsa, sizi terk etmek zorunda kalabiliriz."

Yaşlı Şef yalvarırcasına baktı ve "Ey Missi! Bunun için bizi terk etmemelisin. Yağmur sadece yukarıdan gelir. Adamızın aşağıdan sağanak yağmurlar göndermesini nasıl bekleyebilirsin?" dedi.

Ona, "Tatlı su, memleketimdeki
Toprağımda topraktan fışkırarak geliyor ve onu burada da görmeyi umuyorum." dedim.

Yaşlı Şef daha da şefkatli bir tonla bağırdı, "Ey Missi, kafan
serseri; bir şey kaybediyorsun, yoksa böyle
çılgınca konuşmazdın! Halkımızın yağmur için
yerin altına inmekten bahsettiğini duymasına izin verme, yoksa asla sözünü dinlemezler veya
bir daha sana inanmazlar."

Ama ben tehlikeli işime başladım, Misyon İstasyonuna yakın ve halka açık yola yakın bir yer seçtim, böylece olası kuyum herkes için
yararlı olabilirdi. Kazma, kürek ve kova elimde,
bir Amerikan baltası çekiç ve levye ve bir merdiven de hizmet için
ve sonradan
olmak üzere kazmaya başladım. İyi yaşlı Şef şimdi adamlarına beni izlemeleri için emir verdi,
yoksa kendi hayatıma son vermeye veya aşırı bir şey yapmaya kalkışırım,
"Zavallı Missi! Delirmiş olan herkes böyledir.
Kafalarından bir düşünceyi
sürdürmenin bir yolu yok. Şimdi onu izlemeliyiz. Kazma ve kürekle çalışmak onun için kalemle çalışmaktan daha zor olacak ve yorulduğunda onu bırakmaya ikna edeceğiz."

Tropikal güneşin altında çalışırken beklediğimden daha erken yoruldum; ama Yerlilerden önce yenildiğimizi asla öğrenemeyiz; bu yüzden eve girdim ve yelek cebimi büyük, güzel İngiliz yapımı olta iğneleriyle doldurdum. Bunlar genç adamlar için kendi iğneleriyle
karşılaştırıldığında çok cazipti,--kabuksuz olmalarına rağmen ustalıkla yapılmışlardı,
ve amaçlarına harika bir şekilde hizmet ediyorlardı. Büyük bir iğneyi tutarak, "Bu delikten üç kova doldurup çeviren her adama bir tane!" diye bağırdım.

İlk turu almak için bir hücum yapıldı ve sonra bir sonraki ve bir sonraki için tekrar geri dönüldü. Turu olan kişileri bir tarafta tuttum, ta ki geri kalanların hepsi bir şans bulana kadar ve kova kova hızla doldurulup boşaltılana kadar. Yine de şaft çok yavaş alçalıyormuş gibi görünüyordu, Oltalarım çok hızlı bir şekilde kayboluyordu. Sürekli oradaydım ve
her şeyin büyük kısmını aldım ve bir akşam
on iki fitten daha derin bir yer açtığımızı gördüğüm için minnettardım,--sonraki sabah,
bir taraf içeri dalmıştı ve işimiz tamamen bitmişti.

Yaşlı Şef ve en iyi adamları şimdi her zamankinden daha ciddi bir şekilde etrafıma geldiler. Bana çok ciddi bir şekilde itiraz ettiler. Bana elliinci kez, Aniwa'da
yağmurun asla topraktan yukarı çıkmayacağına dair güvence verdi!

"Şimdi," dedi, "dün gece o çukurda olsaydın,
gömülürdün ve Kraliçe 'Toria'dan bir Savaş Gemisi gelip burada yaşayan Missi'yi sorardı. 'O o çukurda' demek zorunda kalırdık. Yüzbaşı, 'Onu kim öldürdü ve oraya kim koydu?' diye sorardı. 'O kendisi oraya indi!' demek zorunda kalırdık. Kaptan, 'Saçmalık! Beyaz bir adamın kendini gömmek için
yerin altına indiğini kim duymuş? Onu sen öldürdün, oraya sen koydun; kötü davranışlarını yalanlarla
gizleme!' diye cevap verirdi. Sonra büyük silahlarını çıkarır, bizi vurur ve intikam almak için Ada'mızı yok ederdi. Kendi mezarını
yapıyorsun, Missi, ve bizimkini de yapacaksın. Bu çılgın ucubeden vazgeç, çünkü Aniwa'ya
aşağı inerek yağmur bulunamaz. Ayrıca, tüm
balık kancaların adamlarımı tekrar o deliğe girmeye ikna edemez; seninle
gömülmek istemiyorlar. Şimdi vazgeçmeyecek misin?"

Korkularını yatıştırmak için elimden gelen her şeyi söyledim, bu düşüşün benim önlemlerimi ihmal etmemden kaynaklandığını açıkladım ve sonunda Tanrı'nın yardımıyla, başka hiçbir yardım olmadan bile,
sürdürmeye
düştüğümü bildirdim.

Zavallı beynimi bu sorun üzerinde yoğunlaştırarak, doğaçlama bir
mühendis oldum. Karşılıklı dallara sahip, aralarında çapraz bir ağacın tutunabileceği büyüklükte iki ağaç arandı. Her iki tarafı sıkıca yere batırdım, kirişi şaftın ortasından geçirdim, üzerine kaba bir ev yapımı kasnak ve blok bağladım, tekerleğin üzerinden bir ip geçirdim ve en büyük kovamı ucuna doğru salladım. Böylece donatılmış olarak, bir kez daha kuyuya doğru batmaya başladım, ancak o kadar büyük bir açıyla ki
yanlar tekrar düşmeyecekti. Ancak, bir Yerli
o deliğe girmezdi ve tamamen bitkin düşene kadar kazmak ve kazmak zorundaydım. Ancak, güvendiğim bir Yerli Öğretmen,
yukarıdaki görevi üstlendi, onları baltalar, bıçaklar vb. ile işe almayı başardı, ipin ucunu tutup yerde yürüyüp kova yüzeye çıkana kadar çekti ve sonra kendisi onu bir kenara savurdu, boşalttı ve tekrar aşağı indirdi. Kova yüklendiğinde yanımda olan küçük bir zili çaldım ve bu, cesur yardımcılarıma iplerini çekmeleri için bir işaret oldu. Ve böylece günden güne çalıştım, kalbim bazen kuyunun
batmasıyla neredeyse batıyordu, ta ki yaklaşık otuz fit derinliğe ulaşana kadar. Ve "canlı su", "canlı
su" ifadesi, kazarken ve
çekiçlerken Tanrı'nın müziği gibi ruhumda yankılanmaya devam etti!

BÖLÜM LXVII.
ALTTAN YAĞMUR.

Bu derinlikte toprak ve mercanlar nemle ıslanmaya başladı. Suya
yaklaştığımızı hissettim. Ruhumun Tanrı'nın bizim için bir
pınar açacağına dair bir inancı vardı; ama bu inancın yanında suyun
tuzlu olacağına dair garip bir korku vardı. Ruhun en yüksek deneyimleri bile o kadar şaşırtıcı ve karışıktır ki; mükemmel bir inancın gül çiçeği, dikenli dikenlerle
döner. Bir akşam yaşlı Şefe, "Sanırım Yehova Tanrı yarın o delikten bize su verecek!" dedim.

Şef, "Hayır, Missi; bu Ada'da asla
yeryüzünden yağmur yağdığını göremeyeceksin. Bu çılgın işinin
sonunun ne olacağını merak ediyoruz. Her gün, suya ulaşırsan,
denize düştüğünü ve köpekbalıklarının seni yiyeceğini görmeyi bekliyoruz! Bu onun sonu olacak;
senin için ölüm ve hepimiz için tehlike." dedi.

Ben yine de, "Yarın gel. Yehova Tanrı'nın
yağmur suyunu
yeryüzünden yukarı göndereceğini umuyorum ve inanıyorum." diye cevapladım.

O anda çok şey riske attığımı ve su verilmemiş olsaydı muhtemelen üzücü sonuçlarla karşılaşacağımı biliyordum; ancak
Rab'bin beni yönlendirdiğine inanıyordum ve kendi şanımı değil, O'nun şanını aradığımı biliyordum.

Ertesi sabah, şafak vakti tekrar aşağı indim ve ortada yaklaşık iki fit derinliğinde dar bir çukur açtım. Terleme, kontrol edilemeyen bir heyecanla üzerime
yayıldı ve su hızla yükselip çukuru doldurmaya başladığında her uzvumdan titredim. Çamurlu olmasına rağmen, heyecanla tadına baktım, titreyen elimle yaladım ve sonra kalbim Rabbe övgüler yağdırırken neredeyse o çamurlu dipte dizlerimin üzerine
düşecektim. Suydu! Tatlı suydu. Yehova'nın kuyusundan gelen
canlı suydu! Doğru, biraz tuzluydu ama övülecek bir şey değildi;
ve çöldeki hiçbir pınar, ateşli bir hacı adayının kavrulmuş dudaklarını
soğutarak, bana o sudan daha çok Tanrı'nın Kuyusu olarak adlandırılmaya layık görünmedi!

Şefler, adamları yakınlarda toplanmıştı. Heyecanla
bekliyorlardı. Bu, İsraillilerin gelip, Musa kayaya vurup su isterken, küçük bir provaydı. Zamanla,
Rabb'i övdüğümde ve heyecanım biraz yatıştığında, çamur da
çokça durulduğunda, hepsinin gözü önünde
boş bıraktığım bir sürahiyi doldurdum ve tepeye çıkıp
Yehova Tanrı'nın kuyudan bize verdiği yağmuru görmeye gelmelerini istedim.
Aceleyle etrafımı sardılar ve batıl inançlı bir korkuyla ona baktılar.
Yaşlı Şef dökülüp dökülmeyeceğini görmek için onu salladı ve sonra
su gibi hissedip hissetmediğini görmek için dokundu. Sonunda tadına baktı ve bir an sevinçle ağzında yuvarladı, yuttu ve bağırdı, "Yağmur! Yağmur! Evet, bu Yağmur! Ama siz onu nasıl aldınız?"

Tekrarladım, "Tanrım Yehova, emeklerimize ve dualarımıza karşılık olarak onu kendi Dünyasından verdi. Gidin ve kendiniz için fışkırdığını görün!"

Şimdi, oradaki her adam en yüksek ağaca bir sincap veya keseli sıçan kadar hızlı ve korkusuzca tırmanabilse de, hiçbiri yan tarafa yürüyüp o kuyuya bakmaya cesaret edemedi. Onlar için bu mucizeviydi! Ama acil durumla başa çıkmak için bir kaynakları da yoktu.
Birbirlerinin elini sıkıca tutmaya, uzun bir sıraya girmeye, öndeki adamın dikkatlice öne eğilmesine, kuyuya bakmasına ve sonra arkaya geçmeye ve herkes aşağıda "Yehova'nın yağmurunu" görene kadar böyle devam etmeye karar verdiler. Biraz komikti, ama çok daha acıklıydı, adamlar ardı ardına gizemin içine bakarken ve sonra bana boş bir şaşkınlıkla bakarken, yanlarında durup yüzlerini izlemek!
Herkes kendi gözleriyle gördüklerinde ve "şaşkınlıktan zayıfladıklarında", yaşlı Şef haykırdı--

"Missi, harika, harikadır senin Yehova Tanrının işi! Aniwa'nın hiçbir tanrısı bize bu şekilde yardım etmedi. Yehova Aniwa'ya geldiğinden beri dünya altüst oldu! Ama Missi," diye devam etti, sessiz bir ibadete benzeyen bir duraklamadan sonra, "her zaman yeryüzüne yağmur yağacak mı?
Yoksa bulutlardan gelen yağmur gibi gelip gidecek mi?"

Onlara, Yehova'nın bize verdiği iyi bir hediye olarak, orada her zaman bizim kullanımımız için devam edeceğine inandığımı söyledim.

"Peki ama, Missi," diye cevapladı Şef, beyninde bir miktar kişisel çıkar belirtisi belirmeye başlayarak, "sen veya ailen hepsini içecek misin, yoksa biz de mi içeceğiz?"

"Sen ve tüm halkın," diye cevapladım, "ve Ada'nın tüm halkı gelip içebilir ve dilediğin kadarını götürebilirsin. Hepimiz için her zaman bol olacağına inanıyorum ve ne kadar çok kullanırsak o kadar taze olur. Yehova'nın insanlara verdiği en iyi armağanların çoğu böyledir ve bunun için ve her şey için O'nun Adını överiz!"

"O zaman, Missi," dedi Şef, "bu bizim suyumuz olacak ve hepimiz onu kendi suyumuz gibi kullanabiliriz."

"Evet," diye cevapladım, "ne zaman istersen ve ihtiyacın olduğu kadar, hem burada hem de kendi evlerinde, mümkün olduğunca uzağa kadar."

Şef bana hevesle baktı, kuyunun bir hazine içerdiğine uzun uzun ikna olmuştu ve haykırdı, "Missi, sana yardım etmek için şimdi ne yapabiliriz?"

Şefin yardımını kabul ettiğim için gerçekten minnettardım, şimdi çok ihtiyaç duyuyordum ve dedim ki, "Bir kez düştüğünü gördün. Tekrar düşerse, Tanrımızın bize verdiği yağmuru aşağıdan gizleyecektir.
Bizim ve çocuklarımız için sonsuza dek korumak için, onu en alttan en üste kadar büyük mercan bloklarıyla
döndürüp inşa etmeliyiz. Şimdi onu temizleyeceğim ve bu mercan duvarının temelini
hazırlayacağım. Her erkek ve kadın kıyıdan getirebilecekleri en büyük bloğu taşısın. Yehova'nın büyük armağanını korumak için tüm bu zahmete değer!"

Sözlerimi söyler söylemez, bağırışlar ve sevinç şarkılarıyla kıyıya koştular; ve kısa süre sonra herkes, onun mücadele etmeye cesaret ettiği
en büyük mercan bloğunun altında mücadele ederken görüldü. Kasırgalar tarafından parçalanmış ve kıyıya
yuvarlanmış kireçtaşı kayaları gibi yatıyorlardı; ve inanılmaz derecede kısa bir sürede onlarcası
kuyunun ağzında kullanmam için aşağı yuvarlandı. Bir temel
hazırladıktan sonra, her bloğun sıkıca bağlandığı ve sonra makarayla bana indirildiği bir tür torba-sepet hazırladım - Yerli Öğretmen, sadık bir adam, onu dikkatlice yönlendiriyordu. Her taşı aldım ve
yerine yerleştirdim, onları birbirine sıkıştırmak, dairesel olarak inşa etmek ve Amerikan baltamla gereken
şekle kesmek için elimden geleni yaptım. Duvar yaklaşık üç fit kalınlığında ve duvar işçiliğinin mercanın kendisi çürüyene kadar
dayanacağı garanti edilebilir. Daha fazla çökme korkusuyla, yaklaşık yirmi fit kadar
kaldırana kadar durmadan çalıştım; ve şimdi kendimi güvende hissederek ve ellerim
korkunç bir şekilde
kesilmişken, bir veya iki hafta dinleneceğimi ve
inşaatı o zaman bitireceğimi ima ettim. Fakat Şef öne çıktı ve şöyle dedi--

"Missi, çalışmak için güçlüydün. Gücün tükendi. Fakat
burada yanımızda dinlen; ve sadece her bloğun nereye yerleştirileceğini göster. Onları
oraya koyacağız, senin gibi sağlam bir şekilde arkalarına inşa edeceğiz. Ve
hiç kimse
bitene kadar uyumayacak."

Tüm istekleri ve yürekleriyle işe koyuldular; bazıları taşıdı,
bazıları blokları kesip kareledi, ta ki duvar sihirli bir şekilde yükselene ve
en büyük kayalardan oluşan bir sıra tepeye konana, hepsi bir arada bağlanana ve
kuyunun ağzını oluşturana kadar. Kadınlar, oğlanlar ve herkes
bunun yapımında bir rol oynamak istedi ve bu gün bile sağlam bir duvar olarak kaldı, daire otuz dört fit derinliğinde, tepede sekiz fit genişliğinde ve altta altı fit genişliğinde. Her şeyden önce tahtayla döşedim ve
vinç ve kovayı sabitledim ve orada, Tanrı'nın Aniwa'ya verdiği en büyük maddi
nimetlerden biri olarak duruyor. Denizden yarım mil uzakta olmasına rağmen, gelgitle birlikte yükselip alçalıyor; ve kullandıktan sonra, _Dayspring_'de saf, taze suyu tattığımızda, ikincisi o kadar tatsız geldi ki, tadını çıkarabilmek için
çayıma biraz tuz ve şeker eklemek zorunda kaldım! Tüm ziyaretçiler, kuyuyu Aniwa'nın harikalarından biri olarak görmeye götürülüyor; ve Yerli Kilisesi'nin bir ihtiyarı yakın zamanda yaptığım bir ziyarette bana, "O su olmasaydı, son iki kuraklık yılında, hepimiz ölmüş olurduk!" dedi.

Çok garip bir şekilde, Yerliler o zamandan beri farklı köylerinin yakınındaki en olası yerlerde altı veya yedi kuyu açmaya çalışmış olsalar da, ya delemeyecekleri mercan kayalarına geldiler ya da sadece tuzlu su buldular. Ve kendi aralarında, "Missi sadece kazma ve kürek kullanmakla kalmadı, aynı zamanda dua etti ve Tanrı'sına yakardı. Kazmayı öğrendik ama dua etmeyi öğrenemedik ve bu nedenle Yehova bize aşağıdan yağmur vermeyecek!" dediler.

BÖLÜM LXVIII.
YAŞLI ŞEFİN VAAZI.

Kuyu artık bitmişti. Yer düzgünce çitle çevrilmişti. Ve yaşlı Şef, "Missi, sanırım sana önümüzdeki Sebt günü yardım edebilirim. Kuyu hakkında bir vaaz vermeme izin verir misin?" dedi.

"Evet," diye hemen cevapladım, "eğer tüm insanları seni dinlemeye
çabalarsan."

"Missi, deneyeceğim," diye hevesle söz verdi. Haber orman yangını gibi yayıldı
Baş Namakei'nin ertesi gün İbadet için Misyoner olacağı ve insanlar büyük bir beklentiyle
birbirlerini gelip onun söyleyeceklerini dinlemeye
çağırdılar.

Şabat geldi. Aniwa o ada için büyük bir
kalabalık olan yerde toplandı. Namakei gömlek ve kilt giymiş olarak geldi. O kadar heyecanlıydı ki
ve tomahawk'ını öyle bir hızla savuruyordu ki, onun yanında olmak oldukça canlı bir işti. Kısa açılış ibadetleri yaptım ve
sonra Namakei'yi çağırdım. Hemen ayağa kalktı, gözleri çılgınca parlıyordu ve
uzuvları duyguyla seğiriyordu. Aşağıdaki etkiyi yaratacak şekilde konuştu, her belagatli jesti güçlendirmek için tomahawk'ını salladı:--

"Namakei'nin dostları, Aniwa'nın erkekleri, kadınları ve çocukları, sözlerimi dinleyin! Missi buraya geldiğinden beri anlayamadığımız birçok garip şey söyledi - çok harika şeyler; ve bunların birçoğu hakkında
yalanlar olması gerektiğini söyledik. Beyaz insanlar bu tür saçmalıklara inanabilir, ancak siyah adamın bunu kabul etmekten daha iyisini bildiğini söyledik. Ancak tüm harika hikayeleri arasında, en garip olanının
yağmur yağdırmak için
yerin dibine batmak olduğunu düşündük! Sonra birbirimize,
Adamın başı dönmüş; delirmiş, dedik. Ancak Missi dua etmeye ve çalışmaya devam etti, bize Yehova Tanrı'nın duyduğunu ve gördüğünü ve Tanrı'sının ona
yağmur vereceğini söyledi. Deli miydi? Yağmuru toprağın derinliklerine
yağdırmadı mı? Onunla alay ettik; ancak su yine de oradaydı. Missi'nin bize anlattığı diğer şeylere güldük, çünkü onları göremiyorduk. Ama bugünden itibaren onun Yehova Tanrısı hakkında bize anlattığı her şeyin doğru olduğuna inanıyorum. Bir gün gözlerimiz görecek. Çünkü bugün
yeryüzünden yağmuru gördük."

Sonra bir doruğa ulaşarak, önce bir ayağını sonra da diğerini yerdeki kırık mercanı bir savaş atı gibi arkadan uçurarak, büyük bir belagatle haykırdı:--

"Halkım, Aniwa halkı, Yehova'nın sözü bu topraklara geldiğinden beri dünya altüst oldu! Yağmurun yeryüzünden
yukarı çıkacağını kim bekledi? Her zaman bulutlardan geldi!
Bu Yehova Tanrı'nın işi harikadır. Aniwa'nın hiçbir tanrısı Missi'nin Tanrısı'nın yaptığı gibi dualara cevap vermemiştir. Namakei Dostları, dünyanın tüm güçleri, eğer gözlerimizle görmemiş, hissetmemiş ve burada yaptığımız gibi tatmamış olsaydık, yağmurun
yeryüzünün derinliklerinden yağabileceğine inanmamızı sağlayamazdı. Şimdi, Yehova Tanrı'nın yardımıyla
Misi, daha önce hiç duymadığımız veya görmediğimiz o görünmez yağmuru
görüntüye getirdi ve"--(göğsüne elini vurarak haykırdı):--

"Kalbimdeki bir şey bana Yehova Tanrı'nın var olduğunu söylüyor,
Görünmeyen,
Misi onu bize bildirene kadar hiç duymadığımız veya görmediğimiz. Mercanlar kaldırıldı, kara
temizlendi ve işte! su yükseliyor. Bugüne kadar görünmez, yine de
oradaydı, gözlerimiz çok zayıf olsa da. Bu yüzden ben, Şefiniz,
şimdi kesin olarak inanıyorum ki öldüğümde, mercan parçaları ve toz yığınları ortadan kalktığında, yaşlı gözlerimi kör eden, o zaman
Görünmez Yehova Tanrı'yı ​​ruhumla göreceğim, Missi'nin bana söylediği gibi,
aşağıdan gelen yağmuru gördüğümden daha az değil. Bugünden itibaren, halkım,
bizim için kuyuyu açan ve
bizi aşağıdan yağmurla dolduran Tanrı'ya tapmalıyım. Aniwa'nın tanrıları duyamaz, bize yardım edemez, Missi'nin Tanrısı gibi. Bundan sonra ben Yehova'nın
izleyicisiyim. Benimle birlikte düşünen her adam şimdi gitsin ve Aniwa'nın putlarını, atalarımızın korktuğu tanrıları getirsin ve onları Missi'nin
ayaklarının dibine atsın. Bu tahta ve taş şeyleri yakalım, gömelim ve yok edelim,
ve duyabilen Tanrı'ya,
kuyuyu bize veren ve bize her türlü bereketi verecek olan Yehova'ya nasıl hizmet edeceğimizi Missi'den öğrenelim,
çünkü O, Oğlu İsa'yı bizim için ölmesi ve bizi Cennete götürmesi için gönderdi. Missi'nin Aniwa'ya indiğinden beri her gün bize söylediği şey budur.
Ona güldük, ama şimdi ona inanıyoruz. Yehova Tanrı bize
yeryüzünden yağmur gönderdi. Neden bize Oğlunu da Cennetten göndermesin? Namakei Yehova için ayağa kalkıyor!"

Bu konuşma ve Kuyunun Batışı, Aniwa'da Heathenizmin belini kırdı. Aynı öğleden sonra, yaşlı Şef ve halkından birkaçı
putlarını getirip evimizin kapısının yanındaki ayaklarımın dibine
attılar. Ah, takip eden haftaların yoğun heyecanı! Şirketler
ardı ardına, tahta ve taştan tanrılarıyla oraya geldiler ve onları yığınlar halinde yığdılar, bazılarının gözyaşları ve hıçkırıkları arasında, diğerlerinin ise sık sık tekrarlanan şu söz duyuldu:
"Yehova! Yehova!" Yakılabilecekleri ateşe attık;
diğerlerini on iki veya on beş fit derinliğindeki çukurlara gömdük; ve batıl inançları besleme veya uyandırma olasılığı diğerlerinden daha fazla olan birkaçını da derin denizlere
gömdük. Hiçbir Pagan gözü onlara bir daha bakmasın!

Hristiyan disiplininde hemen ve neredeyse oybirliğiyle attıkları ilk adımlardan biri, her öğünde Tanrı'nın kutsamasını istemek ve günlük ekmekleri için yüce Yehova'ya şükretmekti.
Bunu yapmayan herkes Pagan olarak kabul edildi. (Soru: Kaç tane beyaz Pagan var?) Bir sonraki adım, sanki ortak bir mutabakat varmış gibi, her sabah ve akşam bir Aile İbadeti biçimiydi ve bu, şaşırtıcı olmaktan çok sevinçliydi. Şüphesiz dualar genellikle çok tuhaftı ve birçok kalan batıl inançla karışıktı; ama bunlar büyük Yehova'ya, şefkatli Baba'ya, Görünmez Olan'a dualardı - artık taştan tanrılara değil!

Bunlar, zorunlu olarak, Hıristiyanlar olarak hayatımızın göze çarpan özellikleriydi - sabah ve akşam Aile Duası ve Yemekte Dua; ve dolayısıyla, en doğal olarak, bunların içgüdüsel olarak benimsenmesi ve taklit edilmesi, Hıristiyan disiplininin ilk dışsal belirtileriydi. Ailede Tanrı'ya Dua olmayan her ev, bu nedenle Pagan olarak biliniyordu. Bu, Yeni Din'in doğrudan ve pratik bir kanıtıydı; ve gittiği yere kadar (ve gerçekten de altında herhangi bir samimiyet varsa, bu çok uzak bir noktadır), test, her iki tarafta da hata yapılamayacak bir şeydi.

Üçüncü göze çarpan özellik, belirgin bir şekilde ve hemen göze çarpıyordu - Rab'bin Günü'ne ilişkin değişiklik. Köy köy bu konuda da Misyon Evi örneğini izledi. Tüm sıradan işgaller sona erdi.
Şabat'tan Yehova Günü olarak söz edildi. Cumartesi, dinlenme ve ibadet için yapılacak ek hazırlıklara atıfta bulunarak "Yemek Pişirme Günü" olarak adlandırıldı. İlk günü kutsal tutmanın Yehova'nın isteği olduğuna inanıyorlardı. Tersi, Heathenizmin belirgin bir işaretiydi.

Yeni bir Sosyal Düzenin ilk izleri, memnun gözlerde belirgin bir şekilde yükselmeye başladı. Genç ve yaşlı tüm sakinler artık
Okula gidiyordu; bazen tek bir kopya veya A B C kitabıyla üç nesil!
Hırsızlıklar, kavgalar, suçlar, vb. artık kulüp yasasıyla değil, Şefler ve halkları tarafından kararlaştırılan
para cezası, tahvil veya kırbaçla çözülüyordu.
Her şey İsa'nın mayasının etkisi altında hızla ve kesin bir şekilde "Yeni" oluyordu. Sanayi arttı. Kulübeler ve plantasyonlar güvendeydi. Eskiden her adam seyahat ederken tüm değerli eşyalarını yanında taşırdı;
şimdi güvendeydiler, evde bırakılmışlardı.

Hatta bir kümes hayvanı veya bir domuz yavrusu bile Heathen günlerinde çantalarda taşınırdı. Bu yüzden Kilise'de bazen canlı anlar yaşardık, civcivlerin cıvıltıları, domuzcukların ciyaklamaları ve köpek yavrularının havlamaları, şarkı söylerken, dua ederken veya İncil'i vaaz ederken birinin diğerine neşeyle karşılık vermesi! Yerlileri orada görmekten memnun olduğumuzdan,
tüm eşyalarıyla bile, kusur bulmaktan dikkatlice kaçınırdık; ancak bazen bağlılık ipliği parmaklarımızın arasından kaymaya meyilliydi, özellikle de sahibinin bir bebek domuzu susturma çatışması küçük sefilin her şeyi uzun süreli ve tiz bir çığlıkla boğmasına neden olduğunda.

Yerliler, bu durumu kendileri için sıkıntılı ve genel olarak nahoş bularak, Genel Meclis'i topladılar, oybirliğiyle sahtekârlığı kınadılar, her hırsızlık eylemi için ağır para cezaları ve cezalar konusunda anlaştılar ve bunu bastırmak için birbirlerinin yanında durmaya söz verdiler. Ancak şefler, bunun uzun ve zor bir görev olduğunu gördüler, ancak İncil'in ilhamıyla buna devam ettiler ve kazandılar. Karşılaştıkları denemeler ve zorluklar bile Tanrı tarafından reddedildi ve onlara, orada yaygın olan suçları bastırmak ve özellikle orada geliştirilmesi gereken erdemleri teşvik etmek için uygun, kendi deneyimlerinin ışığında basit bir Sosyal Yasalar kodu oluşturmaları konusunda yardımcı oldu. Putperest İbadet yavaş yavaş ortadan kaldırıldı; ve hiç kimse Kilise'ye gelmeye zorlanmasa da, Aniwa'daki herkes, istisnasız, birkaç yıldan az bir süre sonra Yehova Tanrı'nın açıkça ibadet eden bir üyesi oldu. Tekrar, "Ey Galileli, Sen
fethettin!"

BÖLÜM LXIX.
İLK KİTAP VE YENİ GÖZLER.

İlk Aniwan kitabımın basımı büyük bir olaydı,
bana mal olan emek ve endişeden çok, birçok dizgicinin
kalbini kırmaya yetecek kadar çok olmasına rağmen, daha çok
eski Şef Namakei'ye verdiği sevinçten dolayı.

Tanna'daki dağılma beni kendi küçük, şık
baskı makinemden mahrum etmişti. O zamandan beri Aneityum'da, öldürülen Gordon'a ait olan Erromanga'dan birinin kalıntılarını elde etmiştim. Ancak bazı durumlarda mektupların tedariki o kadar yetersizdi ki, bir seferde sadece dört sayfa basabiliyordum; ayrıca, matbaanın parçaları eksikti ve önce demir ve tahta parçalarından ikameler üretmek zorundaydım. Ancak, bunu başarmayı başardım ve zamanla iyi bir hizmet verdi. Bununla birlikte, Aniwan İlahi Kitabımızı, Aniwan'da Yaratılış'ın bir bölümünü, ikinci Gordon için Erromangan'da küçük bir kitabı ve diğer bazı küçük şeyleri bastım.

Yaşlı Şef, bu ilk kitabı çevirmemde ve hazırlamamda bana hevesle yardım etmişti. Bunu grafiksel olarak ifade ettiği gibi, "onu konuşurken duyma" konusunda büyük bir arzusu vardı. Çoğunlukla, onları İlahi hakikat ve sevgi hazineleriyle tanıştırmama yardımcı olabilecek Kutsal Yazılardan kısa pasajlardan oluşuyordu. Namakei, her sabah yanıma gelip, "Missi, bitti mi? Konuşabiliyor mu?" diye sordu.

Sonunda cevap verebildim, "Evet!"

Yaşlı Şef hevesle cevap verdi, "Benim sözlerimi mi konuşuyor?"

"Konuşuyor." dedim.

Namakei artan bir ilgiyle, "Onun benimle konuşmasını sağla, Missi!
Konuşmasını duymama izin ver." diye haykırdı.

Ona kitabın bir kısmını okudum ve yaşlı adam sevinçten neredeyse
coşkuyla bağırdı, "Konuşuyor! Benim dilimi de konuşuyor! Ah, ver onu bana!"

Kitabı aceleyle kavradı, her tarafını çevirdi, göğsüne bastırdı ve sonra büyük bir hayal kırıklığı ifadesiyle kapatıp, "Missi, onu konuşturamıyorum!
Asla benimle
konuşmayacak." diyerek bana geri verdi.

"Hayır," dedim; "henüz nasıl okunacağını, nasıl seninle
konuşacağını bilmiyorsun; ama sana okumayı öğreteceğim ve o zaman seninle
konuşacak, tıpkı benimle konuştuğu gibi."

"O Missi, sevgili Missi, bana nasıl konuşturacağımı göster!" diye ısrar etti şaşkın Şef. Gözlerini öyle zorluyordu ki, yaşlılıktan
sönük olduklarından ve harfleri göremediğimden şüphelendim. Ona bir
gözlük aradım ve ona iyi uymasını başardım. İlk başta onları
takmaktan çok korkuyordu, belli ki bir tür büyüden korkuyordu.
Sonunda, gözlükler düzgünce yerleştirildiğinde, harfleri ve
her şeyi o kadar net gördü ki büyük bir heyecan ve sevinçle haykırdı--

"Şimdi her şeyi görüyorum! İsa hakkında bize anlattıkların bunlar. Kör bir adamın
gözlerini açtı. İsa'nın sözü Aniwa'ya yeni ulaştı. Bana bu cam gözleri
gönderdi. Çocukken sahip olduğum
görüşe tekrar kavuştum. O Missi, kitabın şimdi benimle konuşmasını sağla!"

Onunla birlikte Village Ground'a doğru yürüdüm. Orada tozun üzerine büyük harflerle A B C çizdim, ona kitaptaki aynı harfleri gösterdim ve bunları karşılaştırması ve ilk sayfada kaç tane olduğunu bulması için bıraktım. Bunları zihnine kazıdıktan sonra koşarak yanıma geldi ve "A B C'yi kaldırdım. Bunlar kafamda ve onları sıkıca tutacağım. Bana diğer üçünü ver." dedi.

Bu defalarca tekrarlandı. Tüm Alfabeyi öğrendi ve
kısa sürede daha küçük kelimeleri hecelemeye başladı. Gerçekten de o kadar sık ​​geldi ki,
bana tekrar tekrar okuttu ki, kendisi serbestçe okuyabilmeden önce,
kelimesi kelimesine hafızasına kazıdı. Yabancılar yanından geçtiğinde veya gençler yanına geldiğinde, küçük
kitabı çıkarır ve şöyle derdi, "Gelin, kitabın bizim Aniwan kelimelerimizi nasıl söylediğini size dinleteyim. Okumayı öğrenmenin ve konuşturmanın zor olduğunu söylüyorsunuz. Ama denemek için güçlü olun! Eğer benim gibi yaşlı bir adam bunu başardıysa, sizin için çok daha kolay olmalı."

Bir gün onu bir topluluğa harika bir akıcılıkla okurken duydum. Kitabı alıp, bana nasıl bu kadar çabuk okumayı öğrendiğini göstermesini istedim.
Hemen tamamını ezbere okuyabildiğini fark ettim! O, Aniwa'nın Dönüşümünde sağ kolumuz oldu.

Tanrı'nın Kendi Sözü'nden sonra, belki de Müziğin gücü yolumuzu açmakta en şaşırtıcı şekilde
kutsanmıştı. Diğer birçok örnek arasında, Namakei'nin karısının nasıl kazanıldığını da söyleyebilirim. Yaşlı kadın, Misyon Evi'ne yaklaşırken kesinlikle ürperdi ve herhangi bir şey öğretilmekten korktu. Bir
gün kapıya yaklaşmaya ikna edildi ve bir elini iki direğe koyup içeriye bakarak, "Awai, Missi! Kai, Missi!" diye haykırdı - tarifsiz bir hayret için yerli bir haykırış. Bayan Paton armoni çalmaya başladı ve yaşlı kadının dilinde basit bir ilahi söyledi. Açıkça büyülenmiş bir şekilde, giderek daha da yaklaştı ve sanki varlığının her gözenekleriyle müziği içine çekti. Sonunda kaçtı ve biz bunun korkudan olduğunu düşündük, ama köyünden tüm kadınları ve kızları "_bokis_'in şarkı söylemesini dinlemek için" bir araya toplamak içindi! (_x_ olmadığı için, _box_ kelimesi böyle telaffuz edilir.) Hepsinin peşinde geri döndü. Dans eden gözlerle dinlediler. Ve bir ilahinin sesi ve _bokis_ şarkısı onları sınıfa veya toplantıya özgürce akın etmeye yöneltti.

Şarkı söyleme gücünden mümkün olduğunca yoksun olduğum için,
tüm çalışmalarım aksayacak ve üzücü bir şekilde engellenecekti ve Yehova'nın İbadet ve Hizmetinin neşeli tarafı Yerlilere sunulamazdı, ancak Rab'bin sevgili karıma bahşettiği hediye olmasaydı.
O, hem Ailede hem de Kilisede övgü şarkılarımıza öncülük etti ve
Yeni Din'in Yamyam ve Vahşi'nin kalbine kanat çırparak girdiği ilk yoldu.

Yaşlı Şef, özellikle bu yaşlı hanımın, karısı Yauwaki'nin okumayı öğrenmesi konusunda çok istekliydi. Ancak görme yeteneği çoktan kaybolmuştu. Böylece, bir
gün, onu bana getirdi ve dedi ki, "Missi, karıma da benimki gibi bir çift yeni cam göz verebilir misin? Öğrenmeye çalışıyor ama
harfleri göremiyor. Dikiş dikmeye çalışıyor ama parmağını deliyor ve
iğneyi atıyor ve 'Beyaz insanların yolları iyi değil!' diyor. Eğer bir çift cam göz alabilseydi, Namakei gibi
yeni bir dünyada olurdu." Benim paketimde ona uyan bir çift buldum. Bunları yüzüne
takmaktan kesinlikle korkuyordu ama sonunda
sevinçle haykırdı, "Ah, yeni gözlerim! Yeni gözlerim! Küçük bir kız çocuğunun
görüşüne sahibim. Ah, yeni gözlerim!"

BÖLÜM LXX.
İSA İÇİN BİR ÇATI AĞACI.

Önce Yerliler arasında köyden köye dolaştık,
dillerini öğrendik ve her yerde öğrettik, --yol kenarlarında,
bir ağacın gölgesinde veya kamuya açık Tarım Alanında. Eski Yerli Kulübemiz, daha önce bahsedilen Misyon Evi'ne taşındığımızda, her türlü kamu toplantısı için de kullanılıyordu. Ancak, zamanla, onları yeni bir Kilise inşa etmeye ilgilendirmenin zamanının geldiğini ve bunun her şekilde yardımcı olacağını hissederek, teklifi onlara sundum ve bu iş için kimseye ödeme yapılmayacağını, Kilise'nin tüm Adalılar ve sadece İbadet için olduğunu ve herkesin sadece İsa sevgisi için inşa etmesi gerektiğini dikkatlice açıkladım. Onlara, Tanrı'nın vermek zorunda oldukları malzemelerden memnun olacağını, işi bölüp maliyeti hesaplayana kadar başlamamaları gerektiğini ve kendi adıma, yönlendirmek ve yardımcı olmak için elimden gelen her şeyi yapacağımı ve Aneityum'dan getirdiğim sinnet'i (= hindistan cevizi lifi ipi) ve Sidney'den çivileri tedarik edeceğimi söyledim. Adanın her yerinde toplantı üstüne toplantı düzenlediler. Şefler uzun konuşmalar yaptı; hatipler sloganlarını söyledi; ve savaşçılar sopa ve tomahawk sallayarak rollerini oynadılar. Aralarında benzeri görülmemiş bir dostluk oluştu. Her kavgayı batırmayı ve Aniwa'daki ilk Kilise'yi inşa etmek için birleşmeyi kabul ettiler. Tek bir Şef geri çekiliyordu. Kadınlar ve çocuklar bir araya gelip şeker kamışı yaprağını hasır için hazırlamaya başladılar. Erkekler uygun ağaçları
arayıp kestiler.

Kilise altmış iki fit ile yirmi dört fit ölçülerindeydi. Duvar on iki fit yüksekliğindeydi. Direkler sert demir ağacındandı ve her biri üst duvar plakalarını oluşturan altı demir ağacına çivi ve
zıvana ile tutturulmuştu.
Hepsi sadece çivilenmekle kalmamış, aynı zamanda kasırgalara karşı koymak için sinnet ipiyle sıkıca birbirine bağlanmıştı. Çatı, dört büyük demir ağacı ve yaklaşık sekiz fit
yere gömülmüş, tabanda binalarla çevrili ve devasa sütunlar oluşturan eşit derecede sert bir tahtanın beşte biri tarafından destekleniyordu. İki kapı ve sekiz pencere boşluğu vardı; zemin beyaz mercanla kaplıydı, küçük kırılmış ve insanların oturduğu hindistan cevizi ağacı yaprağı paspaslarıyla kaplıydı. Benim kamışlarla kaplı ve etrafı kamışlarla çevrili küçük bir platformum vardı; Bayan Paton'ın da kamışlardan yapılmış ve uyumlu olan armoniumu çevreleyen bir koltuğu vardı. Her zaman büyük bir uyum hakimdi ve hiçbir aksilik işi bozmadı. Yürekli bir adam çatı ağacından
yere düştü ve fena halde sersemledi. Ama ayağa fırladı, kendini
sarstı ve "Yehova için çalışıyordum! Beni
zarar görmekten kurtardı!" diyerek tekrar çatıya çıktı ve neşeyle
işine devam etti.

Fakat bu Yeni Kilise'ye olan gururumuz kısa sürede korkunç bir darbeyle karşılaştı. Tam o mevsimde, korkunç bir kasırga onu yerle bir etti. Çokça ağıt yaktıktan sonra, baş şef, bir halk meclisinde, "Çocuklar gibi kırık yaylarımız ve oklarımız için ağlamayalım! Güçlü olalım ve Yehova için daha da güçlü bir Kilise inşa edelim." dedi.

Bizim tavsiyemiz üzerine, ilk on gün evleri ve çitleri onarmak ve birçoğu tamamen harap olmuş olan plantasyonlardan yiyecek kurtarmakla geçti. Sonra belirlenen günde toplandılar. Bir ilahi
söylendi. Tanrı'nın kutsaması niyaz edildi ve tüm iş yeniden O'na adandı. Günler demir ahşap çatıyı parçalamakla ve kurtarılabilecek her şeyi kurtarmakla geçti. İş köyler arasında eşit olarak dağıtıldı ve sağlıklı bir rekabet yaratıldı. Bir şef hala geri çekiliyordu. Bir süre sonra onu ziyaret ettim ve şahsen yardımını
davet ettim,--ona bunun Tanrı'nın Evi olduğunu ve tüm Aniwa halkı için olduğunu; ve eğer kendisi ve halkı üzerlerine düşeni yapmazlarsa,
diğerlerinin Tanrı'nın Evi'nde hiçbir payları olmadığını
düşüneceklerini söyledim. O da benim ricamı kabul etti ve
çalışmaya
hızla başladı.

Çiftleri tamamlamak için hâlâ büyük bir ağaca ihtiyaç vardı ve
hiçbir yerde
bulunamadı. Çalışma durmuştu; çünkü, boyut şimdi yirmi iki elli ayağa düşmüş olmasına rağmen, çatı dört ayak alçalmıştı ve
Aniwa'da hâlâ bol miktarda küçük ağaç olmasına rağmen,
büyük ağaçlar görünüşe göre
tükenmişti. Ancak bir sabah, şafak vakti, bir grup adamın bağırıp çağırarak ve şarkı söyleyerek, büyük bir kara ağacı kiliseye taşımasıyla uyandık, aynı Şef onların önünde dans ediyordu,
şarkıya öncülük ediyordu ve
tomahawk'ının gösterişli vuruşlarıyla tempo tutuyordu. Yenilmemeye kararlıydı, tarlada geç de olsa, kendi evinden çatı ağacını kaldırmıştı, isin onu yapabileceği kadar siyahtı ve bağlantıları tamamlamak için taşıyordu. Diğer inşaatçılar buna karşı çıktılar. Kilisenin diğer tüm ahşapları beyaz ve temizdi ve hepsinin ortasında göze çarpan bu siyah ağacı istemezlerdi. Ama ben yaşlı Şefi yaptıkları için övdüm ve kendisinin ve halkının gelip kendi çatı ağacının altında Yehova'ya ibadet etmelerini umdum. Herkes bundan çok memnun oldu! ve iş birçok şarkı ve bağırışla hızla devam etti.

Kilisenin çatısı her kapatıldığında, Halk İbadeti için orada buluşurduk.
Mercan alınıp yakılırdı ve duvarların sıvanması için hazırlıklar yapılırdı. Yerliler, çanı koymadığımı fark edecek kadar keskin zekalıydılar; ve Tanna'ya döndüğümde yanımda götürmek için sakladığımdan şüphelendiler. Bu, sevgili dostumuz James Taylor, Esq., Birkenhead tarafından dökülüp gönderilen güzel bir Kilise çanıydı. Bu nedenle, Aniwanlar, yeni Kiliselerine asılmasını kabul edene kadar bana hiç rahat vermediler. Kıyıya yakın büyük bir demir ağacı buldular, çalılıkların arasından yarım mil boyunca bir yol açtılar, her birkaç fitte bir üzerine direkler bağladılar ve bağırarak onu omuzlarına aldılar -her direğe yaklaşık altı adam- ve Kiliseye ulaşana kadar bir daha asla yere koymadılar; çünkü bir grup bitkin düştüğünde, diğerleri içeri dalıp yolculuğun her aşamasında onları rahatlatmaya hazırdı. Tomahawk'larını sallayan iki yaşlı Şef, geri kalanların önünde zıplayarak yürüdü ve yüklerini neşeyle taşıyarak yürüdükleri şarkıyı yönetti. İçine batırmak için derin bir çukur kazdılar; tepesini kareledim ve çanı vidaladım; sonra ağacı iplerle kaldırdık, çukura batırdık ve mercan blokları ve kireçle yaklaşık sekiz fit derinlikte inşa ettik; ve orada tepesinden Aniwa Kilisesi çanından beri sallanıyor ve çınlıyor.

BÖLÜM LXXI. "TEVİL'İ YIKIN!"

Hayatımda yapılmış son girişimlerden biri, Tanrı'nın lütfuyla hepimize ve Rab'bin işine büyük bir iyilik olarak sonuçlandı. Nasi'nin adamlarından biri olan Nourai, tüfeğinin namlusuyla bana tekrar tekrar
vurduğunda; ama kadınlar tarafından kurtarılıncaya kadar darbelerden
kaçtım - erkekler şaşkın şaşkın bakıyorlardı. O çalılığa kaçtıktan sonra, halkımızı topladım ve "Eğer şimdi bu kötü davranışı durdurmaya çalışmazsanız, Aniwa'dan ayrılıp hayatımın korunacağı bir adaya gideceğim." dedim.

Ertesi sabah şafak vakti, evime yaklaşık yüz adam geldi ve
neden silahlı olarak geldiklerini sorduğumda, "Şimdi kötü davranışlı adamların
bir araya toplandığı köye gidiyoruz. Neden canınızı almaya çalıştıklarını öğreneceğiz ve
Kutsal Adamlarını kasırgalara ve hastalıklara neden olma iddiasında bulundukları için azarlayacağız. Silahsız
gidemeyiz. Tek başınıza gitmenize izin vermeyeceğiz. Biz sizin
dostlarınız ve İbadet'in dostlarıyız. Ve sizin yanınızda durmaya kararlıyız ve bugün başımıza gitmelisiniz!"

Büyük bir şaşkınlık içinde, yine de varlığımın kan dökülmesini önleyebileceğine inanarak, kendimi onların başına koymalarına izin verdim. Yaşlı Şef
ardından geldi, sonra bir dizi ateşli genç adam; sonra geri kalanların hepsi, tek sıra halinde, dar patika boyunca. Aniden, köylerine yaklaştığımızda, bir önceki Sebt günü bana saldıran Nourai ve kardeşi tüfekleriyle gizlenirken görüldü; ancak genç adamlarımız önden hücum etti ve çalılıkların arasında kayboldular.

Köy Halk Alanı'nı ele geçirdik; ve Şef, Kutsal Adam ve diğerleri kısa süre sonra toplandılar. En karakteristik Yerli
Palaver'i izledi. Konuşmalar, bitmek bilmeyen konuşmalar, birbirlerine ateş ediyorlardı. Arkadaşlarım, her düşünülebilir dil ve grafik çizimle, beni ve Yehova'nın İbadetini her ne pahasına olursa olsun savunmaya kararlı olduklarını ve bana
yaralama veya hayatımı alma girişimlerini tek bir kişi olarak cezalandıracaklarını ilan ettiler. Hatip Taia, "Missi'nin burada yalnız olduğunu ve onunla istediğin gibi davranabileceğini mi düşünüyorsun? Hayır! Artık hepimiz Missi'nin adamlarıyız. Onun ve onun için savaşacağız,
yaralı görmektense. Ona saldıran herkes bize saldırıyor. Bu
bugün bitti!" diye haykırdı.

Genel azarlamada, Kutsal Adam'ın kasırgalara neden oluyormuş gibi yapmaya özel bir dikkati vardı. Biri kendisinin
sert bir dizine sahip olduğunu belirtti ve "Eğer bir kasırga yaratabiliyorsa, neden kendi
dizinin eklemini onaramıyor? Birini yapmak diğerinden kesinlikle daha kolay!" diye savundu.

Yerliler içtenlikle güldüler ve onunla alay ettiler. Bu arada o, somurtkan bir sessizlikle yere bakarak oturdu; ve gülünç bir olay yaşandı. Karısı, iri ve güçlü bir kadındı, onları
bulaştırdığı beladan dolayı onu sertçe azarladı; sonra hem öfkelendi hem de öfkelendi, çalıdan kocaman bir hindistan cevizi yaprağı aldı ve dipçiğiyle
şişelerini kelimelerle dökerken omuzlarını şiddetle dövmeye başladı, her zaman şu haykırışla sonlanıyordu,
"Onun Tevil'ini patlatacağım! Bir daha kasırgalara kalkışmayacak!"

Kadın, tüm Aniwanlılar gibi bir Malay'dı. Tanna veya Erromanga'da bir Papua kadını böyle bir şeye cesaret etseydi, anında öldürülürdü. Ancak Aniwa'da bile, bir eşin kocasını dövmesinin alışılmadık görüntüsü gürültülü bir eğlenceye neden oluyordu. Sonunda itiraz ettim, "Şimdi dursan iyi olur! Onu öldürmek istemiyorsun, değil mi? Görünüşe göre
'Tevil'i' ondan epeyce söküp atmışsın! Görüyorsun ya, her şeyi sessizce kabul ediyor ve tüm kötü konuşmalarından ve kötü davranışlarından pişmanlık duyuyor."

Ondan, bir daha hastalık veya kasırga
ya sebep olmayacağı ve komşularıyla barış içinde yaşayacağı konusunda ciddi bir söz istediler. Suçlu köylüler sonunda bize barış hediyesi olarak büyük miktarda şeker kamışı ve yiyecek sundular; ve biz de geri döndük,
tüm gün süren azarlamanın kanla değil, konuşmayla sona erdiği için Tanrı'ya şükrettik.
Sonuç her bakımdan çok faydalıydı. Dostlarımız güçlerini biliyorlardı
ve cesaretlendiler. Düşmanlarımız cesaretleri kırılmış ve korkmuşlardı.
İsa'nın yanında terazinin her geçen gün daha da ağırlaştığını gördük; ve ruhlarımız Rab'bi
övdü.

BÖLÜM LXXII. YOUWILI'NİN DÖNÜŞÜMÜ.

BU olaylar bana o günlerden bir başka olayı hatırlatıyor, aynı anda hem deneme hem de sevinç dolu. Genç Şefimiz Youwili'nin hikayesiyle ilgili. İlk günden itibaren ve uzun süre çok cüretkar ve sorunluydu. Birkaç gündür hiçbir Yerlinin Misyon Evi'ne yaklaşmadığını gözlemleyerek, yaşlı Şefe nedenini bilip bilmediğini sordum ve o da, "Youwili yolları _tabu_ etti ve bu yolları aşan herkesi ölümle tehdit ediyor." diye cevap verdi.

Hemen, "O zaman hepinizin onunla aynı fikirde olduğunuzu ve gitmemi istediğinizi düşünüyorum. Biz sadece size ve halkınıza öğretmek için buradayız. Eğer bunu engelleme
gücü varsa _Dayspring_ ile birlikte gideceğiz." diye cevap verdim.

Yaşlı Şef halkı bir araya çağırdı ve bana gelip, "Youwili'ye karşı öfkemiz güçlü. Bizimle gelin ve _tabu_yu yıkın. Size yardım edip sizi koruyacağız." dediler.

Başlarına gidip onu çıkardım. Sadece yere saplanmış kamışlardan, her birine tuhaf bir şekilde bağlanmış dallardan, yapraklardan ve liflerden oluşuyordu, Mission House'un etrafında bir daire şeklinde. Yerliler tabuyu ihlal etmekten olağanüstü bir korku duyuyorlardı ve bunun suçlunun veya ailesinden birinin ölümü anlamına geldiğine inanıyorlardı. Orada bulunan herkes, tabuyu değiştirmeye veya kaldırılmasının intikamını almaya çalışan herhangi bir adamı yerinde cezalandırmak için bir sözleşmeye girdi. Böylece, kan dökülmesine ve anlatılmaz bir sefalete neden olan bu en sefil batıl inanca alenen ölümcül bir darbe indirilmiş oldu.

Bir gün, bundan sonra, Mission House'un etrafındaki çalılıkları temizlemekle meşguldüm, araziyi açmak amacıyla satın alıp parasını ödemiştim, aniden Youwili belirdi ve tehditkar bir şekilde devam etmemi
yasakladı. Barış uğruna bir süreliğine vazgeçtim. Ama o doğrudan çitime gitti ve tomahawk'ıyla evimizin önündeki kısmı kesti, ayrıca oraya ekilmiş muzları da kesti - her zamanki savaş ilanı, sadece beni ve benimkileri kesmek için
fırsatını beklediğini ima ediyordu. Yaşlı Şef ve adamlarının bizi korumak için buraya ve oraya dikildiğini ve Yerlilerin silahlı ve heyecanlı bir şekilde etrafta dolaştığını gördük. Onları çağırdığımızda, Youwili'nin yaptıklarının anlamını ve bizi korumaya kararlı olduklarını açıkladılar. "Bu böyle devam etmemeli" dedim. Genç bir aptalın hepimize meydan okumasına ve Aniwa'daki Rab'bin işini bozmasına izin mi vereceksin? Eğer onu haklı olarak cezalandıramazsan, kendimi evime kapatacağım ve gemi gelene kadar sana öğretme veya yardım etme girişimlerinden geri çekileceğim, sonra da adadan ayrılabilirim." 

Artık bizi gerçekten sevmeye ve daha fazlasını öğrenmeye istekli olmaya başladıklarına göre, bu her zaman en güçlü argümanımdı. Misyon Evi'ne çekildik. İnsanlar kapılarımızı ve pencerelerimizi çevrelediler ve bize yalvardılar. Uzun bir sessizlikten sonra, "Kararımızı biliyorsun. Şimdi karar vermek sana kalmış. Ya o aptal genç adamı kontrol etmelisin, ya da gitmeliyiz!" diye yanıtladık. 

Her zamanki gibi çok fazla konuşma yapıldı. İnsanlar Youwili'yi yakalayıp cezalandırmaya karar verdiler; ama o kaçtı ve çalılıklara saklandı. Bana gelen Şef, "Youwili'nin cezasının ne olacağını söylemek sana kalmış. Onu öldürelim mi?"

Ben kesin bir şekilde cevap verdim, "Kesinlikle hayır! Sadece cinayet için hayat yasal olarak alınabilir."

"Peki ne?" diye devam ettiler. "Evlerini yakıp tarlalarını mı yok edelim?"

Ben cevap verdim, "Hayır."

"Onu bağlayıp dövelim mi?"

"Hayır."

"Onu bir kanoya koyup denize mi atalım ve boğulmasına mı izin verelim
ya da kaçmasına mı?"

"Hayır! Kesinlikle hayır."

"O zaman, Missi," dediler, "bizim cezalandırma yöntemlerimiz bunlar. Youwili'nin umursadığı başka hangi ceza kaldı?"

Ben cevap verdim, "Onu kendi elleriyle ve tek başına yeni bir çit yaptıralım
ve yok ettiği her şeyi geri getirelim; ve ona alenen söz verdirelim
bize karşı tüm kötü davranışlarına son vereceğine dair. Bu beni tatmin edecektir."

Bu ceza fikri onları çok gıdıklamış gibiydi. Şefler
sözlerimizi Meclis'e bildirdiler; ve Yerliler güldüler ve tezahürat ettiler,
sanki büyük bir şakaymış gibi! Yüksek sesle bağırdılar, "İyi! Missi'nin
sözüne uyun."

Uzun bir avdan sonra genç Şef bulundu. Onu Meclis'e getirdiler ve
sertçe azarladılar ve cezalarını söylediler. Cezanın doğası karşısında
şaşırdı ve halkın kararlılığı karşısında
korktu.

"Yarın," dedi, "çiti tamamen onaracağım. Bir daha asla Missi'ye
karşı çıkmayacağım. Sözü doğrudur."

Ertesi sabahın şafağında Youwili, kırdıklarını özenle onarıyordu ve akşam olmadan her şeyi eskisinden daha iyi hale getirmişti. O çalışırken, kendi rütbesindeki bazı adamlar ona "Youwili, Missi'nin çitini kesmeyi, onu tekrar onarmaktan daha kolay buldun" dediler. Bunu aceleyle tekrarlamazsın!"

Ama o her şeyi sessizce duydu. Diğerleri başlarını çevirerek geçtiler ve
onların kendisine güldüklerini biliyordu. Her şeyi sıkı sıkıya sardı ve sonra
tek bir kelime etmeden
gitti. Kalbim zavallı adamı özledi,
ama kendi zihninin, ceza ve intikam gibi yeni fikirleri üzerinde biraz daha yalnız başına çalışmasına izin vermenin daha iyi olacağını düşündüm. İçgüdüsel olarak Youwili'nin dönmeye başladığını, Mesih-Ruhunun karanlıkta dolaşan ruhuna
dokunduğunu hissettim. Kapılarım artık
açıktı ve her iyi iş eskisi gibi devam etti. Youwili'yi tamamen İsa'ya bırakmaya karar verdik, her gün duamızın bir kısmını genç Şef'in aydınlanması ve dönüşümü için ayırdık, ki diğer tüm
diğer araçlar görünüşe göre boşuna tüketilmişti.

Uzun bir zaman geçti. Hiçbir işaret gelmedi ve dualarımız
başarısız oldu. Ama bir gün, bir el arabası,
iki çocuğun yardımıyla kıyıdan mercan bloklarıyla
yüklenmiş bir şekilde çekiyordu. Youwili, evinden yaklaşık üç yüz metre kadar
uzaklaşarak geldi ve "Missi, bu senin için çok zor. Bana yardım et!" dedi.

Cevap beklemeden, iki çocuğa bir ipi tutmalarını emretti,
diğerini kavradı, omzuna attı ve yola koyuldu,
bir atın gücüyle çekerek. Kalbim minnettarlıkla yükseldi ve onu takip ederken
sevinçten ağladım. O boyunduruğun, Youwili'nin yüreğindeki değişiklikle birlikte
taşımaya başladığı Mesih'in boyunduruğunun bir sembolü olduğunu biliyordum! Gerçekten de, yeniden doğuşun tek bir yolu vardır, Tanrı'nın Ruhu'nun gücüyle yeniden doğmak, yeni kalp; ancak
birçok konuşma yolu, dışarıdan Rab'be dönmenin, kimin tarafında olduğumuzu gösteren gerçek ilk adımı atmanın yolları vardır.

Tıpkı eskiden Petrus'un kurtuluşu için dua eden ve Petrus kapıyı çalıp aralarına girdiğinde kulaklarına ve gözlerine inanamayanlar gibi, biz de Youwili'nin İsa'nın bir öğrencisi olduğunda gözlerimize ve kulaklarımıza inanamadık, her gün onun dönüşümü için dua etmemize rağmen. Bir zamanlar somurtkan olan yüzü, içten gelen ışıkla tam anlamıyla parladı. Karısı hemen bir kitap ve bir elbise almak için geldi ve şöyle dedi: "Beni Youwili gönderdi. Tapınmaya olan muhalefeti artık sona erdi. Kiliseye ve Okula gideceğim. O da geliyor. Yehova ve İsa için senin gibi
güçlü olmayı öğrenmek istiyor."

Ah, İsa! Tüm ihtişam yalnızca Sana aittir. Yarattığın
her kalbin kilidini açacak anahtar Sendedir.

BÖLÜM LXXIII.
ANİVA'DAKİ İLK KOMÜNYON.

VE bu beni Aniva'daki İlk Komünyonumuzun hikayesini anlatmaya yönlendiriyor.
24 Ekim 1869'un Sebt günüydü; ve şüphesiz Tanrı'nın Melekleri ve Görkemli Kurtarılmışlar Kilisesi, sahneye hevesle "bakan" "büyük tanık bulutu" arasındaydılar; Rab'bin Sofrası'nın etrafında oturduğumuzda ve kurtarılan birkaç ruhla birlikte O'nun bedeninin ve kanının anma törenlerine katıldığımızda. Cemaatçilerim Sınıfım
şimdi bana hatırı sayılır bir zaman kazandırmıştı. Bu erken aşamadaki katılım koşulları açıktı ve çok katı hale getirilmeliydi ve listeye sadece
yirmi kişi kabul edildi. Son sınavda sadece on iki kişi
ne yaptıklarını anladıklarına ve kalplerini Rab İsa'nın hizmetine verdiklerine dair kanıt gösterdi. Kendi acil istekleriyle ve inceleme ve bilgilendirmede her türlü özeni gösterdikten sonra, vaftiz edilmek ve Kutsal Sofra'ya kabul edilmek için dua ederek ciddi bir şekilde adandılar. O Rabbin Günü'nde, olağan açılış Ayini'nden sonra, İncil'e göre On Emir ve Kurtuluş Yolu'nun kısa ve dikkatli bir açıklamasını yaptım. Daha sonra on iki Aday orada toplanan
tüm sakinlerin önünde ayağa kalktı; ve onlara,
Dönmüşler olarak kısa bir
nasihatten sonra, onlara aşağıdaki iki soruyu yönelttim ve her biri olumlu bir cevap verdi, "Hristiyan İnancını
ikrarınıza ve Tanrı ve halk önündeki vaatlerinize uygun olarak, şimdi sizi vaftiz etmemi ister misiniz?"

Ve--"Bundan sonra sadece İsa için mi yaşayacaksınız, tüm günahlardan nefret ederek ve Kurtarıcınızı
sevmeye ve ona hizmet etmeye çalışarak?"

Sonra, eski Şef'ten başlayarak, on iki kişi öne çıktı ve onları Presbiteryen geleneğine göre
tek tek vaftiz ettim. İkisinin de küçük çocukları vardı ve aynı anda vaftiz edildiler ve sürünün kuzuları olarak kabul edildiler. Daha sonra ciddi bir dua edildi ve Kutsal Üçlü adına Aniwa'daki Mesih Kilisesi resmen kuruldu. Onlara Kutsal Kurum'un sözleri üzerine hitap ettim--1 Korintliler xi. 23--ve sonra, Şükran ve Adanma duasından sonra, Aniwa Adası mercan derinliklerinden
çıkarıldığından beri ilk kez Rab'bin Sofrası'nı yönettik! Eşim Bayan M'nair ve ben, altı Aneityumlu Öğretmenle birlikte, yeni vaftiz edilen on iki kişiyle iletişim kurduk. Ve sanırım, eğer tüm
Dünyasal deneyimimde, o gün gerçekten şu mübarek sözcükleri ekleyebilirim: "İsa ortada."

Tüm Ayin yaklaşık üç saat sürdü. Adalılar, alışılmadık sessizliği neredeyse katlanılması zor bir hayretle baktılar. Birçoğu, gördükleri her şey hakkında dikkatlice soruşturmaya yönlendirildi, çok yeni ve
tuhaf. Dorcas Street Sebt Okulu Öğretmenlerinin South Melbourne Presbiteryen Kilisesi'nden aldıkları hediye ilk kez kullanıldı - gümüşten yapılmış yeni bir Komünyon Ayini. Bunu, bizim gerek duyacağımıza inanarak verdiler ve böylece aldık. Ve şimdi o gün gelip geçmişti! Üç yıl boyunca bunun için çalışıp dua ettik ve öğrettik. Ekmeği ve şarabı o karanlık ellere koyduğumda, bir zamanlar Yamyamlığın kanıyla lekelenmiş, ama şimdi Kurtarıcının sevgisinin sembollerini ve mühürlerini almak ve paylaşmak için uzanmışken, kalbimi neredeyse
parçalayacak olan Şan sevincinin bir ön tadına vardım. İsa'nın yüceltilmiş yüzüne bakana kadar asla daha derin bir mutluluğu tadamayacağım.

O Komünyon Günü öğleden sonra, Kilisemizin önündeki büyük banayan ağacının gölgesinde açık havada bir Dua Toplantısı düzenlendi.
Oradaki yeni Kilise üyelerinden yedisi, insanları İsa'ya dua etmeye yönlendirdi, her birinin ardından bir ilahi söylendi. Kalbim o kadar sevinçle doluydu ki, ağlamaktan başka bir şey yapamadım. Ah, merak ediyorum, merak ediyorum, evde bu kadar çok iyi
Rahibi, birbirlerinin etrafında toplanmış ve birbirlerinin topuklarına basmış halde gördüğümde, tüm ev ayrıcalıklarından vazgeçip,
Padişah Dünyasına gidip böyle bir sevinç -"Rabbin sevinci"- biçmeyecekler mi diye.

BÖLÜM LXXIV.
YENİ SOSYAL DÜZEN.

Daha belirsiz başlangıcından itibaren bahsi geçen yeni Sosyal Düzen, etrafımızda hoş kokulu bir çiçek gibi
yükseldi. Ben, açıkça çağrılmadığım veya bana başvurulmadığım sürece, asla doğrudan müdahale etmedim. İki ana Şef, tek bir yasanın -Tanrı'nın İradesi; ve kendileri ve Hıristiyanlar olarak halkları için tek bir kural--olması fikrinden etkilenmişti. Her zorlukta bana danıştılar. Onlara Kutsal Yazıların tam kelimelerini açıkladım ve onların duyabileceği şekilde okudum, bana Tanrı'nın iradesi gibi görünen ve Kurtarıcı'yı memnun edecek olan şeyi gösterdim;
ve sonra onları halklarıyla konuşmak ve Tanrı Sözü'nün bu ilkelerini
koşullarına göre olabildiğince akıllıca uygulamak üzere gönderdiler. Bizim işimizin kendi kısmı, ara sıra yaşanan zorlayıcı ve acı verici olaylara rağmen
çok neşeyle devam etti. Bireysel
açgözlülük, bencillik ve ahlaksızlık vakaları bize birçok acı sızı getirdi.
Ama Rab bize karşı asla sabrını kaybetmedi ve bu nedenle
onlara karşı sabrını kaybetmeye cesaret edemedik! Öğretmenleri eğittik, Kutsal Yazıları tercüme ettik,
bastık ve açıkladık, hastalara ve ölmekte olanlara hizmet ettik; her gün ilaç dağıttık, onlara aletlerin kullanımını öğrettik, yasalar ve cezalar konusunda tavsiyelerde bulunduk; ve Yeni Toplum
büyüdü ve gelişti ve tüm kusurlarına rağmen, insanlar arasında Tanrı'nın adil Krallığı'nın bazı izlerini
taşıdı.

Aniwa'da bir Sebt Günü'nü kısaca özetlersem, hayatımız ve işimiz kendini okuyucuya gösterecektir.
Kahvaltı, gün doğumundan hemen sonra yenir. Kilise çanı daha sonra çalar ve durmadan önce her ibadet eden
oturuluyor. Yerliler, güneşin doğuşuyla birlikte başlarlar ve bu erken saatte en uzak köşelerden
ileriye doğru ilerlerler. İlk Ayin yaklaşık bir saat sonra biter; yirmi dakikalık bir ara vardır; çan tekrar
çalar ve ikinci Ayin başlar. Sıradan
Presbiteryen ritüelini takip ederiz; ancak her Ayin'de bir Yaşlıyı veya bir Kilise Üyesini dualardan birine liderlik etmesi için çağırırım ve bunu büyük bir şevkle ve ilgili herkes için büyük bir fayda sağlayarak yaparlar.

Son ibadet eden ayrılırken, ikinci Ayin'in sonunda, çan iki kez çok dikkatli bir şekilde çalınır ve bu, Cemaatçilerimin Sınıfımın açılışının işaretidir. Kilise'nin Kısa
İlmiyatını dikkatlice açıklarım ve öğretilerinin Kutsal Yazılar üzerine nasıl inşa edildiğini, her gerçeği vicdana ve hayata nasıl uyguladığını gösteririm. Bu sınıf tüm yıl boyunca
yürütülür; ve ondan, adım adım, Kilise
Üyelerimiz Rab yollarını açtıkça çekilir, çoğu
Rab'bin Sofrası'na kabul edilmeden önce en az iki tam yıl katılır. Bu disiplin, vaftiz edilmiş
dönmüşlerimizin çok azının -gerçekten inanıyorum ki- evdeki Kiliselerde olduğu gibi, çok azının- düşmesinin sebebidir. Bu arada, Kilise üyelerinin çoğu, bitişikteki Okulda kendi aralarında bir dua toplantısı düzenliyorlardı. Bu toplantıda, günün tüm çalışmaları ve ibadetleri için Tanrı'nın kutsamasını diliyorlardı. Cumartesi günü kısa bir çay veya soğuk bir akşam yemeği yedikten sonra, bir saat içinde zil çalıyor ve Sebt Okulumuz toplanıyor. Genç ve yaşlı tüm sakinler katılıyor. Ben, dersi denetliyor ve dersi anlatıyorum. Bayan Paton, yetişkin kadınlardan oluşan büyük bir sınıfa ders veriyor ve Yaşlılar ve en iyi okuyucular yaklaşık yarım saat boyunca normal sınıflara ders veriyor. Saat bir civarında Okul kapanıyor ve ardından köy turlarımıza başlıyoruz. Deneyimli bir Yaşlı, birkaç Öğretmenle birlikte bu Sebt
Adanın bir tarafını alır, ben ve başka bir grup diğer tarafı alırız ve bir sonraki Sebt
sırasını tersine çeviririz. Ulaşılabilen her köyde açık havada veya Okul Odalarında kısa bir Ayin
yapılır ve döndüklerinde bana hastalık vakalarını veya Rab'bin işinde herhangi bir ilerleme
işaretini bildirirler. Böylece tüm Ada
sürekli ve metodik bir şekilde evanjelize edilir.

Güneş batarken köy turumdan eve doğru sürünüyorum; ve
karanlık yaklaştığında, her köyde kano davulu çalınır ve
insanlar akşam köy duaları için
banyan ağacının altında toplanır. Yaşlı veya Öğretmen başkanlık eder. Beş veya altı ilahi neşeyle
söylenir ve arada beş veya altı kısa dua edilir ve böylece akşam saati Tanrı'nın arkadaşlığında
mutlu bir şekilde geçer. Sakin bir akşamda,
Hristiyanlık insanları iyice ele geçirdikten ve
en sevdikleri ilahileri tekrar tekrar söylemekten hoşlandıklarında, bu köy dua toplantıları her güne en kutsanmış bir son oluşturdu ve
uzaktaki çalıları Tanrı'nın övgüleriyle yankılandırdı.

Hafta içi hayatımız da farklı şekillerde olsa da daha az kalabalık veya yoğun değil.
Pazartesi günü ve her sabah, Aniwa'daki her köyde _Tavaka_ (= kano
davulu) çalınır. Tüm sakinler yaklaşık bir buçuk saat süren
erken Okul'a gider ve sonra
Yerliler plantasyonlarına gider. Kahvaltımı yaptıktan sonra,
önceki vaktimi çeviri yaparak veya baskı yaparak, hastaları ziyaret ederek veya
en acil olan başka bir şeyle geçiririm. Saat iki civarında Yerliler işlerinden döner,
denizde yıkanır ve
hindistan cevizi, ekmek meyvesi veya
yoluna çıkan başka bir şeyle yemek yerler. Saat üçte zil çalar ve Öğretmenler ve daha ileri seviyedeki öğrenciler için öğleden sonra Okulu karım ve beni yaklaşık bir buçuk saat meşgul eder. Bundan sonra Yerliler zamanlarını balık tutarak, dinlenerek veya akşam yemeği hazırlayarak geçirirler; ki bu her zaman onlar için günün _öğünü_ olur.
Gün batımına doğru _Tavaka_ tekrar çalar ve gün, köy dualarının yankıları arasında birkaç banyan ağacının altından kapanır.

Böylece Aniwa'da günler ve haftalar geçti; ve Misyonerin bir yuva bulduğu tüm Adalarda da hemen hemen aynı şey oldu.
Birçok bakımdan basit, mutlu ve güzel bir hayat; ve kalbi İsa'ya değer şeylerle dolu olan adam, onu "Toplum" olarak adlandırılan şeyin zavallı saçmalıklarıyla değiştirme arzusu hissetmez, bu da hayatını Mesih'in paylaşması istenemeyecek zevklerde bulur ve bu nedenle Hıristiyanların ne payı ne de payı olmalıdır.

BÖLÜM LXXV.
YETİMLER VE BİSKÜVİLERİ.

Sabah ve akşam Aile Duası ve Yemekte Lütuf alışkanlıkları
insanlar üzerinde çok harika bir etki bıraktı; ve başka bir yerde gösterdiğim gibi, Hıristiyan ile Pagan arasındaki belirgin bir
rozet haline geldi. Bu, başımıza gelen acı bir kıtlık zamanında çarpıcı bir şekilde ortaya çıktı. Örneğin, bir babanın, ailesi etrafındayken kulübesinin kapısında, kendilerine sağlanan yiyecek ve Mesih İsa'daki tüm merhametleri için Tanrı'yı ​​saygıyla övdüğünü duydum. Onlara yaklaşıp sohbet ederken,
yemeklerinin toplayıp
pişirdikleri incir yapraklarından oluştuğunu gördüm -yeterince kötü bir yemek, ama açlık sağlıklı bir iştah yaratır ve
memnuniyet minnettarlık verici bir hazdır.

Aynı yoksunluk döneminde, Yetimlerim de çok acı çektiler.
Bir keresinde yanıma gelip, "Missi, çok açız." dediler.

Ben de, "Ben de, sevgili çocuklarım, ve _Gün Batımı_ gelene kadar beyaz yiyeceğimiz yok." diye cevap verdim.

Devam ettiler, "Missi, iki güzel incir ağacın var. Genç ve taze yapraklardan bir ziyafet çekmemize izin verir misin? Dala veya meyveye
zarar vermeyeceğiz."

Ben de, "Memnuniyetle, çocuklarım, doyun!" diye cevap verdim.

Bir anda her çocuk bir dalın üzerine tünedi; ve orada sincaplar kadar mutlu bir şekilde ziyafet çektiler. Her gece gemi için dua ettik ve sabahleyin Yetim oğlanlarımız mercan kayalıklarına koştular ve hevesle denizi bir cevap için taradılar. Gün geçtikçe üzgün yüzlerle geri döndüler ve "Missi, _Tavaka jimra_!" (= Henüz gemi yok) dediler.

Ama belli bir günün gri şafağında oğlanların kıyıdan bağırarak Misyon Evi'ne doğru koşmasıyla uyandık, "_Tavaka
oa! Tavaka oa!_" (= Gemi, hurra!)

Hemen kalktık ve oğlan haykırdı, "Missi, o bizim gemimiz değil, ama sanıyoruz ki kendi bayrağını taşıyor. Üç direği var ve bizim _Dayspring_'in sadece iki direği var!"

Camımdan baktım ve geminin teknelerine yük boşalttıklarını gördüm; çocuklara, kutular, çantalar ve fıçıların kıyıya gönderildiğini söylediğimde, sevinçle bağırıp dans ettiler. İlk tekne yükü boşaltılırken, Yetimler etrafımı sardı ve "Missi, işte bisküvi gibi şıngırdayan bir fıçı? Misyon Evi'ne götürmemize izin verir misin?" dediler.

Onlara eğer yapabilirlerse bunu yapmalarını söyledim; ve bir anda patikaya döndü ve çocuklar onu önlerinde uçurdu, bazıları yuvarlandı ve dizlerini
acıttı, ama yine ayağa kalktılar ve Depomuzun kapısına kadar
durmadılar. Geri döndüğümde hepsini etrafında buldum ve "Missi, bize verdiğin sözü unuttun mu?" dediler.

"Sana ne söz vermiştim?" dedim.

Çok hayal kırıklığına uğramış görünüyorlardı ve birbirlerine fısıldadılar, "Missi
unuttu!"

"Neyi unuttun?" diye sordum.

"Missi," diye cevapladılar, "gemi geldiğinde her birimize bir bisküvi vereceğine söz vermiştin."

"Ah," diye cevapladım, "Unutmadım; sadece hatırlayıp hatırlamadığınızı görmek istedim?"

Gülerek, "Korkmayın Missi! Yakında fıçıyı açacak mısınız? Bisküviye can atıyoruz." dediler.

Hemen çekiç ve aletler aldım, kasnakları söktüm, ucunu çıkardım,
sonra kızlara ve oğlanlara birer bisküvi verdim. Şaşırtıcı bir şekilde, hepsi
ellerinde bisküviyle etrafta durdular, ama hiçbiri yemeye başlamadı.

"Ne," diye bağırdım, "bisküviye can atıyorsunuz! Neden yemiyorsunuz? Başka birini mi bekliyorsunuz?"

En büyüklerden biri, "Önce Tanrı'ya bize yiyecek gönderdiği için teşekkür edeceğiz,
ve O'ndan hepimize bereket vermesini dileyeceğiz." dedi.

Ve bunu kendi basit ve güzel çocukça yollarıyla yaptılar;
sonra da yediler ve yemeklerinin tadını Göksel Baba'nın elinden gelen bir hediye olarak çıkardılar. (Bunu okuyan veya okunduğunu duyan, Tanrı'ya asla şükretmeyen veya O'ndan günlük ekmeği kutsamasını istemeyen bir çocuk var mı? O zaman o çocuk beyaz bir Pagan değil mi?) Bizler Mission House'da sevgili Yetimlerle birlikte çok
içtenlikle sevinebilirdik. Geçtiğimiz birkaç hafta boyunca Avrupa
yemeğimiz biraz çay dışında tükenmişti ve hindistancevizi en büyük desteğimiz olmuştu. Bu bize karşı gelmeye başlamıştı. Ruhumuz, O'nu daha çok sevebilmemiz ve O'na daha çok hizmet edebilmemiz için bize bu taze erzakları
gönderen Rab'be minnettarlıkla
doluyordu.

Çocukların keskin gözleri doğru okumuştu. Bu
_Dayspring_ değildi. Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, cesur küçük gemimiz 6 Ocak 1873'te batmıştı; ve bu gemi erzaklarımızı
getirmek için kiralanmış _Paragon_'du. Ne yazık ki! Enkaz, mercan resifleri arasında bir geçit açan ve gemiyi tekrar Körfez'de yüzdüren bir Fransız köle şirketine açık artırmayla gitmişti. Kanlı _Tanaka_ trafiğinde (= Güney Denizi köleliği için kullanılan bir eufemizm) Misyon Gemimizi kullanma olasılığıyla
çok mutluydular! Ruhlarımız dehşet ve
endişeyle battı. Birçok Yerli, istemeden de olsa kendilerini _Dayspring_'e emanet edecekti ve aldatmaca ortaya çıktığında asil Piskopos Patteson'a yapıldığı gibi bizden de intikam alınacaktı. Ne yapılabilirdi?
Sadece Tanrı'ya yakarmaktan başka bir şey yoktu. Misyonumuzun tüm dostları, asil küçük gemimizin olası
aşağılanmasını düşündükçe gözyaşlarıyla gece gündüz bunu yaptılar. Dinleyin! Fransız Köle Tüccarları, ödüllerini Körfez'e demirlediler ve büyük bir sevinçle olayı kutlamak için karaya çıktılar.
İçtiler, ziyafet çektiler ve eğlendiler. Ama o gece güçlü bir fırtına çıktı,
yaşlı _Dayspring_ çapasını çekti ve şafak vakti tekrar
resif üzerinde görüldü, ancak bu sefer sırtı ikiye kırılmış ve
ne iyi ne de kötü, sonsuza dek hizmete uygunsuzdu. Ah, beyaz kanatlı Bakire,
dalgaların kızı, senin için de insan kız kardeşlerinin de ölmesi ve
yok olması, kirliliğe maruz kalıp utanç içinde yaşamaktan daha iyidir!

BÖLÜM LXXVI.
TANRI'NIN PARMAK DİREKLERİ.

Sık sık, sağlığımın bozulması veya
Görev Gemimizin kaybı ve hizmetlerimin başka bir gemi sağlamak için yardıma ihtiyaç duyması nedeniyle zorunlu kalmadıkça
Adalardaki sevgili işimi bir daha bırakmayacağımı söylemiştim. Çok garip, bu tek mevsimde bu iki olayın da başımıza gelmesi! Ocak-Nisan 1873 arasındaki kasırgalar sırasında, _Dayspring_ battığında, sevgili bir çocuğumuzu ölümle kaybettik, sevgili karım uzun süren bir hastalığa yakalandı ve ben şiddetli romatizmal ateşle çok
düşük bir duruma düştüm. O kadar düşmüştüm ki konuşamıyordum ve ölmek üzere olduğum bildirildi. Bir geminin Kaptanı beni
gördükten sonra Tanna'ya uğradı ve o zamana kadar büyük ihtimalle ölmüş olduğumu söyledi. Bizim sadık ve her zaman sevdiğim dostlarımız ve misyonerlerimiz, Bay ve Bayan Watt, hemen Kwamera'dan açık tekneleriyle yola çıktılar ve bizi ziyaret etmek için otuz mil kürek çekip yelken açtılar. Fakat onlar gelmeden birkaç gün önce uzun ve derin bir uykuya dalmıştım, uyandığımda bilincim tekrar yerine gelmişti. Sıra bana gelmişti;
başka bir nüksetme olmadı; ama biraz daha güç kazandığımda,
zayıflığım o kadar büyüktü ki, birçok gün koltuk değnekleriyle dolaşmak zorunda kaldım.

Bebeğimiz Lena'nın ölümünün koşullarında, her türlü
yürekten gelen şefkat bir araya gelmiş gibiydi. 28 Mart Cuma günü, sabah 3'te
Tanrı'dan geldi ve ikimize de tüm
sürümüzün Melek çocuğu gibi göründü. Ne yazık ki, Cumartesi günü siyatikle yakalandım, o kadar korkunç ve
acı vericiydi ki, yatağa taşınmak zorunda kaldım ve sırtım kırılmış gibi
bir uzvumu bile kıpırdatamadım. Sevgili karım, Yerli kızların verebileceği
bir yardımla bebeğe bakmak için çabaladı; ve ben
Öğretmenlere gelecek Pazar günü Kilise'deki Ayinler hakkında talimat verdim,
şimdiye kadar ortaya çıkıp onları yönetemediğim ilk seferdi.
Yattığımız
yataklardan, karım ve ben birbirimizin seslerini duyabiliyorduk ve
kederli ve çaresiz halimizde birbirimizi teselli etmeye çalışıyorduk. Salı günü, 1 Nisan'da, çocuk zeki ve güçlüydü; ancak annenin gücü
aşırı zorlanmıştı ve bebeği giydirmeye yardım ederken
yatağında baygınlık geçirerek geriye düştü. Ertesi sabah, bizim dehşetimize rağmen, küçük
sevgilimizde hırıltı ve ateş belirtileri vardı. Bunları kontrol etmek için hemen tüm gerekli önlemler alındı; ve artık sorumluluğu olan deneyimli bir Yerli olan Williag her şeyi sıcak ve rahat tuttu. Çaydan önce, biraz yiyecek aldığında, Lena koyu mavi gözlerini açtı ve annesinin yüzüne
huzurla ve memnuniyetle baktı. Ancak, çaydan hemen sonra, bir saatten kısa bir süre içinde, dadı onu getirip annesinin
kollarına koyduğunda, Melek-Ruh kaçtı. Zavallı Williag, annesinin zavallı bakışını görünce ve sanki kendisi suçluymuş gibi dizlerinin üzerine
çöktü ve ağladı,--"Biliyordum, Missi, biliyordum! İki büyük
iç çekti ve gitti! Awai, Missi, Awai!" Anne bana çocuğun "bayıldığı" hakkında bir şeyler söylediğinde, Koris'le konuşuyordum,
ama kalbim en kötüsünü tahmin etti. Ne yazık ki, tüm yollar boşuna görünüyordu!
Ayağa kalkamıyordum, hareket edemiyordum, anne de edemiyordu, ama birbirimizin ve mübarek Rabbimizin duyabileceği şekilde dua ediyorduk ve O bizi tesellisiz
bırakmadı. Böyle durumlarda, Putperestler genellikle dehşet içinde
kaçıp gidiyorlardı, ama Öğretmenlerimiz sadık ve itaatkardı; ve küçük oğullarımız, Bob ve Fred, sırasıyla altı ve dört, tüm
gözyaşlı talimatlarımızı takip ettiler. Küçük oyuncak kutularından biri bebeğin tabutunu yapmak için hemen verildi. Yawaci patiska getirdi ve değerli
bedeni annesinin talimatları doğrultusunda giydirdi. Daha sonra, anne tabutu kollarında tutarken, ben açık Tanrı'ya dua ettim. Misyon arazisindeki Öğretmenler tarafından kazılan küçük
mezar, yattığımız yerin
duyabileceği mesafedeydi ve orada, kar beyazı elbiseleriyle diz çökmüş Bob ve Fred, kız kardeşlerinin tozu Dünya'ya ve Diriliş ve Yaşam olan İsa'nın kollarına serilirken, "Mutlu Bir Ülke Var" diye şarkı söylediler. Tanrı, çaresizce, neredeyse ölmek üzereyken ve çocuklarımızın titrek seslerini dinlerken, o olayın acısı yüzünden kalplerimizin nasıl parçalandığını ancak
bilebilir! Öğretmen Johna daha sonra dua etti; bu sırada, hayret grupları halinde ama uzaklarda duran Putperestler, şaşkın beyinlerinde birçok garip
fikir uyandırmıştı. Annem ve ben, sevgili Lena'mızdan ayrılırken kendimizi bir kez daha Tanrı'ya ve sevgili Rabbimiz İsa'nın Hizmetine adadık; ve, zamanla, tekrar
dirildiğimizde ve hareket edebildiğimizde, sık sık, sık sık kendimizi o değerli mezarda
bir araya gelmiş bulduk.

Değişim ve daha yüksek tıbbi yardımla ve mümkünse Yeni Zelanda'nın daha soğuk havasında sağlık aramamız emredildiğinde, ilk fırsatı değerlendirdik
ve Sydney'e vardık, orada _Paragon_'u güvence altına almak için yeni bir hareket başlatmak ve sonra kardeş Koloni'ye gitmek için can atıyorduk. Koltuk değnekleri olmadan yürüyemez hale geldiğimizden, danışma ve tavsiye için özel olarak arkadaşlarımızla bir ön toplantı düzenledik. Koşullar önlerine konuldu ve tartışıldı. Sigorta Şirketi ilk _Dayspring_'de 2000 £ ödemişti. Bu meblağın 1000 sterlini _Paragon'un kiralanması ve bakımı için harcanmıştı, bu yüzden Dr. Steel'in sahipleriyle yaptığı pazarlığa göre onu satın almak için 2000 sterlin daha harcamamız gerekiyordu, ayrıca Misyon için tadilat ve ekipman için büyük bir meblağ gerekiyordu. Merhum Bay Learmouth, Bay Goodlet'e baktı ve "Eğer bana katılırsanız, hemen bu gemiyi Misyonerler için güvence altına alacağız, böylece Tanrı'nın işi _Dayspring_'in enkazından zarar görmeyecek." dedi.

Presbiteryen Kilisesi'nin mükemmel Yaşlıları olan Tanrı'nın bu iki hizmetkarı,
birlikte istişare ettiler ve gemi ertesi gün satın alındı. Tanrı'ya nasıl da şükrettim ve O'ndan onları ve onlarınkileri kutsamasını diledim! Merhum Dr. Fullarton, sevgili dostumuz, onlara, "Ama Misyonerlerden paranız için ne tür bir garanti istiyorsunuz?" dedi.

Bay Learmouth'un asil cevabı şuydu ve diğeri de bunu içtenlikle tekrarladı: "Tanrı'nın işi bizim garantimizdir! Onlardan hiçbir şey istemeyeceğiz. Tanrı'ya olan inançları dışında bize verecekleri
ne garanti var? O
garanti zaten bizim."

Ben de, "Tanrı'yı ​​ve işini garantiniz olarak kabul ediyorsunuz. Emin olun ki
size yakında karşılığını ödeyecek ve bu asil hizmetten hiçbir şey
kaybetmeyeceksiniz." diye cevap verdim.

St. Andrew Kilisesi'ni halka açık bir toplantı için güvence altına aldıktan sonra, bunu tüm
gazetelerde ilan ettim. Rahipler, Sebt Okulu Öğretmenleri ve diğer arkadaşlar büyük sayılarda geldi. Plan adil bir şekilde başlatıldı ve Toplama
Kartları büyük ölçüde dağıtıldı. Komiteler her şeyi ayrıntılı olarak yürüttü ve hepsi büyük bir iyi niyetle fon için çalıştı. Daha sonra Sidney'den Victoria'ya yelken açtım ve Melbourne'deki oturumda Presbiteryen Kilisesi Genel Meclisi'ne hitap ettim. İş orada kolayca başladı ve istekli işçiler Cemaatler ve Sebt Okulları aracılığıyla işi tamamen ve hızla organize ettiler. Tıbbi tavsiyeler altında, S. S. _Kahraman_, Kaptan Logan ile Yeni Zelanda'ya yelken açtım. Auckland'a ulaştığımda, oradaki Kilise Genel Meclisi'ne hitap etmek için zamanında yetiştim. Bana içten bir karşılama yaptılar ve mümkün olduğunca her Cemaat ve Sebt Okulu'nu ziyaret
edebildim. Rahipler hareketi içten bir şevkle desteklediler. Sebt
Bilim Adamları Yeni Misyon Gemisi'nde "pay" almak için Toplama Kartları aldılar. Her gün bir toplantı ve her Sebt üç toplantı yapıldı. Auckland, Nelson, Wellington, Dunedin ve bunlara ulaşılabilen tüm kasabalar ve kiliseler hızla ziyaret edildi; ve hiçbir turumda Yeni Zelanda'daki Presbiteryen Kilisesi'nin Rahipleri ve halkıyla bu mutlu ilişkiden daha büyük bir sevinç veya içtenlik duymadım.

Mart ayının sonuna doğru Sidney'e vardım. Sağlığım harika bir şekilde düzelmişti ve Yeni Zelanda bana yeni gemi için yaklaşık 1700 sterlin vermişti.
1000 sterlinlik sigorta parası ve Yeni Güney Galler'den yaklaşık 700 sterlin ve Victoria'dan 400 sterlin, ayrıca Victoria'dan da destek için 500 sterlin.
3000 sterlinlik satın alma parasını ve
yaklaşık 800 sterlinlik tadilat ve onarım parasını geri ödeyebildik, ayrıca gemiyi borçsuz bir şekilde Adalar arasında yelken açması için donattık ve tedarik ettik. Sydney'deki iki iyi arkadaşımıza şunu söyledim:

"Tanrı'yı ​​ve O'nun işini garantiniz olarak aldınız. O sizi kısa sürede tüm sorumluluktan kurtardı. Hiçbir kayıp yaşamadınız ve Rabbinize hizmet etme şerefine ve ayrıcalığına sahip oldunuz. Zenginliğinizi bu şekilde kullanırken hissettiğiniz sevinci kıskanıyorum ve Tanrı'nın tüm
malzemeleriniz için çift bereketini diliyorum."

Ajanımız Dr. Steel, eski bağların bozulmaması için geminin adını _Paragon_'dan _Dayspring_'e değiştirme yetkisi için İçişleri yetkililerine başvurmuştu. Bu içtenlikle kabul edildi. Ve böylece ikinci _Dayspring_'imiz, hiçbir insana hiçbir şey borçlu olmadan, Yeni Hebridler'e olan yıllık yolculuğuna çıktı ve biz de onunla birlikte, Rab'be övgüler sunarak ve ruhen ve bedenen yeniden canlanarak geri döndük.

BÖLÜM LXXVII.
CANLI BAŞ HARFLERLE MÜJDE.

Heathendom'da her gerçek mümin hemen bir Misyoner olur. Çevresindeki karanlığın ortasında parlayan değişen hayat, herkesin okuyabileceği en büyük harflerle yazılmış bir İncil'dir. Özellikle Adalılarımız, dikkati çekecek veya başka şekilde dağıtacak çok az şeye sahip olduklarından, ruhlar için İlahi Tutku içlerinde bir kez harekete geçerse, Rab İsa için yoğun ve adanmış işçiler olurlar.

Bir Heathen, karanlık batıl inançlarda ve aşağılayıcı ayinlerde tüm günlerini ruh huzuru arayarak geçirmiştir. Siz onun ruhuna Vahiy ışığını
aktarırsınız. Tanrı'nın sevgi olduğunu, Tanrı'nın Oğlunu onun için ölmesi için gönderdiğini ve İsa Mesih'te ve aracılığıyla Ebedi Yaşamın varisi olduğunu öğrenir. Rab'bin Ruhu'nun kutsanmış aydınlanmasıyla tüm bunlara
inanır. Üçüncü bir sevinç cennetine geçer ve bu Müjdeli Haberi herkese anlatmak için yanıp tutuşur. Diğerleri onun mizacındaki, karakterindeki değişikliği tüm hayatında ve eylemlerinde görürler; ve
böyle bir çevrenin ortasında, her Dönüşüm yanan ve parlayan bir ışıktır. Hatta
bütün nüfuslar böylece Tapınağın Dış Avlusu'na getirilir;
ve Adalar, hala Pagan ve Yamyam, Misyonerin aralarında yaşamasını kesinlikle isterler ve hayatını ve malını şimdi tam bir güvenlik içinde korurlar, çok az yıl önce kıyılarına dokunulduğunda her şey anında feda edilirdi! Onlar
Hristiyanlaştırılmamışlar, Medeni de değiller, ancak ışık etraflarında
tutturulmuş ve hala sadece uzaktan parlıyor olsa da, onun ışınlarında sevinmekten başka bir şey yapamazlar.

Ama yol o kadar düzgün olmasa ve onları bekleyen hiçbir şey olmasa bile,
Yerli Dönüşümler şaşırtıcı bir gayret gösterirler. Örneğin, Mesih'in ateşlediği arama ve kurtarma arzusuyla dolu Şeflerimizden biri, iç kesimdeki bir Şefe, kendisinin ve dört hizmetkarının Şabat günü gelip Yehova Tanrı'nın İncilini anlatacakları mesajını gönderdi. Cevap, ziyaretlerini sert bir şekilde yasaklayan ve köylerine yaklaşan herhangi bir Hristiyanı ölümle tehdit eden bir mesajdı. Şefimiz buna karşılık sevgi dolu bir mesaj göndererek, Yehova'nın Hristiyanlara kötülüğe iyilikle karşılık vermeyi öğrettiğini ve Tanrı'nın Oğlu'nun dünyaya nasıl geldiğini ve düşmanlarını kutsamak ve kurtarmak için nasıl öldüğünü anlatmak için silahsız geleceklerini söyledi. Putperest Şef, bir kez daha sert ve hızlı bir cevap gönderdi: "Eğer
gelirseniz, öldürüleceksiniz." Şabat sabahı, Hristiyan Şef ve dört arkadaşı, köyün dışında Putperest Şef tarafından karşılandı ve bir kez daha onlara yalvardı ve tehdit etti. Fakat birincisi, "Savaş silahları olmadan size geliyoruz! Sadece size İsa'dan bahsetmek için geldik. Bugün bizi koruyacağına inanıyoruz." dedi. Köye doğru kararlı bir şekilde ilerlerken, mızraklar onlara atılmaya başlandı. Bazıları kaçtı, bir tanesi hariç hepsi çok becerikli savaşçılardı; diğerlerini ise kelimenin tam anlamıyla çıplak elleriyle karşıladılar, onlara vurdular ve inanılmaz bir şekilde onları bir kenara attılar. Görünüşe göre, bu adamların kendilerine savaş silahları olmadan ve hatta bir kenara attıkları mızraklarını bile geri fırlatmadan yaklaşmalarına şaşıran Putperestler, yaşlı Şef'in "mızrak yağmuru" dediği şeyi attıktan sonra, sadece şaşkınlıktan vazgeçtiler. Hıristiyan Şefimiz, arkadaşlarıyla birlikte köyün Kamu Alanı'nda onların ortasında sıraya girdiğinde şöyle seslendi:

"Yehova bizi böyle koruyor. Bize tüm mızraklarını verdi! Bir zamanlar
onları size geri fırlatıp sizi öldürürdük. Ama şimdi savaşmaya değil, size İsa'dan bahsetmeye geldik. O karanlık kalplerimizi değiştirdi. Şimdi sizden diğer tüm savaş silahlarınızı bırakmanızı ve
Tanrı'nın, büyük Babamızın, tek yaşayan Tanrı'nın sevgisi hakkında size söyleyebileceklerimizi duymanızı istiyor."

Putperestler tamamen dehşete düşmüştü. Açıkça bu Hıristiyanlara
Görünmez Bir
Olan tarafından korunduklarını düşünüyorlardı!
İlk kez İncil ve Haç hikayesini dinlediler. O Şef'in ve tüm kabilesinin Mesih Okulu'nda oturduğunu görmek için yaşadık. Ve belki de bu Güney Denizlerinde, Mesih için kazanılanların arasında, her Misyonerin zavallı Yerlilerimizin onuruna ve Kurtarıcılarının şanına,
dönenlerin benzer kahramanlık eylemlerini anlatamayacağı tek bir Ada yoktur.

Bazen yeni inançlarına daha büyük ve daha zor testler uygulanırdı. Bir zamanlar
Tanna'daki savaş, yaklaşık yüz kişiyi Aniwa'ya sığınmaya zorlamıştı. Daha birkaç yıl önce, hayatları asla başka bir Yamyam Adası sakinlerine böyle emanet edilmezdi. Ancak Mesih-Ruhu Aniwa'daydı. Mültecilere nazikçe bakıldı
ve zamanla, Misyoner gemimiz _Dayspring_ tarafından kendi topraklarına geri gönderildiler. Ancak, Şefler ve Kilisenin Yaşlıları yeni yasaları onların önüne çok açık ve kesin bir şekilde koydular. Onlara yardım edilecek ve korunacaklardı, ancak Aniwa artık Mesih'in yasası altındaydı ve Tannese'lerden herhangi biri ahlaki davranış konusunda kamu kurallarını ihlal ederse veya Yehova'nın İbadetini herhangi bir şekilde bozarsa, derhal Ada'dan kovulur ve Tanna'ya geri gönderilirlerdi. Tüm bunlarda, Tanna partisinin Şefi, eski dostum Nowar, Hristiyan Şeflerimizi güçlü bir şekilde destekledi. Tannese'ler iyi davrandılar ve birçoğu kıyafet giydi ve Kilise'ye gitmeye başladı; ve Aniwa'nın fakir kaynaklarına yapılan ağır yük, Tannese'leri çok etkileyen ve Mesih'in İncili'ni öven asil ve Hristiyan bir ruhla karşılandı.

BÖLÜM LXXVIII.
NAMAKEI'NİN ÖLÜMÜ. Aniwa'yı Mesih olarak talep edip, tacı için küçük bir mücevher olarak kazandığımızda, Tanrı'nın tarih boyunca izlediği yolu her zaman belirleyen deneyimi yaşadık, - etrafımızda kendi mübarek işini ilerletmek için harika bir şekilde adamlar yetiştirdi. Bunlar arasında özellikle anılması gereken, eski Aniwa Şefi Namakei'dir. Yavaşça ama çok istikrarlı bir şekilde, ışık onun ruhuna
doğdu ve o, öğrendiği her şeyi halkına iletmek için her zaman çok istekliydi. Heathen günlerinde bir Yamyam ve büyük bir savaşçıydı; ama ilk bölümde gösterildiği gibi, bize ve işimize sıcak bir ilgi gösterdi - başlangıçta biraz bencil, şüphesiz, ama gözleri ve kalbi İsa'nın İncili'ne açıldığında kısa sürede arındı.

Adada bize bir oğul doğduğunda, eski Şef coşku içindeydi. Çocuğu varisi olarak ilan etti, kendi oğlu ölmüştü ve
neredeyse tüm sakinleri Aniwa'nın _beyaz_ Şefi'ni görmeye götürdü! Ona Genç Namakei adını taktıracaktı, korkarım ki bu pek de takdir
edemeyeceğimiz bir onurdu. Çocuk büyüdükçe, elini tuttu ve onunla birlikte özgürce insanların arasında dolaşarak, onların dilini bir Yerli gibi konuşmayı öğrendi ve sadece
kendisinde değil, hatta bizde ve Rab'bin işinde bile onları çok ilgilendirdi. Bu da, ne kadar saf insani olursa olsun, onları İsa'ya daha da yakınlaştıran bağlardan biriydi.

En büyük tehlike anımızda, Misyon Evi bir zamanlar bizi öldürmeye karar veren vahşiler tarafından
çevrelendiğinde, inanılmaz bir şekilde kaçmayı başaran ve silahlı savaşçıların arasında neşeyle dans ederek, dehşet ve şaşkınlığımıza
göre görünen aynı çocuktu. Birbiri ardına kollarını boynuna doladı ve onları öptü,
büyük bir şaşkınlık içinde,--sonunda, elebaşının dizinin üzerine bir kuş gibi yerleşti ve oradan hepsine gevezelik etti, biz ise içeriden
suskun ve çaresiz bir dehşet içinde bakıyorduk! "Yaramaz! Yaramaz!" oldukları için onları sertçe azarladı!
Çatışan yüzler geniş sırıtmalara dönüşmeye başladı, üzerlerine başka bir ruh geldi ve birbiri ardına,
hızla kayıp gittiler. Ölüm Konseyi dağıldı; ve Rab'bin değerli
işine dair yeni bir örnek vardı,--"Küçük bir Çocuk
onlara önderlik edecek."

Namakei'nin ölümünde birçok Hıristiyan romantizmi vardı. Misyonerlerin her yıl Adalardan birinde veya diğerinde bir araya gelip Yehova'nın işi hakkında danıştıklarını duymuştu. Bir Misyon Sinoduyla ilgili
ne gibi fikirler
oluşturduğunu insan kolayca hayal edemez; ama yaşlılığında ve çok zayıfken, Aneityum'daki bir sonraki toplantımıza katılmak ve Yeni Hebridler'den toplanan tüm İsa Misyonerlerini görmek ve duymak için tutkulu bir istek
geliştirdi. Evinden uzakta öleceğinden ve bunun gerçekten sevildiği Aniwa'daki iyi çalışmaya büyük terslikler getirebileceğinden korktuğum için, tüm gücümle gitmesine karşı çıktım. Ama o, akrabaları ve halkı buna kararlıydı ve sonunda pes etmek zorunda kaldım. Daha sonra birkaç kitapçığı bir araya getirildi, yetersiz gardırobu hazırlandı ve küçük bir Yerli sepeti tüm eşyalarını taşıdı. Halkını topladı ve onlara "İsa için güçlü" olmaları, onu bir daha görüp görmediklerine bakılmaksızın, Missi'ye sadık ve nazik olmaları için yalvararak şefkatle veda etti. Halk yüksek sesle ağıt yaktı ve birçoğu acı acı ağladı. _Dayspring_ gemisindekiler, halkının onu ne kadar sevdiğini görünce hayrete düşmüşlerdi. Yaşlı Şef, yolculuğu iyi idare etti. Sinod toplantımıza girip çıktı ve Aneityum'da kendisine gösterilen saygıdan çok memnun oldu. Rab'bin işinin refahını ve Ada Ada'nın İsa'nın övgülerini söylemeyi nasıl öğrendiğini duyduğunda, kalbi parladı ve şöyle dedi: "Missi, başımı bir ağaç gibi kaldırıyorum. Sevinçten
uzun boyluyorum!"

Ancak dördüncü veya beşinci gün, Sinod'dan beni çağırdı ve yanına vardığımda, hevesle şöyle dedi: "Missi, ölmek üzereyim! Gelip veda etmeni
istedim. Kızıma, kardeşime ve halkıma İsa'yı memnun etmeye devam etmelerini söyle, o zaman onlarla
adil Dünyada tekrar buluşacağım."

Onu cesaretlendirmeye çalıştım, Tanrı'nın onu tekrar diriltebileceğini ve
halkına geri döndürebileceğini söyledim; ama o hafifçe fısıldadı, "Ey Missi, ölüm
bana çoktan dokunuyor! Ayaklarımın altımdan kaydığını hissediyorum. O
banyan ağacının gölgesinde yatmama yardım et."

Böyle dedikten sonra kolumu tuttu, sendeleyerek ağaca yaklaştık ve o
serin gölgesinin altına uzandı. Tekrar fısıldadı, "Gidiyorum! Ey Missi, sözlerinin duada yükseldiğini duymama izin ver, o zaman Ruhum gitmek için
güçlü olacak."

Birçok boğuk hıçkırık arasında dua etmeye çalıştım. Sonunda elimi tuttu,
yüreğine bastırdı ve daha güçlü ve daha net bir tonda, "Ey Missi'm, sevgili Missi'm, senden önce gidiyorum, ama seninle
İsa'nın Evinde tekrar buluşacağım." dedi. Elveda!"

Bu, gücünü eritmek için son çabasıydı; hemen
bayıldı ve uykuya daldı. Kalbim onun için parçalanmak istiyordu. O
benim ilk Aniwan Dönüşümümdü--o Ada'da, sevgi ve gözyaşlarıyla kalbini İsa'ya açan ilk kişiydi; ve orada yapraklar ve çimenler üzerinde yatarken, ruhum onun ardından yukarı doğru uçtu ve Tanrı'nın tüm arpları
İsa Baba'ya bu kurtarıcı sevgi kupasını sunarken şarkıyla
titriyor gibiydi. O bizim gerçek ve sadık dostumuz ve İncil'deki yardımcımızdı; ve ertesi sabah Sinod'umuzun tüm üyeleri onun kalıntılarını mezara kadar takip etti. Orada durduk, uzak diyarlardan gelen beyaz Haç Misyonerleri, gözyaşlarımızı
Aneityum'un Hristiyan Yerlileriyle karıştırdık ve onları sadece birkaç yıl önce kanlı bir Yamyam olan ve şimdi
halkı arasında bir kardeş, bir aziz, bir Havari olarak yas tuttuğumuz birinin üzerine düşürdük. Siz soruyorsunuz bir
açıklama? Mesih kalbine girdi ve Namakei yeni bir
Yaratık oldu. "İşte, her şeyi yeniliyorum."

BÖLÜM LXXIX.
HRİSTİYANLIK VE HİNDİSTAN CEVİZİ.

Namakei'nin dostu ve yoldaşı olan NASWAI, bir iç bölge Şefiydi. O, takipçileri olarak, Aniwa'daki herhangi bir köydeki en fazla sayıda erkeğe sahipti. Kesinlikle onurlu bir duruşu vardı ve karısı Katua, etrafındaki herkesle karşılaştırıldığında, görünüş ve tavır olarak oldukça hanımefendiydi. O, Ada'da medeniyetin kıyafetlerini benimseyen ilk kadındı ve bunları giydiği şekilde önemli bir içgüdüsel zevk gösterdi. Örneği, tüm kadınlar üzerindeki olumlu etkisiyle bir tür İncil'di; kocasının gerçek bir arkadaşıydı ve neredeyse her yere onunla birlikte gidiyordu.

Naswai, Namakei'den daha genç ve daha zekiydi ve her şeyde, Kutsal Yazıları tercüme etmek dışında, Rab'bin işinde çok daha fazla bir yardımcıydı. Uzun yıllar boyunca Naswai'nin özel zevki, her Sebt sabahı kürsü İncil'imi Misyon Evi'nden Kilise'ye taşımak ve Ayin başlamadan önce her şeyin mükemmel bir düzende olduğundan emin olmaktı. Ayrıca kendi köy okulunda Öğretmen ve Kilise'de Yaşlıydı. Konuşmaları grafik çizimlerle harika bir şekilde mutluydu ve duaları ateşli ve canlandırıcıydı. Yine de halkı tüm Ada'da yönetilmesi en zor olanlardı ve İncil'i benimseyen son kişilerdi. 1875'te Koloniler'de izinli olduğumuzda öldü; ve karısı Katua ondan çok kısa bir süre önce öldü. Halkına verdiği son öğütler onlarda büyük bir etki bıraktı. Bize, İsa Mesih'i sevmeleri ve O'na hizmet etmeleri için onlara nasıl yalvardığını ve son nefesinde onlara kalbini Mesih'e verdiğinden beri "yeni bir yaratık" olduğunu ve Kurtarıcısıyla birlikte olmaktan son derece mutlu olduğunu nasıl temin ettiğini anlattılar.

Burada Naswai'nin vaazcı olarak gücünün ve becerisinin unutulmaz bir örneğini hatırlamalıyım. Bir keresinde _Dayspring_, İncil'in Aniwa'da yarattığı değişimi bizzat görmek için Fotuna'dan büyük bir heyet getirdi. Sebt günü, Misyonerler olağan Kamu İbadetini yaptıktan sonra, önde gelen Aniwanlardan bazıları Fotunese'lere hitap etti; ve diğerlerinin yanı sıra Naswai şu şekilde konuştu: "Fotuna'lı Adamlar, İncil'in Aniwa için neler yaptığını görmeye geldiniz. Bütün bu değişimi yapan yaşayan Tanrı Yehova'dır. Putperestler olarak
kavga ettik, birbirimizi öldürdük ve yedik. Ne yüreğimizde ne de evimizde, köylerimizde veya topraklarımızda huzur ve neşemiz yoktu; ama şimdi kardeşler olarak yaşıyoruz ve
tüm bu şeylerde mutluluk duyuyoruz. Fotuna'ya geri döndüğünüzde, size 'Hristiyanlık nedir?' diye soracaklar. Ve siz de 'Aniwa halkını değiştiren budur' diye cevap vermek zorunda kalacaksınız. Ama yine de 'Bu nedir?' diyecekler. Ve sen cevap vereceksin, 'Onlara giyecek ve battaniye, bıçak ve balta, olta iğnesi ve diğer birçok yararlı şey veren şey budur; onları savaşmaktan vazgeçirip, arkadaş olarak birlikte yaşamaya yönelten şey budur.' Ama sana soracaklar, 'Nasıl bir şey?' Ve siz
onlara, ne yazık ki, bunu açıklayamayacağınızı, sadece işleyişini gördüğünüzü, kendisini değil ve Hıristiyanlığın ne olduğunu, İsa'yı, Görünmez Efendi'yi seven,
Onunla yürüyen ve O'nu memnun etmeye çalışan adamdan başka kimsenin söyleyemeyeceğini söylemek zorunda kalacaksınız. Şimdi, siz Fotuna halkı,
eğer dans etmez, şarkı söylemez ve tanrılarınıza dua etmezseniz,
hiç ürününüzün olmayacağını düşünüyorsunuz. Biz de bir zamanlar öyle yaptık, her yıl ekim mevsimimizden önce haftalarca tanrılarımıza kurbanlar sunduk ve çok
iğrenç şeyler yaptık.
Ama Missi'mizin sadece Görünmez Yehova'ya dua ettiğini ve
yamlarını ektiğini ve bizimkilerden daha güzel büyüdüğünü gördük. Siz her yıl,
çatışmalarınız tarlalarda başlamadan önce, vahşi ve kötü davranışlarınızla tanrılarınızı memnun etmek için zayıfsınız. Ama biz işimiz için güçlüyüz, çünkü Yehova'ya dua ediyoruz ve O vahşi dans yerine sessiz bir dinlenme veriyor ve bizi
çabalarımızda mutlu ediyor. Missi'nin örneğini takip ettiğimizden, Yehova bize
büyük ve güzel ürünler verdi ve artık O'nun bize tüm
nimetlerimizi verdiğini biliyoruz."

Bana dönerek, "Missi, sana sunduğumuz
büyük yam sende mi? Bu Fotunalı adamlarla birlikte geri gönderip, Yehova'nın bizim için duaya cevap olarak yetiştirdiği yamları görmelerini sağlamanın iyi bir fikir olmadığını mı düşünüyorsun? Yehova, bu şekilde yam yetiştirebilen tek Tanrı!"

Sonra, bir duraklamadan sonra devam etti, "Fotuna'ya geri döndüğünde ve sana 'Hristiyanlık nedir?' diye sorduklarında, bir zamanlar kıyıya inip büyük bir ziyafet gören Erromanga'nın iç kesimlerdeki Şefi gibi olacaksın. Bu kadar çok yiyecek ve bu kadar çok farklı türde yiyecek gördüğünde, 'Bu neyden
yapılmış?' diye sordu ve 'Hindistan cevizi ve yam' diye cevap aldı. 'Ve bu?'
'Hindistan cevizi ve muz.' 'Ve bu?' 'Hindistan cevizi ve taro.' 'Peki bu?'
'Hindistan cevizi ve kestane,' vs. vs. Şef,
hindistan cevizinden hazırlanabilen yemeklerin çokluğu karşısında çok şaşırmıştı.
Döndüğünde, kıyı insanlarının mükemmel
yemeklerini görüp tatmaları için büyük bir yük hindistan cevizini halkına götürdü. Bir gün,
hepsi bir araya geldiğinde, onlara o ziyafetin harikalarını anlattı; ve
hindistan cevizlerini kavurduktan sonra, hepsi kömürleşmiş ve bozulmuş çekirdekleri çıkarıp
halkına dağıttı. Hindistan cevizinin tadına baktılar,
çiğnemeye başladılar ve sonra tükürdüler, 'Bizim yemeğimiz bundan
daha iyi!' diye haykırdılar. Şef kafası karışmıştı ve tüm
sorunları için sadece alay konusu oldular. Hindistan cevizlerinde miydi hata? Hayır; ama
pişirme sırasında bozulmuşlardı! Bu yüzden Hristiyanlığı açıklama girişimleriniz sadece onu
bozacaktır. Onlara, bir adamın Hristiyan olarak yaşaması gerektiğini, sonra da başkalarına Hristiyanlığın ne olduğunu gösterebileceğini söyleyin."

Fotuna'ya döndüklerinde, dua ve emeğe karşılık olarak verilen Yehova'nın yam'ını sergilediler; Hristiyanlığın Aniwa için neler yaptığını anlattılar; ama
tüm anlatılarını Erromangan Şefi ve hindistan cevizleri hikayesiyle nitelemekten geri kalmadılar.

BÖLÜM LXXX.
NERWA'NIN GÜZEL VEDA'SI.

Aniwa'daki bir sonraki önemli Şef, tüm düşünceleri mantık kanallarında ilerleyen, ateşli bir tartışmacı olan Nerwa'ydı. Biraz olsun onların dilini konuşabildiğimde köyünü ziyaret ettim ve orada vaaz verdim; fakat Yehova hakkındaki öğretinin onların Putperest geleneklerine aykırı olduğunu keşfettiği anda, bizi sert bir şekilde yasakladı. Bir gün, konuşmam sırasında, tam teşekküllü ve belirgin bir Agnostik'e dönüştü (sırtında Avrupalı ​​tipler kadar mantıkla!) ve öfkeyle sözümü kesti:

"Bize öğretmek için buraya geldiğin her şey yalan ve buna ibadet diyorsun! Yehova Tanrı'nın Cennette yaşadığını söylüyorsun. Oraya O'nu duymak veya görmek için kim gitti? Yehova'dan sanki Cennetini ziyaret etmişsin gibi bahsediyorsun.
Neden, bizim hindistan cevizi ağaçlarımızdan birinin tepesine bile tırmanamıyorsun,
ama biz bunu kolayca yapabiliriz! Kendi Misyon Evi'nin çatısına çıkmak için seni taşıyacak bir merdivene ihtiyacın var. Ve merdivenini en yüksek hindistan cevizi ağacımızdan daha yükseğe çıkarabilsen bile,
tepesini neye yaslarsın? Ve tepesine ulaştığında,
sadece diğer tarafa tırmanıp başladığın yerde son bulabilirsin! Bu imkansız. O Tanrı'yı ​​hiç görmedin; O'nun konuştuğunu hiç duymadın;
beyaz yalanlar, yoksa mızrağımı
senin içinden geçireceğim."

Bizi köyünden kovdu ve eğer geri dönmeye
cesaret edersek öfkeyle öldürmekle tehdit etti. Fakat çok kısa bir süre sonra Rab bize Nerwa'nın köyünden küçük bir yetim kız gönderdi. Çok zekiydi ve
kısa sürede hem okuyup hem yazabiliyordu ve ona öğrettiğimiz her şeyi anlattı. Evini ziyaret etmesi veya en azından evinin olduğu köylüler arasında,
değişen görünümü ve çocukça konuşması, bize ve işimize karşı çok derin bir ilgi
çekti.

Sonra o köyden bir yetim çocuk, Misyon Evi'nde tutulup eğitilmek üzere gönderildi ve o da Missi adlı adama ve Missi adlı kadına ne kadar nazik ve iyi davrandıklarına dair küçük hikayelerini geri aldı. Bu sırada
Şef ve halk, olup biten her şeye canlı bir ilgi duymaya başlamıştı. Bir gün Şefin karısı, sessiz ve nazik bir kadın, İbadete geldi ve "Nerwa'nın muhalefeti çabuk ölüyor. Yetimlerin hikayesi bunu başardı! Kiliseye gitmeme ve Hristiyan kitabını almama izin verdi." dedi. Ona bir kitap ve biraz giysi verdik. Eve gidip her şeyi anlattı. Aynı köyden kadın kadın onu takip etti ve bazı erkekler onlara eşlik etmeye başladı. Gerçekten ilgi gösterdikleri tek şey, çocukların kendi Aniwan dillerine çevirdiğim ve karımın onlara çok tatlı ve neşeyle söylemeyi öğrettiği küçük ilahileri söylemeleriydi. Nerwa sonunda o kadar ilgilendi ki kendisi geldi ve kulak mesafesinde oturdu ve neşeli sesi içine çekti. Kısa bir süre sonra vaazı duyabilecek kadar yaklaştı ve sonra kiliseye açık ve düzenli olarak gitmeye başladı. Keskin muhakeme yeteneği sürekli çalışıyordu. Duyduğu her şeyi tartıp karşılaştırdı ve kısa sürede İncil'in fikirlerini kavramada neredeyse hepsini geride bıraktı. Giysiler giydi, okulumuza katıldı
ve kendini Rab İsa'nın bir takipçisi olarak ilan etti. Tüm gücüyle, komşu bir Şefi ve halkını getirmeye hevesle başladı ve hemen Misyoner'e enerjik ve çok belirgin bir yardımcı oldu.

Naswai'nin ölümü üzerine, Nerwa hemen İncil'imi Kilise'ye götürmek için yerini aldı ve tüm insanların çanın durmasından önce oturduğunu gördü. İncil'i sanki canlı bir şeymiş gibi göğsüne bastırdığını gördüm, sanki "Ah, bu hazineyi Aniwa'nın kendi sözlerimde bulundurabilseydim!" diye haykıracaktı.

Matta ve Markos İncil'leri sonunda Aniwan'da basıldığında, onları durmadan inceledi ve kısa sürede özgürce okuyabildi. Kendi köy okulunda
Öğretmen oldu ve başkalarına öğretmekten zevk aldı.
Kendisinin İncil etkisi çemberine
çektiği Ruwawa tarafından desteklendi; ve bir sonraki seçimimizde bu iki arkadaş Kilise'nin Yaşlıları olarak atandı ve Aniwa'daki her iyi işte ellerimizi büyük ölçüde desteklediler. Yıllarca süren mutlu ve faydalı hizmetten sonra, Nerwa'nın ölme zamanı geldi. O zamanlar o kadar çok seviliyordu ki, sakinlerin çoğu uzun hastalığı sırasında onu ziyaret etti. Kendi Aniwan'ında İncillerden biraz okudu ve her ziyaretçiyle birlikte ve onlar için dua etti. Güzel bir şekilde şarkı söyledi ve neredeyse hiç kimsenin yatağının yanından en sevdiği ilahilerden birinin, "Mutlu Ülke" ve "Tanrım, Sana Daha Yakın"ın bir kıtasını okumadan ayrılmasına izin vermedi.

Nerwa'ya son ziyaretimde, gücü çok azalmıştı, ama beni yüzüne
yaklaştırdı ve fısıldadı, "Missi, Missi'm, seni gördüğüme sevindim.
Şu genç adam grubunu görüyor musun? Bana sempati duymaya geldiler; ama
her şey hakkında konuşmalarına rağmen İsa'nın adını hiç anmadılar! Eğer İsa hakkında konuşsalardı, beni bu kadar zayıflatamazlardı! Bana İsa'nın hikayesini oku; İsa'ya benim için dua et.
Hayır! Dur, onları çağıralım ve gitmeden önce onlarla konuşmama izin ver."

Etrafına herkesi çağırdım ve o ölmekte olan gücünü zorladı ve dedi ki, "Ben gittikten sonra kötü konuşmalar, Pagan yolları olmasın. Yehova'nın ilahilerini söyleyin ve İsa'ya dua edin ve beni bir Hıristiyan olarak gömün. Missi'me iyi bakın ve elinizden gelen her şekilde ona yardım edin. Mutlu bir şekilde ölüyorum ve İsa ile birlikte olacağım ve bana bu yolu gösteren Missi'ydi. Ve aranızdan kim köy okulunda ve kilisede yerimi alacak? Aranızdan kim İsa için ayağa kalkacak?"

Birçok kişi gözyaşı döküyordu ama cevap yoktu; bundan sonra ölmekte olan Şef devam etti, "Şimdi Dünya'daki son işim şu olsun--Kitabın bir bölümünü okuyacağız, ayetini, sonra hepiniz için dua edeceğim ve Missi benim için dua edecek ve Tanrı şarkı hala kalbimde yankılanırken beni bırakacak!"

Bu çok dokunaklı egzersizin sonunda, yakınlarda bulunan Hıristiyanları topladık ve Aniwan'da çok yumuşak bir şekilde "Mutlu Bir Ülke Var" diye şarkı söyledik. Onlar şarkı söylerken, yaşlı adam elimi tuttu ve konuşmaya
çalıştı, ama boşuna. Başı bir yana düştü, "gümüş kordon çözüldü ve altın kase kırıldı."

BÖLÜM LXXXI.
RUWAWA.

Yakın arkadaşı, Şef Ruwawa, Nerwa'nın yanında bir kardeş gibi beklemişti, ta ki ölümünden birkaç gün sonra, o da görünüşe göre aynı hastalığa yakalandı. Ölmekte olduğu düşünülüyordu ve kendini sakin bir şekilde Mesih'in ellerine bıraktı, Bir Şabat öğleden sonra, havasızlıktan çok üzgün bir şekilde, halkına onu köyden, plantasyonlarından birindeki yüksek bir alana taşımalarını söyledi. Nadasa bırakılmıştı; temiz hava ona ulaşacaktı; ve tüm arkadaşları onun etrafında oturabilirdi. Doğaçlama bir dinlenme ayarladılar - yere iki direk saplanmış,
eğik, üzerlerine çubuklar bağlanmış, sonra bunların üzerine ve ayrıca yere bir yastık olarak serilmiş kurutulmuş muz yaprakları - ve Ruwawa orada oturuyordu, arkaya yaslanmış ve
ağır ağır nefes alıyordu. Kilise Ayininden sonra onu ziyaret ettim,
ve Adanın o tarafındaki insanların yarısının onun etrafında,
sessizce, açık havada oturduğunu gördüm. Ruwawa beni çağırdı ve ben de onun önüne oturdum. Çok acı çekmesine rağmen, gözleri ve yüzü coşkulu bir görünüme sahipti.

"Missi," dedi, "Köyümde nefes alamıyordum; bu yüzden beni buraya, herkese yer olan yere
taşımalarını sağladım. Sessizler ve
ağlıyorlar, çünkü öldüğümü düşünüyorlar. Eğer Tanrı'nın isteği olsaydı, yaşamak ve O'nun işinde sana yardım etmek isterdim. Sevgili Rabbimiz'in ellerindeyim,
Eğer beni alırsa, iyi olur; eğer beni bağışlarsa, iyi olur! Dua et ve Kurtarıcımıza her şeyi anlat."

İnsanlara, Cennetteki Babamıza Ruwawa'nın bize güçlü ve iyi bir şekilde geri verilmesini ve İsa için çalışmak üzere
her şeyi O'nun bilge ve kutsal emrine bırakmayı ne kadar çok istediğimizi söyleyeceğimizi açıkladım.
Dua ettim ve yer tam bir Bochim oldu. Ondan ayrıldığımda, Ruwawa haykırdı, "Elveda, Missi; eğer önce ben gidersem, seni Glory'ye kabul edeceğim; eğer kurtulursam, İsa için seninle çalışacağım; böylece her şey yolunda!"

Genç Hıristiyanlardan biri beni takip etti ve şöyle dedi, "Missi, kalplerimiz çok
acı! Ruwawa ölürse, Kilise'de onun yerini alacak bir Şefimiz
olmayacak ve bu, Aniwa'daki Yehova'nın İbadetine ağır bir darbe olacak."

Ben de, "Her birimiz Tanrı'mıza ve Babamıza hissettiğimiz her şeyi ve korktuğumuz her şeyi söyleyelim; ve Ruwawa'yı ve işimizi O'nun kutsal ellerine bırakalım." diye cevap verdim.

Bunu içtenlikle ve durmadan ağlayarak yaptık. Ve her kalpten tüm umutlar
öldüğünde, Rab bize cevap vermeye başladı; hastalık etkisini
kaybetmeye başladı ve sevgili Şef sağlığına kavuştu. Yardıma ihtiyacı olmasına rağmen
olabildiği anda Kiliseye geri döndü ve hepimiz Tanrı'ya özel şükranlarımızı sunduk. Birkaç kelime söylemek istediğini belirtti; ve hala çok zayıf olmasına rağmen, büyük bir acıyla şöyle konuştu:

"Sevgili Dostlar, Tanrı beni hepinize geri verdi. Buraya gelip hepimizi yaratan ve bizi nasıl iyi edeceğini ve koruyacağını bilen büyük Baba'yı övdüğüm için sevinç duyuyorum. Hepinizin İsa için çok çalışmanızı ve iyilik yapmaya ve böylece O'nu memnun etmeye çalışma fırsatını kaçırmamanızı istiyorum. Mezara yakın olan derin yolculuğumda, kalbimi şarkı söyleyen şey İsa'ya sevgiyle yaptıklarımın anısıydı. Acıdan korkmuyorum, sevgili Rabbim İsa benim için çok daha fazla acı çekti ve bana nasıl katlanacağımı
öğretti. Savaştan, kıtlıktan, ölümden, şu andan veya gelecekten korkmuyorum; sevgili Rabbim İsa benim için öldü ve ben ölürken O'nunla
Şan içinde yaşayacağım. Sevgili Rabbim İsa'dan korkuyorum ve onu seviyorum, çünkü O beni
sevdi ve Kendini benim için verdi."

Sonra sağ elini kaldırdı ve yumuşak, yürekten bir sesle haykırdı:
"Benim, sevgili Rabbim İsa!" ve bir an neşeyle yukarı bakarak durdu, sanki Kurtarıcısının yüzüne bakıyormuş gibi. Oturduğunda, uzun bir sessizlik oldu, burada ve orada boğuk bir hıçkırıkla bölündü ve Ruwawa'nın
sözleri bugün bile hatırlanan bir izlenim yarattı.

1888'de Adaları ziyaret ettiğimde, Ruwawa hala kendini
yüreğini ve ruhunu Aniwa'daki Rab'bin işine adıyordu. Aneityum'dan bir Öğretmen olan Koris'in yardımıyla ve Tanna'dan her yıl sevgili ve sadık dostlarımız Bay ve Bayan Watt tarafından ziyaret edilen iyi Ruwawa, bizim yokluğumuzda ve varlığımızda Tanrı'nın tüm işini diğerleriyle birlikte Aniwa'da sürdürdü. Toplantılar, Cemaatçiler Sınıfı, Okullar ve Kilise Ayinleri düzenli olarak yürütülüyor ve sadakatle katılım sağlanıyor. "Tanrı'yı ​​kutsa, ey ruhum!"

BÖLÜM LXXXII.
LITSI SORE VE MUNGAW.

Namakei'nin tek kızı olan LITSI, hem kendi kariyerinde hem de zavallı sevgili Mungaw ile olan ilişkisinde neredeyse eşsiz bir deneyim yaşadı.
Çok gençken bize emanet edildi ve zeki, akıllı ve çekici bir Hristiyan kız oldu. Birçok kişi onun elini istedi, ancak o
küçümseyerek şöyle cevap verdi, "Ben kendi Ada'mın Kraliçesiyim ve istediğim zaman, sizin büyük Kraliçeniz Victoria'nın yaptığı gibi, bir kocayla evlenmeyi teklif edeceğim!"

İlk kocası, ne olursa olsun, şüphesiz Aniwa'daki en uzun ve en yakışıklı adamdı; ancak o sersem bir aptaldı ve erken ölümünden sonra, yine bizimle birlikte Misyon Evi'nde yaşamaya geri döndü. İkinci evliliği onu övecek her şeye sahipti, ancak tarif edilemez bir
felakete yol açtı. Bir Şefin varisi olan Mungaw, bizimle birlikte eğitilmişti ve kararlı bir Hristiyanlığın tüm kanıtlarını
vermişti. Kilisede evlendiler ve
en büyük mutluluk içinde yaşadılar. Yetenekliydi ve belagatliydi ve
önce bir diyakoz, sonra Kilisenin Yaşlısı ve son olarak da Adanın yarısının Yüksek Şefi olarak seçildi. Birçok zorlayıcı koşul altında en iyi Hıristiyan ruhunu gösterdi. Bir keresinde, kilisemizin inşası için kireçte çalışırken, tüfeklerle silahlanmış iki kötü adam, işçileri toplamak için deniz kabuğunu
üflediği için onun canını almaya çalıştı. Kavgayı duyunca olay yerine koştum ve onun "Bana korkak deme veya ölmekten korktuğumu düşünme. Eğer şimdi ölseydim, İsa ile birlikte olurdum. Ama artık bir Pagan değilim; Ben bir Hristiyanım ve size bir Hristiyanın yapması gerektiği gibi davranmak istiyorum."

İki dolu tüfek ona doğrultuldu. Her bir elime bir tane aldım ve namlularını havaya kaldırdım, böylece ateşlenirse mermiler onun ve benim başımdan geçebilirdi; ve böylece birkaç dakika boyunca onlara yalvararak durdum.

Diğerleri kısa süre sonra kurtarmaya gelince, adamlar silahsızlandırıldı; ve uzun
sözlerden sonra utandıklarını söylediler ve gelecekte daha iyi bir davranışta bulunacaklarına söz verdiler. Ertesi gün bana barış teklifi olarak büyük bir hediye gönderdiler, ancak genç Şefle ilk önce barış yapana kadar
onu kabul etmeyi reddettim. Ona daha büyük bir hediye gönderdiler, onu kabul etmesi ve onları affetmesi için dua ettiler. Mungaw karşılığında daha büyük bir hediye getirdi, onu Kamu Alanında ayaklarının dibine bıraktı, onlarla nazikçe
el sıkıştı ve tüm halkın önünde onları affetti. Sürekli söylediği "Ben bir Hristiyanım ve bir Hristiyanın davranışlarını sergilemeliyim."

Avustralya'ya yaptığım izinlerden birinde, genç Şefi yanımda götürdüm,
onun etkileyici konuşmaları ve asil kişiliğiyle Sebt Okulları ve Cemaatlerin ilgisini çekmeyi umuyordum.
Melbourne'den merhum Dr. Cameron, benim tarafımdan tercüme edildiği şekliyle onu dinledikten sonra,
Mungaw'ın Kilisesi'ndeki görünümü ve konuşmasının,
kendisine şimdiye kadar dinlediği veya okuduğu tüm Misyoner konuşmalarından daha fazla,
İncil'in Heathen'ler arasındaki muhteşem sonuçlarını gösterdiğini alenen ilan etti.

Konaklama yerimiz St. Kilda'daydı. Sevgili karım, Taradale'e yaptığı bir ziyarette aniden tehlikeli bir hastalığa yakalandı ve bana telgraf çekildi.
Onunla kalmam gerektiğini anlayınca, Mungaw'ı Melbourne'e,
St. Kilda'ya giden yola, bir demiryolu muhafızının başına geçirdim. Birkaç beyaz 
sefiller, beyefendi kılığında, onu St. Kilda
İstasyonu'na götürmeyi teklif ettiler ve gardiyana benim arkadaşlarım olduklarını ve Misyonumuzla ilgilendiklerini söylediler. Bunun yerine onu Melbourne'deki bir rezillik
inine götürdüler. Onlarla içmeyi reddettiğinde, onu bir kanepeye
attıklarını ve neredeyse ölünceye kadar üzerine içki veya uyuşturucu döktüklerini söyledi. Tüm parasını aldıktan sonra (sadece çeşitli arkadaşlarından aldığı küçük hediyelerden oluşan iki veya üç pound'u vardı), cebinde sadece bir peni ile onu sokağa attılar.

Bilinci yerine geldiğinde, ya anlamayan ya da müdahale etmeyen bir polise başvurdu. Bir motor düdüğü duyduğunda, sesi takip etti ve Spencer Street İstasyonu'na gitti, orada
penisi için bir bilet teklif etti, hepsi boşunaydı. Sonunda bir denizci ona acıdı, biraz yiyecek aldı ve onu St. Kilda İstasyonu'na götürdü. Orada bütün gün durdu, her tren için bir bilet için penny'sini teklif etti, ancak reddedildikten sonra reddedildi, ta ki yıkılana ve umutsuzluğun ona verdiği İngilizceyle yüksek sesle haykırana kadar:

"Ben akıllıca bir yola girersem, giderim. Ben akıllıca bir yola girmem ve burada durup ölürüm. Benim
Missi Paton Kilda'da yaşıyor. Ben Kilda'ya gitmek istiyorum. Benim param yok. Kötü adam
her şeyi aldı! Bana Kilda'yı gönder."

Bir nazik Samiriyeli ona bir bilet verdi ve sonunda St. Kilda'daki evimize ulaştı. Zavallı yaratık orada üç haftadan fazla bir süre
bir çeşit aptalca uykuda yattı. Yiyecekleri tatmaya bile zorlanıyordu ve
sadece arada sırada bir yudum su içmek için kalkıyordu. Karım da oraya
götürülebildiğinde, sevgili Mungaw'ın görünüşünün ve davranışlarının korkunç şekilde değiştiğini gördük. Bundan sonra onu iki kez
Görev çalışmalarına götürdüm; ancak, tıbbi tavsiye üzerine,
Adalara acil dönüşü için hazırlıklar yapıldı.
Kaptan Logan'ın nazik bakımına emanet ettim, o da onu güvenli bir şekilde
Auckland'da yatan _Dayspring_ gemisine götürmeyi üstlendi. Mungaw çok mutluydu ve her şeyi
kendi topraklarına ve insanlarına dönmesini umuyorduk. Biraz sıkıntıdan sonra,
Aniwa'ya güvenli bir şekilde indi. Fakat hastalığı tehlikeli ve şiddetli semptomlar geliştirdi, uzun süreli sessizlik ve uykuyla karakterize oldu
ve sonra aniden gelen nöbetlerle, malları tahrip etti, evleri yaktı ve herkes için bir dehşet oldu.

Döndüğümüzde çok sevindi; fakat beyaz adamların "başını bozduğundan" ve "kafası çok yandığında" son derece üzgün olduğu tüm bu kötü şeyleri yaptığından acı bir şekilde yakındı. Kasıtlı olarak hayatıma kastetti ve sevgili ve nazik karısına çok acımasızca kötü davrandı; ve sonra çılgınlık sona erdiğinde ağladı ve ağıt yaktı. Birçok kez evimizin etrafında dolu tüfek, mızrak ve tomahawk ile dolaştı, biz ise kapıları ve pencereleri kilitli ve barikatlı tutmak zorundaydık; sonra nöbet geçti ve bir çocuk gibi uzun ve derin bir uykuya daldı. Kendine geldiğinde ağladı ve şöyle dedi, "Beyaz adamlar
başımı belaya soktu! Ne yaptığımı bilmiyorum. Başım yanıyor ve
sürülüyorum."

Bir gün, Kilise'de, İbadet sırasında yüksek sesle bağırarak
savaş naraları
atarak ayağa kalktı, Imrai'den kendi evine koştu, evi ateşe verdi
ve sahip olduğu her şey kül olana kadar etrafta dans etti.
Aniwa'da yaşayan kötü bir Tannese Şefi olan Nasi, kıyıda bulunan bir fıçı hakkında Mungaw ile tartıştı
ve onu vurmakla tehdit etti.
Diğerleri, Mungaw her geçen gün daha da yıkıcı ve
şiddetli hale geldiği için onu bunu yapmaya teşvik ettiler. Aniwa'da herhangi biri aşırıya kaçtığında veya delirdiğinde, ne sığınma hakkı ne de hapishaneleri olduğu için, önce onu sıkıca
tutup kulağına yakın bir yere bir tüfekle ateş ettiler; ve sonra, eğer şok onu
kendisine getirmezse, onu iki gün kadar bağladılar; ve sonunda, eğer bu onu iyileştirmediyse, onu vurarak öldürdüler. Böylece
Nasi'nin planı kendi gelenekleri tarafından desteklendi. Bir gece,
Aile İbadetinden sonra--çünkü tüm deliliğinin ortasında, net anlar geldiğinde,
ruhunu iman ve sevgiyle Tanrı'ya döktü--"Litsi, eriyorum!
Başım yanıyor. Hadi dışarı çıkıp açık havada serinleyelim." dedi.

Verandanın altında fısıldayan sesler duyduğu için onu gitmemesi konusunda uyardı. Biraz çılgınca cevap verdi, "Ölmekten korkmuyorum. Hayat
bir lanet ve yük. Beyaz adamlar kafamı mahvetti.
Ölme umudu varsa, hemen gidip ölmeme izin ver!"

Kapıyı geçerken, içinden bir top geçti ve öldü.
Anneyi ve çocuklarını Misyon Evi'ne götürdük; ve ertesi
sabah zavallı Mungaw'ın kalıntılarını kendi kulübesinin tabanının altına gömdüler ve tüm alanı bir çitle çevirdiler. Bu kadar asil bir kariyere yakın olmak üzücüydü. Onu Avustralya'ya götürdüğümde çok gözyaşı döktüm. Tanrı, zavallı sevgili Mungaw'ı zehirleyen ve çileden çıkaran o beyaz şeytanlara ne diyecek?

Bir süre sonra iyi Kraliçe Litsi tekrar mutlu bir şekilde evlendi. Kocasını öldüren Nasi'nin kabilesine ve halkına misyoner olarak gitmek için büyük bir arzuya kapıldı. "Nasi'nin halkına gidip ders verecek bir misyoner yok mu? Onlar için ağlıyorum ve dua ediyorum ki onlar da İsa'yı tanıyıp sevebilsinler." derdi.

Ben de, "Litsi, eğer senin için ağlayıp dua etseydim ama İskoçya'daki evimde kalsaydım, bu seni İsa'yı senin gibi tanımaya ve sevmeye getirir miydi?" diye cevapladım.

"Elbette hayır," diye cevapladı.

"Şimdi," diye devam ettim, "İsa memnun olmaz mıydı ve büyük ve kutsal bir intikam olmaz mıydı, eğer siz, Aniwa Hıristiyanları, Mungaw'ı öldüren Şefin insanlarına İncil'i taşıyabilirseniz?"

Bu fikir ruhunu ele geçirdi. Konuşmaktan ve dua etmekten asla yorulmadı. Sonunda Nasi'nin halkı için bir Misyoner bulunduğunda,
Litsi ve yeni kocası kendilerini altı veya sekiz kişilik bir Aniwan Hıristiyanı grubunun başı olarak teklif ettiler ve orada Misyoner ve eşine Öğretmenler ve Yardımcılar olarak yolu açmak ve yardımcı olmak için görevlendirildiler. O ve eşi o zamandan beri orada çalıştılar. İbadet için "güçlüler". Oğlu, Kilise'nin bir Yaşlısı olan kuzeni tarafından "Aniwa'nın iyi Şefi" olmak üzere eğitiliyor; bu yüzden dualarında onu çağırıyor, Tanrı'nın onu kutsaması ve gözetmesi için dua ederken, aynı anda Misyon ailesine hizmet ederken ve o yabancı alanda Yerlilere hizmet ederken Rab'be hizmet ediyor.

Şimdi uzun yıllar geçti; ve yakın zamanda Tanna'nın o bölümünü ziyaret ettiğimde, Litsi yanıma koştu, elimi sıktı, hıçkırıklarla öptü ve "Ah babam! Tanrı seni tekrar görmemi sağladı. Annem, sevgili karın, iyi mi? Peki ya çocukların, kardeşlerim? Hepsine sevgilerimle! Ah, kalbim sana bağlı!" diye haykırdı.

Tatlı bir sohbetimiz oldu ve sonra daha sakin bir şekilde şöyle dedi, "Buradaki günlerim
zor. Kendi Aniwa'mın Kraliçesi olarak mutlu ve bağımsız olabilirim. Ama
buradaki Putperestler dinlemeye başlıyor. Missi onların İsa'ya
yaklaştığını görüyor. Ve oh, onları sevgili Kurtarıcımıza
şarkı söylerken ve dua ederken duyduğumuzda ne büyük bir ödül! Bunun umudu beni her şey için
güçlendiriyor."

BÖLÜM LXXXIII.
NASİ'NİN DÖNÜŞÜMÜ.

NASI, Tanna-adam, kötü ve tehlikeli bir karakterdi, ancak bazı okuyucular onun, bizim durumumuzun korkunç
koşullarında Mungaw'a son vermesini hoş görebilirler. Başına gelen büyük bir hastalık sırasında, ona düzenli olarak hizmet ettim, ancak hiçbir nezaket onu harekete geçirmiyor gibiydi.
Aniwa'dan ayrılmak üzereyken, özellikle onu ziyarete gittim. Ayrılırken,
"Nasi, mutlu musun? Hiç mutlu oldun mu?" dedim.

Kasvetli bir şekilde, "Hayır! Asla." diye cevapladı.

"Bu sevimli küçük oğlunun senin gibi büyümesini ve senin yaşadığın hayatı yaşamasını ister misin?" dedim.

"Hayır!" diye sıcak bir şekilde cevapladı! "Kesinlikle istemezdim."

"O zaman," diye devam ettim, "bir Hıristiyan olmalısın ve tüm
Papaz davranışlarından vazgeçmelisin, yoksa o da senin yaptığın gibi büyüyüp kavga edecek, dövüşecek ve cinayet işleyecek; ve ey Nasi, onu böyle bir hayata ve böyle bir felakete sürüklediğin için seni sonsuza dek lanetleyecek!"

Çok etkilenmişti, ama hiçbir yanıt vermedi. Yelken açtıktan sonra, genç Yerli Hıristiyanlarımızdan oluşan bir grup Nasi davası hakkında bir istişare düzenledi. "Nasi'nin sevgili Missi'mize verdiği yükü ve dehşeti biliyoruz. Kendi elleriyle birkaç kişiyi öldürdüğünü ve başkalarının cinayetine katıldığını biliyoruz. Rab'bin kalbini açması ve davranışlarını değiştirmesi için günlük duada birleşelim, ona iyi olanı sevmeyi ve takip etmeyi öğretelim ve kendimizi Nasi'yi Mesih için kazanmaya adayalım, tıpkı Missi'nin bizi kazanmaya çalıştığı gibi." dediler.

Böylece ona mümkün olan her nezaketi göstermeye başladılar ve birbiri ardına günlük işlerinde ona yardım ettiler, İsa'ya boyun eğmesi ve yeni yaşam yolunu seçmesi için ona yalvarmanın her fırsatını kucakladılar. İlk başta onları geri çevirdi ve somurtkan bir şekilde uzak durdu. Ancak duaları hiç durmadı ve sabırlı sevgileri büyümeye devam etti. Sonunda, uzun bir bekleyişin ardından Nasi dayanamadı ve Öğretmenlerden birine haykırdı, "Artık İsa'nıza karşı gelemiyorum. Eğer O, bana böyle davranmanızı sağlayabilirse, kendimi O'na ve size teslim ederim. Onun beni de değiştirmesini istiyorum. İsa'nınki gibi bir kalp istiyorum."

Yüzündeki çirkin, kalın, bulaşmış boyayı sildi; uzun putperest saçlarını kesti; denize gitti ve yıkandı, kendini temizledi;
sonra Hıristiyanların yanına geldi ve bir gömlek ve bir etek giydi. Bir sonraki adım bir kitap almaktı,--onunki Aziz John'a göre İncil'in çevirisiydi. Kendisine yüksek sesle kitabın parçalarını
okuyan herkesi hevesle dinliyordu ve ruhu her gözenekten yeni fikirleri
içiyordu. Kiliseye ve Okula düzenli olarak gidiyordu ve çok kısa bir sürede İncil'i kendisi okuyabiliyordu. Kilise ihtiyarları onu eğitmek için özel çaba sarf ettiler ve
gerekli hazırlıkların ardından Rab'bin Sofrası'na kabul edildi - Tanna'dan gelen misyoner kardeşim onu ​​vaftiz etti ve kabul etti. Yıllarca itirazlarıma somurtkan bir şekilde direnen biriyle ilgili tüm bunları öğrendiğimde yaşadığım sevinci hayal edin ve ruhumun "Kurtarmaya Kudretli!" olan Rab'bi nasıl övdüğünü.

1886'da Aniwa'ya yaptığım son ziyarette, katil Nasi'nin artık bir Kutsal Kitap Okuyucusu olduğunu ve insanlara okuduklarını harika ve ilginç bir şekilde yorumlayabildiğini gördüğümde, Tanrı'nın her şeye kadir şefkati bana daha da gösterildi! Büyük Britanya'daki turumdan sonra (1884-85) Ada'ya vardığımda, Nasi hariç, Aniwa'nın tüm sakinleri beni karşılamak için tekne iskelesinde toplanmış gibiydi. O, uzakta balık tutuyordu ve çağrılmıştı ama henüz gelmemişti. Misyon Evi'ne giderken, beni karşılamak için koşarak geldi. Elimi tuttu, öptü ve gözyaşlarına boğuldu. "Nasi, sonunda seninle bir
Hristiyan olarak mı tanışıyorum?" dedim.

Sıcak bir şekilde cevapladı, "Evet, Missi; artık tek Rab ve Kurtarıcı İsa Mesih'e ibadet ediyor ve hizmet ediyorum. Tanrı'ya şükür, sonunda bir Hıristiyan oldum!"

Ruhum sessiz bir haykırışla dışarı çıktı, "Ah, evdeki dönüşüm, yeni kalp ve İsa'nın değiştirme ve kurtarma gücü hakkında tartışan ve şüphe eden adamlar, Nasi'ye bakabilseler ve basit dersi dile getirebilselerdi, -- bizi ilk başta gücüyle yaratan, sevgisiyle bizi yeniden yaratabilir!"

BÖLÜM LXXXIV.
LAMU'NUN ÇAĞRISI.

Büyük Britanya ve Koloniler'deki bu turdan sonra Aniwa'daki ilk Sebt'im bana mübarek bir sürpriz verdi. Şafaktan önce uyanık yattım, o Ada'daki tüm deneyimlerimi düşündüm ve dört yıllık yokluğumda Kilise'nin düşüp düşmediğini merak ettim, aniden şarkının sesi kulaklarımda
çaldı! Daha şafak vaktiydi, yine de ayağa kalktım ve yanımdan geçen bir adama seslendim, "Uyudum mu? Kilise vakti mi geldi? Yoksa insanlar neden bu kadar erken toplanıyor?"

Liderlerinden biriydi ve ciddi bir şekilde cevap verdi, "Missi, sen
gittiğinden beri, Tanrı'ya yakın yaşamayı çok zor bulduk! Bu yüzden Şef, Öğretmenler ve birkaç kişi her Sebt sabahı gün ışığı
doğduğunda bir araya gelir ve her Rabbin Günü'nün ilk saatini dua ve övgüyle geçirirler. Şimdi sizin için dua etmek üzere toplandılar, böylece Tanrı vaazınızda size yardım edebilir ve tüm kalpler bu gün İsa'nın yüceliği için meyve verebilir."

Odama döndüm ve kendimi harika bir şekilde "hazırlanmış" hissettim. Böyle bir Cemaati Rab'bin huzuruna
götürmek kolay ve kutsanmış bir şey olurdu! Zaten oradaydılar.

O gün Aniwa'daki herkes, yatalak ve hastalar hariç, Kilise'de gibiydi. Ayinlerin sonunda, Yaşlılar
benim yokluğumda tüm Toplantıları sürdürdüklerini,
ve ayrıca Cemaatçilerin Sınıfını yönettiklerini ve bana üyelik için hatırı sayılır sayıda Aday sunduklarını bildirdiler. Dikkatli bir incelemeden sonra, yaklaşık on iki veya on üç yaşında dokuz erkek ve kız çocuğunu ayırdım ve bilgi ve alışkanlıklarının olgunlaşması için en azından bir yıl daha beklemelerini tavsiye ettim. Gerçekten de her soruyu yanıtlamışlardı ve vaftiz edilmek ve kabul edilmek için istekliydiler; ancak
gençlikleri için, sapkınlık yapıp Kilise'ye
utanç getirmelerinden korkuyordum. İçlerinden biri çok ciddi gözlerle bana baktı ve
"Bize, inanan herkesin vaftiz edilmesi gerektiği öğretildi.
Biz İsa'ya yürekten inanıyoruz ve İsa'yı memnun etmeye çalışıyoruz." dedi.

Ben de, "Bir yıl daha bekleyin, sonra yolumuz açılacak." diye cevap verdim.

Ama ısrar etti, "Bazılarımız o zamanlar yaşamıyor olabilir; ve siz
burada olmayabilirsiniz. Sizin tarafınızdan, kendi Missi'miz tarafından vaftiz edilmeyi ve İsa'nın hizmetkarları arasında yerimizi almayı özlüyoruz."

Uzun bir konuşmadan sonra onları vaftiz etmeyi kabul ettim ve onlar da bir yıl boyunca Rab'bin Sofrası'na gitmekten kaçınmayı kabul ettiler, böylece tüm Kilise o zamana kadar
genç yaşta olmalarına rağmen tutarlı Hıristiyan yaşamlarının bilgisine ve kanıtına sahip olabilirdi. Bu disiplinin onlar için iyi olacağını düşündüm; ve Rab bunu gelecekteki günlerde rehberlik için bir emsal olarak kullanabilirdi.

Bu sırada kabul edilen diğer on yetişkinden biri özellikle dikkat çekiciydi. Yaklaşık yirmi beş yaşındaydı ve Yaşlılar, evliliğinin Aniwa'daki Hristiyan geleneğine göre olmaması nedeniyle itiraz ettiler. Bizi derinden ağlayarak
bıraktı. O baskıcı tropikal iklimde
alışkanlığım olduğu üzere, gece geç saatlerde serin akşam havasında yazıyordum ve kapım çalındı. "_Akai era_?" diye seslendim (= Kim o?)

Bir ses yumuşakça cevap verdi, "Missi, ben Lamu. Ah, lütfen benimle konuş!"

Bu reddedilen adaydı ve hemen kapıyı açtım.

"Ah, Missi," diye başladı, "uyuyamıyorum, yemek yiyemiyorum; ruhum acı
çekiyor. İsa'dan mı dışlanacağım? Rabbin Sofrası'ndakilerden bazıları cinayet işledi. Tövbe ettiler ve kurtuldular. Kalbim çok
kötü; yine de hiçbir zaman Heathenizm suçlarından hiçbirini işlemedim; ve Kurtarıcım İsa'yı memnun etmeye çalışmanın benim için bir zevk olduğunu biliyorum. Nasıl oluyor da sadece İsa'dan
dışlanıyorum?"

Onu yönlendirmek ve teselli etmek için elimden geleni yaptım ve o da hepsini çok hevesle dinledi. Sonra bana baktı ve şöyle dedi, "Missi, sen ve Yaşlılar, Rab'bin Sofrası'nda İsa'ya olan sevgimi göstermemi engellemenin doğru olduğunu düşünebilirsiniz; ama kalbimde İsa'nın beni kabul ettiğini biliyorum; ve eğer şimdi ölüyor olsaydım, İsa'nın beni Şan'a götüreceğini ve Baba'ya sunacağını biliyorum."

Bakışları ve tavırları beni heyecanlandırdı. Yaşlıları görmeye ve dilekçesini sunmaya söz verdim. Fakat Lamu ortaya çıktı ve kendi davasını onların önünde ikna edici bir şekilde savundu. Vaftiz edildi ve diğer dokuz kişiyle birlikte kabul edildi. Ve o Komünyon Günü, Aniwa'daki birçok ruh tarafından uzun süre hatırlanacak.

Bu olayları anlatırken, bu soruyu birçok gence, Lamu'nun çok ayrıcalıklı beyaz kardeşlerine ve kız kardeşlerine yöneltmek aklıma geldi, Ruhunuzu, Tanrınızı, İsa'nın taleplerini ve Ebedi Kaderinizi düşünerek hiç bir saat uykunuzu veya tek bir öğününüzü kaybettiniz mi?

Ve bu zavallı Aniwan Yaşlılarının, tüm bu yıllar boyunca öğreterek ve hizmet ederek gösterdikleri gayreti ve sadakati gördüğümde, ruhum yüksek sesle Tanrı'ya haykırdı, Ah, eğer eğitimli ve yetenekli Yaşlılar ve Hıristiyan topraklarındaki diğerleri İsa için çalışmaya, cahilleri eğitmeye, ayartılanları korumaya ve düşenleri kurtarmaya kendilerini böyle adarlarsa Kilise neler başaramazdı!

BÖLÜM LXXXV.
ARANIYOR! BUHAR YARDIMCI KURULU.

Aralık 1883'te Victoria Presbiteryen Kilisesi Genel Kurulu'na acil ve hayati bir konu getirdim. Bu konu
New Hebrides Misyonu, oradaki misyonerlerin ve ailelerinin çok artan
ihtiyaçları ve
_Dayspring_'in artık davanın gerekliliklerini karşılayamayacak durumda olmasıyla ilgiliydi--bu nedenle zaman kaybı, mal kaybı, risk ve hatta değerli hayatların kaybı söz konusuydu. Oradaki Misyonerler bunu uzun zamandır hissediyorlardı ve yüksek sesle ve içtenlikle yeni ve daha büyük bir Gemi veya Buhar Yardımcı Gücüne sahip bir Gemi veya bu Adalar'daki Tanrı'nın işinin gereksiz yere can kaybına uğramadan ve _Dayspring_ gibi küçük bir yelkenli Gemi'nin ölümcül sakinliklerden ve tehlikeli fırtınalardan kaynaklanan korkunç tehlikeler olmadan ele geçirilebileceği bir düzenleme için yalvarmışlardı. Misyonerlerle yürekten birlik olan Victoria Genel Meclisi, 1884'te beni İngiltere'ye dönmem için görevlendirdi ve beni aynı zamanda Belfast'taki Pan-Presbiteryen Konseyi'ne Misyoner delegesi ve ayrıca Büyük Britanya ve İrlanda'daki çeşitli Presbiteryen Kiliselerinin Genel Meclislerine temsilcileri yaptı. Ve bana, tüm bu Kiliselerin önüne yeni bir Buharlı Yardımcı Misyon Gemisi hakkındaki önerilerimizi koyma ve Tanrı'nın halkından, bu büyük girişimin karşılanamayacağı 6000 sterlin tutarındaki
her türlü katkıyı isteme ve alma yetkisi verdiler.

Gelmemden birkaç gün sonra, o sırada Liverpool'da toplanmış olan İngiliz Presbiteryen Kilisesi'nin Yüksek Mahkemesi'nde görünmem istendi.
Bir ilahi söylenirken, büyük bir depresyonla kürsüdeki yerime oturdum. Fakat sevgili dostum ve meslektaşım Dr. Oswald Dykes, Kilise'nin gövdesinden çıkıp, elimi sıcak bir şekilde sıktığında, kulağıma birkaç cesaretlendirici söz fısıldadığında ve yerine döndüğünde etrafım aydınlandı. Tanrı hikayemi anlatmama yardım etti ve dinleyiciler açıkça ilgiliydi.

Sonra, nazik bir davetle, Edinburgh'da toplanan İskoçya Birleşik Presbiteryen Sinodunu ziyaret ettim ve hitap ettim. Oradaki karşılamam sadece samimi değildi, aynı zamanda coşkuluydu. Bir Kilise olarak, Misyonumuza mezhepsel bir ilgi duymamalarına rağmen, Moderatör, tüm Rahiplerin ve Yaşlıların tezahüratları arasında, ziyaret edebileceğim her Cemaat ve Sebt Okuluna ücretsiz erişim sağlamamı önerdi ve cömert yürekli insanlarının bu kadar gerekli ve asil bir davaya ücretsiz katkıda bulunmalarını umdu. Ruhum övgüyle yükseldi; ve burada, geçerken şunu söyleyebilirim ki, o Kilise'nin yazdığım veya ziyaret ettiğim her Rahibi bana
tüm turum boyunca aynı ruhla davrandı.

Özgür Kilise'nin bir ihtiyarı olan Bay Dickson tarafından Özgür Meclis Salonu'nda çocukların öğle vakti bir toplantısına hitap etmek üzere davet edilmiş olmam
üzere, görünüşe göre onları fazlasıyla ilgilendirmiş ve etkilemişim.
Sonunda, sevgili ve asil dostum Müdür Cairns beni sıcak bir şekilde karşıladı ve
beni neşelendirdi ve bu, tüm endişeler arasında çok önemliydi; çünkü o gün, merkezde, Özgür Kilise yetkililerinin, Sidney'deki _Dayspring_ Kurulu ile Victoria Meclisi arasında yeni Buhar Yardımcı Kuruluşu konusunda
bir görüş ayrılığı olması nedeniyle, kendilerini kesinlikle tarafsız tutmaya karar verdiklerini öğrenmiştim.

Andrew Scott, Esq., Carrugal'dan, Avustralya'daki çok yakın arkadaşım ve yardımcım olan Dr. J. Hood Wilson, Barclay Free Kilisesi, Edinburgh'a gelen mektupları o akşam iletmeye karar verdim; ve Tanrı'ya tüm yolumu açması için dua ettim, çünkü böylece sadece O'na rehberlik için
atılmıştım ve insan yardımından yoksundum. Daha önce hiç görmediğim Dr. Wilson ve eşi, sanki eski bir arkadaşmışım gibi beni nazikçe karşıladılar. Tanıtım mektuplarımı okudu, benimle planlar ve istekler hakkında konuştu (özellikle Bayan Wilson aracılığıyla, çünkü boğaz ağrısı çekiyordu) ve sonra büyük bir sıcaklık ve nezaketle şöyle dedi:

"Tanrı seni bu gece buraya gönderdi! Yarın vaaz veremeyeceğimi hissediyorum. Sabahleyin kürsüme otur ve Şabat Okuluma hitap et, böylece Gemin için bir bağış toplamış olursun."

Daha sonra, Bay Balfour tarafından eşit bir nezaketle karşılandım, kardeşinden bir
tanıtım mektubu aldım ve o günün akşamı için bana kürsüsünü teklif etti.
Önümde yürüyen ve yolumu açan
Meleğin varlığına şükran ve övgüler yağdırarak uzandım.
O Rabbin Günü'nde büyük bir bereket ve sevinç duydum;
yanıtlarım için olağanüstü bir maddi karşılık geldi ve teklifim böylece İskoç Kilise hayatımızın Metropolünde adil bir şekilde
başlatıldı.
Eski bir sözü hatırladım,
Zorluklar sadece yenilmek için yapılır. Ve
daha derin ruhumda şöyle düşündüm,--Tanrımız bizi böylece kendi üzerine geri atıyor; ve eğer
bu L6000 kişi bana gelirse, sadece Rab Tanrı'ya ve insana değil,
bütün şan olacak!

Ertesi pazartesi günü, uzun bir sohbetin ve mümkün olan her türlü açıklamanın ardından, Özgür Kilise Yabancı Misyonlar Komitesi'nden Albay Young, "Meclis'e Misyonlara ayrılmış akşamda hitap etmeniz gerekiyor." dedi. Böylece o büyük Meclis'e hitap etme zevkine ve onuruna eriştim; ve Mahkeme'nin herhangi bir "bulgusunda" önerilerim dikkate alınmamış olsa da, yine de birçok kişi
çalışmalarımıza derinden ilgi duyuyordu ve şimdi her yerden kürsüleri işgal etmem ve yeni Gemi için bağış toplamam için bana talepler yağıyordu.

İskoçya Kilisesi Meclis Salonu'ndaki toplantıda, diğerleriyle birlikte, konuşmam için içtenlikle davet edildiğim toplantıda, iyi ve asil Lord Polwarth kürsüye oturdu. Bu, yaşadığımız sürece sürecek ve derinleşecek olan Mesih'teki bir dostluğun başlangıcıydı. O geceden itibaren, sadece cömertçe
fonuma katkıda bulunarak değil, aynı zamanda kendi Malikanesinde toplantılar düzenleyerek ve beni nüfuzlu arkadaşlardan oluşan geniş bir çevreyle tanıştırarak en sıcak kişisel ilgiyi gösterdi.

Kalem bu Sınır anılarını hatırlamam için zihnimi yönlendirirken,
John Scott Dudgeon, Esq., Longnewton'un, Kilise'nin çok saygı duyulan bir
Yaşlısı'nın, o bölgedeki kasabadan kasabaya ve bir bakandan diğerine giderek benim için bir dizi
mutlu toplantı
düzenlemesini nasıl kaydettiğini de belirtmeden edemeyeceğim. Ayrıca onun güzel evinin misafirperverliğini de paylaştım ve
kendisini ve çok sevdiği eşini, İncil uğruna ve kendi
hayatları için değerli olanların değerli listesine ekledim. Majestelerinin Genel Meclis'teki yılki Komiseri, o seçkin Hıristiyan ve asilzade, Aberdeen Kontu'ydu. Beni nazikçe, Kontes ve kendisiyle eski Holyrood'da buluşmaya davet etti. Akşam yemeğinden sonra, genel topluluktan uzun bir süre uzaklaştı ve Misyonumuz ve özellikle Yeni Hebridler'in Fransızlar tarafından ilhak edilmesi tehdidi hakkında yakın ve ilgili bir sohbete başladı. Orada ayrıca, o gerçekten asil ve cömert hanımefendi, annesi, çok sevilen Dul Kontes ile tanışmanın ve uzun süre sohbet etmenin unutulmaz zevkini yaşadım.
Hristiyan hayırseverliğinin birçok planına olan hayat boyu bağlılığıyla tanınan. Daha sonra kendi evi Alva House'da, benim için toplantılar ayarladı ve ayrıca hemen çevredeki bölgedeki Salonlarda ve Kiliselerde; ve zaman zaman aldığım işe ilgi, sempati ve yardımseverlik mektupları, manevi hayatımın destekleyici güçleri arasındaydı.

Kişi asil rütbeli erkek ve kadınları İsa'ya alçakgönüllü ve sadık bir hizmette kendilerini böyle adadıklarını gördüğünde, peygamberin ne demek istediğinin ve Tanrı'nın Dünya'daki Kilisesi hakkında "Krallar senin süt babaların, kraliçeleri de senin süt annelerin oldu" denilebildiğinde dünyanın nasıl olacağının zihninde bir anlığına belirir.

BÖLÜM LXXXVI.
İRLANDA'DAKİ KAMPANYAM.

Adımlarım, Edinburgh'daki Kilise toplantılarından hemen sonra İrlanda'ya yöneldi; önce Presbiteryen Meclisi'nin yıllık toplantıda toplandığı 'Derry'ye ve ardından Pan-Presbiteryen Konseyi'nin kısa süre sonra toplanacağı Belfast'a. 'Derry'deki Kardeşlerin etkileyici coşkusu ruhum için ferahlatıcı bir esinti gibiydi; Tüm seyahatlerim boyunca, Rab'bin kendilerine verdiği işe olan bağlılıklarında bu kadar yürekten bağlı görünen
Rahiplerle hiç karşılaşmadım.

'Derry'deki Meclis'e ve ayrıca Belfast'taki Konsey'e hitap ettim.
Bu büyük, bilgili ve ünlü adamların -çünkü liderlerin çoğu
çok iyi insanlardı- Tanrı'nın işine ve özellikle de Putperest Dünya'nın Evanjelize edilmesine ve İsa'nın bilgisini oraya getirmeye bu kadar derinden ilgi duyduklarını gördüğüm an, benim için, bu tür etkilerden uzun süre uzak
kalmış olmam nedeniyle hayatımın en büyük ilhamlarından biriydi.
Alçakgönüllülükle
dinledim ve beni ayaklarının dibine oturtan Rab'be şükrettim.

Konsey'in yükselişinde, İrlanda'daki Presbiteryen Cemaatleri ve Sebt Okulları arasında altı haftalık bir tura çıktım. Meclislerdeki ve diğer yerlerdeki konuşmalarımdan sonra bana sık sık, "6000 sterlin toplamayı nasıl beklersin? Zenginleri tek tek arayıp daha büyük bağışlar almadığın sürece asla başaramazsın. Sıradan Kilise halkının kendileriyle fazlasıyla işi var. Ticaret sıkıcıdır," vb. 

Onlara açıkladım ve ayrıca kamuya duyurdum ki, benzer çabalarımda hiç kimseyi özel olarak aramadım veya rica etmedim ve şimdi de bunu yapmayacağım. Çağrımı yapacaktım ama geri kalan her şeyi bireysel vicdan ve Kurtarıcı arasında karara bağlayacaktım - verilen veya gönderilen her şeyi memnuniyetle kabul ediyor, mektupla onaylıyor ve Victoria'daki kendi Kiliseme uygun şekilde iletiyordum. Tekrar tekrar cömert ruhlar benimle gelmeyi, beni tanıştırmayı ve bana abonelik talep etme fırsatı vermeyi teklif ettiler; ama ben ısrarla reddettim - aslında, hikayemi anlatmam ve Misyonların taleplerini ortaya koymam için bana fırsat verilen her yere gittim, ancak kimseden kişisel olarak hiçbir şey istemedim, ruhumu işin bir kısmının bana verildiğine, diğer kısmının ise yalnızca Efendi ve hizmetkarları arasında olduğuna inandırmıştım.

"O zaman ticari bir bakış açısıyla baktığında gerçekten neye güveniyorsun?" diye biraz çekici bir şekilde bana sorarlardı.

"Hikayemi anlatacağım; Rab İsa'nın halk üzerindeki taleplerini ortaya koyacağım; Şabat'ta fazladan toplanan parayı veya emekliye ayrılan parayı bekleyeceğim; hafta içi toplantılarında masrafları hariç tüm parayı isteyeceğim; Şabat Bilginleri için Toplama Kartları vereceğim; Cemaatlerden veya özel bağışçılardan her şeyin iletilebileceği Ev Adresimi bildireceğim; ve Rab'bin bana gereken 6000 sterlini göndereceğine olan inancımla, tüm gücümle devam edeceğim. Eğer göndermezse, o zaman hayal kırıklığıyla barışmam için bana lütuf göndermesini bekleyeceğim ve Gemi olmadan işime geri döneceğim." diye cevapladım.

Bunu, özünde, yüzlerce kez tekrarlamak zorunda kaldım; ve sık sık, yarı acıyan veya inanmaz bir gülümsemeyle karşılandığına tanık oldum veya sert ve vurgulu bir şekilde "Asla başaramayacaksın! Para bu iş gibi olmayan şekilde kazanılamaz." cevabını duydum.

Genellikle bu tür konuşmalara başka bir şey eklemedim; ancak derin, tatlı ve net bir Ses, ruhumda yankılanmaya devam etti - "Gümüş ve altın Benim."

Bilindiği gibi, 1884 yılı boyunca İrlanda birçok karışıklığa ve büyük sıkıntıya sahne oldu. Yine de, Kuzey'deki Presbiteryen halkı arasındaki küçük turumun sonunda, esas olarak, ancak yalnızca bununla sınırlı olmamak üzere, Misyon Fonumuza 600 sterlinden fazla bir miktar bağışta bulunulmuştu. Ve bildiğim kadarıyla, tek bir büyük bağış bile yapılmadı; Elbette, o zenginlerden birçok altın parçası vardı, ancak olağan koleksiyon halkın kitlelerinin şilin ve penilerinden oluşuyordu. Seyahatlerimde hiç bu kadar sıcak bir tepki almamıştım ve Cemaatlerine daha içten bağlı veya daha genel olarak ve hak ettiği şekilde sevilen hiçbir Rahiple kaynaşmamıştım.

BÖLÜM LXXXVII.
İSKOÇYA'NIN ÖZGÜR İRADE SUNUSLARI.

İskoçya'ya geri döndüğümde, karargahıma, Glasgow'daki kardeşim James'in evine yerleştim; ve oradan, Rab'bin beni her gün yönlendirdiği şekilde, operasyonlarımın ana hattını
açmaya başladım. Hiçbir Komitenin yardımı olmadan, kendimi Rahipten Rahibe ve Kiliseden Kiliseye attım, buraya uğradım, oraya yazdım ve her Şabat üç toplantı ve mümkünse her hafta içi bir toplantı ve öğleden sonraları mümkün olan her yerde oturma odası toplantıları ayarladım. Yazışmalarım
baskıcı boyutlara ulaştı ve beni sabahın erken saatlerinden yatma vaktine kadar her boş anımda bununla uğraştırdı. Gerçekten de, kardeşim değerli zamanının birçok gününü ve saatini, düzenlemelerle ilgili mektuplara cevap vermeye, tüm paralar için "Pay" makbuzlarını geldiği anda çıkarmaya, tüm işlemlerimi banka aracılığıyla yönetmeye ve genel olarak iletişim yığınını ele alıp azaltmaya ve umutsuz bir gecikmeye düşmemi engellemeye ayırmasaydı, asla yetişemezdim.

On bin kopyasını bastım ve posta ve diğer yollarla dağıttım, "Beyan ve Temyiz" adlı bir kitapçık, Viktorya Komisyonum ve Glasgow adresimin yanı sıra, Yeni Hebridler Misyonu'nun sonuçlarının ve yeni bir Buharlı Yardımcı Gemi istemenin nedenlerinin özet bir özetini içeriyordu. Bunun başlıca nedeni, abonelik talep etmeyi reddetmem ve ayrıca tüm paranın çok daha büyük bir kısmının bana mektupla gelmesidir. Bir gün, şüphesiz biraz istisnai olsa da, posta yoluyla yetmiş kadar iletişim elime ulaştı; ve bunların her biri fonumuz için bir şeyler içeriyordu - "birkaç pul" ve "dulun parası"ndan, zengin adamın elli veya yüz pounduna kadar her çeşit rakamdan. Özellikle, "Rab İsa'yı seven bir hizmetçi kızdan" veya "Paganların dönüşümü için dua eden bir hizmetçi kızdan" gibi notlarla L1 aldığım zamanların sayısı beni çok etkiledi. Tekrar tekrar beş ve on şilinlik meblağlar aldım, notlar şöyleydi: "İncil'ini seven bir işçiden" veya "Aile İbadetinde her gün Tanrı'nın sizin üzerinize bereket vermesi ve sizin gibi işler için dua eden bir işçiden." Bazen grafik, çeşitli ve son derece ilgi çekici notların ve mektupların korunmamış olmasına üzülüyorum; çünkü turumun sonunda
insan kalbinden harika bir yaprak cildi oluşturmuş olacaklardı.

Ayrıca davet edildiğim veya
erişim sağlayabildiğim her Dini Konvansiyona hitap ettim. Perth Konferansı, Gemimiz için ilk büyük aboneliği almam ve
güzel bir Hristiyan tüccarla tanışmamla
benim için unutulmaz oldu.
Konuşma ayrıcalığına sahip olduğum toplantının sonunda, bir Amerikalı beyefendi kendini bana tanıttı. Rab'bin hizmetinde kardeşler olarak
birbirimizin güvenini kazandık. Daha sonra, kendisi ve ailesi için bir yeterlilik kazandığını öğrendim, ancak henüz hayatının baharındaydı; ve hala büyük ve
gelişen bir iş yürütüyordu--ama neden? _Tüm karı_, yıl be yıl, Tanrı'nın doğrudan hizmetine ve insanlar arasındaki davasına adamak için mi? Bana Rab'bin beni
şimdiye kadar neşelendirdiği en büyük tek bağış için bir çek verdi. Beni tanıyan Tanrı, benim
kendim veya ailem için asla para arzulamadığımı görüyor; ancak o Hıristiyan tüccarın
paraya sahip olmanın ve onu Rab İsa'nın bir hizmetkarı olarak kullanma yüreğine sahip olmanın verdiği sevinci kıskanıyordum!

Daha sonra Dundee'deki yıllık Hıristiyan Konferansına davet edildim. Orada
çok tuhaf bir deneyim yaşadım. Sabah öncesi toplantısını dua ve kutsamayla
kapatmam istendiğinde dua ettim ve
sonra "Tanrı Baba'nın sevgisi olsun--" diye başladım, ancak
İngilizce başka bir kelime gelmedi; Aniwan'daki kelimeler dışında her şey boştu,
çünkü uzun zamandır Yerli dilinde _düşünmeye_ başlamıştım ve ölü bir duraklama ve acı dolu bir sessizlikten sonra, sadece "Amin!" demek zorunda kaldım.
Terden sırılsıklam oturdum. Daha sonra, Başkanın önerdiği gibi, onlara Aniwan'da kutsamayı vermek daha akıllıca olabilirdi, ancak "dillerin" bu kadar garip bir tezahürüyle onları güldürmekten korktum. En kötüsü, öğleden sonra onlara hitap edeceğim duyurulmuştu; ancak duaya
takılan bir Misyoneri kim dinlemeye gelirdi? Olayın yarı komik bir yönü vardı, ancak ara sırasında beni duacı bir endişe ateşiyle dizlerimin üzerine çöktürdü. Geniş bir izleyici kitlesi toplandı ve eğer Rab, halkını Misyonlarda ilgilendirmek için beni açıkça kullandıysa, kesinlikle o zaman ve oradaydı. Oturduğumda, Glasgow'dan dindar bir Özgür Kilise Yaşlısı bana "I. O. U. L100" yazan kartını uzattı. Bu, yüz poundluk ilk bağışımdı ve kalbim büyük bir neşeyle doldu. Rab'be şükrettim ve hizmetkarına içtenlikle teşekkür ettim. Bir şey kulağıma sürekli şu sözleri
çınlatıyordu, "Benim düşüncelerim senin düşüncelerin gibi değil;" ve ayrıca, "Yükünü Rab'be bırak, O seni ayakta tutacaktır."

O toplantıdaki konuşmam sırasında, bizim Ada kızlarına hiç benzemeyen üç siyah kız, platformun yanına oturdu ve beni hevesle dinledi. Kapanışta, en küçüğü, görünüşe göre on iki yaşındaydı, ayağa kalktı, bana Hint usulü selam verdi, kolundan dört gümüş bilezik çıkardı,
ve bana sunarak, "Padre, bu bileziklerle Misyon Geminizde hisse sahibi olmak istiyorum, çünkü param yok ve Rab sizi sonsuza dek kutsasın!" dedi.

Ben de, "Teşekkür ederim, sevgili çocuğum; bileziklerinizi almayacağım, ancak İsa teklifinizi kabul edecek ve hepinizi kutsayıp ödüllendirecek." diye cevap verdim.

Hala onları bana doğru uzatırken, "Padre, bunları benden al ve Tanrı sizi sonsuza dek kutsasın!" dedi. Yanında oturan bir kadın,
yanıma geldi ve, "Lütfen, bunları al, yoksa sevgili kız
kalbini kıracak. Bunları Misyon Geminiz için İsa'ya sundu." dedi.

Daha sonra kızların, kıtlıkta anne babaları ölen yetim çocuklar olduğunu öğrendim; hanımefendi ve kız kardeşi, bir misyonerin kızları, onları Zenana misyonerleri olarak eğitilmek üzere evlat edindiler ve onlarla birlikte geri dönmeyi ve Hindistan'ın kızları arasındaki o mübarek işte onlara yardım etmek için yaşayıp ölmeyi amaçladılar. Ah, bu sayfayı okuyan birçok hanımefendi, benzer basit ama kapsamlı bir hizmetle Zaman ve Sonsuzluk'ta kolayca kendine ne büyük bir ödül ve sevinç
toplayabilir! Tanrı'nın yolu gösterdiği
zaman ve yerde harekete geçin; kimsenin rehberliğini beklemeyin.

Hediyeleri ve verenleri en şaşırtıcı çeşitlilik karakterize eder. Bir bağışçı bana bu yönde isimsiz bir not gönderdi, "Harcamalarımı kısıyordum. İlk L5'i İsa Bankası'na yatırmanız için ekte gönderiyorum. En iyi faizi ve en kesin getiriyi verdiğinden eminim."

Glasgow'da bir kadın kardeşimin evine uğrayıp, "Misyoner evde mi? Onu tek başına görebilir miyim? Eğer yoksa tekrar ararım." dedi. Odama davet edildiğimde oturmayı reddetti, ancak "Belediye Binası'ndaki Misyonunuzun hikayesini anlattığınızı duydum ve o zamandan beri sizin için dua ediyorum. Size bir lokma vermek için aradım ama adımı değil. Tanrı sizi korusun. Cennette buluşacağız!" dedi. Bana bir
zarf uzattı ve ben ona teşekkür etmeden hemen önce gitti. Banknotlarda 49 sterlindi.

Bir başka sevgili Hristiyan arkadaşım beni görmeye geldi ve keyifli bir sohbetin sonunda şöyle dedi: "Seni Clark Hall'da duyduğumdan beri seni çok düşünüyorum, Paisley. Gemin için biraz kirli kağıt parçası vermeye geldim. Tanrı bana gönderdi ve ben de onu senin aracılığınla büyük bir memnuniyetle Tanrı'ya geri veriyorum." Ona sıcak bir şekilde teşekkür ettim,
bir pound veya en fazla beş pound olduğunu düşündüm; o gittikten sonra açtığımda,
100 pound olduğunu gördüm. Alçakgönüllülükle şükranla eğildiğimi hissettim ve Rab'be hizmet etmek için ilerledim.

BÖLÜM LXXXVIII.
İNGİLTERE'NİN AÇIK KİTABI.

İngiltere Presbiteryenleri arasında bir şeyler deneme zamanım geldi. Ama kalbim içimde sıkıştı; Dr. Dykes hariç
herkese yabancıydım ve Yeni Hebridler Misyonu'nun onlar üzerinde özel bir
hakkı yoktu. Kendimi Rab'be bırakarak, Londra'daki ve çevresindeki tüm Presbiteryen Rahiplere "Beyan ve
Davamı" ekleyerek bir mektup yazdım ve Misyon Gemimiz adına, emekliye ayrılan bir tahsilat veya normal tahsilatın üzerindeki fazlalık ile bir Hizmet talep ettim. İkisi hariç hepsi reddetti. Daha sonra Londra Presbiteryen Kilisesi'nin, özel bir mali acil durum nedeniyle, aylarca kürsülerine kendi kiliseleri dışında hiçbir iddianın kabul edilmeyeceğine karar verdiğini öğrendim. Sevgili dostum Dr. J. Hood Wilson da benim adıma birçoğuna nazikçe mektup yazdı, ancak sonuç benzerdi;
sonunda bir bağışla iki ayin daha ayarlandı ve biri bağışsız. Her halükarda, Fransızlar tarafından Yeni Hebridler'in ilhakı tehdidiyle bağlantılı olarak Londra'da olmam gerektiğinden, bu beş ayini yol boyunca yapmaya ve hemen İskoçya'ya dönmeye karar verdim, çünkü orada artık başa çıkabileceğimden çok daha fazla görev ve fırsat üzerime geliyordu. Fakat Rab,
kendisi için boşuna açmaya çalıştığım
herhangi birinden daha büyük ve daha etkili bir kapı açtı.

Erişimim olan Kiliseler gerçekten asilce davrandılar ve Rahipler bana
çok kardeş gibi davrandılar. Dr. Dykes, Çağrımı en şefkatle destekledi ve Misyon Gemimiz için gönderilebilecek bağışların alıcısı oldu.
Dr. Donald Fraser ve Baylar Taylor ve Mathieson,
Cemaatleriyle birlikte, Fon'a cömertçe katkıda bulundular. Ve aynı şekilde
Drury Lane'deki Misyon Kilisesi de - mükemmel ve kutsanmış Rahip W.B. Alexander, papazı ve eşi, benim sadık kişisel
dostlarım oldular ve Yeni Hebridler'deki Yerlilerin ihtiyaçlarından beri çalışma gruplarında beni anmaya devam ettiler. Ayrıca, belirtmek için sabırsızlandığım diğerleri de bize ve Rab'bin işiyle ilgili departmanımıza sıcak bir ilgi gösterdiler. Fakat kalbim aptalca bir şekilde Misyon Gemisi için fona büyük bir miktar eklemeye odaklanmıştı ve Londra'daki erişebildiğim tüm Kiliselerden sadece yaklaşık 150 pound geldiğinde, şüphesiz biraz suçluluk duygusuyla hayal kırıklığı yaşadığımı hissettim. Tüm önceki deneyimlerimi düşündüğümde bu benim için çok değersizdi; ve devamında hemen gösterileceği gibi Tanrı'ya çok farklı bir şekilde güvenmeyi hak ediyordum. Mildmay Konferans Salonu'ndan Tanrı'nın çok bilinen ve çok sevilen hizmetkarı Bay J. E. Mathieson, Yabancı Misyonlar adına yıllık toplantılarından birine hitap etmem ve Konferans süresince konuğu olmam için beni davet etmişti. Böylece, Londra'da sorduğum her Kilise bana serbestçe açılmış olmasına rağmen, başka türlü ulaşamayacağım birçok dindar ve asil Rab müridi ile tanıştım ve onları dinledim. Bu dindar, sadık ve cömert insanlar, Mesih Kilisesi'nin her koluna mensup ve toplumdaki her rütbe ve sınıftan, en mütevazısından en yükseğine kadar, şüphesiz ki hitap etme ayrıcalığına sahip olduğum
en açık yürekli ve en duyarlı kişilerdi. Orada, neredeyse başka hiçbir yerde olmadığı kadar, her ruhun İsa'ya olan sevgiyle ve Dünya'nın her köşesindeki Davasına gerçek bir bağlılıkla yandığını hissediyordunuz. Orada konuşmak bir ayrıcalık ve mutluluktu; ve hiçbir bağış istenmese de,
veya beklenemese de, kalbim bu mutlu toplantılar ve tüm o Göksel etkileşimle
yükseldi ve güçlendi.

Ama Rab'bin bizi bilmediğimiz bir yoldan nasıl yönlendirdiğine bakın! Ertesi sabah, konuşmamdan sonra, beni dinlemiş olan bir beyefendi, Sayın Ion Keith-Falconer, bana kayınpederinden o zamanlar Misyon Gemimize yapılan en büyük tek bağış olan 300 sterlinlik bir çek uzattı; ve hemen
sonrasında Mildmay'li kadın misyonerlerden birinden L50,
kurucunun saygıdeğer bir arkadaşından L20, "Mildmay'deki Arkadaşlar"dan L30 aldım; ve sevgili dostum ve kardeşim Bay Mathieson aracılığıyla, zamanı gelince birçok başka
bağış bana iletildi.

Ancak Mildmay'deki Konferansa giriş yapmam benim için bundan çok daha fazlasını yaptı; Londra'da ve
çevresinde bir dizi salon toplantısı başlattı, burada Misyonumuzun hikayesini anlattım ve daha yüksek yaşam alanlarındaki birçok kişiye İncil'i vaaz ettim ve Misyon Gemisi için en cömert
desteği aldım. Ayrıca İngiltere'nin birçok yerinden Kiliselere, Salonlara ve İlçe Evlerine ve Malikanelerine davetler aldım.

Lord Radstock özel bir toplantı düzenledi, özel kartıyla en etkili arkadaşlarından birçoğunu davet etti; ve orada o zamandan beri çok değerli bir kişisel
dost olarak görmeyi öğrendiğim biriyle ilk kez tanıştım. İngiltere Kilisesi'nin din adamı Rev. Sholto D. C. Douglas, o zamanlar ve daha sonra İskoçya'daki Douglas-Support'ta, sadece fonumuzu en cömertçe desteklemekle kalmadı, aynı zamanda beni bir kardeş olarak elimden tuttu ve
gücünün yettiği her yolla çalışmalarımı destekledi. Tankerville Kontu ve Kontesi de beni Chillingham Kalesi'ne davet etti ve orada büyük bir topluluğa hitap etme fırsatı verdi,
sonra da İlçenin her yerinden bir araya geldiler. İngiliz ve
Yabancı İncil Derneği beni Yöneticilerin özel bir toplantısında kabul etti;
ve onlara, bu Adaların dilleri daha önce hiç yazıya dönüştürülmemiş olan Misyonerleri olarak, onlara nasıl baktığımızı, onlara nasıl yaslandığımızı ve onlar ve çalışmaları için nasıl dua ettiğimizi anlatabildim--onlar olmadan Yerli İncillerimiz asla yayınlanamazdı.
Toplantıdan sonra Başkan bana L5 ve Yöneticilerden birine Misyon Gemimiz için L25 çeki verdi.

Leicester'a da davet edildim ve Rab İsa'nın dindar ve yetenekli bir hizmetkarı olan Rev. F. B. Meyer, B. A. ile tanıştım (şimdi Londra'da), Hristiyan Yaşamının daha yüksek yönleriyle ilgili kitapları ve kitapçıkları on binlerce kişi tarafından okunuyor ve bereketle dolu. Orada, Rab'bin bağındaki adanmış işçilerin büyük toplantılarına hitap ettim; ve o vesileyle ev sahibim olan sevgili dostum, bir Hristiyan tüccar, o zamandan beri Yeni Hebridler'de bir Yerli Öğretmenin desteği için yılda 10 £ katkıda bulunuyor. Ayrıca, Bristol'daki Mueller Yetimhanelerini ziyaret edip hitap etmek ve o aziz inanç ve dua adamının, günlük ekmekleri ve Ebedi Yaşam ekmeği için ona bakan yüzlerce, hatta binlerce kişi arasında bilge ve sevgi dolu bir baba olarak hareket ettiğini görmek benim için bir ayrıcalıktı. Konuşmamın sonunda, saygıdeğer kurucu bana sıcak bir şekilde teşekkür etti ve şöyle dedi:
"İşte Tanrı'nın bana Göreviniz için gönderdiği 50 sterlin." Ben de şöyle cevap verdim:
"Sevgili dostum, bunu nasıl alabilirim? Eğer yapabilirsem, Yetimleriniz için 500 sterlin veririm, çünkü eminim hepsine ihtiyacınız var!"

Tatlılıkla ve büyük bir onurla şöyle cevap verdi: "Tanrı kendi Yetimlerinin ihtiyaçlarını karşılar. Bu para onlar için kullanılamaz. Bunu size mektupla göndermeliyim. Bu, Rab'bin armağanıdır."

İnsanların ve Kiliselerin yaptıklarına baktığımda ve her şeyi sanki Mesih'in huzurundaymış gibi test etmeye çalıştığımda, Mueller ve Barnardo'nun ve kendi vatandaşım William Quarrier'in çalışmalarının, kutsanmış Rabbimizin yüreğine özellikle değerli olduğu bana göründü. Ve eğer O bu dünyayı tekrar ziyaret ederse ve
Ruhunun en eksiksiz şekilde kendini eyleme döktüğü
bir yeri ararsa, korkarım ki sözde Kiliselerimizin birçoğunun yanından geçilmeyi hak ederdi ve O'nun kutsal, şefkatli, yardımsever, ilahi-insan sevgisi
en mükemmel yansımasını bu Yetimhanelerde bulurdu. Hala ve
sonsuza dek, tüm inanç ve iklim değişikliklerinin ortasında, bu, bu Tanrı ve Baba önünde "saf
ve lekesiz Din"dir!

Ancak bu bağlamda, Tanrı'nın asil ve
dünyaca ünlü hizmetkarı, Tabernacle Bakanı'nın beni evinde bir bahçe partisine davet ettiğini ve öğrencilerine ve
diğer Hıristiyan çalışanlara hitap etmemi istediğini söylemeyi ihmal etmemeliyim. Oraya vardığımda, güzel ağaçların gölgesinde toplanmış iyi bir topluluk buldum ve o
canlı mizahın dokunuşunu hissettim, kutsandığında çok güçlü bir hediye olan, C. H. Spurgeon'un beni "Yamyamların Kralı!" diye selamladığındaki sözlerine kanat takan. Ayrılırken, Bayan Spurgeon bana kocasının _Davut Hazinesi_'ni ve ayrıca "Rabbin ineklerinden L5"i hediye etti - ki sonradan bunun iyi hanımın beslediği bazı ineklerden elde edilen kârın bir parçası olduğunu ve bununla üretilen her şeyin Rab'bin işine adandığını öğrendim. Tanrı'ya, tüm Hristiyan Dünyası'nın kendisine çok özel olarak borçlu olduğu ve tüm armağanlarını ve fırsatlarını saf ve değerli İncil'in duyurulmasına adayan bu olağanüstü yetenekli adamla tanışma ayrıcalığını verdiği için şükrettim.

Ancak Londra'daki tüm ilişkilerim arasında en derin ve en ölümsüz olanı, gerçek anlamda bir Şehit tacı olarak adlandırılabilecek şeye çoktan geçmiş olan Onurlu Ion Keith-Falconer'ın etrafında örülmüş olanıdır. O zamanlar onunla kayınpederinin Trent'teki evinde tanıştım; ve başka bir vesileyle onunla birlikte asil annesi, Kintore Kontesi-Dul'un evinde bir gün geçirdim. O zamanlar ruhu Araplara yönelik tasarladığı Misyonla doluydu, kendisi de dönemin en seçkin Oryantalistlerinden biriydi; ve birlikte konuşurken, deneyimlerimizi paylaşırken, daha önce hiç Tanrı'nın ateşini, kayıpları arama ve kurtarma kutsal tutkusunu, herhangi bir insan kalbinin sunağında daha istikrarlı ve parlak bir şekilde yanmadığını fark etmemiştim. Aden'deki Misyon'un kahramanca kuruluşu, Mesih Kilisesi'nin değerli yıllıklarından biridir. Genç ve sadık karısı hayattadır, gerçekten yas tutmak için, ama aynı zamanda asil anısını yaşatmak için; ve, diğerlerinin yardımıyla ve İskoçya Özgür Kilisesi'nin bayrağıyla, kanlı Afrika'nın karanlığında yükselen "Keith-Falconer Misyonu"nu görmek, köleler için bir sığınak limanı ve Tanrı'dan ve umutsuzluktan uzak olanlar için bir işaret fişeği olarak. Hizmetçi günlük işini yapar ve uykunun kapılarından Mutlu Şafak'a geçer; ancak İlahi Üstat yaşar, çalışır ve hüküm sürer ve ölümümüzle, hayatımızla olduğu kadar kesin olarak, O'nun kutsal amaçları yerine getirilecektir.

BÖLÜM LXXXIX.
VEDA SAHNELERİ.

İskoçya'ya döndüğümde, her gün kalan haftalar için taahhütlerle doluydu ve neredeyse her posta bana ülkenin akla gelebilecek her köşesinden bağışlar getiriyordu.

Kalbim, Mesih için Adaların daha fazlasını talep etmek için benimle birlikte iki veya üç Misyoner almaya kararlıydı; ve bu bakış açısıyla Edinburgh, Glasgow ve Aberdeen'deki İlahiyat Öğrencilerine hitap etmiştim. Tekrar tekrar, sohbetler ve yazışmalar yoluyla, kutsanmış genç adamlar gönüllü olma noktasındaydı; ancak tekrar tekrar daha büyük ve daha iyi bilinen çalışma alanları ölçeği değiştirdi ve sonunda Çin, Afrika veya Hindistan'a karar verdiler. Bundan derin bir hayal kırıklığına uğrayarak ve Tanrı'nın bizi Yeni Hebridler için Misyonerler için sadece kendi Avustralya'mıza bakmaya yönlendirdiğini düşünerek, geri dönmeye karar verdim ve Orient Hattı'ndan Melbourne'e bir geçiş sağlamak için adımlar attım. Ancak tam o sırada iki yetenekli ve adanmış öğrenci, Bay Morton ve Leggatt, Adalarımız için Misyoner olarak kendilerini teklif ettiler; ve kısa bir süre sonra üçüncüsü, Bay Landells, o da mükemmel bir adamdı; ve hepsi, vaaz verme lisanslarının arifesinde olduklarından, onaylandılar, kabul edildiler ve özellikle pratik tıbbi bilgi edinme konusunda Misyon alanı için özel hazırlıklara başladılar. Bu gidişat üzerine geçişimi altı hafta ertelemeyi başardım ve kendimi Rab'be bırakmaya karar verdim ki, o zaman bana en azından 500 sterlin toplayıp, üç yeni Misyon İstasyonu için gerekli teçhizat ve ekipmanı sağlamak ve Misyonerlerin ve eşlerinin geçiş parasını ödemek için, diğer taraftaki Yabancı Misyon Komiteleri arasında bu konuda bir zorluk yaşanmasın. Sonra aniden ve beni biraz olsun rahatlatan bir fikir geldi, Tanrı'ya dualarımda bu zaman ve para sınırlarından bahsetmemin yanlış olduğu. Ama tekrar düşündüm ki, bunun sadece Rab'bin kendi şanı için, Putperestlerin kurtuluşu için ve benim kişisel amaçlarım için olmadığını; ve bu yüzden, "Benim Adımla ne dilerseniz" vaadine geri döndüm ve inanarak bunu sadece O'nun Adıyla ve sadece O'nun övgüsü ve hizmeti için istedim. Rabbimin ve tüm kullarının teşviki için, bu dualara cevaben neler olduğunu kısaca anlatmam gerektiğini düşünüyorum. İskoçya'nın büyük gemi inşa bölgelerinden birinin merkezine gidip bir dizi toplantı düzenledikten ve sadece dokuz ayin ve birçok Sebt Okulu bağış kartından sonra yaklaşık 55 sterlinlik bir meblağ topladıktan sonra, kalbim çökmeye başlamıştı, çünkü sağlığımın altı hafta daha aralıksız gerginliğe dayanabileceğini düşünmüyordum; Özgür Kilise'deki son toplantımın sonunda, bir ihtiyar ve eşi kiliseye girip, "Sizinle ve tüm çalışmalarınızla ve planlarınızla yakından ilgileniyoruz. 500 sterlin daha istediğinizi söylüyorsunuz. Dundee Konferansı'nda size ilk 100 sterlini verdik; ve son meblağı oluşturmanız için size bu 100 sterlini de vermekten mutluluk duyuyoruz. Dileğinizi hızla gerçekleştirmeniz ve Tanrı'nın en zengin bereketinin başınızın üzerinde olması için dua ediyoruz." Bir hafta daha geçti ve haftanın sonunda bir hanım beni ziyaret etti ve Misyon hakkında keyifli bir sohbetin ardından, "Gereken meblağa
ne kadar yakınsınız?" dedi. Yukarıda kayıtlı olanı ona açıkladım ve devam etti, "Çabalarınızın başlangıcında size küçük bir kağıt parçası verdim. O zamandan beri her gün sizin için dua ediyorum. Tanrı
bana refah verdi ve bu hayatımın en mutlu anlarından biri,
şimdi size küçük bir kağıt parçası daha verebildiğimde."

Böyle dedikten sonra elime 100 sterlin verdi. "Kesinlikle çok
cömertsiniz. İkinci bir 100 sterlini karşılayabilir misiniz?" diye itiraz ettim.

Bu etkiye, eylemde gerçek bir sevinç duyan biri olarak, çok sevinçli bir şekilde cevap verdi: "Rabbim işimde bana karşı çok nazik davrandı. İsteklerim basit ve O'nun ellerinde güvende. Ölüm beni zorlayana kadar beklemiyorum, şimdi elimden geleni Rabbe geri veriyorum ve sizin aracılığınızla Putperestlerin dönüşümünde bunun çok bereketini görmeyi umuyorum."

Son haftam gelmişti ve ayrılma hazırlıklarının ortasındayken, bana teslim edilen mektuplar arasında şu etkiye sahip bir mektup vardı:

"Sahibine asla geri verilemeyen tazminat parası. Dönüşümümden beri onu kurtarmak için çok çalıştım. Şimdi tek olası telafimi sizin aracılığınızla Tanrı'ya geri vererek yapıyorum. Benim ve benimkiler için dua edin ve Tanrı işinizde sizi kutsasın!" Kardeşimi ve eşini kahvaltı masamızda alışılmadık bir şekilde heyecanlı bir tonla bağırarak oldukça şaşırttım, "Hallelujah! Rab bunu yaptı! Hallelujah!" Fakat
tonum yumuşadı ve yoğun bir saygıya dönüştü ve kelimelerim sonunda gözyaşlarına boğuldu, çünkü şimdiye kadar aldığım en büyük ikinci bağışın (bir arkadaşımın 1000 sterlini o zamandan beri "John G. Paton Misyon Fonu"na bağışlandı) İsa'ya kendini adamış ve tüm boş zamanını kendi rütbe ve sınıfından olanları kutsamaya ve kurtarmaya odaklamış, erken ve henüz dönmemiş günlerini aralarında geçirdiği bir tüccardan geldiğini gördüm. İsa ona şöyle dedi, "Dostlarının yanına git ve onlara Rab'bin senin için ne kadar büyük şeyler yaptığını ve sana nasıl merhamet gösterdiğini anlat."

Sevgili eski Glasgow'a veda ederek, tüm önceki ve sonraki deneyimlerimle çok yakından iç içe geçmiş olarak, kardeşim James eşliğinde Londra'ya doğru yola çıktım. Bayan Mathieson'ın masasında kahvaltı ediyorduk, Mildmay, Glasgow'dan ayrıldığımızdan beri aldığımız Lord ve Lady Polwarth'tan bir "şükran"
telgrafı elime ulaştığında. Rab artık dualarımın tam anlamıyla ötesine geçmişti. Mildmay'daki arkadaşlarım tarafından tekrarlanan diğer hediyelerle birlikte, yeni Misyonerler için kıyafet ve seyahat masrafları için özel fon 500 L'yi aşmış ve şimdi 650 L'ye yaklaşmıştı. Mildmay'daki Veda Toplantısında, Londra'nın dört bir yanından büyük sayılarda toplanan Rab'bin hizmetkarları, övgü şarkıları, birçok dua ve dokunaklı "son sözler" arasında beni ve işimi çok ciddi bir şekilde Tanrı'ya adadılar. Ve sonunda Bay Mathieson, gitmem gerektiğini ima ederek, başka bir Hristiyan işçi grubunun da Veda etmek için başka bir yerde beklediğini söyledi, tüm izleyicilerin ayağa kalkmasını ve el sıkışmak yerine, platformdan büyük Salonlarına doğru geçerken sessizce onların kutsanmış Vedalarını söylemelerini önerdi, mükemmel bir duygu seli beni
etkiledi. İsa Mesih'in tüm bu asil, yetenekli ve sevgili takipçileri ve O'nun hizmetindeki kutsanmış işçiler ayağa kalkıp tek yürekle, "Tanrı hız versin" ve "Tanrı sizi korusun" dediğinde, bundan daha alçakgönüllü bir adam veya başımı toza gömmek için daha istekli bir adam hissetmedim, Salondan geçerken. Daha az çabalamış ve daha az acı çekmiş veya İsa'nın bizim için yaptıklarına kıyasla başkaları için ne kadar az şey yapabileceğimizi daha az takdir etmiş biri için, bu sahne ruhsal gurura hizmet etmiş olabilir; ama o salonun kapısına ulaşmamdan çok önce, ruhum çoktan Rabbimin ayaklarına kapanmıştı, üzüntü ve utanç içinde, O'nun için çok az şey yapmış olmam ve başımı eğdim ve
dizlerimi büküp "Bize değil; Rabbim, bize değil!" diye haykırabilirdim.

BÖLÜM XC.
VICTORIA VE ANIWA'YA HOŞ GELDİNİZ.

28 Ekim 1885'te Melbourne'e doğru yola çıktım ve zamanı gelince Tanrı'nın iyiliği sayesinde
güvenle oraya ulaştım. Kilise ve sevgili Victoria'mın halkı bana haklı bir sevinçle
karşılamada bulundu ve halk meclisinde bana bir tanıklık sundular, ki bunu almaktan çekindim,
ama yine de bu onların güven ve saygılarının çok değerli bir ifadesiydi.

Adalardaki yokluğumda, hemen devam ettim, oybirliğiyle beni Yüksek Mahkemelerinin Moderatörü seçtiler ve Presbiteryen Kilisesi'ndeki en yüksek şeref kürsüsünü doldurmam için geri çağırdılar. Tanrı şahidimdir ki, bunların hiçbiri veya hiçbiri kendi başlarına
hiç arzulamadım; ama, bunlar yoluma çıktığında, onları tek bir arzuyla kucakladım ve böylece Kilise'nin tüm hayatımın ve tüm fırsatlarımın adandığı Davaya olan ilgisini teşvik ettim - Heathen Dünyasının Dönüşümü.

Britanya'daki Görevim, Avustralya Kiliselerinin Yeni Hebridler'in genişleyen ve sürekli genişleyen ihtiyaçları için bir Buharlı Yardımcı Görev Gemisi sağlamasını sağlamak için 6000 sterlin toplamaktı. Tam olarak on sekiz ay evde kaldım; ve döndüğümde, beni görevlendiren ve yetkilendiren Kilise'ye 9000 sterlinden az olmayan bir meblağı teslim edebildim. Ve tüm bunlar bana, önceki sayfalarda gösterildiği şekilde, Rab'bin hizmetkarlarının gönüllü bağışları olarak iletilmişti. "Bakın! Tanrı neler yaptı!"

Bu meblağın 6000'i yeni Misyon Gemisi'ni inşa etmek veya satın almak için ayrılmıştır. Geri kalanı, ek Misyonerlerin bakımı ve donanımı için bizim II Numaralı Fon dediğimiz şeye eklenmiştir. En azından bir Misyonerin, eğitimli Yerli Öğretmenlerle birlikte, Yeni Hebridler'in her Adası'na yerleştirildiğini görmek hayatımın hayaliydi ve sonra uzanıp memnuniyetle fısıldayabilirdim, "Tanrım, şimdi hizmetkarının huzur içinde gitmesine izin ver!"

Yeni Misyon Gemisi'ne gelince, beklenmedik bir gecikme ortaya çıktı. Teklifi gerçekleştirmenin en iyi yolu hakkında görüş ayrılıkları var.
Yeni Güney Galler ile Victoria ve diğer Koloniler arasında, ek yıllık harcamalar konusunda bir anlayış olmalı. Ve en akıllıca yolun ne olduğu konusundaki şaşkınlık, Sömürge Hükümeti'nin Avustralya'dan Fiji'ye düzenli olarak Posta Gemileri işletmeye başlamasından bu yana derinleşti, belirli sübvansiyon şartlarıyla Yeni Hebridler'deki bir veya diğer limana uğramaya istekli. Bu arada, bizimle ve işimizle ilgilenen tüm dostların şunu anlamasını sağlayın: Bana cömertçe emanet edilen para, güvenli bir şekilde kendi Viktorya Kilisesi'me teslim edildi ve bankaya iyi bir faizle yatırıldı, tüm detaylar halledildikten sonra, ve değişen koşullar altında mümkün olduğunca yalnızca talep edildiği ve bağışlandığı amaçlar için harcanmak üzere. Şahsen, bu gecikme itiraf etmeliyim ki keskin ve derin bir hayal kırıklığıdır. Ancak, üzerime düşen özel iş, yine de, başarılmıştır. Sömürge Kiliseleri artık daha sonraki adımların tüm sorumluluğunu üstleniyor. Bunda, inişli çıkışlı hayatımın birçok zor sorununda olduğu gibi, tüm yükümü sakin bir şekilde Rab'be devrediyorum. Sessizlik ve güvenle, O'nun olayları bilgece yönetmesini bekliyorum. Eli dümende; ve bizi nereye yönlendirirse, her şey yoluna girecek.

Ancak, bir başka ve daha İlahi bir nota vurana kadar bu bölümü kapatmama izin verin. Britanya'dan döndüğümden beri Adalara tekrar gittim. Aniwa'nın tüm sakinleri beni karşılamak için oradaydı ve eski Misyon Evi'ne gidişim, mütevazı bir Misyonerden çok bir Fatih'in zafer yürüyüşüne benziyordu. Her şey güzel ve mükemmel bir düzende tutuluyordu. Kilise'nin her Ayini, bu kitapta daha önce anlatıldığı gibi, Yerli Öğretmenler, Yaşlılar ve yılda bir veya iki kez diğer Adalardan birinden gelen rahip bir Misyonerin ara sıra yaptığı ziyaretler tarafından tamamen desteklenmiştir. Aniwa, Aneityum gibi bir Hıristiyan ülkesidir. İsa, o kıyıları bir daha asla terk etmemek üzere ele geçirmiştir. ŞAN, ŞAN O'NUN MÜBAREK ADI!

O zamandan beri Evim Melbourne'dedir. Şimdiki (1892) ve muhtemelen aktif günlerimin geri kalanında hayatımın işi, Avustralasya'daki Presbiteryen Kiliselerinin Cemaatlerini ve Sebt Okullarını ziyaret etmek ve onlara hitap etmek, bu kitapta olduğu gibi, deneyimlerimin hikayesini anlatmak ve bu Kolonilerdeki Hıristiyan halkına Yeni Hebridler Misyonunu desteklemeleri ve tüm bu Adaları Rab İsa Mesih için talep etmeleri için ilham vermek olacaktır. Okuyucu, senin hayatında, benimkinde olduğu gibi, bizi bekleyen son bir Bölüm daha var. Çocukluğumdan bugüne kadar beni destekleyen
Onun lütfuyla, o Bölümü
çözeceğim ve bu kapanış sahnelerini yaşayacağım. Bu kitap
hala önünüzde açıkken, sizden tek başınıza kutsanmış
Kurtarıcınızın önüne gitmenizi ve Rab İsa'nın hizmetinde ve arkadaşlığında yaşamaya ve ölmeye kendinizi adamanız için yalvarıyorum, böylece siz ve ben, bu sayfalar boyunca birbirimize eşlik edenler, tekrar buluşabilir ve BABA EVİMİZDE mutlu ilişkimizi
yenileyebiliriz.

BÖLÜM XCI.
TANNA'DAN İYİ HABERLER, 1891. (Editörden.)

Bu el yazması sayfa elimden geçerken, önüme Tanna'dan Bayan Watt'tan parlak bir mektup kondu, eminim ki,
böyle kullandığım için beni affedecektir. 1891'in kapanış günlerinde Port
Resolution'dan yazılmıştır. Ana teması, kardeşimin yıllarca süren ızdırap ve emeğinin katlanıldığı bölgenin tam kalbindeki SCOTCH CHURCH'ün inşasıdır. İskoçya'daki arkadaşlar, Bay ve Bayan Watt'a malzeme satın almak için gereken parayı verdiler ve Glasgow'daki St. Paul's Parish Kilisesi, Çan'ı sağladı. Ama sahneyi nasıl resmettiğini ve bize Ada hayatını nasıl
ortaya çıkardığını duyalım, hem Pagan hem de Hristiyan.

İskoçya'dan döndüklerinde ve Adalar arasında can sıkıcı gecikmelerden sonra Kwamera'ya ulaştıklarında, ilk görevlerinden biri "ok kökü yıllık katkısını" yapmaktı, gelirleri "Kwamera Kilisesi'nin çatısını kaplamak için kullanılacaktı, Kilise'nin kendisi de aynı şekilde, yani kutsal ok köküyle inşa edilmişti! Sonra, SCOTCH CHURCH'ün inşası için Port Resolution'a gittiler,--"Tanna'daki İşçiler ve Çalışma Anıtı." İki teknenin direklerini birbirine bağlayarak bir vinç nasıl doğaçladıklarını ve bunların ve makaraların ve halatların yardımıyla ana direkleri doğru
pozisyonlarına nasıl getirdiklerini anlatıyor. Ve marangozlar veya inşaatçılar buna gülseler de," diye ekliyor,
"sonuncusu sabitlendiğinde rahat bir nefes aldık." Şunu dinleyin: "Bay Gray (komşu misyoner) ve Bay Watt tek yetenekli
işçilerdi. Diğerleri yerli oldukları için deneyimsizdi. Hepsini iki röleye böldük ve her gün sırayla geldiler; ve size temin ederim ki Grupta veya herhangi bir ülkede bu çokça istismara uğramış Tannese'lerden daha sadık bir şekilde gelecek veya daha yürekten çalışacak hiçbir Yerli yoktur! Çalışma her gün, Şabatlar hariç, sabah 6'dan akşam 6'ya kadar kırk gün boyunca devam etti. Bu günlerin on tanesinde Bay Gray çok değerli yardımlarda bulundu; doğrusu, onsuz nasıl yapabileceğimizi anlamıyorum. Kadınlar her gün yemek hazırladı; oğlanlar içme hindistancevizi çekti; ve kalabalıklar gelip bina yükselirken hayretle bakarken herkes gönüllü olarak çalıştı." Ve eğer Misyonların bu tür zahmetlere alaycı bir şekilde gülmeye hazır herhangi bir sığ koltuk eleştirmeni varsa, önce bu sadık hanımın ne dediğini sindirsin: "Kilise İnşası bazıları tarafından Misyon işi olarak görülmeyebilir; Yine de bu Kilise inşasının bu insanlara
çok iyilik yaptığına inanıyoruz. Hem hafta içi hem de Şabat günlerinde, her zamankinden daha fazla katılım oldu. Ve tüm inşa süresi boyunca günlük sabah ve akşam toplantılarını sürdürmeyi başardık, çünkü ibadet kısmı bittikten sonra inşaatçılar dışarı çıktı,
ama geri kalanlar dersler için kaldı." Böyle çalışmak ve dua etmekten daha
kutsanmış ne olabilir! Ellerine çalışmayı ve kalplerine Rab'be övgüler
söylemeyi öğretmek!

Şimdi geçelim ve bu TANKA'DAKİ İskoç Kilisesi'nin Rab Tanrı'ya açılışını ve adanmasını izleyelim. "Belirli bir günde,
28 Ekim Çarşamba, Liverpool'dan ayrılmamızdan tam on iki ay bir gün sonra, uzak ve yakın yerliler bu vesileyle toplandılar. Bay ve Bayan Gray, iki çocuklarıyla, Bay Voullaire, Tanna'ya Tüccar olarak gelen bir Alman ve komşumuz Bay Bramwell bize katıldı. Böylece, Açılış Töreni için bir araya geldiğimizde, biraz karışık bir topluluktuk, çeşitli diller konuşuyorduk: İngilizce, İskoç, Almanca, Fiji, Aneityumese, Aniwan ve en azından iki Tannese dili! Bina doluydu; ancak daha büyük kalabalık dışarıda toplanmıştı; çünkü Heathen izleyicilerimiz kutsal yapıya girmekten korkuyorlardı. Ayin harikaydı. Herkes çok mutlu görünüyordu. Ayinden sonra, hediyeler değiş tokuşu yapıldı, elli kulaç baskı ve basma kumaş, birkaç
mendil, iki tencere dolusu pişmiş pirinç, bir yığın çiğ patates ve
taro ve iki parça tuzlu sığır eti verdik. Komşumuz biraz baskı, birkaç
teneke öğle yemeği sığır eti ve biraz pişmemiş pirinç verdi. Yerliler iki
pişmiş domuz ve yerli pudingleri _ad libitum_ verdiler. Bu şeyler herkesin memnuniyetine göre
paylaşıldığından, şüphesiz bazı
iyi izlenimler bırakıldığında konuşmalar yaptık. Sonraki Şabat'ta iyi bir katılım oldu, Bay Gray halka hitap etti. Sonraki Şabat'ta
Tanna'da ilk para toplamamızı yaptık." Tekrar okuyucularımdan dinlemelerini ve bu bir zamanlar zalim ve yamyam ruhlar hakkında hanımefendi Misyonerin bize anlattıklarını
kalplerine yerleştirmelerini istiyorum. "İnsanlardan bunu Kilise'nin inşası sırasında kazadan olağanüstü muafiyet için bir şükran
sunusu olarak vermelerini istedik, ancak zaman zaman iş oldukça
tehlikeliydi. Toplam L3: 5 şilindi. İnsanların buna, Rab'be ücretsiz bir hediye verme yönündeki ilk çağrıya verdiği içten yanıttan çok memnun kaldık. Tüm parası 17 şilin olan bir adam 1 şilin verdi
ve 1 şilin verdi. üç oğlunun her birine, böylece onlar da verecek bir
şeyleri olsun diye. Tannese'lerin, Heathenism'de taptıkları Ruhlara ne kadar aşağılık davrandıklarını bilerek, onlara en cılız balıkları, en
zavallı muzları ve en küçük patatesleri vererek, bu Hıristiyan
cömertliğine sevindik!!"

Abartılı Gazete söylentilerine atıfta bulunarak şöyle diyor: "Tanna, bazılarının zihninde
çok büyük, Arran'dan biraz daha büyük, küçük bir Ada olmasına rağmen! İç Savaşımızın sadece Avustralya gazetelerine değil, San Francisco'ya ve hatta _London
Standard_'a da telgrafla bildirildiğini fark etmiştik. Arkadaşlarımızdan başsağlığı mektupları alıyoruz,
hayatımızın tehlikede olduğunu düşünüyorlar!" Şimdi, İncil'in ve Misyoner'in varlığının, eski günlerle karşılaştırıldığında neler getirdiğine dikkat edin: "Kişisel olarak, söz konusu İç Savaş bizi
en ufak bir şekilde etkilemedi. Eylem sahnesinin merkezinde olan ve
birden fazla kez kurşunların evlerinin üzerinden ve etrafından geçtiği Gray'ler,
tam güvenliklerinden o kadar emindiler ki Bayan Gray orada çocuklarıyla
cesaretle tek başına kalırken, Bay Gray kilise binamızda yardım etmek için buraya geldi!"

Ancak her şeyin Mesih gibi olduğunu iddia etmiyor: "Ölen ve yaralananların listesi Tanna için alışılmadık derecede uzundu, işlenen vahşetler ise daha önce hiç duymadığımız kadar kötüydü. Her iki cinsiyetten ölülere
hakaretler teklif edildi. Ve en azından bir durumda,
parçalanmış bir kadın köpekler tarafından yenmek üzere gömülmeden bırakıldı ve eğer Öğretmenlerimizden biri ertesi gün olay yerine gelip, yardım almadan bir mezar kazıp onu gömmeseydi, tamamen
yenmiş olacaktı." Ve sonra yazar, bu kapanış resminde Nether Çukuru'nun korkunç ışığını içeri sokuyor: "İnsanların
iğrenç ahlaksızlığının bir örneği beni çok
şaşırttı. Yukarıdaki korkunç olayın gerçekleştiği bölgede Ayine bile katılan bir adam, kadının zavallı parçalanmış halini görünce,
şöyle dedi: 'Keşke İncil Köyüme ulaşmasaydı,
sizden bir ziyafet
çekmek ne kadar hoşuma giderdi!' Bunun zihnimi ne kadar
zorladığını anlatamam; veya İsa'nın Her Şeye Gücü Yeten bir Kurtarıcı olduğunu ve son derece kurtarabileceğini fark ettiğimde ne kadar mutlu oluyorum, yoksa bu İnsanlardan
umutsuzluğa kapılırdım!"

Bu, kardeşimin kitabındaki Yamyamlığın abartılı olduğuna hâlâ
inanıyormuş gibi görünenlerin dikkatine sunulabilir. O yarı medeni Tanna adamı, İncil olmasa kendisinin
olabilecekleri düşüncesiyle dudaklarını şapırdatarak, tüm itirazlardan
daha ağır basar ve argümanlardan on kat daha güçlüdür. Ayrıca tüm okuyuculardan sevgili hanımın duyarsız ve aşağılayıcı eleştirmenlere yaptığı son vuruşu düşünmelerini rica edelim: "Bazıları, İncil'in Tanna hakkındaki geri kalmışlığının, Misyonerlerinin inanç eksikliğinden kaynaklandığını
söylediler; ama ben, böyle bir Halk arasında bu kadar yıl çalışmış olabilecek tek şeyin devasa bir İnanç olduğunu
ifade eden meslektaşımız Bay Gray'e katılıyorum!" Sevgili kızkardeşim, Rab'de, cesur, çok dayanıklı, her türlü sahte tevazudan uzak,
Haçının bilincinde, sana o kelime için teşekkür ediyorum--doğru olan bu--"Devasa bir inanç!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF JOHN G. PATON***


******* This file should be named 28025.txt or 28025.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/0/2/28025



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

