*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pictures and Stories from Uncle Tom's Cabin (Amca Tom'un Kulübesi'nden Resimler ve Hikayeler)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: February 8, 2009 [EBook #28021]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28021
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Pictures and Stories from Uncle Tom's Cabin, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pictures and Stories from Uncle Tom's Cabin

Author: Unknown

Editor: John P. Jewett

Release Date: February 8, 2009 [EBook #28021]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES FROM UNCLE TOM'S CABIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya Georgia Üniversitesi'ndeki kamuya açık eserlerin taramaları kullanılarak yapılmıştır.) Linda Cantoni tarafından oluşturulan müzik dosyası.

BU KÜÇÜK ÇALIŞMA, BAYAN STOWE'UN DOKUNÇ ANLATILARINI EN GENÇ OKURLARIN ANLAYIŞINA UYARLAMAK

VE AMERİKA'NIN YANLIŞ ZENCİ IRKINA

KARŞI ONLARIN KALPLERİNDE CÖMERT BİR SEMPATİ OLUŞTURMAK

ÜZERE TASARLANMIŞTIR.

Bu küçük çalışmanın Editörünün amacı, onu genç aile çevresine uyarlamaktır. Buna göre dizeler, Yazar tarafından en genç
okuyucuların kapasitesine göre yazılmış ve büyük, kalın bir
yazıyla basılmıştır. Kitabın aile çevresinde yüksek sesle okunmaya çok uygun olan düzyazı bölümleri daha küçük bir
yazıyla basılmıştır ve bu bölümlerde genç arkadaşlarımızın büyük kardeşlerinin yardımını talep edecekleri veya annelerinin hazır yardımına başvuracakları varsayılmaktadır.

OCAK 1853.

Kongre Yasası uyarınca, 1853 yılında, JOHN P. JEWETT AND COMPANY tarafından Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

RESİMLER VE HİKAYELER


UNCLE TOM'S CABIN'den.

John P. Jewett & Co., Boston tarafından yayınlanmıştır.

UNCLE TOM'S PICTURE BOOK.

LITTLE HARRY'NİN SATIŞI.

Kitabımı okumaya gelin, iyi oğlanlar ve kızlar
Özgürlüğün topraklarında yaşayan,
Hoş evleri ve sevgili anne babaları,
Ve etrafta neşeli oyun arkadaşları olan;
Ve iyi bir kadının anlattığı acıklı bir hikayeyi öğreneceksiniz,
Zavallı siyah zenci ırkı hakkında,
Nasıl alınıp satıldıkları hakkında.

Kendi Amerika'mızda
Bu kötü işlerin yapıldığı yerde,
Küçük bir oğlu olan bir baba ve bir anne yaşıyordu;
Köle olarak, iki zengin adam için çalışıyorlardı,
Tarlaları güzel ve genişti--
Ama Harry onların tek neşesiydi,
Yanlarında çocukları yoktu.

Şimdi Harry'nin saçları buklelerle kalındı
Ve gözleri yumuşak bir şekilde parlıyordu,
Ve çok komik oyunlar oynayabiliyordu
Ve çok harika bir bilge gibi görünüyordu,

[İllüstrasyon: KÜÇÜK HARRY'NİN SATIŞI.

Ah çocuklar sevgili, bunu duymak üzücüydü,
Tüccarın altını için,
O katı yürekli kötü adama
Kendi tatlı oğlunun satıldığını.]

Zengin adamın evinin etrafındaki herkes
Onu oynarken görmekten memnundu,
Ta ki kötü bir tüccar köle satın alana kadar
Bir kış günü oraya geldi.

Tüccar ve zengin adam oturdular
Birlikte, şaraplarını içerken,
Zavallı basit Harry kaydığında
Güzel bir şey umuduyla.
Onlara züppenin nasıl dans ettiğini,
Ve yaşlı Cudjoe'nun nasıl yürüdüğünü gösterdi,
Ta ki yüksek sesle gülüp ona üzüm verene kadar,
Ve sonra fısıldayarak konuştular.

Küçük çocuk ne dediklerini bilmiyordu,
Ama açık kapıda
Zavallı annesi Eliza,
Kalbi hasta ve yaralı bir şekilde duruyordu.
Ah çocuklar sevgili, bunu duymak üzücüydü,
Tüccarın altını için,
O katı yürekli kötü adama
Kendi tatlı oğlunun satıldığını.

Ve onu uzaklara götürürdü,
Pamukların yetiştiği yere,
Ve onu köle olarak insanlara satardı
Daha sert ve kötü.
Kimsenin onun acısına,
Yoksulluğuna veya oradaki hastalığına aldırış etmeyeceğini biliyordu,
Ne de yüzünü görecekti,
Ya da akşam duasını duyacaktı.

Bu yüzden ev tamamen uykudayken,
Ve yıldızlar parladığında,
Harry'sini kollarına aldı,
Ve o soğuk gecede kaçtı:--
Acı don ve karda
O zavallı anne kaçtı;
Ve nasıl gittiğini ve başına neler geldiğini,
Okumaya devam edin, göreceksiniz. Yola çıkmadan önce Eliza bir parça kağıt ve bir kalem aldı ve küçük Harry'yi satılmaktan kurtarmak için boşuna uğraşan nazik hanımına aceleyle şu notu yazdı:--

"Ah hanım! Sevgili hanım! Beni nankör sanma; beni fazla düşünme. Oğlumu kurtarmaya çalışacağım; beni suçlamayacaksın! Tanrı seni korusun ve tüm nezaketin için seni ödüllendirsin!"

Aceleyle katlayıp düzelttikten sonra bir çekmeceye gitti ve oğlu için küçük bir giysi paketi hazırladı ve sıkıca beline bağladı; ve bir annenin anısı o kadar sevgi doludur ki, o anın dehşetinde bile küçük pakete onun en sevdiği oyuncaklardan bir veya ikisini koymayı unutmadı.

Yatakta uyuyan oğlu yatıyordu, uzun bukleleri bilinçsiz yüzünün etrafına dikkatsizce düşmüştü, pembe ağzı yarı açıktı, küçük şişman elleri yatak örtüsünün üzerine atılmıştı ve gülümsemesi bir güneş ışını gibi tüm yüzüne yayılmıştı. "Zavallı çocuk! Zavallı adam!" dedi Eliza, "seni sattılar ama annen seni yine de kurtaracak."

Küçük uyuyanı uyandırmak biraz zordu; ama biraz çabadan sonra doğruldu ve annesi başlığını ve şalını takarken tahta kuşuyla oynamaya başladı.

"Nereye gidiyorsun, anne?" dedi, annesi küçük paltosu ve şapkasıyla yatağa yaklaşırken.

Annesi yaklaştı ve gözlerinin içine öyle içten baktı ki, bir anda olağandışı bir şey olduğunu anladı.

"Sus, Harry," dedi; "yüksek sesle konuşmamalıyız, yoksa bizi duyarlar. Kötü bir adam küçük Harry'yi annesinden alıp karanlıkta
uzaklara götürmek için geliyordu; ama annesi ona izin vermiyordu - küçük oğlunun şapkasını ve paltosunu giyecek ve onunla kaçacak, böylece çirkin adam onu ​​yakalayamayacak."

Bu sözleri söylerken, çocuğun sade
kıyafetini bağlamış ve düğmelemiş, onu kollarına alıp ona çok
hareketsiz olmasını fısıldadı; ve kapıyı açarak sessizce dışarı süzüldü.

Parıldayan, buzlu, yıldız ışıklı bir geceydi ve anne çocuğunun etrafına şalı sıkıca sardı, o da dehşetten tamamen sessiz bir şekilde boynuna
sarıldı.

İlk başta yenilik ve endişe onu uyanık tutuyordu; ama epeyce bir yol kat ettikten sonra, zavallı Harry, kendini uykuya

dalmış halde bulduğunda şöyle dedi: "Anne, uyanık kalmama gerek yok, değil mi?"

"Hayır, canım; şimdi uyu, eğer istiyorsan."

"Ama anne, eğer uyursam, onun beni yakalamasına izin vermeyeceksin?"

"Hayır! Tanrı yardımcım olsun!" dedi annesi, daha solgun bir yanakla ve büyük koyu gözlerinde daha parlak bir ışıkla.

"Emin misin_, değil mi, anne?"

"Evet, _emin_!" dedi anne, kendisini ürküten bir sesle; çünkü ona
içindeki bir ruhtan geliyormuş gibi geldi, onun bir parçası değildi; ve
çocuk küçük yorgun başını onun omzuna koydu ve kısa süre sonra
uyudu.

Sabah olduğunda, zavallı Harry açlıktan ve susuzluktan yakınırken,
onları yoldan gizleyen büyük bir kayanın arkasına oturdu ve ona
küçük paketinden bir kahvaltı verdi. Çocuk, onun yemek yiyemediği için
şaşırdı ve üzüldü ve kollarını boynuna doladığında,
kekinden birazını zorla ağzına sokmaya çalıştığında, boğazındaki
yükün onu boğacağını düşündü.

"Hayır, hayır, Harry, canım! Annen sen güvende olana kadar yemek yiyemez!
Devam etmeliyiz--devam et--nehre varana kadar." Ve tekrar yola çıktı
ve yolculuğuna devam etti.

Tüccar Harry'yi almaya geldiğinde, çok öfkeliydi, çünkü
ne çocuk ne de annesi bulunamıyordu. Onu satan efendi de çok öfkeliydi ve Andy ve Sam adında iki zenciye en hızlı atlardan ikisini getirmelerini ve tüccarın Eliza'yı takip etmesine ve Harry'yi ondan almasına yardım etmelerini emretti. Andy ve Sam bu işi sevmediler, ancak köle oldukları için itaatsizlik etmeye cesaret edemiyorlardı. Ancak tüccarı alıkoymak için ellerinden geleni yaptılar; çünkü çok aceleciymiş gibi davranarak, şundan bundan diye bağırdılar ve atları korkuttular, ta ki Andy ve Sam'in de arkalarından gelip, görüş alanından çıktıkları anda yanları ağrıyana kadar, çalılıkların ve hendeklerin üzerinden kaçana kadar. Tüccar,
o sırada küfür edip sövüp duruyordu, tıpkı kötü bir adam gibi.

Atlar yakalandığında, yarıştan o kadar yorulmuşlardı ki,
akşam yemeğine kadar kalıp dinlenmelerine izin vermek istedi. Ama
akşam yemeği vakti geldiğinde, hikayenin ilerleyen kısımlarında daha fazlasını duyacağınız aşçı Chloe bir tabağı döktü, diğerini uzun süre fırında bekletti; ve
bu yüzden tüccar akşam yemeğini ancak öğleden sonra geç vakitlere kadar aldı.

Sonunda atlar dışarı çıkarıldı ve Sam ve Andy ile birlikte zavallı Harry ve annesini takip etmek üzere yola koyuldu. Bu zamana kadar epey yol almışlardı ve Eliza'nın ayakları bütün gece ve gündüz yürümekten ağrıyordu ve
Harry karda uzanıp uyumaya hazırdı. Güneş
batarken, büyük Ohio nehrini gördüler. Üzerinde bir köprü
yoktu. İnsanlar yazın teknelerle, kışın ise her zaman
üzerinde olan kalın buzun üzerinden geçiyorlardı. Şimdi Şubat ayıydı. Bahar yaklaştığı için buzlar kırılmıştı. Nehir
tüm kıyılarını kaplamıştı ve hiçbir kayıkçı oraya girmeye cesaret edemiyordu. Yakınlarda küçük bir han vardı ve zavallı Eliza orada kendisi ve Harry için biraz dinlenmeyi umuyordu. Harry şimdi kollarında derin uykudaydı. Tam ateşin başına oturmuştu ki, avluya kim girecekti?
Tüccar ve rehberlerinden başkası. Hızlı atlar onları Harry ve kendisinin yürüyebileceğinden
çok daha hızlı getirmişti, ancak yorgun anne çocuğunu kaybetmek istemiyordu. O anda onunla birlikte dışarı fırladı ve dizeler size onun nasıl kaçtığını anlatacaktır.

ELIZA NEHRİ GEÇİYOR

Tüccarın kovaladığı dinlenme yerinden,
Kış akşamının soğuğunda,
Eliza sonunda oğluyla geldi,
Geniş, derin bir nehrin aktığı yere.

Yüzen buzun büyük blokları oradaydı,
Ve suyun kükremesi vahşiydi,
Ama zalim tüccarın adımları yakındı,
Tek çocuğunu alacak olan.

Zavallı Harry boynuna sarıldı,
Ama tek bir kelime söyleyemedi,
Çünkü yüreği korkudan baygındı,
Ve bütün gün uçmaktan.

Çocuğun etrafındaki kolları sıkılaştı,
Sevgi dolu bir kavrayışla, ve cesurca;
"Sıkı tutun! Sıkı tutun, şimdi, Harry canım,
Ve belki Tanrı kurtarır."

Nehrin kıyısından yüzen buza
Aniden sıçradı,
Ve büyük blok ayaklarının altında sallandı
Donuk ve ağır bir sesle.

Böylece kükreyen, akan selin üzerinden,
Bloktan bloğa sıçradı,
Ve Tanrı'nın iyi yardımı için her zaman ağladı
Suların üstünde çınladı.

Ve Tanrı o annenin ağlayışını duydu,
Çünkü hiçbir buz bloğu batmadı;
Zalim tüccar ve adamları
Kıyıda merakla dururken.

İyi bir adam öte tarafta gördü,
Ve ona yardım elini uzattı;
Böylece zavallı Eliza, oğluyla birlikte,
Karada güvenle durdu.

O iyi adamın koluna bir nimet,
Evi, tarlası ve deposuna;
Kıyıya kadar ona yardım edecek dostça bir el asla eksik olmasın!

Bu kadar acele eden herkese bir nimet,
Elleri ne yaparsa yapsın!
Çünkü acı çekenlere yardım edenlere,
Rabbimiz onlara da yardım edecektir.

İki zenci Eliza'nın kaçışını gördüklerinde gülmeye ve tezahürat etmeye başladılar;
Bunun üzerine tüccar her zamanki gibi
küfür ve sövgüler savurarak
onları at kırbacıyla kovaladı. Ama nehrin ötesine geçemedi ve çok kötü bir ruh haliyle o geceyi küçük handa geçirmek için gitti, mümkünse bir tekne alıp
sabah Harry'yi yakalamaya kararlıydı. Eliza'ya nehrin kıyısına kadar yardım eden adam, ona biraz uzakta, nazik bir beyefendi ve karısının yaşadığı
güzel bir beyaz ev gösterdi. Karanlık gece çökmüştü, çay fincanları masanın üzerindeydi ve mutfak ve salondaki ateşler parlaktı, zavallı anne, ıslak ve yorgun, ayakları keskin buzla kesilmiş (çünkü ayakkabılarını nehirde kaybetmişti) Harry hala kollarındayken içeri girdi. Barınak isteyemeden yere bayıldı. Evin iyi insanları onun öldüğünü düşündüler ve korkunç bir alarm verdiler. Bay ve Bayan Bird ne olduğunu görmek için mutfağa koştular. İyi, nazik insanlardı ve o yerde harikalardı, çünkü Bay Bird Amerikan Parlamentosu'nun bir üyesiydi. Kendisi de köle besliyordu ve bunun günah olmadığını düşünmeye çalışıyordu. Hatta o gece karısıyla konuşurken, yakın zamanda çıkarılan ve kimsenin kaçak kölelere barınak vermesini yasaklayan bir yasayı savunmaya çalışıyordu. Fakat Bayan Bird böyle bir yasanın savunulmasını dinlemedi ve şöyle dedi, "Bu utanç verici, kötü ve iğrenç bir yasa ve ilk fırsatta onu çiğneyeceğim ve umarım benim de bir şansım olur. Siyaset hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama İncil'imi okuyabiliyorum ve orada açları doyurmam, çıplakları giydirmem ve kimsesizleri rahatlatmam gerektiğini görüyorum; ve ben de o İncil'i takip etmeyi düşünüyorum. Hayır, hayır, John, dedi, bütün gece konuşabilirsin ama söylediklerini yapmayacaksın. Şimdi, kapından kaçtığı için zavallı, titreyen, aç bir yaratığı geri mi çeviriyorsun? Şimdi mi?"

Şimdi, gerçeği söylemek gerekirse, Bay Bird çok nazik bir adamdı ve kalbinde karısına kesin bir cevap veremedi; ve tam da bu anda zavallı Eliza ve küçük Harry kapısına geldi. Söylediğimiz gibi, Bay ve Bayan Bird ne olduğunu görmek için mutfağa koştular.
Zavallı Eliza'yı baygınlığından yeni yeni kurtulmuş halde buldular. Bir an çılgınca etrafına
baktı ve sonra ayağa fırlayarak, "Aman Tanrım! Harry! Onu yakaladın mı?" dedi. Bunun üzerine çocuk ona doğru koştu ve kollarını boynuna
doladı. "Aman! O burada, o burada!" diye haykırdı. Ve sonra Bayan Bird'e çılgınca haykırdı, "Ah, hanımefendi, lütfen bizi koruyun, onu
almalarına izin vermeyin!"

"Burada kimse sana zarar veremez, zavallı kadın," dedi Bayan Bird. "Güvendesin; korkma."

"Tanrı seni korusun," dedi kadın yüzünü örterek ve hıçkırarak, zavallı küçük Harry ise onun ağladığını görerek kucağına oturmaya çalışırken.

Bayan Bird'den daha iyi nasıl yapılacağını kimsenin bilmediği pek çok nazik ve kadınsı görevle zavallı kadın daha sakinleşti. Ateşin yanında geçici bir yatak sağlandı; ve kısa bir süre sonra, uzun yolculuğundan bitkin ve yorgun olan Eliza, küçük Harry'nin kolunda derin bir uykuya daldı.

"Acaba kim ve ne olduğunu merak ediyorum," dedi Bay Bird, karısıyla salona döndüğünde.

"Uyandığında ve biraz dinlenmiş hissettiğinde göreceğiz," dedi Bayan Bird, örgüsüyle meşgul olmaya başladı.

Bay Bird bir gazete aldı ve okuyormuş gibi yaptı, ama çok geçmeden karısına dönüp, "Diyorum ki, karım, senin elbiselerinden birini giyemez mi; ve öğleden sonra uykumu aldığımda üzerime örtmek için sakladığın o eski pelerin var, ona bunu verebilirsin; giysiye ihtiyacı var." dedi.

Bayan Bird sadece "Göreceğiz" diye cevap verdi; ama Eliza ve küçük Harry kapılarına gelmeden önce o gece birlikte yaptıkları konuşmayı hatırlayınca yüzünde sessiz bir gülümseme belirdi.

Bir iki saat sonra Eliza uyandı ve Bay ve Bayan Bird tekrar mutfağa gittiler. İçeri girdiklerinde, zavallı Eliza koyu gözlerini kaldırıp Bayan Bird'e dikti, öyle üzgün ve yalvaran bir ifadeyle ki,
iyi kalpli kadının gözlerine yaşlar doldu.

"Hiçbir şeyden korkmana gerek yok; zavallı kadın, biz burada arkadaşız!
Nereden geldiğini ve ne istediğini söyle bana?" dedi.

"Kentucky'den geldim," dedi zavallı Eliza.

"Peki seni kaçmaya iten ne oldu?" dedi Bayan Bird.

Kadın keskin, dikkatli bir bakışla baktı ve Bayan Bird'ün derin bir yas içinde olduğunu fark etti. "Hanımefendi," dedi aniden, "hiç çocuğunuzu kaybettiniz mi?"

Soru beklenmedik bir soruydu ve yeni bir yaraya saplanmıştı; çünkü
ailenin sevgili çocuğunun mezara konmasının üzerinden sadece bir ay geçmişti.

Bay Bird arkasını dönüp pencereye doğru yürüdü ve Bayan Bird gözyaşlarına boğuldu; ancak sesini toparlayarak şöyle dedi--

"Bunu neden soruyorsunuz? Küçük bir çocuğumu kaybettim."

"O zaman benim için üzüleceksin. İkisini de birbiri ardına kaybettim -
gittiğimde onları orada gömdüm; ve sadece bu kalmıştı. Onsuz bir gece bile uyumadım; sahip olduğum tek şey oydu. O benim gece gündüz teselli ve gurur kaynağımdı; ve hanımefendi, onu benden alıp satacaklardı - hayatında hiç annesinden ayrı kalmamış bir bebek! Buna dayanamadım hanımefendi. Eğer bunu yaparlarsa hiçbir şeye yaramayacağımı biliyordum; ve evrakların imzalandığını ve onun satıldığını öğrendiğimde onu alıp geceleyin gittim ve beni kovaladılar - onu satın alan adam ve efendinin adamlarından bazıları ve hemen arkamdan geliyorlardı ve onları duydum - buzun üzerine atladım ve nasıl geçtiğimi bilmiyorum ama önce bir adamın beni kıyıya kadar taşıdığını anladım."

"Buzun üzerinden mi geçtin?" diye bağırdı orada bulunan herkes.

"Evet," dedi zavallı Eliza yavaşça. "Bunu yaptım, Tanrı yardımcım oldu. Buzun üstünde geçtim, çünkü
arkamdaydılar --hemen arkamdaydılar-- ve başka yolu yoktu!"

Etraftaki herkes Eliza'nın hikayesinden dolayı gözyaşlarına boğuldu.

Bay Bird bile duygularını gizlemek için yüzünü çevirmek zorunda kaldı ve
özellikle gözlüklerini silmekle ve burnunu silmekle meşgul oldu.

Kısa bir duraklamadan sonra Bayan Bird sordu:--

"Peki nereye gitmeyi düşünüyorsun, zavallı kadınım?"

"Kanada'ya, keşke nerede olduğunu bilseydim. Çok mu uzakta hanımefendi?"
dedi, Bayan Bird'ün yüzüne basit ve güven verici bir tavırla bakarak.

"Zavallı kadın," dedi Bayan Bird, "düşündüğünden çok daha uzakta;
ama senin için ne yapılabileceğini düşünmeye çalışacağız. İşte Dinah," dedi hizmetçilerden birine, "mutfağın yanındaki kendi odanda ona bir yatak yap, ben de sabah onun için ne yapacağımı düşünürüm. Bu arada,
asla korkma zavallı kadın, Tanrı'ya güven, O seni koruyacaktır."

Bayan Bird ve kocası tekrar salona girdiler. Kadın, ateşin önündeki küçük sallanan sandalyesine oturdu ve düşünceli bir şekilde
bir o yana bir bu yana salladı. Bay Bird odada aşağı yukarı yürüyerek kendi kendine homurdandı. Sonunda karısına doğru yürüdü ve şöyle dedi:--

"Diyorum ki karım, bu gece buradan uzaklaşmak zorunda kalacak. O tüccar yarın sabah erkenden gelecek."

"Bu gece," dedi Bayan Bird, "bu nasıl mümkün olabilir--ve nereye?"

"Eh, ben nereye gideceğimi gayet iyi biliyorum," dedi Bay Bird, çizmelerini giymeye başlarken. "Onun yeterince güvende olabileceği bir yer biliyorum, ama işin kötüsü, bu gece oraya benden başka kimse araba süremez. Dereyi iki kez geçmek gerekiyor ve ikinci geçiş oldukça tehlikeli, tabii benim kadar iyi bilmiyorsanız. Ama boş verin. Onu
kendim
alacağım. Bunun için yapılacak bir şey yok. Zavallı kadının yakalanmasına dayanamam."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, sevgili John," dedi karısı, beyaz elini onun elinin üzerine koyarak--"Seni senden daha iyi tanımasaydım seni hiç sevebilir miydim?"

Bay Bird arabayı kontrol etmek için yola koyuldu, ancak kapıda bir an durdu ve sonra geri döndüğünde titrek bir sesle şöyle dedi: "Mary, bunun hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum ama çekmece zavallı Henry'nin eşyalarıyla dolu." Bunu söyledikten sonra hızla topuklarının üzerinde döndü ve kapıyı arkasından kapattı.

Karısının odasının yanındaki küçük yatak odası kapısını açtı ve mumu alıp oradaki bir büronun tepesine koydu; sonra küçük bir girintiden bir anahtar çıkardı ve düşünceli bir şekilde bir çekmecenin kilidine koydu ve aniden bir duraklama yaptı, bu sırada onu takip eden iki çocuk, çocuk gibi, sessizce, anlamlı bakışlarla annelerine bakıyorlardı. Ve ah! Bunu okuyan anne,
evinizde hiç
açılması sizin için
küçük bir mezarın tekrar açılması gibi olan bir çekmece veya dolap olmadı mı? Ah! Ne mutlu bir annesiniz,
eğer öyle olmamışsa!

Bayan Bird çekmeceyi yavaşça açtı. Birçok farklı şekil ve desende küçük paltolar, önlük yığınları ve küçük çorap sıraları vardı; ve hatta
ayak parmakları aşınmış ve sürtünmüş bir çift küçük ayakkabı bile
bir kağıdın kıvrımlarından dışarı bakıyordu. Bir oyuncak at ve araba, bir top, bir
top vardı--bir sürü gözyaşı ve birçok kalp kırıklığıyla toplanmış anılar!
Çekmecenin yanına oturdu ve başını ellerinin üzerine yaslayarak,
gözyaşları parmaklarının arasından çekmeceye akana kadar ağladı; sonra aniden
başını kaldırarak, gergin bir telaşla en sade
ve en önemli eşyaları seçip bir bohçaya toplamaya başladı.

"Anneciğim," dedi çocuklardan biri, nazikçe koluna dokunarak, "o şeyleri verecek misin?"

"Sevgili çocuklarım," dedi yumuşak ve içten bir şekilde, "eğer sevgili, sevgi dolu, küçük Henry cennetten aşağı bakarsa, bunu yapmamızdan mutluluk duyardı. Bunları sıradan bir insana - mutlu olan herhangi birine - vermek içimden gelmiyordu; ama onları benden daha
kalbi kırık ve kederli bir anneye veriyorum; ve Tanrı'nın onlarla birlikte bereketini
göndermesini umuyorum!"

Bay Bird arabayla saat on iki civarında geri döndü. "Mary," dedi, elinde paltosuyla içeri girerek, onu şimdi uyandırmalısın.
"Gitmeliyiz." Kısa süre sonra hayırseverine ait bir pelerin, başlık ve şal giymiş olan zavallı Eliza, kucağında çocuğuyla kapıda belirdi. Arabaya bindiğinde, iri koyu gözlerini Bayan Bird'ün yüzüne dikti ve konuşacakmış gibi göründü. Dudakları
hareket etti, ama ses çıkmadı; asla unutulmayacak bir bakışla yukarıyı işaret ederek, koltuğuna yaslandı ve yüzünü örttü. Kapı
kapalıydı ve araba yola devam etti.

Çok geçmeden Bay Bird'ün zalim tüccardan güvende olacaklarını
düşündüğü yere vardılar. Yaklaşık yedi mil uzaklıkta, etraflarında meyve bahçeleri ve çayırlar olan, temiz evlerden oluşan bir köydü.

Hepsi, aptal insanların geniş kenarlı şapkalar ve garip eski moda başlıklar
takmayı doğru buldukları için alay ettiği bir Hıristiyan mezhebi olan Quaker'lara mensuptu; ama birçok iyi ve hayırsever şey yapıyorlar,
özellikle de fakir zenciler için ve içlerinden biri Harry ve annesini yanına aldı.

Quaker ve ailesinin onlara yaptığı tüm nezaketi anlatamam,
Harry'ye böyle güzel şeyler veriyorlardı ve tüccarın o tarafa gelmesine
dikkat ediyorlardı; ama en büyük sevinç, bir akşam, Quaker ve büyük bir gezgin olan Phineas Fletcher adında uzun boylu, güçlü bir adamın, Harry'nin fakir babası George'u köye götürmesiydi. Efendisi onu da satacaktı ve o da kaçmış ve her yerde karısını ve çocuğunu aramış, onları da yanında götürmek için Kanada'ya götürmüştü, biliyorsunuz ki Kanada İngiltere'ye ait.
George, Eliza ve küçük Harry arasında ne mutlu bir buluşma olmuştu.

Ama nazik Quaker'larla uzun süre kalamadılar. Zalim takipçileri saklandıkları yeri bulmuşlardı, bu yüzden hep birlikte tekrar yola çıkmak zorunda kaldılar. Bu sefer cesur yürekli Phineas Fletcher tarafından yönlendirildiler ve Kanada'ya güvenli bir şekilde ulaşmayı umuyorlardı. Ancak takipçileri onları yakaladı ve kendilerini savunmak için kayalara koşmak zorunda kaldılar, dizeler bunu anlatacaktır.

SAVUNMA.

Harry'nin zavallı babasını görün, elinde tabancayla,
Dik kayaya nasıl da cesurca tırmanıyor,
Nehirleri, ormanları ve geçtiği kasabaları aştı,
Ve sonunda Eliza'sını ve Harry'sini buldu.

Donuk, kahverengi ve gri giyinen nazik Quaker halkı,
Gezginlere yollarında barınak ve ekmek verdi,
Sıcak giysileri verildi, arabaları ödünç verildi,
Ve güçlü kollu Phineas da onlarla birlikte gitti. Onların umudu Kanada kıyılarına yolculuk etmekti,
Tüccar veya efendi artık onlara ulaşamayacaktı;
Çünkü İngiliz bayrağı orada dalgalanıyordu, karada ve denizde,
Ve onun gölgesinde zenci özgürdü.

Ama köle ticaretinin yapıldığı topraklarda yolları çok uzaktı,
Ve şimdi tüccarın vahşi çetesi onların yolundan geliyordu;
Bu yüzden sığınmak ve dinlenmek için kayalara kaçtılar,
Ve baba karısı ve oğlu için savaşacaktı.

İlk önce yükselen dik kayaya ateş etti,
Ama tüccar geldi, tüm kötü şeyleri haykırarak,
Ta ki Phineas onu tam kayanın üzerinden fırlatana kadar,
"Dostum, bence burada senin işin yok." dedi.

Sonra tüccarlar daha fazla adam bulmak için yola çıktılar,
Ve arkadaşlar yine arabalarıyla yola çıktılar;
Ama iyi adama hayat boyu iyi dileklerde bulunmuyor musun,
Özgürlüğü, çocuğu ve karısı için savaşacak olan kim?

[İllüstrasyon: SAVUNMA.

Ama köle ticareti yapılan topraklarda yolları çok uzak,
Ve şimdi onların izinde tüccarın vahşi çetesi var
Bu yüzden sığınmak ve dinlenmek için kayalara kaçtılar,
Ve baba karısı ve oğlu için savaşacak.]

Bundan sonra, George ve Eliza, küçük Harry'leriyle birlikte yolculuklarına devam ettiler,
başka bir iyi kalpli arkadaşlarının evi dışında hiç durmadan,
sonunda onları güvenli bir şekilde Kanada'ya getiren vapura binmeden önce kendilerini gizlemek için.

ÖZGÜRLÜK ÜLKESİNE VARMA.

Seyyahlara bakın,
Minnettar bir sevinçle, burada,
Onları gölün üzerinden getiren tekne gibi,
İskeleden buharlar saçarak gidiyor.

Harry, kılık değiştirmiş bir kız gibi,
Annesi, bir oğlan gibi,
Ama baba yanlarında diz çöküyor,
Ve kalpleri sevinçle dolu.

Hiçbir adam onları satın alamaz veya satamaz,
Hiçbir tüccar onları daha fazla kovalayamaz,
Özgürlük ülkesi kazanıldı,
İyi Kanada kıyısı.

Ve onlar topraklarda yabancıdır,
Ne kadar fakir olabilirse o kadar fakir,
Ama üstlerindeki İngiliz bayrağı dalgalanıyor,
Özgür olduklarını biliyorlar.

George bir fabrikada işe girdi ve işinde aktif ve akıllı olduğu için, kısa sürede birlikte yaşadıkları güzel bir ev alacak kadar para kazandı.
Harry büyüdü ve okula gitti, orada iyi bir çocuk oldu ve Tanrı'nın onu kötü tüccardan nasıl koruduğunu ve zavallı annesinin onu kaçırmak için neler çektiğini asla unutmadı.
Babası George, bütün gün çalışsa da, akşamları şöminenin yanında okuduğu her türlü güzel kitaptan da bir şeyler öğreniyordu.
Her zaman Afrika'daki zavallı putperest kralları ve köle olarak sattıkları zencileri düşünüyordu. Böylece sonunda, çok şey öğrendiğinde, misyoner olmaya karar verdi; ve karısı ve
ailesiyle birlikte Afrika'ya doğru yola çıktı ve orada hâlâ çalışıyor,
yoksul zencilere müjdeyi öğretiyor.

TOM AMCA KİMDİ.

Şimdi size bu kitabın adını aldığı Tom Amca hakkında bir şeyler anlatmalıyım.
O, simsiyah bir zenciydi ve
Eliza ve Harry'nin ilk sahibi olan zengin adam Bay Shelby'nin kölesiydi. Bay Shelby'nin
büyük bir mülkü ve onu işleyecek birçok kölesi vardı, ama hepsi Tom'u seviyor ve saygı duyuyordu, çünkü o iyi bir Hıristiyandı ve herkese karşı nazikti,
bu yüzden herkes ona Amca derdi. Tom'un efendisi kölelerine karşı nazikti, özellikle de Tom'a karşı, çünkü dürüsttü ve malına karşı dikkatliydi. Tom'un zengin adamın evinin hemen yanında bir kulübesi veya kulübesi vardı; büyük ağaçlardan kesilmiş kütüklerden yapılmıştı; önünde güzel çiçekler ve çileklerle dolu bir bahçesi vardı; ve ülkemizde çok yaygın olan
tüylü
bitkiler duvarlar boyunca sarılmıştı. Tom'un kendisi kadar siyah bir
karısı da vardı; adı Chloe'ydi ve Shelby'ler için yemek pişiriyordu. Tüccarın Eliza'yı takip etmek istediğinde akşam yemeğini ne kadar geç sakladığını hatırlayacaksınız. Çok siyah yüzlü ve kıvırcık saçlı iki küçük oğulları ve yeni yürümeye başlayan küçük siyah bir bebekleri vardı. Tom ve ailesi o kulübede çok mutluydu; zavallı zenciler Tom'un ilahiler söylemesini ve dua etmesini dinlemek için orada toplanırlardı, çünkü dediğim gibi o dindar bir adamdı ve kölelerin gidecek başka kiliseleri yoktu, çünkü Amerika'daki birçok insan zencilerin onlarla birlikte Tanrı'ya ibadet etmesine izin vermez. Bay Shelby'nin oğlu, okulda birçok ödül kazanmış olan çok zeki bir çocuktu, Tom'u da severdi, akşamları ona okuma yazma öğretmeye gelirdi ve Tom'un sonunda İncil'i okuyabilme konusunda büyük umutları vardı. Chloe bir aşçı olduğu için, Bay George ona iyi adamlık öğretmeye geldiğinde her zaman onun için çok güzel bir şeyler hazırlamayı başarırdı ve George, bir gözü Tom'un kopyasında, diğeri de onun hazırladığı pastada dururdu, çocuklar ve bebek onların etrafında
oynardı.

[İllüstrasyon: ÖZGÜRLÜK ÜLKESİNE VARİŞ.

Hiçbir adam onları ne satın alabilir ne de satabilir,
Hiçbir tüccar onları daha fazla kovalayamaz,
Özgürlük ülkesi kazanıldı,
Güzel Kanada kıyısı.]

Ama tüm o güzel günler sona erdi. Bay Shelby parasını kaybetti,
ve köle ticareti yapan bir adama borçlandı; bu borç için küçük
Harry'yi ona sattı ve geri kalanını zavallı Tom ödedi. Düşünün
bu kulübe için ne kadar üzücü bir haberdi!

TOM VE KARISI ONUN SATILDIĞINI DUYDU.

Kış gününün işi bitti,
Ama Tom ve karısı ağlıyorlar,
Şöminenin yanında, unutamayacağınız yerde,
Keklerin nasıl pişirildiğini ve kopyanın nasıl yerleştirildiğini.

Ah, Tom bir daha asla ders almayacak!
Efendisinden, kötü tüccar tarafından satın alındı;
Ve ertesi gün zavallı Tom'u götürecek,
Çocuklarından, karısından ve evinden.

Evinin çatısı ve duvarı alçaktı,
Ama herkese yetecek kadar yer ve sevgi vardı,
Mutlu günleri bekleyen huzur,
Dua sesi ve övgü ilahisi.

Ve Tom'un kendisi, teni siyah,
Ama çocuklar, ruhu içten güzel,
Yaşamı güzel ve yüreği cesur,
Ve yine de onu bir köle olarak sattılar.

[İllüstrasyon: TOM VE KARISI ONUN SATILDIĞINI DUYDULAR.

Ateş ışığı alçak yatakta yansıyor,
Her esmer yüz ve her kıvırcık baş
Küçük çocuklarının, derin uykuda;
Ah, zavallı yorgun anneleri ağlasın!]

Ateş ışığı alçak yatakta yansıyor,
Her esmer yüz ve her kıvırcık baş
Küçük çocuklarının, derin uykuda;
Ah, zavallı yorgun anneleri ağlasın!

Şimdi Tom onun acısını dindirmeye çalışıyor:
"Sevgili Chloe, gitmem en iyisi,
Bebeklerimiz ve sen burada güvenle yaşayacaksınız,
Ben uzakta olabilirim, ama Tanrı yakında."

"Yine de beni düşün, aşkım, gittiğimde,
Ve güzel baharın günleri geldiğinde.
Üzülme, sevgili karıcığım"--ve gözyaşları hızla aktı.
"En sonunda cennette buluşacağımızı biliyorsun."

Tom, Eliza'nın Harry'e yaptığı gibi kaçmış olabilir, ancak tüccara borçlu olan Bay Shelby'ye acıdı ve ayrıca kaçarsa karısının ve çocuklarının borcu ödemek için satılacağından korktu. Zavallı Chloe çok ağladı ve çocuklar da öyle ve arazideki tüm zenciler ondan
ayrıldıkları için çok üzgündüler. George Shelby, Tom satıldığında evden
uzaktı ve konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyordu. Ancak o gün geri döndü ve Tom'un gittiğini öğrendiği anda atını eyerledi ve onun
ardından gitti. Arabaya yaklaştığında içine atladı ve kollarını Tom'un
boynuna doladı, hıçkırarak ağlamaya ve en şiddetli şekilde azarlamaya başladı.

"Bu bir utanç! Ne derlerse desinler, hiçbiri. Bu
çok
kötü ve ayıp! Eğer bir erkek olsaydım, bunu yapmamalılardı," dedi George.

"Ah, Bay George! Bu bana iyi geliyor!" dedi Tom. "Seni görmeden
gitmeye dayanamam! Bana gerçekten iyi geliyor, tahmin edemezsin!" Burada Tom
ayaklarını oynattı ve George'un gözleri prangalara takıldı.

"Ne yazık!" diye haykırdı ellerini kaldırarak. "O yaşlı adamı
yere sereceğim--seveceğim!"

"Hayır, yapmayacaksın, Bay George; ve bu kadar yüksek sesle konuşmamalısın. Onu
kızdırmanın bana hiçbir faydası olmayacak."

"Peki, yapmayacağım, senin hatırına; ama sadece bunu düşünmek için--bu bir
yazık değil mi? Beni hiç çağırmadılar, bana hiçbir haber göndermediler ve eğer Tom Lincoln olmasaydı, duymazdım. Sana söylüyorum, hepsini
çok iyi havaya uçurdum, hepsini, evde."

"Bu doğru değildi, Bay George."

"Elimde değil! Yazık diyorum! Bak, Tom Amca," dedi,
arkasını partinin geri kalanına dönerek ve gizemli bir
tonla, "_Sana dolarımı getirdim!_"

"Ah, onu almayı düşünemedim, Bay George, dünyada hiçbir şekilde," dedi Tom, oldukça etkilenmiş bir şekilde.

"Ama alacaksın," dedi George. "Bak; Teyze Chloe'ye yapacağımı söyledim ve bana sadece içine bir delik açmamı ve içinden bir ip geçirmemi, böylece onu boynuna asıp, gözden uzak tutmamı,
yoksa bu aşağılık herif onu alırdı. Sana söylüyorum, Tom, onu havaya uçurmak istiyorum! Bana iyi gelir."

"Hayır, yapma, Bay George, çünkü bana hiçbir faydası olmaz."

"Eh, senin hatırın için yapmayacağım," dedi George, dolarını Tom'un boynuna
bağlayarak telaşla; "ama işte, şimdi, ceketini sıkıca ilikleyip
sakla ve her gördüğünde, peşinden gelip
seni geri getireceğimi hatırla. Teyze Chloe ve ben bunu konuşuyorduk. Ona
korkmamasını söyledim; bunu yapacağım ve eğer yapmazsa
babasının hayatını mahvedeceğim."

"Ah, Bay George, babanız hakkında böyle konuşmamalısınız! İyi bir çocuk olmalısınız; kaç kalbin size bağlı olduğunu unutmayın. Annenize her zaman yakın durun. Çocukların annelerine aldırış etmeyecek kadar büyük olmalarının aptalca yollarına girmeyin. Bakın, Bay George, Tanrı
birçok şeyi iki kez verir; ama size bir anneyi sadece bir kez verir. Yüz yaşına kadar yaşarsanız, Bay George, bir daha asla böyle bir kadın göremezsiniz. Öyleyse, şimdi ona tutunun, büyüyün ve ona bir teselli olun, işte benim iyi çocuğum - şimdi yapacaksınız, değil mi?"

"Evet, yapacağım, Tom Amca," dedi George ciddi bir şekilde.

"Ve konuşmanıza dikkat edin, Bay George. Genç oğlanlar, sizin yaşınıza geldiklerinde, bazen inatçıdırlar - doğal olarak öyle olmaları gerekir. Ama
umarım sizin gibi gerçek beyefendiler, ebeveynlerine karşı saygısızca hiçbir
kelimeyi asla söylemezler. Kırılmadınız mı, Bay George?"

"Hayır, kesinlikle, Tom Amca; bana her zaman iyi öğütler verdin."

"Ben daha yaşlıyım, biliyorsun," dedi Tom, çocuğun güzel kıvırcık başını büyük, güçlü eliyle okşayarak, ama bir kadınınki kadar şefkatli bir sesle konuşarak--"ve sende bağlı olan her şeyi görüyorum. Ah, Bay George, her şeye sahipsin--öğrenmek, ayrıcalıklar, okumak, yazmak--ve büyüyüp büyük, bilgili, iyi bir adam olacaksın ve buradaki tüm insanlar,
ve annenle baban seninle gurur duyacak! Baban gibi iyi bir bay ol; ve annen gibi bir Hristiyan ol. Gençliğindeki
günlerinde Yaratıcını hatırla, Bay George. Ve şimdi, Elveda, Bay George,"
dedi Tom, ona sevgiyle ve hayranlıkla bakarak. "Yüce Tanrı seni korusun!" George gitti ve Tom, atının topuklarının takırtısı kaybolana kadar, evinin son sesini veya görüntüsünü gördü.

Tüccar Harry'yi yakalamakta hayal kırıklığına uğradığında, kaçmasını önlemek için zavallı Tom'a kelepçe taktı ve onu bir vagonla bir kasabaya götürdü,
burada daha fazla köle satın aldı - annelerinden çocuklar ve eşlerinden kocalar - bazıları Tom kadar siyah ve bazıları Harry ve annesi gibi neredeyse beyazdı. Sonra hepsini büyük Mississippi nehrinden aşağı giden bir vapura bindirdi. Haritada bunun Amerika'nın en büyük nehirlerinden biri olduğunu göreceksiniz. Kıyılarında birçok kasaba vardır ve vapurlar mal ve yolcu taşıyarak birinden diğerine gider; ve tüccar Tom'un sessiz ve barışçıl olduğunu görünce kelepçeleri çıkardı ve onun vapurda dolaşıp denizcilere yardım etmesine izin verdi, çünkü Tom herkese yardım ederdi. Gemide zencilerin dışında birçok kişi vardı ve bunların arasında Bay St. Clair adında zengin bir beyefendi vardı. New England'da yaşayan akrabalarını ziyaret etmekten dönüyordu ve yanında küçük kızı Eva ve kuzeni Bayan Feely vardı. Eva'nın uzun sarı bukleleri ve güzel, açık tenli bir yüzü vardı; daha da iyisi, yüreğinde Tanrı korkusu ve tüm iyiliklere karşı sevgi vardı. Her zaman neşeli, uysal ve nazik olan Eva St. Clair'i herkes severdi, özellikle de babası, çünkü o onun tek kızıydı. Tom onun vapurda
oynadığını gördü, çünkü yolculuk boyunca günler ve geceler geçiriyorlardı. Eva, Chloe ve çocukları düşünerek oturduğunda ona yaklaşır ve bakardı. Küçük kız, olan biten her şeye olan yoğun ilgisine rağmen utangaçtı ve onu evcilleştirmek kolay değildi. Ama sonunda Tom ve o oldukça gizli bir ilişki kurdular.

"Küçük hanımın adı ne?" dedi Tom sonunda, böyle bir soruşturmayı zorlamak için
olgunlaştığını düşündüğünde.

"Evangeline St. Clair," dedi küçük kız, "ama babam ve
diğer herkes bana Eva der. Peki, senin adın ne?"

"Benim adım Tom; küçük çocuklar bana Kentucky'de, ta orada, Tom Amca derlerdi."

"O zaman sana Tom Amca diyeceğim, çünkü, görüyorsun ya, senden hoşlanıyorum," dedi Eva. "Peki, Tom Amca, nereye gidiyorsun?"

"Bilmiyorum, Bayan Eva."

"Bilmiyorum?" dedi Eva.

"Hayır. Birine satılacağım. Kime satılacağımı bilmiyorum."

"Babam seni satın alabilir," dedi Eva, hemen; "ve eğer seni satın alırsa,
iyi vakit geçireceksin. Bugün ona bunu söylemeyi düşünüyorum."

"Teşekkür ederim, küçük hanım," dedi Tom.

Burada tekne odun almak için küçük bir iskelede durdu ve Eva, babasının sesini duyunca çevik bir şekilde
uzaklaştı. Tom ayağa kalktı ve odunculukta hizmet etmek için
ileriye doğru yürüdü ve kısa süre sonra işçilerin arasında meşgul oldu.

Eva ve babası, teknenin iskeleden hareket ettiğini görmek için korkulukların yanında birlikte duruyorlardı; dümen suda iki veya üç tur atmıştı ki, ani bir hareketle, küçük kız aniden dengesini kaybetti ve teknenin kenarından
suya düştü. Babası ne yaptığını bilmeden onun peşinden suya
daldı, ancak arkasındaki birileri tarafından durduruldu, daha etkili bir yardımın çocuğunu takip ettiğini gördüler.

Tom, düşerken alt güvertede tam altında duruyordu. Çocuğun suya
çarpıp battığını
gördü ve hemen peşinden gitti. Geniş göğüslü, güçlü kollu bir adamdı, onu suda
yüzdürmek onun için zordu, ta ki bir iki dakika sonra çocuk yüzeye çıkana kadar, onu kollarının arasına aldı ve onunla birlikte teknenin kenarına kadar
yüzerek, sanki hepsi tek bir adama aitmiş gibi, onu almak için hevesle uzanan yüzlerce elin
kavrayışına kadar. Birkaç dakika sonra, babası onu sırılsıklam ve baygın bir şekilde hanımlar kamarasına taşıdı, orada kısa sürede kendine geldi.

Babası çok sevindi ve Eva Tom'a o kadar aşık oldu ki, zengin Bay St. Clair onu tüccardan satın alana kadar rahat durmadı; ve kız bir gün babasının onu serbest bırakması için ikna
edebileceğini umuyordu. O günden sonra Tom ve Eva çok iyi arkadaş oldular. Vapur onları güvenli bir şekilde New Orleans'a getirdi. Tüccar tüm kölelerini alıp o kasabada satmaya götürdü; ve Tom, Bay St. Clair'in güzel evine götürüldü, orada onu ve Eva'yı görüyorsunuz. Ayrıca, Bay St. Clair'in satın alıp kuzeni Bayan Feely'e hediye ettiği fakir bir zenci çocuk olan küçük Topsy'nin yaptıklarını da görebilirsiniz.

EVA, TOM'UN BOYUNA ÇİÇEK ÇELENGİ KOYUYOR.

Zavallı Tom artık kulübesinden uzakta,
Kendi iyi karısından ve üç çocuğundan,
Kahve, pirinç ve sedirlerin yetiştiği,
Deniz gibi geniş ve eski bir nehrin yanında. Ve zengin ve nazik bir efendisi var,
Yüreğinin arzulayabileceği her şeyle,
Ama zencinin aklı hâlâ eve doğru gidiyor,
Kulübesinin ateşinin yanındaki kıvırcık kafalara.

O, nazik Eva'nın hayatını kurtardı,
Büyük geminin bordasından düştüğünde,
Ve onu boğulan dalgadan kurtardığında,--
Bu yüzden Eva onu çok sevmeye başlamıştı.

Tom'a saatlerce kitap okuyacak,
Ve bütün gün onunla çimenlerde oturacak;
Görüyorsun, güzel çiçeklerle taçlandırıyor,
Boynuna, hoş oyununda.

Renk ve yaş olarak farklı
Zenci adam ve o güzel çocuğun yüzü;
Ama Tanrı'nın gözünde bir benzerlik beliriyor,
Çünkü ikisi de onun lütfunun çocukları.

[İllüstrasyon: EVA TOM'UN BOYUNA ÇİÇEK ÇELENGİ KOYUYOR.

Tom'a saatlerce kitap okuyacak,
Ve bütün gün onunla çimenlerde oturacak;
Görüyorsun, güzel çiçeklerle taçlandırıyor
Boynuna, hoş oyununda.]

AYNA YANINDA TOPSY.

Küçük Topsy'nin aynada oldukça neşeli olduğunu gör,
Hanımı bugün anahtarları unutmuş,
Bu yüzden her çekmeceyi karıştırmış ve
Bayan Feely'nin en iyilerini giymiş.

Nerede durduğuna dikkat et! Muhteşem kırmızı şal
Başının etrafına bir Türk'ün büyük sarığı gibi sarılmış;
Daha güzel bir şal yerde çok uzağa sarkıyor,
Sadece çıplak siyah dirseklerini gösteriyor, daha fazlasını değil.

Fildişi yelpazeyi ne kadar da gösterişli bir şekilde sergiliyor,
Ve olabildiğince görkemli yürümeye çalışıyor,
Kendi gölgesine güzel sözler mırıldanarak, "Canım!
Buradaki insanlar ne kadar da çirkin!"

Ama o gölgeyi yalnızca Topsy görürken,
Dikkatli kadın anahtarlarını almak için geri gelir,
Ve onu ihtişam içinde giyinmiş halde bulur--
Zavallı Topsy cezalandırılacak, korkarım.

Şimdi, her okuyucunun bildiği gibi,
İnsanların çekmecelerini karıştırmak ve onların kıyafetlerini giymek yanlıştır;
Ama Topsy bir zenci çocuğu, görüyorsun,
Senin ve benim gibi okumayı hiç öğrenmemiş.

Kötü adamların annesi tarafından satıldığı,
Sert bir metresin tokatladığı ve azarladığı,
Hiç kimsenin bütün günlerini öğretmediği veya umursamadığı,
Kızın yaramazlık yapmasına şaşmamak gerek.

[İllüstrasyon: AYNA YANINDAKİ TOPSY.

Nerede durduğuna dikkat et! muhteşem kırmızı şal
Başına bir Türk'ün büyük sarığı gibi sarılmış,
Yerde sallanmak için daha güzel bir şal,
Sadece çıplak siyah dirseklerini gösteriyor, daha fazlası değil.]

Ne ev, ne okul, ne de İncil görmüştü,
Zavallı Topsy'nin yanı sıra ne kadar da kutsanmışız!
Yine de aramızdaki oğlanlar ve kızlar,
Kendilerine ait olmayan meziyetler için övgülerle şişinmişler.

Zeki bir okul arkadaşının kaleme aldığı bir kopya,
Bir arkadaştan alınan nükteli söz,
Birçok hanımefendi ve efendiyi aynı derecede iyi gösterir,
Sanki kelimeleri onlar uydurmuş ya da dizeleri onlar yazmış gibi.

Ama hiç kimse bu ödünç tüyleri saklayamaz,
Çünkü birileri yine de anahtarları bulmak için geri döner,
Ve böylece bulunurlar, olur,
Tıpkı aynadaki zavallı Topsy gibi.

TOPSY EVA'YA ÇİÇEK GETİRİYOR.

Zavallı Topsy, nazik olmaya çalışırken,
Bir demet bahçe çiçeği getirdi
Eva'ya, uzanmış yatarken
Parlak yazın boğucu saatlerinde.

Çünkü hastalık şimdi Eva'nın üzerinde asılı duruyor,
Artık koşamıyor veya oynayamıyor,
Yanları solgun, sesi kısık,
Ve orada uzun bir gün yatıyor.

Yine de Eva ölmekten korkmuyor,
Daha iyi bir yuvanın kaldığını biliyor
Onun için, büyük mavi gökyüzünün ötesinde,
Hiçbir hastalığın, gözyaşının veya acının gelmediği yer.

[İllüstrasyon: TOPSY EVA'YA ÇİÇEK GETİRİYOR. "Ah canım annem, Topsy kalsın,"
Eva nazik bir ruh haliyle şöyle diyor,
"Bugün çok güzel çiçekler getirdi,
Gerçekten de iyi olmaya çalışıyor."]

Çünkü sağlıklı olduğu daha mutlu günlerinde
İncil'ini okudu ve ona değer verdi,
Bu zavallı dünyanın gururu veya zenginliğinden daha çok,
Ve kutsanmış Kurtarıcısını da sevdi.

Ve tıpkı onun gibi herkese karşı nazikti,
Ve zavallı Topsy'ye acıdı,
Çünkü geri kalanlar onu azarlayıp,
Siyah ve kötü olduğu için ona isimler takardı.

Bu yüzden Eva onu iyi biri yapmaya çalıştı,
Ve ona tüm hikayelerin en iyisini anlattı,
Mesih'in kanını dökmek için nasıl aşağı indiğini,
Günahkarların kurtarılıp kutsanması için.

Zavallı Topsy anlamaya çalıştı--
Daha önce hiç kimse ona bunu öğretmemişti--
Ve elinde tatlı çiçekler getirdi,--
Zenci kız daha fazlasını yapamadı.

Ama Eva'nın gururlu annesi içeri girer

Alaycı bir bakış ve sert bir kaş çatmayla,
"Defol git, pis şey!
Seni buraya getiren ne?" diye bağırır.

"Ah canım annem, Topsy kalsın,"

Eva nazik bir ruh haliyle der ki,
"Bugün çok güzel çiçekler getirdi,
Gerçekten de iyi olmaya çalışıyor."

"Hızlı gidiyorum, günahların affedildiği
bir fark olmayacak,
Ve anne, belki de zavallı Topsy'ye cennette çiçekler getiririz."

[İllüstrasyon: EVA'NIN ÖLÜMÜ.

Ah, ani ve hüzünlüydü düşen gözyaşları,
Hediyeleri aralarından geçerken,
Ve Tom, ilk güzel bukleyi aldı,
Ve Topsy sonuncuyu aldı.]

EVA'NIN ÖLÜMÜ.

Eva'nın erimiş alnında huzur var,
Ve gözlerinde yumuşak bir ışık;
Ama babasının yüreği şimdi umutsuzlaşıyor,
Çünkü onun ölmesi gerektiğini biliyor.

Yine de düşünce nazik ve güven gerçek,
Onu elinden tutarken,--
Sevgili baba seni arayacağım
Tanrı'nın kendi ülkesinin ışığında.

"Ah, uzun, uzun bukleleri kessinler
Başımın etrafından akan,
Ve zavallı nazik zencilerimiz bir an için yatağımın etrafından dolaşsınlar.

"Onlar onu birçok gün düzelttiler ve okşadılar
Nazik oyunlarında ve bakımlarında,
Ve belki beni
hatırlarlar o kıvırcık saçları gördüklerinde."

Zenciler onu severdi, genç ve yaşlı,
Sevgi dolu ve derin bir saygıyla,
Çünkü Eva'nın bakışı asla ekşimezdi,
Ve sözleri asla sert olmazdı.

Ve yaşlı dadı yatağın başında dikilirdi,
Kederinden acı içinde hıçkırarak ağlardı,
Bu kadar çok günahkarın burada kalması,
Ve iyi ve gençlerin gitmesi.

"Sevgili dadı," dedi Eva, "Eve gidiyorum
En mutlu eve;
Oraya asla kötü bir şey gelmeyecek,
Ve asla bir gözyaşı düşmeyecek.

"Ve umarım herkes görür,
İçimizdeki o mübarek evi;
Mesih'in kendisi bizi
Ölüm ve günahın bağlarından özgür kılacak."

Ah, gözyaşları hızlı ve hüzünlüydü,
Hediyeleri aralarında geçerken,
Ve Tom, ilk güzel bukleyi aldı,
Ve Topsy sonuncusunu aldı.

Ama ilk ve son eşit şekilde verildi,
Biraz sevgi ve dua sözleriyle;
Ve belki de, kalpler cennete ulaştı,
O yumuşak saçların halkalarıyla.

Eva öldüğünde ve gömüldüğünde, Tom onun yarasını özledi, ama bunun Tanrı'nın isteği olduğunu biliyordu ve efendisini teselli etmeye çalıştı. Bay St. Clair, Eva'nın hatırı için onu serbest bırakmayı amaçladı. Nazik bir adamdı, ama ertelemeye meyilliydi,
ve bir gün kötü bir adam, bir kavgayı çözmeye çalışırken onu bir kahvehanede bıçakladı. Bayan St. Clair, kendisinden başka kimseyi umursamayan, gururlu, katı yürekli bir kadındı. Tüm zencileri, aralarında Tom'u da, Legree adında zalim bir pamuk çiftçisine sattı ve nasıl davrandığını
göreceksiniz.

LEGREE TOM'A VURUYOR.

Tom'un iyi karısı Chloe, uzaktaki evinde,
Ve oğulları çok neşeli ve siyah,
Hepsi çok çalışıyor, dolarları kazanma umuduyla, onu geri satın almak için.

Ve ona uzun zaman önce ders veren George'un,
Bir sürü hoş planı var,
Fiyatını ödemek ve onu serbest bırakmak için.
Bir adam olduğunda.

Ama o kötü adam,
Öfkeli deliliğinde,
Tanrı'nın her zalim söz ve darbenin hesabını vereceğini pek bilmiyor.

Ve onu burada gören sevgili çocuklar,
Gece ve sabah dua edin,
Böyle bir şeyin asla yargı günü için saklanmaması için!

Bütün bunlar olduğunda, George Shelby büyümüştü; ama
Tom'u geri almaya geldiğinde, dindar, nazik zenci, o zalim çiftçi tarafından o kadar kötü muamele görmüştü ki, diğer köleleri onun kötü huyundan kurtarmaya
çalışıyordu; ve kötü çiftçiyi cezalandıracak bir yasa yoktu, çünkü Tom siyahtı.

George, Tom'un yattığı kulübeye girdiğinde, başının döndüğünü ve kalbinin bulandığını hissetti.

"Mümkün mü?" dedi, yanına diz çökerek. "Tom Amca, zavallı, zavallı eski dostum!"

Sesteki bir şey ölmekte olanın kulağına işledi. Gülümsedi ve dedi ki--

"İsa ölmekte olan bir yatağı
tüylü yastıklar kadar yumuşak hissettirebilir."

Genç adam zavallı dostunun üzerine eğilirken gözlerinden yaşlar döküldü.

"Ah, sevgili Tom Amca! Uyan--bir kez daha konuş! Yukarı bak. İşte Mas'r
George--senin küçük Mas'r George'un. Beni tanımıyor musun?"

"Mas'r George!" dedi Tom, gözlerini açıp zayıf bir
sesle konuşarak--"Mas'r George!" Şaşkın görünüyordu.

Yavaş yavaş bu fikir ruhunu doldurdu; boş göz sabitlendi
ve parladı, bütün yüz aydınlandı, sert eller kenetlendi ve
yaşlar yanaklarından aşağı aktı.

"Tanrı'ya şükür" işte--işte--istediğim tek şey bu! Beni
unutmadılar. Ruhumu ısıtıyor; yaşlı kalbime iyi geliyor! Şimdi
memnun öleceğim! Tanrı'ya şükür, ey ruhum!"

Uzun, derin özlemlerle nefes almaya başladı; ve geniş
göğsü ağır ağır kalkıp iniyordu. Yüzünün ifadesi bir
fatihin ifadesiydi.

"Kim--kim bizi Mesih'in sevgisinden ayıracak?" dedi, ölümlü bir zayıflıkla mücadele eden bir sesle; ve bir gülümsemeyle
uykuya daldı.

George, plantasyonun sınırlarının ötesinde, birkaç ağacın gölgelediği kuru, kumlu bir
tepecik fark etmişti; orada zavallı Tom için bir mezar yaptılar.

"Pelerini çıkaralım mı, efendim?" dedi zenciler, mezar hazır olduğunda.

"Hayır, hayır; onunla birlikte göm. Sana şimdi verebileceğim tek şey bu, zavallı Tom ve
senin olacak."

Onu yatırdılar; ve adamlar sessizce küreklediler. Onu bir araya
getirdiler ve üzerine yeşil çim koydular.

"Gidebilirsiniz, çocuklar," dedi George, her birinin eline birer çeyrek dolar sıkıştırarak. Ancak etrafta oyalandılar.

"Genç efendim lütfen bizi satın alsın," dedi biri.

"Ona çok sadık bir şekilde hizmet ederiz!" dedi diğeri. "Yapın efendim, bizi satın alın,
lütfen!"

"Yapamam--Yapamam," dedi George, zorlukla, onları uzaklaştırarak;
"imkansız!"

Zavallı adamlar üzgün görünüyordu ve sessizce yürüdüler.

"Şahit ol, ebedi Tanrı," dedi George, zavallı arkadaşının mezarına diz çökerek--"Ah, şahit ol ki, bu saatten itibaren, köleliğin bu lanetini ülkemden kovmak için _bir adamın yapabileceği_
şeyi yapacağım!"

Zavallı Tom'un son dinlenme yerini işaret edecek bir anıt yok. Onun
hiçbirine ihtiyacı yok. Rabbi onun nerede yattığını biliyor ve onu ölümsüz olarak
kaldıracak, O'nun ihtişamıyla göründüğünde O'nunla birlikte görünecek.

[İllüstrasyon: LEGREE TOM'A VURUYOR.

Ama o kötü adam,
Öfkeli çılgınlığında,
Tanrı'nın her zalim söz ve darbenin hesabını vereceğini pek bilmiyor.]

KÜÇÜK EVA ŞARKISI.

AMCA TOM'UN KORUYUCU MELEĞİ.

JOHN G. WHITTIER'IN SÖZLERİ . . . . MANUEL EMILIO MÜZİĞİ.

[İllüstrasyon: Müzik]

Kutsal Eva için gözyaşlarını kurut!
Kutsanmış meleklerle birlikte onu terk edin;
Çok tatlı ve güzel bir biçimden,
Yeryüzüne şefkatli ilgi gösterin.
Eva'nın altın bukleleri için,
Güneşli güney toprakları ona
Çiçekli dinlenme yastığı,
Turuncu çiçek ve tomurcuklanan gül,
Turuncu çiçek ve tomurcuklanan gül.

Eva ile her şey aydınlık ve barış içindedir;
Karanlık asla gelmez;
Gözyaşları silinir ve zincirler düşer,
Ve Rab her şeydir.
Mutlu Eva için artık ağlamayın;
Yanlış ve günah onu artık üzmeyecek,
Kaygı, acı ve yorgunluk,
Ölçüsüz bir aşkta kaybolmuş!

Nazik Eva, sevgi dolu Eva,
Çocuk itirafçı, gerçek inanan,
Üstadın dizinin dibinde dinleyici,
"Böylelerinin bana gelmesine izin verin." Ah, senin gibi bir inanç için, tatlı Eva,
Tüm ciddi nehri aydınlatan,
Ve yoksulların kutsaması,
Göksel kıyıya doğru dalgalanan.

SON.

Unknown'ın Amca Tom'un Kulübesi'nden Resim ve Hikayelerden Oluşan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES FROM UNCLE TOM'S CABIN ***

***** This file should be named 28021.txt or 28021.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/0/2/28021/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file made using scans of public domain works at the
University of Georgia.) Music file created by Linda Cantoni.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
