*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Woman Suffrage, Volume II (Kadınlara Oy Hakkı Tarihi, Cilt II)
Yayın Tarihi: February 9, 2009  [eBook #28039]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28039
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of History of Woman Suffrage, Volume II,
Edited by Elizabeth Cady Stanton, Susan B. Anthony, and Matilda Joslyn Gage


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: History of Woman Suffrage, Volume II


Editor: Elizabeth Cady Stanton, Susan B. Anthony, and Matilda Joslyn Gage

Release Date: February 9, 2009  [eBook #28039]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF WOMAN SUFFRAGE, VOLUME

*** START OF TURKISH PART ***
II***

Richard J. Shiffer ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
28039-h.htm veya 28039-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/0/3/28039/28039-h/28039-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/0/3/28039/28039-h.zip)

Yazıcının notu:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde, eski ve farklı yazım biçimleri ve diğer tutarsızlıklar dahil olmak üzere
yeniden üretmek için her türlü çaba gösterilmiştir.

Birçok uyumsuz tek ve çift tırnak işareti orijinalinde olduğu gibi kalmıştır.

Açık bir hatayı düzeltmek için değiştirilen metin bu e-kitabın sonunda belirtilmiştir.

KADINLARIN SEÇİM HAKKI TARİHİ.

Editörlüğünü yapanlar

ELIZABETH CADY STANTON, SUSAN B. ANTHONY VE MATILDA JOSLYN GAGE.

Çelik Gravürlerle Resimlendirilmiştir.

Üç Ciltte.

CİLT II.

1861-1876.

[İllüstrasyon: Anna Dickinson. "Dünya onu alanlarındır.
Gerçekten Sizin Anna Dickinson"]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE DOĞAN VEYA VATANDAŞLAŞAN VE YARGI ALANINA TABİ OLAN TÜM KİŞİLER AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VATANDAŞIDIR.

Susan B. Anthony,
17 Madison St., Rochester, N. Y.

Kongre Yasası uyarınca, 1881 yılında,
Elizabeth Cady Stanton, Susan B. Anthony ve
Matilda Joslyn Gage tarafından girilmiştir.
Washington, D. C.'deki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde.

ÖN SÖZ.

Okurlarımıza "Kadınların Oy Hakkı Tarihi"nin ikinci cildini sunarken, hem eski hem de yeni dünyadaki önde gelen dergilerden aldığımız birçok olumlu bildiri için basına teşekkürlerimizi sunmaktan mutluluk duyuyoruz. Geniş bir arkadaş çevresinin ve özellikle süreli yayınlarda iyi tanınan kadınların içten onay sözleri, bu sayfalar için malzeme toplamakla geçirdiğimiz zorlu aylar boyunca bizim için sürekli bir teşvik oldu. Son yirmi yılın kayıtlarını ikinci bir ciltte yoğunlaştırmak bizim amacımızdı, ancak Vatandaşlık, Eyalet hakları ve Ulusal güçle ilgili o kadar çok yeni soru, kadınların siyasi haklarıyla dolaylı olarak ilişkiliydi ki, iç savaştan dolayı Kongre ve Yüksek Mahkemelerdeki tartışmalar ve kararlar birleşerek bu sayfaları en liberal hesaplamalarımızın ötesinde, yoğunlaştırılamayacak veya göz ardı edilemeyecek çok değerli materyalle doldurdu ve üçüncü bir cildi kaçınılmaz hale getirdi. Kadınlar, büyük çatışma boyunca aktif çalışmalarıyla, ev dışında da birçok ilgi alanları olduğunu öğrendiler. Kampta, hastanede ve şöminelerinin başındaki boş yerlerde, Devletin ve evin çıkarlarının ne kadar iç içe geçtiğini gördüler; savaş ve onunla birlikte gelen tüm konular mevzuatın konusu olduğundan, barış çabalarının dikkate alınması ancak yasalarda bir ses olmasıyla mümkündü. Savaşın siyasi önemi ve yeniden yapılanmada yer alan
hükümetin hayati ilkeleri üzerine uzun süren tartışmalar, bir cumhuriyette kadının statüsüne yeni bir ışık tuttu. XIV. Değişikliğinin liberal bir yorumuna göre, kadınlar vatandaşlık haklarının güvence altına alındığına inanarak farklı eyaletlerde oy kullanmak için birkaç girişimde bulundu. Başarılı olanlar tutuklandı, yargılandı ve mahkum edildi. İsimlerini kaydettirme ve oylarını yatırma hakkı reddedilenler, Seçim Müfettişlerine dava açtı. Eyaletlerde bu haktan mahrum bırakılan hukuk uygulamaya çalışan diğerleri, davalarını karar için Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne götürdüler. Diğerleri kürsüye çıkarak rahip olmak istediler ve bu da kadının kilise meclislerinde vaaz etme hakkı sorusunu gündeme getirdi. Kadının siyasi ve medeni haklarını güvence altına almaya yönelik bu çeşitli girişimler, kadının eyaletteki, kilisedeki ve iş dünyasındaki gerçek konumu hakkında bitmeyen tartışmalara yol açtı. Arkadaşlarımızın cömert övgülerini minnettarlıkla kabul ederken, eleştirmenlerimizin bazı eleştirilerine kısaca cevap vermeliyiz. Bazıları
çalışmamızın başlığına itiraz ediyor; "Kadınların Oy Hakkı Tarihi"ni, gerçek gerçekleşene kadar yazamayacağınızı söylüyorlar. Biz, nihai zaferi kesinleştirmek için
yeterince şeyin başarıldığını düşünüyoruz. Kadınlar
İngiltere, Avustralya, Yeni Zelanda, Rusya, İsveç, İsviçre ve hatta Hindistan'da belirli ilgi alanları ve yeterliliklere göre; Wyoming ve Utah'ta tüm sorulara ve erkek vatandaşlarla aynı temelde; ve bir düzine Birlik Eyaletinde okul işlerine göre oy veriyor. Dahası, kadınlar
Mahkeme Katipleri, Noterler, Şansölyelik Ustaları, Eyalet Kütüphanecileri, Okul Müdürleri,
Hayır Kurumları Komiserleri, Postane Müdürleri, Emeklilik Temsilcileri, Yasama Meclislerinde Kayıt ve Kayıt Katipleri gibi birçok görevi dolduruyor.

Yıllar süren ısrarlı çabaların ardından, Kongre'nin mevcut oturumunda (1882) her iki Mecliste de "Kadınların Siyasi Hakları ve Engellilikleri Üzerine Seçilmiş Bir Komite" kurulmasını sağlayan bir karar kabul edildi; bu, Hükümetimizin tarihinde kadınların çıkarlarını gözetecek özel bir komitenin atandığı ilk seferdi. Kadınlara oy hakkı sağlamak için Ulusal Anayasa'ya XVI. Değişiklik önerisi şu anda Kongre'de bekliyor. Bu sorunun bir aşaması her yıl Eyalet Yasama Meclislerinde tartışılıyor. Anayasalarını kadınlara seçmeli oy hakkı verecek şekilde değiştirme önerileri, önümüzdeki iki yıl içinde Batı Eyaletlerinden dördünde halk tarafından oylanacak. Kırk yıl boyunca atılan bu ardışık ilerleme adımları, zaferin sonunda yarım asırlık zorlu mücadeleleri taçlandıracağı kapanış döneminin olayları kadar Kadın Oy Hakkı Tarihinin bir parçasıdır.

İÇERİK.

BÖLÜM XVI.

SAVAŞTA KADINLARIN VATANSEVERLİĞİ.
SAYFA
Sumter'daki ilk silah, 12 Nisan 1861--Kadınların askeri
dehası--Anna Ella Carroll--Sıhhi Tesisat Hareketi--Dr. Elizabeth
Blackwell--Hastaneler--Dorothea Dix--Savaş alanındaki
hizmetler--Clara Barton--Freedman Bürosu--Josephine
Griffing--Kadınların Ulusal Sözleşmesi--Siyasi kampanyalar--Anna
Dickinson--Kadınların Sadık Ulusal Birliği--Mamut
Dilekçe--Yıldönümleri--On Üçüncü Değişiklik 1

BÖLÜM XVII.

KONGRESEL EYLEM.

Kongreye İlk Dilekçeler Aralık 1865, 14. Değişiklikteki "erkek" kelimesine karşı--Kongre önündeki ortak kararlar--Baylar.
Jenckes, Schenck, Broomall ve Stevens--Cumhuriyetçiler dilekçeleri sunarken
protesto ediyorlar--Kadınlar Demokratlardan yardım istiyor--Temsilciler Meclisinde James
Brooks--Dilekçeler hakkında Horace Greeley--Baylar. Jenckes ve Schenck hakkında Caroline Healy Dall--Columbia Bölgesi Oy Hakkı Tasarısı--Pensilvanya'dan Senatör Cowan,
"erkek" kelimesini silmek için teklifte bulundu--Senato'da üç günlük bir tartışma--Son oylama Bay Cowan'ın değişikliği lehine dokuz,
karşı otuz yedi
90

BÖLÜM XVIII.

1866-67'DEKİ ULUSAL KONVANSİYONLAR.

Savaştan sonraki ilk Ulusal Kadın Oy Hakkı Kongresi--Ernestine L. Rose, Antoinette Brown Blackwell,
Henry Ward Beecher, Frances D. Gage, Theodore Tilton, Wendell
Phillips'in konuşmaları--Kongre'ye ve Anayasal
Kongre'ye Dilekçeler--Bayan Stanton Kongre'ye aday--Eşit Haklar Derneği'nin
Yıldönümü 152

BÖLÜM XIX.

KANSAS KAMPANYASI--1867.

Özgürlüğün Savaş Alanı--1867 Kampanyası--Liberaller
İlkelerine
Sadık Kalmadılar--Siyah Erkekler Kadınlara
Oy Hakkına
Karşı--Cumhuriyetçi Basın ve Partinin Yalanları--Muhalefetteki Demokratlar--John Stuart Mill'in Mektupları ve Konuşmaları Geniş Çapta
Dağıtıldı--Henry B. Blackwell ve Lucy Stone Kampanyayı
Açtı--Rahip Olympia Brown Takip Edildi--60.000 Risale
Dağıtıldı--Otuz Bir Seçkin Adam Tarafından İmzalanan Temyiz--Mektuplar
Helen E. Starrett, Susan E. Wattles, Dr. R. S. Tenney,
Vali Yardımcısı J. B. Root, Rahip Olympia Brown--Kampanya eski Vali Robinson, Elizabeth Cady Stanton, Susan B. Anthony
ve Hutchinson Ailesi tarafından
kapatıldı--Leavenworth Seçim Günü'ndeki Her Mahallede Sandık Başında Konuşmalar ve Şarkılar--Her İki Değişiklik de Kaybedildi--Kadınlara Oy Hakkı İçin
9.070, Zencilere Oy Hakkı İçin 10.843 Oy 229

BÖLÜM XX.

NEW YORK ANAYASA SÖZLEŞMESİ.

Anayasa Yirmi Yılda Bir Değiştirildi--Bayan Stanton, Meclis'in Önünde
Kadınların Kongre Üyeleri İçin Oy Hakkı Talep Ediyor--Kongre'de Muazzam Bir Kitle--Kongre
4 Haziran 1867'de Toplandı. Anayasa'dan "Erkek" Kelimesinin Çıkarılması İçin Yirmi Bin Dilekçe Sunuldu--"Oy Hakkı ve Göreve Gelmek İçin Gereken Nitelikler Komitesi"
Horace Greeley, Başkan--Bay Herkimer'li Graves, Kadınların Oy Hakkı Lehindeki
Tartışmaya Önderlik Ediyor--Horace Greeley'nin Olumsuz
Raporu--Kongre Önde Gelen Savunucular Dinlendi--George William Curtis'in
1. Bölümden "Erkek" Kelimesini Çıkarma Konusundaki Konuşması,
Madde 11--Son Oy, 19 Lehte, 125 Aleyhte--Eşit Haklar
1868 Yıldönümü 269

BÖLÜM XXI.

YENİDEN İNŞA.

On Dördüncü ve On Beşinci Değişiklikler--Evrensel Oy Hakkı ve
Evrensel Af Yeniden Yapılanmanın Temel Noktası--Gerrit Smith ve
Wendell Phillips tereddüt ediyor--Kadın Oy Hakkı Hareketinde Zorlu Bir Dönem--On Dördüncü Değişiklikte "Erkek" Kelimesine Karşı Olanlar
Kongrelerde Reddedilen Değişiklik--Zencinin Saati--Virginia L.
Columbia Bölgesinde Oy Hakkı Konusunda Minör--Kadınlara
Sessiz Olmaları Tavsiye Ediliyor--Demokratların İkiyüzlülüğü Cumhuriyetçilerin İkiyüzlülüğünden
tercih ediliyor--Senatör Pomeroy'un Değişikliği--Bir Erkeğin Hükümetine Karşı Protestolar--Zencilerin Oy Hakkı Politik Bir Zorunluluk--Charles Sumner
On Dördüncü Değişikliğe Karşıydı, Ancak Bir Parti Olarak Ona Oy Verdi
Önlem--Kadınların Oy Hakkı Utah--Meclis'te Seçmenleri Kimin Oluşturacağı Konusunda Tartışma--Onurlu
George W. Julian ve Senatörler Wilson ve Pomeroy tarafından sunulan Kadınlara Oy Hakkı Yasa Tasarıları--On Beşinci
Değişiklik--Anna E. Dickinson'ın Önerisi--Kadınların On Beşinci
Değişiklik Hakkındaki Görüşleri--On Altıncı Değişiklik--Bayan Anthony, 4 Temmuz 1868'de Demokratik Ulusal Kongresi'ne
Delege Seçti--Oybirliğiyle
Okunan
Konuşması--Başkanlıktaki Horatio Seymour--Basının Yorumları--_Devrim_ 313

BÖLÜM XXII.

ULUSAL KONVANSİYONLAR--1869.

Washington'daki İlk Kongre--Kongre'den İlk Duruşma--Her Eyaletten Delegeler Davet Edildi--Kansas'tan Senatör Pomeroy--Renkli Erkekler ve Kadınlar Arasındaki Tartışma--Grace Greenwood'un
Grafik Açıklaması--Kongre Üyelerinin Washington'da Gördükleri ve Duydukları--Robert Purvis--Batı'ya Bir Gezi--Chicago, Milwaukee, St. Louis, Springfield ve Madison'daki Kongreler--Editörlük
_Devrim_'deki Yazışmalar--New York ve Brooklyn'deki Yıldönümleri--Newport ve Saratoga'daki Kongreler 345

BÖLÜM XXIII.

ON DÖRDÜNCÜ DEĞİŞİKLİK ALTINDA YENİ AYRILIŞ.

Francis Minor'un Kararları--Kongre
Komitesi Önündeki Duruşma--Bayan Fannie Howland ve Grace'in Açıklamaları
Greenwood--Washington Kongresi 1870--Rev. Samuel J. May--Senatör
Carpenter--Cornell Üniversitesi'nden Profesör Sprague--Notlar
Bayan Hooker'ın--New York'ta Mayıs Yıldönümü--Beşinci Cadde
Konferans--İkinci On Yıl Kutlaması--Washington, 1871--Victoria
Woodhull Anıtı--Yargı Komitesi--Çoğunluk ve Azınlık
Raporlar--George W. Julian ve A. A. Sargent Mecliste--Mayıs
Yıldönümü, 1871--1872'de Washington--Senato Yargı
Komitesi--Benjamin F. Butler--Sherman-Dahlgren Protestosu--Grant ve Wilson Kampanyasında
Kadınlar 407

BÖLÜM XXIV.

ULUSAL KONVANSİYONLAR--1873, '74, '75.

Beşinci Washington Kongresi--Bayan Gage'in Merkezileşme Üzerine Görüşleri--Mayıs
New York'taki Yıldönümü--Washington Kongresi, 1874--Frances
Ellen Burr'un Raporu--Rev. O. B. New York'ta Frothingham
Kongre--Pembina Bölgesi--Senato'da Tartışma--Washington ve New York'taki Konvansiyonlar, 1875--Kongre Komiteleri Önündeki
Duruşmalar 521

BÖLÜM XXV.

YARGILAMALAR VE KARARLAR.

XVI. Değişiklik--Mahkemelere İtirazlar--Marilla M. Ricker, New Hampshire, 1870--Nannette
B. Gardner, Michigan--Sara Andrews Spencer, Columbia Bölgesi--Ellen Rand Van Valkenburgh, California--Catherine V.
Waite, Illinois--Carrie S. Burnham, Pennsylvania--Sarah M. T.
Huntingdon, Connecticut--Susan B. Anthony, New York--Virginia
L. Minor, Missouri--Yargıçlar McKee, Jameson, Sharswood,
Cartter--Ortak Yargıç Hunt--Baş Yargıç Waite--Myra
Bradwell--Sayın Matt. H. Carpenter--Yüksek Mahkeme Kararları 586

BÖLÜM XXVI.

AMERİKAN KADINLARIN OY HAKKI DERNEĞİ.

Dairesel Mektup--Cleveland Kongresi--Dernek Tamamlandı--Henry
Ward Beecher, Başkan--Steinway Hall, New York'taki Kongre
York--George William Curtis Konuşuyor--İlk Yıllık Toplantı
Cleveland'da yapıldı--Bayan Tracy Cutler, Başkan--Kitle Toplantısı
Steinway Hall, New York, 1870--Eyalet Eylemi Öneriliyor--Moses Coit
Tyler Konuşuyor--1871'de Philadelphia, Washington,
Baltimore, Pittsburgh'daki Kitle Toplantıları--Kongre Anıtı--William'dan Mektuplar
Lloyd Garrison ve diğerleri--Sayın G. F. Hoar Kadını Savunuyor
Oy Hakkı--Yıl dönümü St. Louis'de kutlandı--Dr. Stone, Michigan'dan--Thomas Wentworth Higginson, Başkan, 1872--Cooper Enstitüsü'ndeki Kongre--İki Yüz Genç Kadın yürüyüşü--Plymouth Kilisesi'ndeki Toplantı--Louise May Alcott ve
Elizabeth Stuart Phelps'ten Mektuplar--Detroit'teki Yıllık Toplantı--Julia Ward
Howe, Başkan--James T. Field'dan Mektup--Mary F. Eastman
Kongreye Hitap Ediyor. Piskopos Gilbert Haven Başkan
1875--Steinway Hall'daki Kongre, New York--Sayın Charles Bradlaugh
Konuşuyor--Yüzüncü Yıl Kutlaması, 3 Temmuz--Kongre'ye XVI. Değişiklik İçin Dilekçe--Indianapolis, Cincinnati,
Washington ve Louisville'deki Kongreler 756

Ek 863

GÖRÜNTÜLER LİSTESİ.

Cilt. II.

ANNA E. DICKINSON _Ön sayfa._
CLARA BARTON sayfa 25
CLEMENCE S. LOZIER, M. D. 153
REV. OLYMPIA BROWN 265
JANE GRAHAM JONES 313
VIRGINIA L. MINOR 409
ISABELLA BEECHER HOOKER 489
BELVA A. LOCKWOOD 521
ELLEN CLARK SARGENT 553
MYRA BRADWELL 617
LUCY STONE 761
JULIA WARD HOWE 793

BÖLÜM XVI.

SAVAŞTA KADINLARIN VATANSEVERLİĞİ.

Sumter'daki ilk top, 12 Nisan 1861--Kadınların askeri dehası--Anna Ella Carroll--Sıhhi Tesisat Hareketi--Dr. Elizabeth
Blackwell--Hastaneler--Dorothea Dix--Savaş alanındaki
hizmetler--Clara Barton--Freedman Bürosu--Josephine
Griffing--Kadınların Ulusal Sözleşmesi--Siyasi kampanyalar--Anna
Dickinson--Kadınların Sadık Ulusal Birliği--Mamut
Dilekçe--Yıldönümleri--On Üçüncü Değişiklik.

İlk cildimiz, Amerikan halkının Kuzey ve Güney Eyaletleri arasındaki yaklaşan
çatışmanın işaretini endişeyle beklediği dönemle sona erdi. 12 Nisan 1861'de Sumter'a ilk top ateşlendi ve 14'ünde teslim oldu. 15'inde, Başkan 75.000 milis çağırdı ve Kongre'yi 4 Temmuz'da toplanmaya çağırdı. 400.000 asker ve 400.000.000 dolar savaşa devam etmek için oylandı. Bu şaşırtıcı olaylar tüm halkı harekete geçirdi ve düşüncelerinin akışını yeni yönlere çevirdi. Ulusun hayatı tehlikedeyken ve savaşın korkunç topçuları ticaretin, siyasetin, dinin ve reformun seslerini bastırırken, tüm kalpler endişeli önsezilerle doluydu, tüm eller yaklaşan korkunç trajediler için ciddi hazırlıklarla meşguldü. Bu hareketli saatte, kadının vatanseverliği erkeğin vatanseverliği kadar ateşli ve kendiliğinden parladı; ve onun özverisi ve bağlılığı birçok farklı eylem alanında sergilendi. O sırt çantasını takıp düşmanı yenmek için ilerlerken, o ulusa zafer kazandıran seferleri planladı; fark edilmeden yapabileceği
zamanlarda saflarda savaştı; sağlık komisyonuna ilham verdi; büyük ordu için gerekli malzemeleri topladı; hastanelere hemşire sağladı; hastaları rahatlattı; ölmekte olanların yastıklarını düzeltti; uzaktakilere son sevgi mesajlarını yazdı; ve cesur adamların düştüğü dinlenme yerlerini işaretledi. Üç milyon erkeği silah altına çağıran savaşta başardıkları zorluklar, katlandıkları zaman ve güç asla tam olarak takdir edilemez.

Atlantik'ten Pasifik'e kadar, giysiler yapan, meyve ve sebzeleri konserveleyen, kutuları paketleyen, cephedeki askerler için tiftik ve bandaj[1] hazırlayan meşgul elleri düşünün; uzak çayırlardaki anneleri, eşleri ve kızları düşünün, hasatlarda bir araya gelerek babalarının, kocalarının, kardeşlerinin ve oğullarının özgürlük savaşlarında savaşmalarını sağlayın; aylarca hastane koğuşlarında yürüyenleri; ve gece yarısı savaş alanında yaralılara ve ölmekte olanlara hizmet edenleri, kendilerine eşlik edecek tek şeyin soğuk yıldızlar olduğunu düşünün.

Bakım ve emeğe alışkın olmayan, aniden kendi kaynaklarına bırakılan, yoksulluk ve yalnızlıkla sonsuza dek mücadele etmek üzere terk edilen çok sayıda narin, zarif kadını düşünün; umutları ve hırsları,
uçan bayraklar ve mareşal müziğiyle memleketlerinden yürüyerek gelen cesur genç adamlarda, sonsuza dek geri dönmemek üzere yüklendi.
Yorulmak bilmeyen emekler, titrek endişeler, yıkılmış umutlar,
babasızların, dulların, çocuksuzların o büyük ulusal ayaklanmadaki
kasvetli yalnızlığı asla ölçülmedi veya kaydedilmedi;
cesurca eylemleri asla hikayede veya şarkıda anlatılmadı,
anılarına dikilmiş anıtlar, son dinlenme yerlerini işaret eden ölümsüz çelenkler yok.

Neşeli yoldaşlar ve mareşal müziğiyle; savaşın heyecanıyla, kampla, sürekli değişen savaş sahneleriyle, zafer umuduyla; ödül vaadiyle; ayrıcalık hırsıyla; her düşünceyi
ateşleyen ve her siniri ve kası harekete geçiren vatanseverlik ateşiyle ilerlemek ne kadar da kolaydır! Bütün bunlar, umut veya hırsı harekete geçirecek hiçbir şey olmadan beklemekten ve izlemekten ne kadar daha kolaydır.

Kötü yönetimin kötülükleri, ne kadar bilge ve ileri görüşlü olurlarsa olsunlar,
yönetiminde söz sahibi olmayan, kendilerini ve çocuklarını şiddet ve zor kullanan bir erkek hanedanına karşı
koruyacak güce sahip olmayan ırkın annelerine en çok
yüklenir.

Kadınların büyük çoğunluğu ulusal varoluşun altında yatan ilkeler üzerine asla felsefe yapmazken, son savaşımızda mücadelenin politik önemini anlayanlar vardı: özgürlük ve kölelik arasındaki "bastırılamaz çatışma"; ulusal ve eyalet hakları arasındaki. Savaş akıllıca bir politikayla yürütülmezken orduya tiftik, bandaj ve erzak sağlamanın boşuna bir emek olduğunu gördüler; ve ordunun maddi ihtiyaçlarını karşılamak için aktif, uyanık, özverili birçok örgüt çoğalırken, bu birkaç örgüt sağlam hükümet ilkelerini öğretmek ve ulusun vicdanına "kölelere özgürlük zaferin tek yoluydu" fikrini aşılamak için kendilerini bir Ulusal Sadık Lig'e dönüştürdüler. Çoğu kadın hayır işlerine, dışsal acıların giderilmesine alışkın olduğundan, bir fikir için coşkularını uyandırmak, onları bir ilke için çalışmaya ikna etmek zordu. Pratik işler, ellerinin yapabileceği bir şeyler için haykırdılar; fuarlar, asker aileleri için para toplamak için dikiş toplulukları, tablolar, okumalar, tiyatrolar, prensipleri tartışmak ve özgürlük için dilekçeleri dolaştırmak için kongreler dışında her şey. Orduya verebilecekleri en iyi hizmetin isyanı bastırmak olduğunu ve bunu başarmanın en etkili yolunun köleleri askere dönüştürmek olduğunu göremiyorlardı. Bu Sadık Kadınlar Birliği savaşın ciddi derslerini dile getirdi: herkese özgürlük; bayrağımız altındaki her vatandaş için ulusal koruma; evrensel oy hakkı ve evrensel af.

Geç savaşta sadık hizmet veren büyük kadınlara ulusal bir tanınma verilmediği; onlara ulusal onur veya karlı bir makam verilmediği için, birkaç temsilci kadının asil eylemleri kayıt altına alınmalıdır. Anna Ella Carroll'ın Tennessee'deki seferi planlamadaki askeri hizmetleri; Clara Barton'ın savaş meydanındaki çalışmaları; Dorothea Dix'in hastanedeki çalışmaları; Dr. Elizabeth Blackwell'in Sağlık Bakanlığı'ndaki çalışmaları; Josephine S. Griffing'in Freedman Bürosu'ndaki çalışmaları; ve Anna Dickinson'ın Başkanlık kampanyasındaki siyasi zaferleri, genel olarak cinsiyetlerine göre yaptıkları gibi, ülke kadınları tarafından gururla hatırlanmalıdır.

ANNA ELLA CARROLL.

TENNESSEE KAMPANYASI.

Maryland'in eski Valisi Thomas King Carroll'ın kızı olan Anna Ella Carroll, o eyaletin en eski ve en vatansever ailelerinden birine mensuptur. Ataları Baltimore şehrini kurmuştur;
Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanlardan biri olan Carrollton'lu Charles Carroll da aynı ailedendi.

İç savaşın patlak vermesiyle Maryland, isyancı eyaletler tarafından sahiplenildi ve uzun süre konumu belirsiz görünüyordu. Vali Hicks'in yakın bir arkadaşı ve o zamanlar ailesinin bir üyesi olan Bayan Carroll, ulusal davayı destekledi ve güçlü argümanlarıyla Vali'yi ayrılık planına karşı muhalefetinde kararlı kalmaya ikna etti. Böylece, Güney'in "Maryland, benim Maryland'im"

şikayetiyle yaptığı siren kurlarına rağmen Bayan Carroll, memleketini Birliğe
kazanmanın aracıydı. Bir köle sahibi ve büyük ölçüde sadakatsiz olduğu kanıtlanan o sınıfın bir üyesi olmasına rağmen Bayan Carroll kölelerini serbest bıraktı ve savaş boyunca kendini özgürlük davasına adadı. Senatör Breckenridge'in 1861 Kongresi'nin Temmuz oturumunda yaptığı ayrılık konuşmasına o kadar açık ve ikna edici argümanlarla cevap verdi ki, Savaş Bakanlığı sadece büyük bir baskı dağıtmakla kalmadı, aynı zamanda Hükümet ondan kararlaştırılmamış noktalarla ilgili başka belgeler hazırlamasını istedi. Cevap olarak, Aralık 1861'de yayınlanan "Hükümetin Savaş Yetkileri" başlıklı bir broşür yazdı. Başkan Lincoln'ün özel isteği üzerine, "İsyan Eden Vatandaşların Ulusal Hükümetle İlişkisi" başlıklı bir makale de hazırladı ve bu makale Lincoln tarafından onaylandı ve sonraki eyleminin temelini oluşturdu. Eylül 1861'de, ayrıca, Başkanın tutuklamalar yapma ve _habeas corpus_ emrini askıya alma konusundaki Anayasal yetkisi hakkında bir makale hazırladı; bu konu, o zamanlar, sadakati sorgulanmayan kişiler arasında bile, büyük bir fikir ayrılığının olduğu bir konuydu. 1861 sonbaharının başlarında, Bayan Carroll, Batı'daki savaşın ilerleyişini incelemek için St. Louis'e bir gezi yaptı. Başkanın özel izniyle, bir top teknesi filosu, Mississippi'ye iniş için hazırlık yapıyordu. Bayan Carroll'ın bu planı incelemesi, zayıflığını ve Ulusal silahlara getireceği kaçınılmaz felaketi gösterdi. Onun zeki askeri dehası, büyük başarı umutları
kurduğu başka bir planla değiştirmesine yol açtı ve sonuçları, bunun çağların en derin
stratejik hareketlerinden biri olduğunu gösteriyor. Strateji ve generallik, savaş sanatının tamamen farklı iki biçimidir. Bir planı takip etmekte iyi olan birçok general, başarılı bir plan
oluşturmaktan tamamen acizdir. Napolyon bir stratejist olarak en ön saflarda yer alır ve
modern zamanların en büyük savaşçısı olarak kabul edilir, ancak hiçbir kuvveti
savaş alanına götürmemiştir. Stratejinin savaşın tüm
sanatı olduğuna o kadar ikna olmuştu ki, kendisinden ordusunun tek generali olarak bahsetmeye alışmıştı, böylece kuvvetlerin salt komutasını ve hareketini
strateji sanatına tabi kılıyordu. Tüm askerler tarafından kabul edilen bu standarda göre yargılandığında, Maryland'li Anna Ella Carroll,
askeri bir deha olarak en ön sırada yer almaktadır. 12 Kasım 1861'de, hala St. Louis'deyken, Bayan Carroll, Sayın Washington'daki Edward
Bates (Mississippi'ye doğru seferi ilk öneren Kabine üyesi), edindiği bilgilerden yola çıkarak bu planın başarısız olacağına inandığını ve bunun yerine seferin gerçek saldırı hattı olan Tennessee Nehri'ne doğru yönlendirilmesini istediğini söyledi. Ayrıca o dönemde Savaş Bakan Yardımcısı olan Sayın Thomas A. Scott'a da benzer bir mektup gönderdi. Bu ayın 30'unda (Kasım 1861), Bayan Carroll Savaş Bakanlığı'na açıklayıcı haritalarla birlikte şu planı sundu:

Sivil ve askeri yetkililer bana göre Güneybatı'daki savaşın gerçek anahtarı konusunda büyük bir hata yapıyorlar. Mississippi değil, Tennessee Nehri.
Şimdi, Batı'da yapılan tüm askeri hazırlıklar, yetkililerin dikkatini
Mississippi Nehri'ne
verdiğini gösteriyor. O nehirde, düşman üzerinde herhangi bir izlenim bırakabilmek için birçok savaş yapılmalı ve ağır riskler alınmalıdır; bunların hepsi Tennessee Nehri kullanılarak önlenebilir. Bu nehir, Alabama'daki Muscle Shoals'un eteğine kadar orta sınıf tekneler için gezilebilirdir ve tüm yıl boyunca seyrüsefer için açıktır; ancak mesafe Ohio'daki Paducah'tan nehir boyunca sadece iki yüz elli mildir. Tennessee, Mississippi'ye göre birçok avantaj sunar. Düşmanın neredeyse zaptedilemez bataryalarından kaçınmalıyız; bu bataryalar, eğer sakatlanırlarsa, akıntıya kapılıp düşmanın avı haline gelip dostlarımızın yardımından mahrum kalacakları gerçeğinden dolayı, kuvvetlerimiz için büyük bir tehlike ve büyük bir can riski olmadan ele geçirilemez. Ancak başarılı olsak bile, yine de savaşı daha yeni başlatmış oluruz; çünkü o zaman düşmanın erzaklarını sağladığı ülkeyle savaşmak zorunda kalacağız. Şimdi Tennessee Nehri'nden yukarı doğru bir ilerleme bu tehlikeyi önleyecektir; çünkü, eğer teknelerimiz sakatlanırsa, akıntıyla geri çekilir ve yakalanmaktan kurtulurlardı. Ancak daha da büyük bir avantaj, Memphis ve Charleston Demiryoluna ulaşarak düşmanın hatlarını ikiye bölme eğilimi olurdu. Memphis'i tehdit eden bu yol, tam batıda yüz mil uzanır ve aralarında savunulabilir bir nokta yoktur; ayrıca sadece doksan mil kuzeydoğuda bulunan Nashville ve Kuzey Alabama'da bulunan Florence ve Tuscumbia, kırk mil doğudadır. Bu yöndeki bir hareket, Mississippi Nehri'nin tamamını ele geçirmektense, Kentucky'deki dostlarımızı rahatlatmak ve Doğu Tennessee'deki sadık kalpleri canlandırmak için daha çok şey yapacaktır. İyi bir şekilde uygulanırsa, isyancıların başarı umutlarını
bağladığı tüm o müthiş tahkimatların tahliyesine neden olur; ve filomuzun Mobile'a saldırması durumunda, birliklerimizin Alabama'nın kuzey kesiminde bulunması, filoya maddi yardım olacaktır.

Yine, Tennessee'deki sadık adamlardan güçlerimizin alacağı yardım, onların o bölgedeki son haini ezmelerini sağlayacaktı ve _iki uç noktanın ayrılması_ Birlik davası için yüzlerce savaşa neden olacaktı. Tennessee Nehri, Memphis ve Louisville Demiryolu ve Memphis ve Nashville Demiryolu tarafından geçilmektedir. Hamburg'da nehir doğuda büyük bir kıvrım yapar, Mississippi'nin kuzeydoğu köşesine dokunur, Alabama'nın kuzeybatı köşesine girer, güneyde bir yay oluşturur, Alabama'nın kuzeydoğu köşesinden Tennessee Eyaleti'ne girer ve Georgia'nın kuzeybatı köşesine dokunmazsa bile çok yakınına gelir. Hamburg'dan Memphis ve Charleston Demiryolu'na sadece sekiz mil uzaklıktadır, Tuscumbia'dan geçer, nehirden sadece iki mil uzaklıktadır, Decatur'da otuz mil yukarıda geçer ve Stephenson'da Nashville ve Chattanooga yoluyla kesişir. Tennessee, "en sığ" barda Hamburg'a asla üç fitten daha az mesafeye sahip değildir ve sonbahar, kış ve ilkbahar aylarında Mississippi Nehri'nde kullanılan en büyük tekneler için her zaman su vardır. Yukarıdaki gerçeklerden, Mississippi'yi Batı'daki savaşın anahtarı haline getirmek veya daha doğrusu Tennessee Nehri'ne göz yummak, komutadaki üstler tarafından anlaşılmadığı sonucu çıkar. Savaş Bakanlığı bu belgeleri inceledi ve Güney'in demir yolu tesisleri ve bağlantıları hakkında o dönemde ülkedeki başka hiçbir adamın sahip olmadığı bilgiye sahip olan Yardımcı Bakan Albay Scott, Bayan Carroll'ın planının hayati önemini hemen fark etti. Bunu zor sorunun ilk net çözümü olarak ilan etti ve kısa süre sonra ayrıntılı olarak yürütülmesine yardımcı olmak üzere Batı'ya gönderildi. Mississippi seferi terk edildi ve Tennessee saldırı noktasını oluşturdu. Hem kara hem de deniz kuvvetlerine bu noktada toplanmaları emredildi ve ülke kısa süre sonra bu hareketin bilgeliğini hissetmeye başladı. Tennessee Nehri üzerindeki, Memphis ile Bowling Green arasındaki demiryolu iletişimini savunmak için kullanılan önemli bir
Konfederasyon karakolu olan Fort Henry'nin ele geçirilmesi, Bayan Carroll'ın planının ilk sonucuydu. 6 Şubat 1862'de düştü ve ardından, yiğitçe bir savunmanın ardından 16 Şubat'ta Birlik kuvvetlerine teslim olan Fort Donelson'ın ele geçirilmesi geldi ve bu kuvvetleri komuta eden general olan Ulysses S. Grant'in adı ilk kez Amerikan halkı tarafından öğrenildi. Bu zaferlerle, Konfederasyon tahkimatlarının hattı kırıldı ve düşmanın Doğu ile Batı arasındaki
iletişim araçları yok edildi.

İç savaşımızın tüm tarihçileri, Tennessee Nehri'ni Güneybatı'daki askeri operasyonların üssü haline getiren ve böylece Memphis ve Charleston Demiryolu'nun kontrolüyle Konfederasyonu ikiye bölen stratejinin, aynı zamanda nihai yıkımını da kaçınılmaz hale getirdiğini kabul ediyor. Hükümetin erken bir tarihte isyan hakkında adil bir fikri veya onu bastırmak için gerekli adımlar hakkında
adil bir fikri yoktu. Askeri bir bakış açısından ziyade siyasi bir bakış açısıyla bakılıyordu ve çok değerli zaman, faydasızdan daha kötü öneriler ve planlarla
boşa harcanıyordu. Ancak ulusal
Hükümet gerçek durumu göremezken, Konfederasyon her saat hem içeride hem de dışarıda konumunu güçlendirmişti, Fransa ve İngiltere'nin tanınmasını sağlamış ve böylece
savaşçı olarak kabul edilmişlerdi, aynı güçler tarafından ablukayı kaldırma tehditleri de yapılıyordu.

O zamanki ulusal meselelerimizi daha iyi anlamak için, Kongre'nin
tutanaklarına bir göz atacağız. Bu organ Aralık 1861'de toplandığında, hemen bir "Savaşın Yürütülmesi Komitesi" oluşturuldu ve hem Senato'da hem de Temsilciler Meclisi'nde durum hakkında hararetli tartışmalar yapıldı. Ülkenin kurtuluşunun askeri başarıya bağlı olduğu kabul edildi. İsyanın hızla bastırılması gerektiği aksi takdirde ülkenin kaynaklarının yok edileceği ilan edildi, çünkü orduyu sahada tutmak için günde 2.000.000 dolar gerekiyordu. Sayın Bay Dawes ülkeyi,
nefes nefese kalmış bitkin bir alıcının altında yatan bir adama benzetti ve
şu anki durumun altmış gününün
utanç verici bir barışı getirmesi gerektiğini söyledi. Sayın Geo. W. Julian, ülkenin
yabancı bir savaş tehlikesi altında olduğunu ve birçok kişinin görüşüne göre
dünyanın büyük örnek Cumhuriyeti'nin ölüm sancıları içinde olduğunu ilan etti.
Ulusun itibarı o zamanlar o kadar zayıftı ki,
yabancı ülkelerden borç alamaz hale gelmişti. Hükümet tarafından ihraç edilen hazine bonoları
piyasada düşüyordu, yüzde beş altı indirimle satılıyordu. Senato'daki Bay Morrill,
altı ay içinde ulusun kurtuluş umudunun ötesinde olacağı görüşünü belirtti.

İngiltere, bizim çöküşümüzü endişeyle bekliyordu. _London Post_, Lord
Palmerston'ın gazetesi, İngiliz Hükümeti'nin yayın organı, kısa bir süre içinde ulusal iflasımızı kehanet ediyordu. _London Times_
Senato'da okunması için fazla saldırgan olduğu düşünülen bir dille bizi kınadı. İngiltere'nin doğrudan müdahalesini istedi; baharın gelmesiyle birlikte St. Lawrence'tan göllere bir filo dolusu top atılmasını tavsiye etti, "bu suların hakimiyetiyle birlikte, hepsinin hakimiyetini güvence altına almak için" ve üç ay sonra tüm alanın İngiltere'nin olacağını ilan etti. O sırada İngiliz Hükümeti, kuzeybatı sınırımıza bir saldırı hazırlığı olarak, Kuzey Amerika'daki kolonilerine yaklaşık otuz bin adam göndermişti.
Ulus kaybolma noktasındaydı ve diğer topraklardaki milyonlarca ezilen adamın umutları Birliğin dağılmasıyla yok olmuştu. Savaş altı ay sürmüştü, ancak Batı Virginia hariç, mücadele Birliğe karşıydı. Askeri başarının tek başına durumu değiştirebileceği gerçeği, artık kabul edilmiş olsa da, Kongre'ye her zamankinden daha
uzak görünüyordu. Hem coğrafi hem de topografik olarak geniş ülkemizin ana hatlarından habersiz olan askeri komutanlarımız, kesin bir darbe için gerekli planı formüle edemediler.

Bayan Carroll'un Tennessee seferi planını Savaş Bakanlığı'na gönderdiği sırada durum böyleydi. Medeniyet için
şans eseri bu plan kabul edildi ve Fort Henry'nin düşmesiyle düşmanın merkezi
deldi, kesin nokta kazanıldı. O saatten itibaren ulusun nihai başarısı
sağlandı. Düşüşü Tennessee Nehri'ni açtı ve ele geçirilmesinin ardından Columbus ve Bowling Green tahliye edildi. Fort Donelson terk edildi, 14.000 kişilik isyancı garnizonu savaş esiri olarak yola çıktı ve insanların
kalbinde umut yeşerdi. Pittsburg Landing ve Corinth kısa süre sonra önceki kalelerin kaderini izledi. Başkan, Fort Henry'deki zaferin son derece önemli olduğunu ilan etti. Kuzey ve Güney'de etkisi aynı şekilde hissedildi. General Beauregard, bu kampanyanın "Güney Konfederasyonu"nun kaderini belirlediğinin bilincindeydi. Tennessee kampanyasının başarısı müdahaleyi imkansız hale getirdi ve ülkemizin çöküşünü endişeyle bekleyen yabancı düşmanlara bir Cumhuriyet'in gücünü ve istikrarını öğretti. Missouri, bu sayede Birlik'te tutuldu, Tennessee ve Kentucky yeniden kuruldu, Ulusal ordular Körfez Devletleri'ne doğru ilerlemeye başladı ve Konfederasyon topraklarının kalbinden geçen tüm büyük nehirleri ve iç iletişim yollarını ele geçirdi. 10 Nisan 1862'de Başkan şu bildiriyi yayınladı: 
Yüce Tanrı, bir iç isyanı bastırmaya çalışan kara ve deniz kuvvetlerine önemli zaferler bahşetmeyi ve aynı zamanda ülkemizden yabancı müdahale ve işgalin zararlarını önlemeyi uygun gördü. 

Tüm bu zaman boyunca bu planın yazarı,
Başkan ve Kabinesi dışında, bilinmiyordu. Onlar,
Hükümetin bir sivilin tavsiyesi ve planı doğrultusunda ilerlediği ve
o sivilin _bir kadın_ olduğu gerçeğini ifşa etmekten korkuyorlardı. Forts Henry ve Donelson'ın ele geçirilmesinden kısa bir süre sonra, bu seferin yazarı hakkında Temsilciler Meclisi'nde bir tartışma gerçekleşti.[2] Senato, 13 Mart'ta bu seferin kökenini tartıştı. Çeşitli şekillerde Başkan'a, Savaş Bakanı'na ve farklı deniz ve kara komutanları Halleck, Grant, Foote, Smith ve Fremont'a atfedildi. Savaş tarihçileri de yazarlığı hakkında olumsuz görüşler bildirdiler. Draper'ın "İç Savaş Tarihi" bunu General Halleck'e atfeder; Boynton'ın "Donanma Tarihi" Komodor Foote'a; Lossing'in "İç Savaş"ı Grant, Halleck ve Foote'un birleşik bilgeliğine; Badeau'nun "İç Savaş Tarihi" bunu General C. F. Smith'e; Abbott'ın "İç Savaş"ı ise General Fremont'a atfeder.

Ancak Bayan Carroll'ın planın yazarı olduğunu kanıtlayan bol miktarda tanıklık var, bunlar arasında Savaş Yürütme Komitesi Başkanı Sayın B. F. Wade[3]; Savaş Bakan Yardımcısı Sayın Thos. A. Scott; Teksas Yüksek Mahkemesi eski Baş Yargıcı Sayın L. D. Evans (savaş sırasında hükümet tarafından önemli bir gizli görevle görevlendirilmiştir); Sayın Orestes A. Bronson ve diğer birçok tanınmış kamu görevlisi; Başkan Lincoln ve Bakan Stanton'ın konuşmaları; ve XLI., XLII. ve XLVI. Kongrelerinin Askeri Komitesi raporları yer almaktadır.[4] Hükümet, Tennessee seferinin kökenini gizli tutmak konusunda o kadar istekliydi ki, Albay Scott, Bayan Carroll'ın kişisel bir arkadaşı olan Yargıç Evans'la yaptığı görüşmede, mücadele devam ederken Bayan Carroll'ın yazarlık iddiasında bulunmaması gerektiğinin kesin gerekliliğini ona vurguladı. Kendini feda eden vatanseverliğinin bolluğunda sessiz kaldı ve ülkenin kurtuluşu için ona borçlu olduğunu bilmesine rağmen, kendisine haklı olarak ait olan onurların başkalarına yığıldığını gördü.

1862'den önce tarihçiler dünya tarihinde sadece on beş kesin savaş[5] saydılar, Hallam'ın söylediğine göre bu savaşlarda, ters bir sonuç, dünyanın tüm sonraki sahnelerinde dramayı esasen değiştirirdi. Londra Üniversitesi, Antik ve Modern Tarih kürsüsünden Profesör Cressy, bu savaşları iki büyük cildin konusu yaptı.
Fort Henry savaşı on altıncısıydı ve etkileri bakımından hepsinin en önemlisi olarak kabul edilebilir.[6] Tüm uluslar arasında ezilenlere ve ezilenlere özgürlüğün kapılarını açtı ve özyönetimin her insanın doğal hakkı olduğu iddiasına kalıcı bir mühür vurdu.

Ancak Bayan Carroll, Tennessee seferi planıyla askeri dehasını tek başına sergilemedi; çatışma boyunca Savaş Bakanlığı'na planlar ve öneriler göndermeye devam etti. Tarihteki olaylar, bu planların bilgeliğini ve bunlara sıkı sıkıya uyulmuş olsaydı savaşın hızla sona ereceğini[7] ve ülkeye milyonlarca adam ve para kazandırılacağını kanıtlıyor.

Şubat 1862'de Fort Henry'nin düşmesi üzerine, Savaş Bakanlığı'na tekrar seslendi ve Mobile veya Vicksburg'a derhal ilerlemeyi tavsiye etti. Mart 1862'de, Birlik güçlerinin uzun süredir boşuna çabaladığı 10 Numaralı Ada'nın azaltılmasıyla ilgili olarak Bakan Stanton'a şahsen bir anma yazısı ve haritalar sundu ve şunları söyledi:

Ülkede şimdiye kadar büyük hayal kırıklığına yol açan 10 Numaralı Ada'nın alınamaması beni hiç şaşırtmıyor. St. Louis'deki top teknelerine baktığımda ve güçleri hakkında bilgi aldığımda ve Mississippi'nin akıntısının tam gelgitte saatte beş mil hızla aktığını, bunun da bizim top teknelerimizin hızına çok yakın olduğunu öğrendiğimde, belki de bizimkine eşit top tekneleriyle desteklenirlerse Mississippi Nehri'ndeki bataryaları almaya uygun olmadıkları sonucuna varmaktan kendimi alamadım. Bu nedenle Albay Scott'a oradan Tennessee Nehri'nin stratejik noktamız olduğunu ve Henry ve Donelson Kaleleri'ndeki başarıların bu gözlemlerin doğruluğunu kanıtladığını yazdım. Muzaffer ordumuz, Fort Henry'nin düşüşünden sonra, hemen Tennessee Nehri'ni yukarı itip, Corinth, Mississippi ve Decatur, Alabama arasındaki Memphis ve Charleston Demiryolu'nda pozisyon alsaydı, ki bu o zamanlar küçük bir kuvvetle kolayca yapılabilirdi, Batı Kentucky ve Tennessee'deki her isyancı asker, o demiryolunun güneyindeki her pozisyondan kaçardı. Ve Buell, Nashville'den geri çekilirken düşmanı gecikmeden takip edip, Kuzey Alabama'da, Chattanooga ve Decatur arasındaki demiryolunda komuta pozisyonuna
gelseydi, Richmond'daki isyancı hükümet zorunlu olarak
pamuk eyaletlerine çekilmek zorunda kalırdı. General Halleck'in gerçek politikasının, Grant'in kolunu, Memphis ve Charleston Demiryolu'nu hemen ele geçirmesini sağlayacak bir kuvvetle güçlendirmek olduğundan tamamen eminim, çünkü bu, Ada 10'u ve Memphis'e kadar olan tüm kaleleri ele geçirmenin en kolay yoludur. Ekim 1862'de Vicksburg'a yapılacak bir deniz saldırısının hazırlıklarını gözlemleyen Bayan Carroll, Savaş Bakanı'na şu anma yazısında tekrar hitap etti:

Nehirden aşağı doğru bir keşif gezisinin yola çıkmak üzere olduğunu anladığım kadarıyla, Vicksburg'u küçültme amacıyla, planlanan saldırıda karşılaşılacak engelleri daha net bir şekilde göstermek için ekteki haritayı hazırladım. İlk olarak, Vicksburg'u önden çok fazla can ve malzeme kaybı olmadan almak imkansızdır, çünkü nehir sadece yaklaşık yarım mil genişliğindedir ve kuvvetlerimiz sadece kıyı şeridindeki su bataryalarından değil, tepeleri taçlandıran bataryalardan da toplarının menzilinde olacaktır, düşman ise ateş menzilimizden korunacaktır.

Ekte sunduğum haritayı inceleyerek, görünürde çok az güce sahip bir yerin Yukarı ve Aşağı Mississippi'nin birleşik filolarına direnebilmesinin nedenini hemen anlayacaksınız. Vicksburg'un küçültülmesi için şu anki en ekonomik plan, Memphis veya Corinth'ten Mississippi Central Demiryolu'ndan Mississippi Eyaletinin başkenti Jackson'a bir kolordu göndermektir. Jackson'ın işgali ve New Orleans'a giden demiryolunun komutası, Vicksburg'un derhal tahliye edilmesini ve tüm isyancı ordunun bu hattın doğusuna çekilmesini zorunlu kılacaktır; ve ordumuzun Jackson, Mississippi'den veya Corinth'ten Ohio ve Mobile Demiryolu'ndan Mississippi Eyaletindeki Meridan'a başka bir hareketiyle, özellikle Mobile'daki silahlı teknelerimizin hareketiyle desteklenirse, Konfederasyon güçleri, tüm sadakatsiz adamlar ve kölelerle birlikte, Tombigbee'nin doğusuna uçmak zorunda kalacaktı. O sırada Mobile'ın bizim elimizde olması ve Meridan'da 100.000 adam olması, Memphis'ten Tombigbee Nehri'ne kadar tüm ülkeyi kurtaracaktı. Elbette, bu harekete yardımcı olarak Vicksburg'da küçük bir kuvvetle silahlı tekneler bulundururdum. Kanala gelince, Vicksburg nehrin ilk yükselişinde Konfederasyon ordusu için işe yaramaz hale getirilebilir; ancak bunu tavsiye etmiyorum, çünkü Vicksburg Amerika Birleşik Devletleri'ne aittir ve onu tutmak ve güçlendirmek istiyoruz, çünkü Vicksburg'daki Mississippi Nehri ve Vicksburg ve Jackson Demiryolu gelecekteki operasyonlarımız için bir üs olarak gerekli hale gelecektir. Vicksburg, Fort Henry'nin düşüşünden sonra tavsiye ettiğim gibi sekiz ay önce küçültülebilirdi ve bugün yapılabileceğinden çok daha kolay bir şekilde. 28 Haziran 1862'de Farragut filosu, Porter havan topu filosu ve Kaptan C. H. Davis komutasındaki topçu filosunun Vicksburg'a düzenlediği bir aylık saldırıdan sonra, şehrin bombardımanının askıya alındığı, komuta altındaki güçlerle şehri ele geçirmenin ve tutmanın imkansız olduğu hatırlanacaktır. Ekim 1862'de Grant, "Tennessee Departmanı" adı altında New Orleans'tan Vicksburg'a kadar olan kuvvetlerin komutanlığına atandı ve bu "Konfederasyon Cebelitarık'ı"nın ele geçirilmesi bir kez daha denendi. Bu, Bayan Carroll'ın yukarıda verilen anma töreninin dönemiydi ve sonuçlar önerilerinin bilgeliğini kanıtladı, çünkü ordu, arkadan bir saldırıyla, Farragut'un filosunun teslim olma talebinden bir yıldan fazla bir süre sonra, 4 Temmuz 1863'te bu kaleyi ele geçirebildi. Bayan Carroll'ın planına göre Fort Henry'nin düşüşünden hemen sonra saldırıya uğrasaydı, birçok hayat, pahalı savaş mühimmatı ve çok değerli zaman kurtarılmış olurdu. Bayan Carroll'ın 1862 Tennessee seferiyle bağlantılı olarak Kongre'deki iddiası, 41. Kongre'nin üçüncü oturumunda Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Askeri Komitesi'nin, Senatör Howard aracılığıyla, Bayan Carroll'ın "Hükümete, 1861'de Mississippi'den Tennessee Nehri'ne inmek için hazırlanan askeri seferin değişmesine neden olan bilgileri sağladığını" bildirdiğini gösteriyor. 42. Kongre'nin aynı komitesi, ikinci oturumda (belge 167), bu iddiayı destekleyen kanıtları bildirdi. 46. Kongre'nin üçüncü oturumunun Temsilciler Meclisi raporu için, 386 numaralı belgeye bakın.[8]

Ülkemizin tarihindeki hiçbir gerçek, varlığının Bayan Carroll'ın askeri dehasından kaynaklandığı kadar açık bir şekilde kanıtlanmamıştır ve tarihindeki hiçbir utanç verici gerçek, Kongre'nin bu tür vatansever hizmetler için tüm tanınmayı ve ödülü, bir kadın tarafından sağlandığı için reddetmesidir. Geçtiğimiz yirmi yılda, binlerce büyük ve küçük adam, kurtardığı ülkeden - planlarına uygun olarak yaptıkları işler için - teşekkür ve ödüller alırken, Grant, ilk olarak Donelson'da tanıtıldı, ulusun armağanında iki kez en yüksek makamı aldı - evrensel onurlar arasında dünyayı dolaştı - yurtiçinde ve yurtdışında sayısız değerde armağanlar aldı - Bayan Carroll, kendisine hayatı için borçlu olan ülkeden hizmetlerinin tanınması için hala mücadele etmek zorunda.

DOROTHEA DIX,

HÜKÜMET HEMŞİRELERİ MÜDÜRÜ.

Savaşın patlak vermesi üzerine, yıllardır hayırseverlik işleriyle uğraşan Bayan Dix, burada hizmetleri için başka bir gereksinim gördü ve bunları ülkesine sunmak için aceleyle Washington'a gitti. İlk işini, Baltimore ayaktakımının yaraladığı askerlere hemşirelik yaparak buldu.[9] 10 Haziran 1861'de, o zamanlar başkanı olan Savaş Bakanlığı'ndan Simon Cameron'dan Kadın Hemşireler Hükümeti Müfettişi olarak bir atama aldı. Onun yerine gelen Bakan Stanton bu atamayı onayladı ve böylece onu olağanüstü ve istisnai bir konuma getirdi, hastane ziyaretleri, malzeme dağıtımı, ambulansların yönetimi, anlaşmazlıkların çözümü vb. gibi çok sayıda ve ağır görev yükledi. Ancak Hükümet tarafından bu göreve atanırken Bayan Dix kendini, itaati zorlama gücü olmayan bir otorite pozisyonunda, oy hakkından mahrum bırakılmış bir sınıfın üyesi olarak buldu ve hastane cerrahları arasında kıskançlık konusu oldu ve bu kıskançlık büyük ölçüde onun işinin verimliliğine karşı çıktı.[10]

ELIZABETH BLACKWELL, M.D.

SAĞLIK KOMİSYONU.

Tarihsel dönemden bu yana, insanların birbirlerine karşı yürüttükleri savaşlarda on dört bin insanın öldüğü hesaplanmıştır. Dikkatli istatistiklerden, bu can kaybının beşte dördünün yoksunluk, maruziyet ve bakım eksikliğinden kaynaklandığı tahmin edilmiştir. Erken bir dönemde hastalıktan kaynaklanan ölüm oranı yukarıdaki tahminden açıkça çok daha fazlaydı; Kırım Savaşı'na kadar bu ölüm oranı tüm ölüm sayısının yedi sekizde birine ulaşmıştı. Askeri cerrahi eskiden çok az anlaşılıyordu. Bir ordunun yaralıları ve hastaları, arkadaş veya yabancıların şans eseri yardımına borçluydu veya ihmalden ölmeye terk ediliyordu. Hiçbir şey, insan hayatı kadar ucuza mal edilmemiştir, tabii ki insan hakları olmadığı sürece. Ancak antik çağlardan beri, bazen asil doğumlu kadınların, arkadaşlarının veya sevgililerinin yaralarını şifalı merhemlerle veya kaba cerrahi aletlerle tedavi ederek askerleri sahaya kadar takip ettiğini okuruz. Dünya, hasta veya yaralı askerler için hastaneler kurulması yoluyla ilk sistematik yardım çabalarını kadınlara borçludur. İmparatoriçe Helena, beşinci yüzyılın başlarında, Roma ile Konstantinopolis arasındaki yollarda, ihtiyaç duyan askerlerin dikkatli bir şekilde bakıldığı hastaneler inşa etti. Dokuzuncu yüzyılda, kendilerini saha çalışmalarına adayan bir kadın tarikatı Katolik Kilisesi'nde ortaya çıktı. Bunlara Beguines deniyordu
ve her yerde, yıkıcı savaşların uzun dönemi boyunca Kıta Avrupası ordularının hasta ve yaralılarına hizmet ettiler.

Yeni Dünya'nın keşfi için Columbus'a mücevherlerini satan İspanya'lı Isabella'ya[11], modern savaş, ilk düzenli Kamp Hastaneleri'nin kurulmasıyla dehşetinin hafifletilmesinden en çok
borçludur. Mağribilerle yaptığı savaş sırasında, ordusunun yaralı ve hastaları için gerekli ilaçlar, aletler ve refakatçilerle birlikte kendi masrafıyla çok sayıda çadırın
teçhiz edilmesini sağladı. Bunlar "Kraliçenin Hastaneleri" olarak biliniyordu ve
bugünün en aydınlanmış ulusları tarafından ordu hastanelerinde verilen tüm şefkatli bakımın başlangıcını oluşturdu.

Hristiyanlık, hastane hemşireleri için gereken eğitim sürecini tamamladıktan sonra gönüllü olarak Kırım'a giden, İngiliz askerlerinin binlercesinin yaralı ve hasta olarak ilaç veya bakım olmadan öldüğü bir dönemde Kırım'a giden, ordunun bürokratik kurallarını yıkan ve kadın hemşirelerden oluşan birliğiyle ölüm yerine hayat getiren, özverisi ve örgütlenme yetenekleriyle ülkesinin ve insanlığın minnettarlığını ve hayranlığını kazanan yüksek mevkili genç bir İngiliz kızı olan Florence Nightingale'in kahramanlığından heyecan duymaya başlayalı birkaç yıl oldu. Rahip Henry Kinglake, "Kırım Tarihi" adlı eserinde, İngilizlerin beyinlerinin zayıflama belirtileri gösterdiği bir dönemde ülkeye paha biçilmez bir beyin gücü takviyesi sağladığını söylüyor. Birkaç yıl sonra kendi iç savaşımız ve daha çok "Sıhhi Tesisat" olarak bilinen harika sağlık komisyonu geldi; kamu kayıtları savaş tarihinin bir parçasıdır; fedakarlıkları ve başarıları binlerce kişinin kalbine
işlemiştir. New York, New England ve Kuzeybatı'daki fuarları, sergilerinin çeşitliliği ve güzelliği ve bunlardan elde edilen muazzam meblağlar açısından dünyanın harikalarıydı. Ülkede, hassas yaşlardaki kızdan[12], titreyen elleriyle "mavili oğlanlar" için çorap ve eldiven örmeye çalışan doksan yaşındaki yaşlı kadına kadar, işini bilmeyen neredeyse hiç kadın yoktur, çünkü onlar da bunun bir parçasıydı. Ancak, gönüllü ellerle çalışan ve her savaşta erzakları hazırlamak veya göndermek için yeniden bir araya gelen binlerce kişiden yüz kişi bile, Büyük Sağlık Kurumu'nun kurulmasının kendi cinsinden birine ait olduğunu bilmez.[13]

Savaşın patlak verdiği dönemde İngiltere'den bu ülkeye dönen Dr. Elizabeth Blackwell, Bayan Nightingale ile yeni tanışmış ve onun coşkusuyla dolu olarak, hemen New York Revir'inde[14] Kadınlar ve Çocuklar için gayriresmi bir toplantı düzenledi ve 25 Nisan 1861'de, Kadınların Merkez Yardımı[15] olarak bilinen sağlık kurumunun tohumu burada açıldı. 26 Nisan 1861'de Cooper Union'da bir halk toplantısı düzenlendi ve amacı, dağınık çabaları büyük ve resmi bir organizasyonla birleştirmekti. Dernek daha sonra "New York Kadın Merkezi Yardım Derneği" adını aldı. Bayan Louisa Lee Schuyler derneğin başkanı olarak seçildi. Kısa süre sonra kadınlara bir çağrı göndererek New York'u ülkenin diğer birçok bölgesiyle doğrudan bağlantıya soktu ve "aylık harcamalarını on binlerce, toplam gelirini ise milyonlarca olarak bildirmesini" sağladı. Ancak, kuruluşundan çok kısa bir süre sonra, Bayan Schuyler Hükümetle daha olumlu bir bağlantıya ihtiyaç olduğunu gördü. Savaş Bakanı'na Kadın Merkezi Yardım Derneği, New York Hastaneleri Doktorlar ve Cerrahlar Kurulu Danışma Komitesi ve New York Tabipler Birliği'nden tıbbi malzeme sağlamak için ortak bir adres gönderildi. Bu adresin bir sonucu olarak, Sağlık Komisyonu 9 Haziran 1861'de Hükümetin yetkisi altında kuruldu ve hemen faaliyete geçti. Hükümetin yetkisi altında hareket etmesine rağmen, bu komisyon Hükümet tarafından desteklenmedi, ancak ülkenin kadınları tarafından desteklendi. Aşağıdaki genel kurallar altında organize edildi:

1. Ordu yönetmelikleri tarafından kurulan sağlık yardımı sistemi
benimsenecekti; Sağlık Komisyonu bu kurallarla tamamen tanışacak ve temsilcilerinin ordu sisteminin tüm plan ve yöntemlerine aşina olduğundan emin olacaktı.

2. Komisyon çabalarını esas olarak düzenli ordu sistemini güçlendirmeye ve Tıbbi Büro'nun lütfunu ve işbirliğini sağlamaya yöneltecekti.

3. Komisyon dini farklılıklar veya eyalet ayrımları hakkında hiçbir şey bilmeyecek, birliklerin kaydedildiği yere bakılmaksızın, tamamen ulusal bir ruhla dağıtım yapacaktı.

Bu hükümler uyarınca Sağlık Komisyonu tam organizasyonunu tamamladı. Dr. Blackwell, Kadınlar Yardım Derneği'nde, Tıbbi Büro ve Savaş Bakanlığı ile uyum gerektiren, ağır görevler gerektiren Kayıt Komitesi'nin Başkanı olarak görev yaptı ve bu komite adına Washington'u ziyaret etti. Ancak Dernek, kendi gönüllü geri çekilme eylemiyle hizmetlerini kısa sürede kaybetti. Kadın doktorlara karşı mesleki kıskançlığı, kendisiyle temasa geçen bazı erkek doktorlar tarafından
kırıcı bir şekilde gösterildiğinden, cinsiyet önyargısının kendisinin başlattığı büyük işi
engellemesine izin vermektense istifa etmeyi seçti. Yardımcı Yardım Dernekleriyle birlikte Sağlık Bakanlığı, ülkenin sadık[16] kadınlarına hemen bir yardım yöntemi sundu ve her şehir, köy ve mezra kaynaklarını Komisyona akıttı.
Bu sayede ordunun hasta ve yaralılarına yardım için 92.000.000 dolar toplandı. Savaşla ilgili hiçbir şey, Sağlık Bakanlığı Komisyonu'nun çalışmaları kadar yabancı ulusları şaşırtmadı.

Savaşın sonunda başkanı olan Dr. Henry Bellows, veda konuşmasında, evdeki kadın ordusunun, sahadaki erkek ordusu kadar vatansever ve fedakar olduğunu ve onların yardımı olmasaydı savaşın başarılı bir şekilde sonlandırılamayacağını ilan etti.[17]

Ülkenin tarihindeki her önemli dönemde, kadın görevlerinde erkeğin yanında yer aldı. Koca, baba, oğul veya kardeş tek başına acı çekmedi veya fedakarlık yapmadı. "Eski Kıtalılar
Yırtık pırtık alaylarıyla
Sarsılmadılar,"

çünkü arkalarında on üç Koloninin vatansever kadınları duruyordu; Devrimin ilk deniz savaşına yardım eden kuzeydoğu çam ormanlarının kadınları; çay karşıtı birlikler oluşturan, doğal hakları ilan eden ve erkeklerden önce bağımsızlık talep eden Massachusetts'li Özgürlük Kızları; tarlaları süren ve ocak taşlarını kaldırarak, ordu için barut yapmak üzere
yeraltından güherçile
üreten New York'lular; hainleri azarlayan New Jersey'li kadınlar; orduyu kurtaran Pennsylvania'lı kadınlar; temsil olmaksızın vergilendirmeye karşı çıkan Virginia'lı kadınlar; Charleston'da Damga Yasası'na karşı bir gazete kuran Güney Carolina'lı kadınlar;
Kuzey Karolina'dakiler, ateşli vatanseverlikleri Rowan ve Mecklenberg bölgelerine "Amerika'nın Hornet's Nest" alaycı adını kazandırdı. Her yerdeki on üç Koloni'nin kadınları özgürlüğe olan bağlılıklarını ve lüks ve rahatlıkla baskı yerine yoksunlukla özgürlüğü seçtiklerini gösterdiler. Kendi neslimizdeki iç savaş, kadının özgürlüğe olan sevgisinin ve buna sahip olmaya değer olduğunun ek bir kanıtıydı. En görkemli savaş şiiri olan "Cumhuriyetin Savaş İlahisi" bir kadının sesinin yankısıydı[18], kadının öngörüsü ve gücü ise her yerde kendini gösteriyordu. Başkan, Kabine, generaller veya Kongre önünde, ülkede barış sağlanmadan önce köleliğin ölmesi gerektiğini gördü.[19] Başkan'ın Emansipasyon Bildirgesi'ni yayınlamasından aylar önce, mütevazı evlerdeki kadınlar köleliğin devrilmesi için Kongre'ye dilekçe veriyor ve iktidardakilerin gecikmesi yüzünden ruhen acı çekiyorlardı. Kadınların özgürlüğe olan sevgisinin, özgürlük hakkının kanıtı gerekiyorsa, iç savaşımızın tarihi tek başına bu sevgiyi kanıtlamak, bu hakkı tesis etmek için yeterli olurdu.

ASKER OLARAK KADINLAR.

Birçok kadın, babalarını, kocalarını ve kardeşlerini mücadeleye sürükleyen aynı vatanseverlik güdüleriyle savaş sırasında saflarda savaştı. Tek bir eyaletten veya tek bir alaydan değil, Birliğin çeşitli bölgelerinden, kadınların ordunun saflarında ülkelerine hizmetlerini ve hayatlarını verdikleri görüldü.[20]
Ülke, kampta ve hastanede ve ambulans birliğiyle savaş alanında memnuniyetle yardımlarını çağırsa da, onlara asker olarak tanınma hakkı vermedi, hatta onlara din adamlığı haklarını bile reddetti[21] ve "ordu yönetmelikleri" ile ülkenin savaşan güçlerinin bir parçası olarak tanınmalarını tamamen reddetti.

Tarihçiler, kadınların savaştaki hizmetlerinden hiç bahsetmediler;
cesetleri korkunç bir yarayla veya savaş alanındaki cesetleriyle keşfedilen orduda görevlendirilen çok sayıda kişiden neredeyse hiç bahsetmediler. Özellikle kadınların savaştaki çalışmalarına adanmış ciltler bile, onu sıradan bir asker olarak çoğunlukla görmezden geldi, ancak o kahramanca dönemin gazetelerinin dosyaları dikkatlice incelenirse, savaş alanında savaşan kadınlara dair birçok hesap içerdiği görülecektir.[22]

Illinois Valisi Yates, Teğmen'in karısını görevlendirdi. 17. Alay'dan Reynolds, Binbaşı olarak, sahadaki hizmetinden dolayı, belgenin uygun resmiyet ile düzenlenmesi ve Devletin büyük mührünün iliştirilmesiyle.
Savaş Bakanı'ndan daha liberal olan Başkan Lincoln, Gates adında başka bir Illinois subayının karısını, hastanedeki hizmetinden ve sahadaki cesaretinden dolayı binbaşılığa terfi ettirdi.

Yedi farklı alayda görev yapan, birkaç çatışmaya katılan, iki kez ağır yaralanan; keşfedilip sekiz kez terhis edilen, ancak bir o kadar kez yeniden askere alınan, doğuştan Kanadalı olmasına rağmen, Amerikan Birliği için savaşmaya kararlı olan genç bir kızdan bahsediliyor. Yüzlerce kadın, ateş ve duman, mermi ve gülle saçarak, ilerleyen orduları ot gibi biçerek, yüz topun ağzına doğru istikrarlı bir şekilde yürüdü; erkekler, atlar ve renkler karmaşa içinde aşağı iniyor,
duman bulutlarında kayboluyor; tek ses, mermilerin çığlıkları, tüfeklerin çıtırtıları, topçuların gök gürültüsü,
tüm bunlara rağmen kadınlar, ülke ve özgürlük sevgisinden doğan coşkuyla destekleniyordu.

"İç çeken atışlar ve çığlık atan mermiler arasında
Ve paramparça cehennemin parçalanmış ateşi,
Ve topların büyük beyaz nefesleri duman çıkarırken
Batarya yanındaki homurdanan toplar konuşurken.

. . . . . . . . . . . .

Tam toplara doğru, kara boğazlı ve sert,
Tam çelikle çevrili çalıların üzerinde,"

cesurca yürüyordu yüzlerce kadın.

Savaş, deniz kahramanları olmadan da değildi. Korsan kruvazörü _Retribution_ tarafından ele geçirilen gemiler arasında, Maine, Bucksport'tan Birlik brigantini _J. P. Ellicott_, kaptan ve kaptanın eşleri gemideydi. Subayları ve mürettebatı korsan gemisine transfer edildi ve ütülendi, ikincisinden bir mürettebat ise brigantine bindirildi; kaptanın karısı korsan mürettebatıyla birlikte brigde bırakıldı. Ödül kaptanı[23] ve kaptanının kötü muamelesinden korkmak için sebepleri olan bu kadın, gemiyi ele geçirmek için cesur bir plan yaptı. Subayları sarhoş etmeyi başardı, onları kelepçeledi ve gemiyi ele geçirdi, çoğunluğu St. Thomas'tan gelen siyahi erkeklerden oluşan mürettebatı kendisine yardım etmeye ikna etti. Kocasıyla yolculuk sırasında navigasyon eğitimi aldıktan sonra, brigin komutasını üstlendi ve rotasını St. Thomas'a yönlendirdi. Gemiyi güvenli bir şekilde ulaştı ve gemiyi Birleşik Devletler Konsolosunun eline bıraktı. Konsolos, kaptanı, ikinci kaptanı ve mürettebatı savaş esiri olarak Birleşik Devletler vapuruna transfer etti. Adı verilmedi, ancak bu cesur başarı bir erkek veya çocuk tarafından gerçekleştirilmiş olsaydı, ülke bu cesur eylemin övgüleriyle
çınlayacaktı ve tarih yankıları gelecek nesillere taşıyacaktı.

Savaş, sadece çadırlı alanda vatansever kurbanlarını bulmadı.
Birçok kadın, orduya katılmaktan daha büyük fedakarlıklarla ülke sevgisini gösterdi. Bunlar arasında, özellikle çevresi ve ailesi açısından dikkat çeken, isyancı ordunun Başkomutanı General Robert E. Lee'nin kızı Annie Carter Lee'ydi. Babası ve üç erkek kardeşi, sevdiği ve bağlı olduğu Birliğe karşı savaştılar. Savaş başladığında henüz ergenlik çağında olan genç bir kızdı, Ulusal davaya olan bağlılığında kararlıydı, ancak bu bağlılığı nedeniyle babası tarafından bir zamanlar varlığıyla onurlandırılan o zarif evden dışlanmış biri olarak kovuldu. Sevdiği davanın zaferini görmeye
yaşayamadı, savaşın üçüncü yılında, yirmi üç yaşında, Kuzey Carolina, Jones Springs'te, Birliğe olan sevgisi yüzünden evsiz, yanında hiçbir akrabası olmadan, son saatlerinde bakım ve teselli için yaşlı bir siyahi kadının nazik hizmetlerine bağımlı olarak öldü. Damarlarında saf "Light-Horse Harry"nin kanı ve Devrim zamanında vergi ödeyen kadınlara temsil hakkının reddedilmesine karşı çıkan ve son zamanlarda buna çok haklı olarak bağlı kalan Lee'nin adının bu rezillikten kurtarılmasına çok şey katan büyük teyzesi Hannah Lee Corbin'in kanı akıyordu. Babası savaştan sonra atalarının evini ziyaret ettiğinde[24], sonra geniş bir ulusal mezarlığa dönüşen ev, sanki Birlik'i seven kızının ruhu onun üzerinde uçmuş, yıkılmış umutlarını fısıldamış ve kör hayranlığını ve o parlak genç hayatının evinden kovulmasını hatırladığında kalbini binlerce pişmanlık hançeriyle delmiş gibi görünüyordu. Ulusal mezarlıklara gömülen üç yüz yirmi sekiz bin Birlik askerinden, binlercesinin başlıklarına "Bilinmiyor" ibaresi konulmuş, yüzlercesi ordu yönetmelikleri gereği kılık değiştirerek savaşmak zorunda olan kadınlara ait. Askeri yetkililerin resmi kayıtları, çok sayıda kadın askerin keşfedildiğini ve ordudan ayrılmaya zorlandığını gösteriyor. Çok daha fazlası tespit edilmekten kaçtı, bazıları seferlerden tamamen geçerken, diğerleri yaralarla veya savaş alanında cansız bulunarak ortaya çıktı. Savaşın tarihi -henüz tam olarak yazılmamış olan- kadının merkez figür olduğu
kahramanlıklarla doludur.

Kadınların sosyal ve politik durumu, iç savaşımızla büyük ölçüde değişti. Çok sayıda erkeğin alışkın oldukları işlerinden çekilmesiyle, onlara yeni endüstri kanalları açıldı, paranın değeri ve kontrolü öğrenildi, politik sorular üzerine düşünmeye zorlandı
ve kendi kişisel, bireysel özgürlüklerine olan arzuları yoğunlaştı.
Kadının kendisinde, sonuçları bakımından eski kölelerin değişen durumu kadar önemli olan bir devrim yarattı ve bu sessiz etki hala devam ediyor. Cehalet ve bencilliğin zincirleri her yerde kırılıncaya kadar
ve kadın, şimdi görevlerinde olduğu gibi
haklarda da tanınan eşiti olarak erkeğin yanında duracaktır.

CLARA BARTON.

SAVAŞ ALANINDA HİZMET VERMEK.

Clara Barton, "Çılgın Anthony Wayne" komutasında astsubay olan
Oxford, Mass.'li Yüzbaşı Stephen Barton'ın en küçük çocuğuydu.

Zengin bir çiftçi ve kamu işlerinde lider olan Yüzbaşı Barton, çocuklarına gelişmeleri için
sağlayabileceği en iyi fırsatları verdi. Clara'nın erken eğitimi esas olarak evde,
kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin yönetimi altındaydı. On altı yaşında öğretmenliğe başladı ve birkaç yıl boyunca mesleğini sürdürdü, bu süre zarfında en büyük kardeşi Yüzbaşı Stephen Barton, Jr.'a, iyi bir eğitim ve iş kapasitesine sahip bir adam olarak, memleketinin büyük köy okullarının maaşlarını adil bir şekilde düzenleme ve artırma konusunda yardımcı oldu, aynı zamanda kardeşinin muhasebe
evini de yönetti. Daha sonra, okul eğitimini Clinton, New York'ta çok kapsamlı bir eğitim programıyla tamamladı. Bayan Barton'ın olağanüstü yöneticilik yeteneği, New Jersey'deki Kamu Okulu Sistemini, altı öğrenciyle, eski ve yıkık bir binada Bordentown'da ilk ücretsiz okulu açarak ve yıl sonunda şu anda işgal edilen güzel binada altı yüz öğrenci bırakarak popülerleştirmesinde kendini gösterdi. Bordentown'daki çalışmalarının sonunda, iyileşmek ve kendini hoş edebi uğraşlara vermek için Washington, D. C.'ye gitti.
Orada, herhangi bir talep olmadan, Sayın Charles Mason, Patentler Komiseri tarafından, Hükümetimiz altında bir kadının sahip olduğu ilk bağımsız katiplik görevine atandı. Dikkatliliği ve sadakati, Başkan Buchanan'ın seçilmesinden sonra, Cumhuriyetçi duygulardan şüphelenilmesi ve Yargıç Mason'ın istifa etmesi üzerine görevden alındı ​​ve maaşının büyük bir kısmı kesildi.
Massachusetts'e döndü ve üç yılını sanat, edebiyat ve diller üzerine çalışarak geçirdi. Abraham Lincoln'ün seçilmesinden kısa bir süre sonra, onu görevden alan aynı yönetim tarafından Patent Ofisi'ne geri çağrıldı. Ayrıldığı gibi geri döndü,
soru sormadan ve görevinin başına dönerek
gelişmeleri bekledi.

İç savaş başladığında, zaten aşırı vergilendirilmiş bir
hazineden maaşını çekmeyi reddetti, katiplikten istifa etti ve kendini
acı çeken askerlere yardım etmeye adadı. Komisyonların örgütlenmesinden önce başlayan işi,
onlardan tamamen bağımsız ve dışarıda, ancak her zaman en içten sempatiyle devam etti. Bayan
Barton asla hastane hizmetinde bulunmadı. Seçtiği işler, yaralılar ve ölüler tedavi edilene kadar, en başından itibaren savaş alanındaydı. Malzemeleri kendisine aitti ve Hükümet ulaşımıyla taşınıyordu. Yaklaşık dört yıl boyunca asker hayatının zorluklarına ve zorluklarına katlandı, eylemde, her zaman saha cerrahlarıyla yan yana ve bu en zorlu savaş alanlarında gerçekleşti; Cedar
Mountain, ikinci Bull Run, Chantilly, Antietam, Falmouth ve eski
Fredericksburg, Charleston kuşatması, Morris Adası'nda, Wagner'de,
Wilderness ve Spotsylvania, The Mine, Deep Bottom, Butler ve Grant ile
Petersburg ve Richmond kuşatmaları boyunca; yaz boyunca gölgesiz ve kış boyunca barınaksız, çoğu zaman zayıf, ama asla sahadan çekilecek kadar
engelli olmadı; her zaman şiddetli
savaşlarda ateş altında; giysileri kurşunlarla delinmiş ve atışlarla yırtılmış, her zaman
açıktaydı, ama asla yaralanmadı.

Birliğe olan dürüstlüğünde kararlıydı, Kuzey'in savaştığı davanın adaletine olan inancından asla sapmadı, savaş alanında ne Kuzey'i ne de Güney'i biliyordu; işini yalnızca insanlık için yaptı, hayırseverliğini ve bakımını ayrım gözetmeksizin Mavi ve Gri'ye bağışladı, düşmanı şaşırtan ve dostu şaşırtan bir tarafsızlık ve Spartalı kararlılıkla, genellikle onun güdülerini ve karakterini bilmeyen Birlik subaylarının şüphesine veya kınamasına maruz kaldı, savaşta ele geçirilen yaralılara gösterdiği şefkatli bakım ve sıkı koruma nedeniyle. Onların ev vuruşları, düşmanın kurşunlarıyla aynı sakin cesaretle karşılandı ve birçok Konfederasyon askeri, bakımı ve yaşamı için ona şükranlarını sunmaya devam ederken, hiçbir Birlik adamı bir daha asla sadakatinden şüphe etmeyecek. Tamamen bilinçsizce, Cenevre Kızıl Haçı'nın görkemli ve güzel ilkelerini (ki bunları hiç duymamıştı) harfiyen uyguluyordu,
dünyanın ulusları arasında savaş yardımının tüm _tarafsızlığı_ için, o zamandan beri bu ülkede ulusal savunucusu ve lideri olduğu, dünya çapında tanınan bir insanlığa doğru atılan o büyük uluslararası adım.

[İllüstrasyon: Clara Barton. "Çok Saygılarımla, Clara Barton."]

Savaşın sonunda Annapolis'te takas edilen esirlerle karşılaştı.
Dorrence Atwater eşliğinde, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin isteği üzerine Andersonville'de hayatını kaybeden 13.000 askerin mezarlarını belirlemek ve işaretlemek için bir keşif gezisi düzenledi. Savannah'dan o noktaya kadar, Sherman'ın demiryollarını yıkmasından bu yana geçen ilk trenler oldukları için, köprüleri ve setleri onarmak, eğri rayları düzeltmek ve bazı yerlerde yeni yollar yapmakla yükümlüydüler. Çalışmalar Ağustos 1865'te tamamlandı ve keşif raporu 1866 kışında yayınlandı.

Tüm ülkenin, esir değişimi ve birliklerin dağıtılmasıyla ortaya çıkarılamayanların kaderi için duyduğu endişe, onu Başkan Lincoln tarafından onaylanan ve "kayıp adamların aranması" ile sonuçlanan bir yardım planı hazırlamaya teşvik etti. Bu plan (baskı hariç) tamamen kendi masraflarıyla, birkaç bin dolar harcanarak ve on ila on beş katip çalıştırılarak yürütüldü. 66 kışında, planını gerçekleştirmek için daha fazla
araç eksikliğinden dolayı aramayı Hükümete devretme noktasındayken, Kongre harcanan paraların geri ödenmesi ve
çalışmanın sürdürülmesi için 15.000 dolar oyladı. Arama 1869'a kadar devam etti ve
sonra Kongre tarafından tam bir rapor hazırlandı ve kabul edildi. 1867-8 kışında Bayan Barton, birçok lisede savaş olaylarıyla ilgili
konferans vermek üzere çağrıldı.

1869'da sağlığı bozulunca, dinlenmek ve iyileşmek için İsviçre'ye gitti ve orada Fransa-Prusya savaşının
patlak verdiği sırada oradaydı ve hemen orada, tıpkı burada, Cenevre Kızıl Haçı'nın himayesinde savaş alanında olduğu gibi hizmetlerini sundu. Almanya İmparatoru'nun kızı olan Baden Büyük Düşesi, Bayan Barton'ı asil Badise hastanelerinin kurulmasında kendisine yardım etmesi için davet etti; bu çalışma aylar sürdü. Strasburg'un düşüşünde şehre Alman ordusuyla girdi, kadınlar için iş gücü organize etti, girişimi kendisi yürüttü, çok sayıda kişiyi ücretli olarak istihdam etti ve otuz binden fazla kişiyi giydirdi. Düştüğü gün Metz'e hastane malzemeleriyle, Komün'ün düşüşünden sonraki gün ise Paris'e girdi. Burada iki ay kaldı, yanında taşıdığı parayı ve giyecekleri dağıttı ve daha sonra Fransa'daki kuşatılmış her şehirdeki yoksullarla buluştu, onlara yardım etti.

"Cenevre Uluslararası Kızılhaçı"nın temsilcisi ve Amerikan Ulusal Kızılhaç Derneği'nin Başkanı, "Comite de Strasbourgeois"in fahri ve tek kadın üyesidir; Baden Büyük Dükü ve Düşesi tarafından "Altın Haç Haçı" ve Almanya İmparatoru ve İmparatoriçesi tarafından "Demir Liyakat Haçı" ile ödüllendirilmiştir.

Bayan Barton'ın tüm hayatını büyük ölçüde ulusal nitelikteki insani işlere adadığı söylenebilir. İster ücretli ister ücretli olmasın, işgal ettiği pozisyonlar -ve çok az ücretli pozisyonu doldurdu- öncü pozisyonlardı ve çabaları ve başarısı, kadının işinin standardını ve tanınmasını ve ücretini yükseltmekti. Zamanı, malı ve etkisi, gerçek ilerlemeye yardımcı olacak karakterdeki iyilikseverliğe kutsal tutuldu. Yine de, en çekingen kadınlardan biridir, dünyanın önüne yalnızca açık görev çağrısıyla çıkar ve şöhrete yaklaşan her şeyden tuhaf bir hassasiyetle çekinir.

Yazlarını, New York'taki Dansville'deki hoş kır evinde geçirir ve burada parçalanmış sağlığını ve savaştan yıpranmış gücünü en tatmin edici şekilde geri kazanır ve kışlarını Washington'da, Amerika'da temsil ettiği büyük Uluslararası hareketin çıkarları ve sorumluluğu için geçirir.

JOSEPHINE SOPHIE GRIFFING.

_Ulusal Özgürleştirilmiş Köleler Yardım Derneği._

CATHARINE A. F. STEBBINS TARAFINDAN.

Josephine Sophie White, Aralık 1816'da Hebron, Conn.'da doğdu ve
ana eyaletinde eğitim gördü. New England tepelerinin saf ve dindar atmosferinde genç bir kadın oldu ve
gerçekten hayırsever yaşam çalışmasının temeli olan bir yapı ve karakter gücü geliştirdi. İncelikli, sempatik ve vicdanlı,
metninin altın kuralıyla, kariyeri her sınıftan ezilenlere karşı iyilik ve hayırseverlik eylemleriyle damgalandı. Hem "Kölelik Karşıtı" hem de "Kadın Hakları" mücadelelerinde aktif rol alarak, erken yaşta özgürlüğün alfabesini öğrendi. Onunla birlikte, onun nimetlerini ve ihtişamını algılamak da zengin bir mirastı ve onu fethetme ve başkaları için güvence altına alma konusundaki uyanıklık ve cesaret de daha az asil bir miras değildi. Özgürlük sevgisi, hayatının iki akışıyla ona aktı. Annesi tarafından, Waldens'ların adını aldığı Peter Waldo'dan[25] geliyordu; babası tarafından ise, 1620'de Massachusetts'te Pilgrim ebeveynlerin ilk çocuğu olarak doğan Peregrine White'dan geliyordu. Mizacı ve yapısı itibariyle bir reformcu ve tüm despotluklara, ister zihinsel, ister bedensel, ister toplumsal olsun, karşı bir protestan olması garip değil. İnsan hakları için bir sınıfın ardından diğerinin ajitasyonunda, tarihsel sıralarına göre, Kölelik Karşıtları'na, Kadın Hakları Savunucuları'na, Sadıklar Birliği'ne ve sağlık çalışanlarına ve savaştan sonra Özgürleştirilmiş Köleler'e yardım etmek için katıldı. Kendi cinsine olan ilgisi erken başladı ve sonuna kadar devam etti. Yirmi iki yaşındayken evlendi ve yaklaşık 1842 yılında ailesiyle birlikte Ohio'ya taşındı, burada evi kısa sürede kaçak kölenin sığınağı ve savunucularının dinlenme yeri oldu. 1849'da kocası Chas. S. S. ile birlikte başladı. Griffing, "Amerikan" ve "Batı Kölelik Karşıtı Dernekler" ile bağlantılı kamusal çalışmalarını, ilk başta okul evlerindeki küçük kitlelere hitap ederek ve önyargı ve
acıma yerini geleneklere ve
toplu toplantılara bıraktığında; muhalefet ve merak sonunda sempatiye ve yardıma yerini bıraktı. Ancak yıllarca toplantılar genellikle kalabalıklar tarafından dağıtıldı. Köleliği
söküp atma çabası ya saçma, ihanete varan ya da
dinsiz olarak ilan edildi; kölelerin ayaklanmasına yol açacağı; ya da
başarılı olursa, Kölelik Karşıtları'na büyük sorumluluk getireceği ve
tüm ülke için felaket getireceği söylendi.

1861'de, Bayan Griffing, ulusun tüm kadınlarını harekete geçiren aynı sadık ruhla harekete geçerek, savaşın sefaletlerini
nasıl hafifletebileceğini görmek için hayatın sıradan uğraşlarından vazgeçti. O, hemen "Ulusal Kadın Sadık Birliği" ile birleşti, Batı'da askerler ve azat edilmiş köleler için topluluklar kurdu ve onlara büyük miktarda giysi ve diğer malzemeler gönderdi ve kölelerin bir savaş önlemi olarak azat edilmesi için Kongre'ye dilekçeler dağıttı.

Böylece meşgulken, düşünceleri doğal olarak orduyla Washington'a gelen çok sayıda Güneyli köleye yöneldi ve onların geleceğinin, mal mülkten yerleşik özgürlüğe geçiş döneminde sıkıntı ve yoksullukla karşı karşıya kalacağını öngördü.
1863'te yüzlerce ve binlerce köle geliyorlardı ve "Vali" tarafından bakılacakları belirsiz bir fikir vardı, ancak Hükümet, Bayan Griffing Washington'a gidip onlar için çalışmalarına başladığında, askerler dışında henüz hiçbir tedbir almamıştı ve bu çalışmalar ölümüne kadar devam etti.

Hemen Başkan Lincoln ve Bakan Stanton'a acil yardım için en iyi yöntemler konusunda danışmanlık yaptı; Onayladıkları
önerilen planlar ve bunların uygulanmasında mümkün olan her türlü yardımı aldı. İlk adımı, her gün en az bin yaşlı ve en yoksul serbest bırakılmış insanı beslediği üç erzak evi açmak oldu. Sokaklarda ve eski ahırlarda,
çatı katlarında ve bodrumlarda ve barınak bulunabilen hemen hemen her yerde yüzlerce kişiyi ziyaret etti ve onların ihtiyaçlarını ve bunları karşılamanın en iyi yollarını bizzat öğrendi. O sırada başkentte 30.000 kişi vardı ve orada olmayan birine eski kışlaları bulup bunları bu dışlanmışlar için barınaklara dönüştürmenin ne kadar zaman ve emek gerektirdiğine dair bir fikir vermek zor olurdu. Savaş Bakanı'nın kişisel emri üzerine, kendisine ordu battaniyeleri ve odunu verildi ve bunları kendisi dağıttı ve en çok acı çekenlerin ilk önce tedarik edilmesini görmek için ordu vagonlarıyla birlikte gitti. Bu "geçici rahatlama" zorunlu olarak bir süre devam etti ve bu süre zarfında Bayan Griffing "Columbia Bölgesi Ulusal Özgürleştirilmiş Köleler Yardım Derneği"nin Genel Temsilcisi yapıldı. Kuzey ve Yeni İngiltere Eyaletleri Yardım dernekleriyle bir yazışma başlattı ve bu yazışma sonucunda kendisine son derece kabul edilebilir olan giyim ve erzak tedarikleri sağlandı. Bunlar kendisi ve yardımcıları olan iki kızı tarafından dikkatlice dağıtıldı. Bayan Griffing kadınlara dikiş öğretilen üç sanayi okulu açtı;[26] emekleri için bir fiyat belirlendi ve hazır giyimle ödeme yapıldı. Sekreter uygun kumaş satın alınmasına yardımcı oldu ve Kuzey'den gönderilen kumaşlarla karşılanabilecek kıyafetler sağlandı.

Bayan Griffing'e göre, Hükümetin yaşlılar ve sakatlar için bir şeyler sağlaması gerektiği ve iş bulunana kadar, güçlü olanların çoğunluğunun bile bu düzenlemeye dahil edilmesi gerektiği kısa sürede anlaşıldı. Ancak, onların iş aramaları ve ev bulmak için çaba sarf etmeleri gerektiği ve eğitim ve siyasi çıkarların oluşturulması ve teşvik edilmesi gerektiği anlaşıldı. Durumun stresinin, arkadaşımızın hayatı boyunca, sayılar hariç, hiç azalmadığı söylenebilir - en azından ilk yıllarda; ancak karışıklıktan bir sistem
çıkıp da olabilecek her şeye ekmek ve barınak sağlandığında, dikkatini kısmen daha büyük
plana çevirdi ve Hükümet altında bir büro; bu azat edilmiş kölelerin çıkarları için bir departman kurulmasını istedi. Bu plan Baylar Sumner, Wade, Wilson ve birkaç başka Senatör ve Kongre Üyesi tarafından desteklendi ve Aralık 1863'te, Massachusetts'li Sayın Bay Elliot tarafından Temsilciler Meclisi'ne bir Özgürlük Bürosu için bir yasa tasarısı sunuldu. Hiç hoş karşılanmadı; Gerekliliğin ayrıntılarını dinlemek için çok az kişi ilgilendi ve planın kabul edilmesi ve Mart 1865'te "Freedman's Bureau" başlığı altında yürürlüğe girmesi ancak Bayan Griffing'in cesur ve yorulmak bilmez çabaları sayesinde oldu. Yazar, bunun doğruluğuna dair Ohio'lu Senatör Wade, Michigan'lı Senatör Howard ve diğerlerinden tanıklık aldı ve ayrıca yasa tasarısından sorumlu Kongre Komitesi'nin çoğunluğunun Bayan Griffing'in Komiser olmasını istediğini (bunların arasında ve yasa tasarısını en çok destekleyen Senatör Henry Wilson vardı) söyledi ancak Büronun Savaş Bakanlığı'na, başında bir askerin olduğu şekilde yerleştirilmesine karar verildi ve Bayan Griffing "Yardımcı Komiser" olarak atandı. O,
gerçekten pozisyonunu sadece birkaç hafta elinde tuttu - isim olarak, beş ay -
ikinci bir askeri subay, erkeklerin her zaman yaptığı gibi ve siyasi olarak aşağı tutuldukları sürece, iddialarını destekleyecek vatandaşlık belgesi olmadan, kadınları her zaman bir kenara itecekleri gibi, görevi devralmaya hazır duruyordu. Bu subayın unvanı vardı ve maaşını aldı,
bu arada asil dostumuz daha önce olduğu gibi zorlu ve neredeyse insanüstü çalışmalarına devam etti. Büro, Kuzey'de evler bulma, azat edilmiş köleleri Hükümetin sorumluluğunda gönderme ve New York Şehri ve Providence, R.I.'de istihdam ofisleri açma planını benimsedi;
ancak, Hükümetin sağladığı imkanları özel cömertlikle desteklemek gerekiyordu; ve dahası, Kongre'nin Bölgedeki çaresizler için geçici bir yardım sağlaması gerekiyordu. 25.000 dolarlık tahsisatlar yapıldı ve toplamda yaklaşık 200.000 dolar tutarındaki malzemeler satın alındı ​​ve bunların çok büyük bir kısmı Bayan Griffing tarafından kendi ikametgahından dağıtıldı.[27]
"Shirley Dare", Bayan G. ile biraz vakit geçirdikten sonra _The New York World_'e yazdığı mektupta şunları söyledi:

"Bu sabah erzak dağıtımı sırasında Bayan Griffing'in ofisinde bir saat oturdum ve tuhaf bir manzaraydı. Bahçeyi dolduran ve
tüm gün dokuzdan dörde kadar etrafta dolaşan ve mahallenin 'Bayan Griffing'in tabelaları' dediği kalabalığın arasında tek bir sağlam yaratık yoktu. Bana, Kudüs'teki en güzel alanı dolduran, oradaki neşe ve hayırseverliğin bir işareti olan
başka bir güçsüz, topal, topal ve kör insan kalabalığını hatırlattı. Garip, şefkatli, hüzünlü yüzler, o kadar ciddi ki, grotesk karakterleri ve yırtık, solgun
formları verandada kümeleniyor; bir zamanlar bir 'çöp yığını' plantasyon zencileri olarak
açık artırmada görebileceğiniz türden bir grup.
Erkekler eski ordu pelerinleri giyerken, kadınlar, her aşamada çürüyen elbiseleriyle o kadar komik ki, insan gülünç ve acınası arasında mücadele ediyor... Bu sınıfın inancı hiçbir yerde Bayan Griffing'e olduğu kadar güçlü bir şekilde bağlı değil gibi görünüyor.
Selamlar
onu sokaklarda takip ediyor, en gururlu Ferisiyi bile tatmin edecek kadar ve kadınların çekingen ama hevesle ondan bir kelime beklemesini,
kendilerini yüzler ışıldıyordu. Eskiden ısrarla 'Biz
size aitiz' derlerdi ve hiçbir çaba onları bu
ifadeyi değiştirmeye ikna edemezdi. 'Bizim Rab'den ve senden başka kimimiz var?' bu basit argümandı ve bu, onların hayırseveri olan nazik, gururlu kadının itirazını engelledi. Onun birkaç sözü, şüphesiz basit, komik ve üzücü hikayeler ortaya çıkaracaktır."

Arkadaşımız, eğer iş sağlanırsa, bedensel olarak güçlü olanların kendilerini geçindirebileceklerine dair güçlü bir inanca sahipti, ki orada iş olamazdı, bu yüzden onları Kuzey'e gitmeye teşvik etti, ki Kuzeyli erkeklerin ordudaki yerlerini doldurmak için işçilere çok ihtiyaç vardı. Kadınların yardımı da aynı derecede talep görüyordu, çünkü birçok yerde büyük çiftlikler, kocaların ve oğulların yokluğunda tamamen kadınlar tarafından yönetiliyordu; ancak Bayan Griffing ve kızları, tekrarlanan tanıklıklarla, kölelerin hayat boyu süren öğretisinin, Kuzeyli insanlardan hiçbir iyi şeyin gelemeyeceği yönünde olduğunu öğrendiler[28] ve bu, birçok insanı acınası cehaletleriyle, Kuzey'de bir yerlerde, onları yok etmeyi bekleyen canavarların kesinlikle yaşadığına ve karşılaştıkları nazik birkaç kişinin farklı bir ırktan olduğuna; "Kuzey"in denizin ötesinde olduğuna ve asla geri dönemezlerdi, ne de geride bıraktıkları arkadaşlarından haber alabilirlerdi; bu yüzden en cahil olanları bile yanlış düşüncelerine ikna etmek için ısrarcı bir tartışmaya ihtiyaç vardı ve birçoğu iyi haberlerle gidip dönene kadar asla gidemedi. İlk bölük gitmeye hazırdı, altmış kişiydi, Bayan Griffing onlar için Hükümet ulaşımı ve bir günlük erzak temin etti. Onlarla birlikte New York Şehri'ne gitti ve arabalardan indiklerinde yeni ve garip bir manzarayla karşılaştılar. Sokaklarda dolaşan endişeli, meraklı kadınlar kısmen kendilerine verilen temiz giysilerle, kendi seçtikleri giysilerle, daha az zevkli giysilerle; erkeklerde ise ara sıra hasarlı bir ipek şapka, eski Joseph'inkini sade gösterecek bir paltonun üstüne; demirden askeri ayakkabılarla; veya geniş kenarlı bir plantasyon şapkası ve ne rahatlık ne de güzellik için fazla yıpranmış çizmelerle zor bela giyilmiş yarı yıpranmış bir kırlangıç ​​kuyruğu. Nazik ve manevi yüzlü bir kadının önderlik ettiği bu rengarenk grup, onu ayrılırken görenler tarafından hemen unutulmayacak. Birkaçını bir istasyonda, birkaçını da diğerinde bırakarak, yolculuğun sonunda işverenleri tarafından karşılanmak üzere Bayan Griffing, kalanları Providence'a götürdü; bu yerin yakınlarında evler sağlanmıştı. Bu mesajlar arkadaşlarına gönderildikten sonra, diğerleri daha kolay gitti ve iki yıldan biraz fazla bir süre boyunca yedi binden fazla serbest bırakılan kişi Bayan Griffing'in özel gözetimi ve yönlendirmesiyle Kuzey'deki evlere gitmek üzere Washington'dan ayrıldı. Yolculukta aslında kaç grup konvoy halinde olduğunu ve kaç mil yol kat ettiğini söyleyebilmeyi isterdim, ancak New York'a kadar çok sayıda kişiyle gittiğini biliyorum; ve onları başlarken gördüğümde, bunun onun için çok fazla olduğunu biliyordum ve hissettim ve daha güçlü birinin gelip yükünü paylaşmasını ve onu bu yorucu görevlerden kurtarmasını özledim. Belki de önceki gece saat on ikiye kadar mektup yazmıştı; öğleden sonra Donanma Tersanesi'nin vagonlarının ötesinde uzun bir yürüyüşe çıkıp yüz yaşını geçmiş olanları ziyaret etmişti; ya da telefonlar almış ve sesi neredeyse
kesilene kadar konuşmuştu.

Ama çoğunun gönderildikleri yerde kaldığını bilmenin rahatlığı vardı, bazıları ev satın alıp çatı ağacının etrafına asma dikmişti.
Bunu görmek için, geçmişte özgürleşmek için kahramanca çalışmıştı. Elleriyle meşguldü, beyniyle daha da meşguldü ve
ruhsal doğası, etrafındaki her yere bol bereketle
dolup taşan tatlı suların kaynağı gibiydi. Biyografi yazarı, büyük ressam Leonardo da Vinci hakkında şöyle diyor: "Her zaman aynı anda yapmak istediği dört şey
gördü." Arkadaşımız her zaman çok daha fazlasını gördü. Zihni yalnızca büyük sanatçınınkiler kadar güzel ideallerle değil, aynı zamanda cahil insanları eğitmek ve onları kendi kendine yetebilmeye ve kendini koruyabilmeye yükseltmek için pratik planlarla da doluydu. Varlığı yapıcı ve ruhsal bir güçle içgüdüseldi. Kadının faaliyetinin onun liderlik etmediği herhangi bir alanını bulmak zor olurdu. "Doğanın açık niyetinin
insanın mükemmelliği olduğuna" inanarak, sadakatle üzerine düşeni yaptı.
Çalışkan ve hizmetçi olarak, renkli yoksullara hizmet etti,
onların manevi vizyonunu açmak için hiçbir fırsatı ihmal etmedi. Onları besledi,
ısıttı ve giydirdi; hastalara hizmet etti; ölmekte olanlara katıldı;
tabutlarını temin etti; teselli edici sözler söyledi ve
cenazelerinde ilahiler söyledi. Onlara Pazar toplantılarında talimat verdi ve
küçük suçlardan dolayı hapiste olanların veya
haksız yere suçlananların serbest bırakılmasını sağladı. Askerler sık ​​sık ona yardım etmesi ve destek olması için
yalvarırdı. Hapishanelerdeki işi çok yıpratıcıydı, zavallı yaratıklar için,
sık sık evde bırakılan, hayali bir suçtan veya açlığı önlemek için ekmek _çalma_ suçundan tutuklanan bir bebeğin annesi, onları serbest bırakması için _çok yalvarırdı_ ve bunu başarabileceğine o kadar çok inanırdı ki, bu onun sempatisi ve gücü üzerinde sürekli bir vergiydi, tıpkı onlarla bağlantılı tüm işleri gibi.

Josephine Griffing, ofisinin rutininde gerekli olanlar dışında, çalışmalarının birçok kaydını tutmak için yaşam ve ölümün gerçekleriyle çok fazla uğraşmak zorundaydı.
Bunlar çoğunlukla resmi asistanı olan kızı Emma tarafından tutuluyordu. Ancak bu yıllarda yapılanların özü Hükümet arşivlerinde bulunabilir. Kongre'nin her iki Meclisinin takviminde, _Kongre Küresi_'nde, Savaş Ofisi'nde, Freedman Bürosu'nda, Bölge Hükümeti ve Bölge Mahkemeleri ofislerinde ve belki de hapishanelerde, geleceğin tarihçisi bu merhametli, uyanık ve yorulmak bilmez kadının sabırlı ve insancıl emeklerinin bol miktarda kaydını bulabilir. Bunları onun adında bulup bulmayacağı o kadar da kesin değil!

Bayan Griffing sadece bu insanlara haftanın altı gününü emek için ayırmakla kalmadı, aynı zamanda pazar günlerini kamu hizmetlerine ve hafta boyunca Yardım odalarına gelemeyen uzak ve yaşlılara özel ziyaretlere ayırdı. Ancak bu insanların durumunun gerçek bir resmi için, Lucretia Mott'a yazdığı bir mektupta[29] Philadelphia'daki Dostlar Derneği'ne bir çağrı olarak yazdığından daha canlı veya duygu dolu bir şey olamaz. Diğerleriyle birlikte erken yanıt verdi ve kısmen katkılarıyla daha önce belirtilen çorba evlerini kurdu. Anlattıkları ayrıca Büro ile bağlantılıdır, tarihi ilgi çekicidir. Bu uzun mücadele sırasında akşamlarını Kuzey'e mektuplar yazarak, Bölge yasalarını değiştirmek için yasa tasarıları, dilekçeler ve itirazlar çerçeveleyerek geçirdi. Günün tüm reformlarıyla ilgilendiği için sık sık kongrelerde ve siyasi toplantılarda aktif hizmete çağrıldı. Danıştığı kamu adamlarından en azından ikisinin, göründüğünde herkesin ve her şeyin teslim olmasını sağladığını biliyorum; bunlar Sekreter Stanton ve Chas. Sumner'dı - onun bağlılığının nesneleriyle o kadar ilgiliydiler ve Bayan Griffing'in yeterli bir sebep olmadan zamanlarını almayacağından o kadar eminlerdi. Benj. F. Wade ve Henry Wilson ona saygılarını
asla geri çevirmezlerdi ve Michigan'dan Senatör Howard da onun en dost canlısı yardımcılarından biriydi. Stevens, Julian, Dawes, Ashley--Kongre'deki tüm arkadaşlar--aşağıdaki mektupların da gösterdiği gibi onun büyük
başarılarından ve kendisine olan sınırsız güvenlerinden bahsedebilirler:

WASHINGTON, D. C., _11 Mart 1865._

_Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Komiserine_:

EFENDİM:--Bayan Josephine S. Griffing için Columbia Bölgesi'ndeki özgürleştirilmiş kölelerin işlerinin başında bir yer için yapılan bu başvuruya etkimi vermekten memnuniyet duyuyorum, çünkü onun bu Bölgedeki özgürleştirilmiş insanların, çoğunluğu kadın ve çocuk olan, kaynaklarını geliştirmek, ulusal çıkarları güvence altına almak ve ülkeye memnuniyet vermek için son derece nitelikli olduğuna inanıyorum. Bayan Griffing, uzun yıllardır renkli ırk adına başarılı kamu ve özel çabalarda bulundu ve geçen yılın tamamını Ulusal Başkent'te ve çevresinde çok sayıda özgürleştirilmiş insana yardım etmenin
en iyi yöntemi ve durumuyla ilgili bir araştırmaya adadı. İşsiz veya kendi geçimini sağlayacak araçları olmayan binlerce kadınla karşılaşan Griffing, Kuzeybatı Eyaletleri'nin Başkanı ve Valileriyle göçlerini teşvik etmenin
uygulanabilirliği konusunda istişarelerde bulundu. Geçtiğimiz kış bu şehirdeki bu insanların yoksulluğunu karşılamak için Bayan Griffing, Hükümetten yaklaşık 25.000 dolar odun, battaniye ve erzak, kamu yardım kuruluşundan da 5.000 dolar giyim ve para dağıttı. Bayan J. S. Griffing'in bu Büro'da Bölge için baş katiplik veya genel acentelik görevine atanmasının Hükümet açısından itibarlı ve özgürleştirilmiş insanlar açısından tatmin edici olacağına inanıyorum.

Z. CHANDLER.

Meslektaşımla tamamen aynı fikirdeyim. Bayan Griffing hem değerli hem de yeteneklidir ve hizmetlerinin sağlanacağına inanıyorum.

J. M. HOWARD.

Eğer bu atamayı yapmam gerekseydi, Bayan Griffing'i Komiser yapardım.

J. M. ASHLEY.

Bayan Griffing'in yetenekli ve insancıl olduğunu ve renkli ırka çok bağlı olduğunu biliyorum. Hizmetlerinin sağlanmasını umuyorum.

CHARLES SUMNER.

Bu öneriye en içten şekilde katılıyorum.

H. WILSON,
J. N. GRIMES.

Yukarıdakilere tamamen katılıyorum ve Bayan Griffing'in Freedman Bürosu'nda göze çarpan bir yer almasını umuyorum.

Tanıdığım en kalifiye kişidir; tüm kalbi
iştedir.

B. F. WADE, SOLOMON FOOT,
IRA HARRIS, E. D. MORGAN,
W. P. FESSENDEN.

Ben de tamamen katılıyorum.

J. V. DRIGGS,
T. W. FERRY.

Bayan Griffing adına söylenen her şeye tamamen katılıyorum ve kendisine istenen iyiliği içtenlikle tavsiye ediyorum.

GEO. W. JULIAN.

WASHINGTON, _9 Temmuz 1869_.

Bayan Griffing, birkaç yıldır Columbia Bölgesi'ndeki özgürleştirilmiş insanlara büyük bir çalışkanlık, zeka ve başarıyla kendini adadı ve bu hizmette tanıdığım
herkesten daha fazla iyilik yaptı.
Savaş Bakanlığı benim sorumluluğum altındayken, yoksul özgürleştirilmiş insanların ihtiyaçlarını ve acılarını gidermek için insani nitelikte çok etkili yardımlarda bulundu ve yardımsever çabalarında yorulmak bilmedi. Dağıtım için mülk genellikle onun eline veya onun talimatları altına verilirdi ve o, mülkün yönetimi ve idaresinde tekdüze bir şekilde güvenilir ve becerikliydi. Benim kanaatime göre, en büyük güven ve itimadı hak ediyor.

EDWIN M. STANTON.

JEFFERSON, OHIO, _12 Kasım 1869_.

SEVGİLİ BAYAN GRIFFING:--Washington'dan dönüşümde 28'inde yazdığınız nazik mektubunuzu buldum. Washington'da sizinle
görüşmediğim için çok üzgünüm. Sizin meziyetlerinizi biliyorum. Amerika'da son dört yıldır sizin kadar insanlık davası için
çok şey yapan kimsenin olmadığını biliyorum. Sizin tarafsız çabalarınız, yüzlerce yoksul insanı yalnızca en büyük yoksulluktan ve sefaletten değil, aynı zamanda gerçek açlıktan ve ölümden kurtardı. Ayrıca, bunu yaparken sadece tüm zamanınızı değil, aynı zamanda sahip olduğunuz
tüm mülkünüzü de adadığınızı biliyorum. Ayrıca, emeklerinizin her zaman olduğu kadar şimdi de gerekli olduğunu biliyorum. Diğerleri de tüm bunları benim kadar iyi biliyor. Bakan Stanton her şey için kefil olabilir ve Kongre'nin sadece yaptığınız şey için size ödeme yapmakla kalmayıp, bu gerekli işi etkili bir şekilde yapabileceğiniz bir pozisyon da vereceğinden şüphem yok. Tam da hemen yapılması gereken şey bu. Büro kaldırıldığı için, her kış Washington'da toplanan ve merkezlenen büyük aptallık ve yoksulluk
akınıyla başa çıkmak, bununla ilgilenecek biri atanmadan imkansız olacak ve kesinlikle herkes bu iş için sizden daha yetenekli birinin
olmadığını biliyor. Bu amaçla elimden geleni yapacağım, ancak

şu anda yersiz olduğumu ve Mahkemede hiçbir etkim olmadığını biliyorsunuz, ancak bu kadar arzu edilir bir amacı gerçekleştirmek için

yapabileceğim her şey yapılacaktır.

Saygılarımla, B. F. WADE.

SENATO ODASI, _2 Nisan_.

SEVGİLİ BAYAN:--31'indeki notunuzu aldım ve şehirde bu kadar çok sıkıntı olduğunu duyduğum için çok üzgünüm. Fırsat bulur bulmaz tüzüğü gündeme getirmeye çalışacağım; ancak
bu dava devam ederken[30] herhangi bir yasama işinin yapılması pek olası değil. Kabul edilmesini sağlamak için sizin kadar
hevesliyim.

Saygılarımla, CHARLES SUMNER.

BAYAN J. S. GRIFFING, Washington.

BOSTON, _27 Temmuz 1869_.

SEVGİLİ BAYAN:--Elime bıraktığınız bildiri veya anıt hiçbir zaman basılmadı. Muhtemelen şu anda Senato'nun dosyalarındadır. Savaş Bakanı'yla ilgili çabanıza yardımcı olabilmeyi dilerdim. Azmetmelisiniz. General Rawlins durumu anlıyorsa, sizin
istediğiniz her şeyi yapacaktır. En iyi dileklerimi kabul edin ve bana inanın, sadakatle,
CHARLES SUMNER.

Bayan Griffing, Bay Sumner'a tahsis edilen parayı hangi kurum veya kişinin
dağıtması gerektiğini bildirecek mi?

SENATO ODASI,
Salı.

ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ MİLLETLER YARDIM DERNEĞİ HAKKINDA MEKTUPLAR.

WASHINGTON, _8 Nisan '71_.

_Washington Şehri, Columbia Bölgesi Belediye Başkanı ve Ortak Konsey Kuruluna_:

BAYLAR:--Bu Bölgenin Ulusal Özgürleştirilmiş
Kişiler Yardım Derneği'nin kısmen sağladığı yaşlı, hasta, sakat ve kör kişilerin şu anda çok büyük bir yoksulluk içinde olduğunu, birçoğunun yiyecek ve yakıt eksikliğinden aşırı acı çektiğini belirtmekten onur duyuyorum. Dernek
giyecek sağladı. Hükümetin son bir yıldır geçici destekleri için ayırdığı ödeneğin tükenmesinin üzerinden on iki hafta geçti. Bu Dernek, şu ana kadar bağış toplayarak, aksi takdirde ölmeleri gereken en uç vakaları rahatlattı; ancak bunlardan en az bin tanesinde yiyecek eksikliği o kadar büyük ki, hiçbiri bir destek için _çalışamıyor_ ve hayırsever ve insani yardım kuruluşlarından daha fazla bağışla, sahip olmaları gereken mutlak rahatlamayı sağlamak imkansız.

Bu nedenle, onlar adına en içten şekilde şunu rica ediyorum: Sayın Konsey ve Belediye Başkanı, geçici yardımları için piyasa fonundan bin dolar ayıracak ve bu miktar yukarıda adı geçen dernek tarafından dağıtılacak ve bu meblağ, Kongre'nin kısmi geçici destekleri için olağan özel tahsisatı yapması umulduğu ve inanıldığı
tarihe kadar bu yoksul kişilerin geçimini sağlayacak. Bu Dernek, bu tür paranın kullanımını
Washington, D. C. Şehri Belediye Başkanı ve Ortak Konseyine bildirecektir.

Saygılarımla, J. S. GRIFFING,
_Genel Temsilci N. F. R. Derneği, D. C._

TRIBUNE OFİSİ, NEW YORK, _7 Eylül 1870_.

BAYAN GRIFFING:--Benim kanaatime göre siz ve Washington'a akın eden siyahlarla
dostluk kurmak isteyen diğerleri, onlara büyük
zarar veriyorsunuz. Yıllar önce onlara, "İş _bulmalısınız_;
dışarı çıkıp arayın" denmiş olsaydı, çok fazla sefaletten kurtulmuş olurlardı. Onlar
kolay, değersiz bir ırktır, yarını hiç düşünmezler ve
kendileriyle dost olanlara yaslanmayı severler. Onların hırslarını
artırıp
kendi kendine yetebilmeleri için onları teşvik etmeniz gerekirken, sizin yolunuz onların zayıflıklarını daha da kötüleştiriyor. Eğer rotanızı hızla ve belirgin bir şekilde değiştirmezseniz, siyahların Bölgeye akınları artacak ve Köleliğin onların doğal durumu olduğu iddiası ölçülemeyecek kadar güçlenecektir. Başkalarının onları hesaplamasını ve geçindirmesini bekledikleri sürece, gerçekten özgür değillerdir. Ücret kazanma yeteneğine sahip bir kadın varsa ve kendisinin çalışabileceği bir yere
gidişini kendisinden başka birinin ödemesini istiyorsa, o zaman yeniden yapılanmaya ve adil ve dürüst bir öz güvene uyanmaya ihtiyacı vardır.

Saygılarımla, HORACE GREELEY.

BAYAN J. S. GRIFFING, Washington, D. C.

_12 Eylül 1870_. HORACE GREELEY:

SEVGİLİ BEY:--Yargılarınıza saygı duyduğum ve dürüstlüğünüzü takdir ettiğim kadar, Özgürleştirilmiş Kölelerle dostluk kurmaya çalışanlar ve ayrıca siyah ırkın karakterine ilişkin değerlendirmeleriniz konusunda görüşlerinize tamamen katılmadığımı ifade etmeliyim.

Çalışamayan ve kontrol edilemeyen olayların
zoruyla "Washington'a tıkıştırılan" eski köleler için yaptığım işi "büyük bir zarar" olarak kınadığınızda, herhangi bir hayırsever eyleme ilişkin değerlendirmenizi anlamakta zorluk çekiyorum. Eğer, tüm güçleri tükenmiş ve kendilerine hiçbir ev, aile dostluğu veya geçim kaynağı sağlanmayan, gerileyen yıllarında özgürleştirdiğimiz o yaşlı kölelere ev, yiyecek, giyecek ve diğer fiziksel konforları sağlamak için; Eğer bu bir "büyük zarar" ise, benim yargıma göre insan toplumunda sadaka evi, hastane, yuva veya sığınma evi için bir çağrı yoktur ve tüm sempati ve maddi yardım tahsisleri yararsız olmaktan daha kötüdür ve sizin içten azarlamanızı ve hoşgörmenizi gerektirir ve bu kurumlara
tıkılan talihsizlere, "İş bulmalısın, dışarı çık ve ara" demelisiniz. Alçakgönüllü bir birey
olabildiğince, bunların yerine bir azat edilmiş kölenin (yardım) bürosu; sağlık komisyonu; fakirlere yardım etmek için kilise dikiş topluluğu; yetimhane; yaşlılar evi; hastalar ve körler için hastane ve sadaka evi; hastaları ziyaret etmek, ölmekte olanları teselli etmek ve ölüleri gömmek için genel vaiz; ve benim başarısız olduğum ve belki de sizin ayrımcılık yaptığınız nokta, zengin, popüler ve onurlu dernekler olarak adlandırılanların eksikliğidir. Bunlar benim emrimde olsaydı, önümde bu alan varken, Altın Kural'ın hem pratik kullanımını hem de ilahi kökenini göstermek kolay olurdu. Eleştirinizde, hem Bölgedeki hem de Bölge dışındaki Özgürleştirilmiş Kölelere iş sağlamak için çalıştığım ikincil departmanımdan bahsediyorsanız, bu, emeğin dağıtımı için yapılan tüm çabaların doğrudan bir yansıması değil midir? Benim yolum, yoksul işsiz özgürleştirilmiş insanların zayıflığını, göçmen toplulukları, istihbarat ofisleri, hayırsever kadın toplulukları ve genç erkek Hıristiyan derneklerinin tüm ulusların yoksullarına iş vermesinden ve son olarak, yoksul Kızılderilileri kiralamak için Amerikan misyonerlerini ve Quaker topluluklarını akıllıca yardımına çağıran Hükümet Kızılderili departmanından daha mı kötüleştiriyor? Ya da, bu kabul edilebilir temsilciler tarafından ortaya konulan önlemler, yararlanıcılarının hırsını artırabilir ve kendi kendine yetmeye teşvik edebilirse, iddia ettiğim aynı araçların, Washington'a doluşmuş özgürleştirilmiş köleler üzerinde tam tersi bir etki yaratması gerektiğini gösterecek kadar iyi olur musunuz? İrlandalı, İsviçreli ve Alman yoksulların New York şehrine akın etmesinin, şehrinizin istihbarat ofisleri ve göçmen topluluklarına atfedilmesi mümkün müdür, yoksa, bizim varsaydığımız gibi, evde iş ve ekmek olmamasına mı? Ve onlara destek ve hesap verirken, hayır kurumlarımız Sakson, Norman, Got ve Vandal'ın torunlarıyla doluyken, ırk argümanını güçlendirmemiz gerçekten bir tehlike midir? Sanmıyorum.

Saygılarımla, JOSEPHINE S. GRIFFING.

_Yeni Ulusal Çağ'dan._

BAYAN JOSEPHINE S. GRIFFING ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ MİLLETLER BÜROSU'NUN KURUCUSU.

Bu gerçekten mükemmel ve asil kadın, ölümünden hemen sonra _Yeni Ulusal Çağ'da_ yerinde bir şekilde anıldı, ancak o erken tarihte bu makalenin başındaki ifadeyi kanıtlayacak gerçekleri elde etmek mümkün değildi, ki bu sadece basit bir gerçek ve tarihi
adalettir.

Bayan Griffing, 1862'de Kuzeybatı'daki Sadıklar Birliği için zorlu bir çalışmayla meşguldü ve özgürlüğün zorlu geçişinde köleler için kapsamlı bir koruma, yardım ve eğitim sistemine ihtiyaç olduğunu öngördü. Ohio ve Michigan'daki uygun kişilerden tavsiye ve yardım istedi ve buraya ancak 1863'te bu amaçla bir Büro planını teşvik etme çalışmalarına
başlamak için geldi. Soğukluk veya kayıtsızlıktan yılmayan hiçbir şey, Aralık 1863'te Massachusetts'li Sayın T. D. Elliott tarafından Temsilciler Meclisi'ne bir Özgürlük Bürosu için bir yasa tasarısı sunulana kadar asil bir şekilde devam etti. Tasarıda bazı değişiklikler yapıldıktan ve Temsilciler Meclisi ve Senato'nun bir konferans komitesi oluşturulduktan ve Sumner, Wilson ve diğer Senatörlerin değerli yardımlarından sonra, Freedman's Bureau tasarısı nihayet Mart 1865'te kabul edildi ve Başkan Lincoln tarafından suikastından hemen önce imzalandı.

Orijinal fikir Bayan Griffing'indi; onun yorulmak bilmeyen çabaları ona hayat verdi ve özellikle Güney'deki renkli insanların, hayatını ve gücünü yoksul acı çekenler için harcayan ve büyük ulusal hayır kurumu olan Freedman's Bureau'yu yararlı bir varlığa kavuşturan bu yetenekli ve nazik kadını minnetle anmaları adildir.

William Lloyd Garrison'dan Giles B. Stebbins'e, o zamanlar Washington'da olan, aşağıdaki mektup yukarıdaki ifadeleri doğrulamaktadır:

ROXBURY, MASS., _4 Mart 1872_.

SEVGİLİ DOSTUM: ... Bayan Josephine S. Griffing'in anısına sizin ve başkalarının yaptığı haklı övgüleri görmekten mutluluk duydum. Uzun bir süre Ohio'daki kölelik karşıtı mücadelede aktif olarak yer aldı ve kamusal bir konuşmacı olarak nadir görülen yöneticilik yeteneği ve ikna kabiliyetiyle kölelik karşıtı bayrağın dalgalanmasına, halkın duygularının aydınlatılmasına ve değiştirilmesine ve jübile yılının hızlandırılmasına büyük ölçüde yardımcı oldu. Evsiz, parasız, karanlıkta kalmış, aç ve koşulların stresiyle ezici sayılar halinde ulusal başkente sürüklenen özgürleştirilmiş kişilerin davasını ne kadar da bitmek bilmeyen bir şevk ve enerjiyle savundu; ve onların adına yaptığı dokunaklı çağrılarla ne kadar çok insan dost edinildi ve kurtarıldı! Hepsinin gözünde ne kadar da bir merhamet meleği gibi görünmüş olmalı! Hiç şüphe yok ki Özgürleştirilmiş Kişiler Bürosu'nun kurulması, esas olarak onun vazgeçilmez gerekliliği hakkındaki beyanlarından kaynaklanıyordu; ve bu araçla, esaret evinden aniden çıkarılanlara yiyecek, giyecek ve koruma sağlayarak ne kadar iyilik yapıldığı, isyancı unsurların vahşetine karşı, büyüklüğü nedeniyle hesaplanması zor. O, "birkaç tane olmayan onurlu kadınlar" arasında minnetle anılmayı hak ediyor, ki onlar, kendi günlerinde ve nesillerinde, "Zamanın karanlık derinliklerinde yaşamsal alevlerini
yayan o yıldızlı erdem ışıkları"

olmuşlardır, özveri ve özverileri, acı çeken insanlık uğruna mutlak olmuştur ve cinsiyetlerinin insan doğasını onurlandırmaya hizmet eden her şeyde erkeklerle tam eşitlik iddialarını asilce savunmuşlardır. Hak ettiği yer "asil şehitler ordusu" arasındadır, çünkü hayatı, şüphesiz, sempati ve saygı duyduğu acınası

nesneleri uğruna çektiği birçok endişe, ağır sorumluluk ve aşırı emek nedeniyle çok kısalmıştır. Saygılarımla, WILLIAM LLOYD GARRISON.

PARKER PILLSBURY, Bayan Stebbins'e yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Kölelik karşıtı çatışma, Josephine Griffing'den daha cesur, daha gerçek, daha yetenekli bir
savunucuyla asla övünemezdi. Karşılaşma ne kadar şiddetli olursa olsun, onun yanında durmak her zaman bir onur ve ilhamdı. Öfkeli bir kalabalığın Kongrelerimize saldırdığını, kapıları, pencereleri, koltukları, sobaları,
masaları, şeytani öfkelerine teslim olabilecek her şeyi yıktığını, yıkıntıların arasında sakin ve hareketsiz durduğunu ve nazik itiraz sözleriyle davetsiz misafirleri utandırdığını gördüm, ta ki birer birer
uzaklaşana kadar, gözünden kaybolmaktan mutluluk duyarak.

Güzel ev misafirperverliği; özgürlüğün ve insanlığın sadık dostlarına her zaman gösterdiği sıcak karşılama, kamusal toplantılardaki sarsılmaz cesaretine ve özdenetimine eşitti. Biz
Litchfield'daki o mütevazı eve 'Aziz'in Dinlenme Yeri' derdik ve birçok kaçak için de öyleydi köle ve aynı zamanda davasında askerdi.

1848'de kadınların oy kullanma hakkı için yapılan ilk talebe Bayan Griffing içtenlikle karşılık verdi ve bu reformda yorulmak bilmez bir çaba gösterdi,
akıllıca öğüt verdi ve kamusal konuşmada seçkindi. 1867'de Columbia Bölgesi Evrensel Oy Hakkı Derneği'nin örgütlenmesine yardımcı oldu ve yıllarca bu derneğin başkanlığını yaptı. Ayrıca Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin
Muhabir Sekreteriydi ve Washington'daki örgütleyici güç olarak kabul edildi.
Kongre eylemini etkilemek için
başkentte yıllık kongrelerin önemini ilk o önerdi.

Bayan Griffing'in son halk önüne çıkışı, 1871'de New York'ta düzenlenen Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin Mayıs Yıldönümündeydi ve
durumu o kadar zayıftı ki, seyircilerin sesini duymasını sağlamak için arkasına bir paravan yerleştirildi. Kongrenin kapanışında, New England tepelerinin canlandırıcı havasının ona yeni bir hayat ve güç vereceğini umarak, çocukluğunun geçtiği Hebron, Conn.'daki evine gitti, ta ki işini bitirene kadar. Ama çoktan bitmişti. Kendini, doğanın toparlama gücünün ötesinde, sonuna kadar zorlamıştı. Kasım ayında Washington'a döndü ve 18 Şubat 1872'de hayata veda edene kadar kızlarının tatlı varlığından ve şefkatli bakımından keyif aldı.

HANIMLARIN MİLLİ SÖZLEŞMESİ.

Savaş resmen başladıktan sonra, ülkenin imalathaneleri dikkatlerini büyük ölçüde ordunun ihtiyaç duyduğu malzemelerin üretimine yönelttiler ve bu, bu tür uğraşlardan gelen çok sayıda gönüllüyle ve tüm yerli üretimlerin fiyatlarındaki artışla birleşince, büyük miktarda yabancı mal ithalatı yarattı ve bu mallar altının en yüksek olduğu dönemde ülkemize akın ederek, İsyan'dan daha az korkutucu olmayan bir tehlikeyi kapımıza getirdi. 1863'teki resmi kayıtlardan, dokuz aylık bir süre zarfında, sadece New York limanındaki ithalatın 160.000.000 dolarlık altın olduğu; döviz, navlun, sigorta vb. dahil olmak üzere bu miktarın iki katına eşit olduğu, ihracatımızın ise kağıt olarak sadece 120.000.000 dolar olduğu gösterildi. Ticaretimizin bu yıkıcı durumu, yabancı düşmanların alaylarına maruz kalmamıza neden oldu ve ülkenin dikkatini yeni tehlikeyle başa çıkmak için bir yöntem geliştirmeye çekti; Kongre, ithalat dalgasını durdurma umuduyla geçici olarak vergileri yüzde elli artırdı. Ülkeye yardım etme yöntemleri konusunda her zaman tetikte olan ülkenin vatansever kadınları, 1864'ün başlarında Washington'daki sadık kadınları bir toplantıya çağırdı ve o sırada kadınları ev yapımı ürünlerin kullanımına söz veren bir dernek, ulusal sınırlar içindeki her eyalet ve bölgede ofisleri olan "Kadınların Ulusal Sözleşmesi" adı altında kuruldu. Bayan General Jas. Taylor Başkan seçildi; Bayan Stephen A. Douglas Başkan Yardımcısı; Bayan Rebecca Gillis ve Bayan Virginia Smith Kayıt Sekreterleri; on Muhatap Sekreteri vardı ve bunlardan Bayan H. C. Ingersoll en aktif olanıydı.

Yerli üretimleri teşvik etmek amacıyla kurulan bu dernek, ilk toplantısında Kabine üyelerinin eşleri ile Senatörler ve Temsilciler, moda kadınları, popüler yazarlar, oğullarını kaybetmiş anneler ve kocalarını kaybetmiş eşlerden oluşuyordu. Ulusal sınırdaki her eyalet ve bölgeden kadınlardan oluşan bir Danışma ve Düzenleme
Komitesi atandı. AMERİKA KADINLARINA BİR ADRES
yayınlandı ve on bir bölümden oluşan bir anayasa, aşağıdaki taahhütle birlikte kabul edildi:

SÖZ.

Üç yıl boyunca veya savaş sırasında, birbirimize ve ülkeye, "kadife, ipek, nar şurubu, Hint krepi ve ithal organdi, Hint danteli ve broş şal, ince işlenmiş dantel ve
işlemeler, saatler ve değerli taşlar, saç süsleri, yelpazeler, yapay çiçekler ve tüyler, halılar, mobilyalar, ipekler ve
kadifeler, boyalı çini, ormolu, bronz, mermer, süs eşyaları ve
aynalar" gibi Amerikan imalatı olanların elde edilebildiği hiçbir ithal malı satın almayacağımıza söz veriyoruz.

Bu Antlaşmanın amblemi, üyeliğin kamusal bir
tanıtımı olarak, ulusal renkleri saça, kola veya göğse tutturan bir
pin olarak takılan siyah veya yaldızlı bir arıydı. Aynı yılın Ağustos ayında
Sekreter, amblem, Antlaşmanın
rozeti için, rozetin üreticisinin Birliğin her yerinden sipariş aldığını belirtti. New York'ta bir toplantı yapıldı, Great Jones Caddesi'nde odalar açıldı ve Antlaşma büyük
ölçülere ulaşma yolundaydı. Lee'nin teslimiyeti ilan edildiğinde Antlaşmanın gerekliliği sona erdi ve barışla birlikte ticaretin doğal kanallarına
akmasına izin verildi.

ANNA ELIZABETH DICKINSON.

Büyük çatışmanın politik önemini anlayan kadınların başında, Quaker kökenli, olağanüstü bir hatiplik gücüne, keskin bir adalet duygusuna ve yoğun bir amaç ciddiyetine sahip genç bir kız olan Bayan Dickinson geliyordu. Kölelik Karşıtı Sözleşmeler'in hararetli tartışmalarında, yasalar ve anayasaların eyaleti; hükümetlerin temel ilkeleri ve insan hakları hakkında net bir anlayış edinmişti. Bir meteor gibi, yaşadığı olaylı zamanlar için doğmuş ve cumhuriyetin hayatını tehdit eden tehlikelerden ilham almış gibi aniden siyasi ufukta belirdi. Savaşın en başında, radikal ifadeleri memleketinin farklı noktalarında duyuldu.[31] Kennett Meydanı'nda ilk kez yaptığı, daha yüksek yasa hakkındaki hayranlık uyandırıcı konuşması ve ardından gelen, Bayan Dickinson'ın yıllarından birinde konumunu dikkat çekici bir açıklık ve soğukkanlılıkla koruduğu tartışma, dinleyen herkes için bir sürprizdi. Philadelphia dergilerinin birçoğunda yer alan bu toplantının iltifat dolu raporları onu hemen kamuoyuna tanıttı. 27 Şubat 1861 akşamı Philadelphia'daki Konser Salonu'nda sekiz yüz kişiye hitap etti. Bu, bu kadar büyük bir topluluğun önünde ilk kez görünmesiydi ve bir akşam boyunca bir izleyici kitlesini eğlendirmenin tek başına sorumluluğunu üstlendiği ilk seferdi. İki saat boyunca doğaçlama konuştu ve konferans yalnızca basın tarafından değil, aynı zamanda orada bulunan birçok önemli kişi ve profesyonel erkek tarafından da başarılı olarak ilan edildi. Genç bir kız için harikulade bir performans olarak kabul edilmesine rağmen, Bayan Dickinson'ın kendisi, konuşmasının uzunluğundan ve konu, düzen ve düzenleme eksikliğinden
mahcup olmuştu.
Kısa bir süre sonra, sabah yediden akşam altıya kadar çalışmak üzere Amerika Birleşik Devletleri Darphanesi'ne girdi. Görevlerine her zaman sadık ve üstlendiği her şeyde becerikli olmasına rağmen, kısa süre sonra Darphane'deki en hızlı ayarlayıcı
olarak savaş ve liderleri hakkındaki radikal eleştirileri ona yerini kaybettirdi. Ball's Bluff savaşından hemen sonra yapılan bir toplantıda, Stone ve Baker'ı temize çıkardıktan sonra, kayıtları özetleyerek, "Gelecekteki tarih, bu savaşın cehalet ve yetersizlik yüzünden değil, komutan general George B. McClellan'ın ihaneti yüzünden kaybedildiğini gösterecek ve zaman iddiamın doğruluğunu kanıtlayacaktır." dedi. Evin her yerinde yuhalandı, ancak bazıları "Hadi!" diye bağırdı. "Hadi!" Bu şaşırtıcı iddiayı üç kez tekrarladı ve her seferinde yuhalandı.

General McClellan, dünya çapında bir üne kavuştuktan sonra 1864'te Lincoln'e karşı yarıştığında, Pennsylvania Cumhuriyetçi Komitesi tarafından aynı kasabaya, aynı insanlarla, aynı salonda konuşmak üzere gönderildi. Savaş olaylarını tekrar özetlerken, Ball's Bluff'a geldiğinde, "Şimdi diyorum ki, üç yıl önce dediğim gibi, tarih bu savaşın cehalet veya yetersizlik yüzünden değil, komutan general George B. McClellan'ın ihaneti yüzünden kaybedildiğini kaydedecek." "Ve zaman iddianızı doğruladı," diye bağırdı evin her yerinde.

1861'de yaptığı konuşma, ona darphanedeki yerini kaybettirdi,
çünkü orada her gün elleriyle çalışırken, zihni hareketsiz veya etrafında gerçekleşen önemli olaylara karşı kayıtsız değildi. Savaşın ilerleyişini ve Cumhuriyetçi liderlerin politikasını yakından takip etti. Eski Vali Pollock onu görevden aldığında,
bunun nedeninin Westchester konuşması olduğunu itiraf etti, çünkü o zamanlar McClellan ulusun idolüydü.[32]

Savaş boyunca ve yeniden yapılanma döneminde olağanüstü bir öngörüyle Bayan Dickinson öncü pozisyonunu aldı. Wendell Phillips "o, yaşlıların geçmesi için güvenli olup olmadıklarını görmek üzere köprüleri denemek üzere ileri gönderilen genç fildi" derdi. Kurnaz politikacılar, eleştirilerinin büyük kitleler tarafından alkışlandığını gördüklerinde, onun liderliğini takip etme cesaretini kazandılar. Popüler düşünce her yerde ulusal sorunlara odaklandığı için, Bayan Dickinson kadınların ve zencilerin özel haksızlıklarını daha az, devrimlerin nedenlerini ve hükümetin gerçek temelini daha çok düşündü; bu nedenle savaşın politik yönleri hakkında konuştu ve böylece kendini hemen parti siyasetinde kullanılabilir hale getirdi.

Kamusal konuşmaların aralıklarında, sık sık hükümet hastanelerini ziyaret etti ve askerlerimiz arasında çok hoş karşılanan bir misafir oldu. Onlarla yaptığı uzun sohbetlerde, onların bireysel
tarihlerini, deneyimlerini, zorluklarını ve acılarını; onları orduya katılmaya iten nedenleri; orada ne gördüklerini; kamptan ve savaş alanından uzakta geçirdikleri yalnızlık saatlerinde savaş hakkında ne düşündüklerini öğrendi. Böylece askerin hayatına ve duygularına dair bir içgörü kazandı ve bu anlatılardan ülkenin birçok yerinde verdiği hastane hayatıyla ilgili o son derece ilginç dersin materyallerini çıkardı.

1862 sonbaharında New Hampshire, Concord'da verilen bu konferans, onun talihinin dönüm noktasıydı. Bu konuşmada, köleliğin savaşın nedeni olduğunu, devam etmesinin askerlerimize uzun süreli acı, ordularımıza yenilgi ve Cumhuriyet'in çöküşüyle ​​sonuçlanacağını kanıtladı. Hastane hayatındaki deneyimlerinden birçok dokunaklı olayı anlattı ve hem savaşın hem de köleliğin dehşetini o kadar canlı bir şekilde resmetti ki, acı ve mantığıyla dinleyicilerini gözyaşlarına boğdu ve en önyargılı zihinleri bile sonuçlarını kabul etmeye zorladı. Bu vesileyle, Eyalet Merkez Komitesi Sekreteri onu ilk kez dinledi. Konferansın sonunda bir arkadaşına, "Bu kızı New Hampshire'ın her yerinde o konuşmayı yapmaya ikna edebilirsek, önümüzdeki seçimde Cumhuriyetçi adayı olabiliriz." dedi. Bir izleyici kitlesi üzerindeki manyetik gücünü tam olarak takdir ederek, derhal, Eyalet Komitesi onu davet etmeyi reddederse, bunu kendi sorumluluğunda yapması gerektiğine karar verdi. Ancak onun etkisiyle, Cumhuriyetçi Komite tarafından davet edildi ve 1 Mart'ta düzenli kampanya konuşmalarına başladı. Seçimden önceki dört hafta boyunca, her yerde kalabalık, coşkulu izleyicilere yirmi kez konuştu. Eyaletteki yürüyüşü bir zaferler dizisiydi ve bir Cumhuriyetçi zaferiyle sona erdi.

Birinci bölgedeki üye, bir kadının siyaseti etkileyebileceğine inanmadığından, Sekretere "O lanet olası
kadını seçimimi yenmesi için buraya göndermeyin." diye mesaj gönderdi. Sekreter, "Size karışmadan, onun diğer bölgelerde yapabileceği yeterince işimiz var." diye cevap verdi. Ancak, sözde onurlu beyefendi, onun yarattığı öfkeyi gördüğünde fikrini değiştirdi ve Sekreteri, onu oraya göndermesi için mektuplarla boğdu. Ancak Sekreter, "Çok geç;
program eyalet genelinde düzenlendi ve yayınlandı;
olabildiğinde onu elde edemezdiniz ve şimdi istediğinizde de elde edemezsiniz."

Bu adamın, bu asil kızın adıyla
kafir bir sıfatı telgraflara gönderme ahlaki cesaretine sahip olan birinin seçimini kaybettiğini kaydetmek hoştur. Diğer tüm bölgeler güçlü bir şekilde Cumhuriyetçiyken, onun seçimi büyük bir çoğunlukla kaybedildi. Cumhuriyetçilerin eyaleti kazandığı haberi geldiğinde, Anna Dickinson'a hak ettiği itibar verildi. Vali seçilen kişi, onun belagatli konuşmalarının seçimini garantilediğini kişisel olarak kabul etti. Kendisine serenat yapıldı,
ziyafet verildi ve ağırlandı, birçok değerli hediyenin sahibi oldu ve
basın ve halk tarafından övgüyle anıldı.

New Hampshire güvendeydi, şimdi tüm gözler Connecticut'a çevrilmişti. Oradaki
yarışma Seymour ve Buckingham arasındaydı. Seymour seçilirse Connecticut'un savaş için daha fazla para veya asker vermeyeceği genel olarak kabul edildi. Cumhuriyetçiler tamamen
moralsiz kaldılar. Demokratların eyaleti dört bin kişiyle ele geçirmesini hiçbir şeyin engelleyemeyeceğini söylediler, Demokratlar ise on bin kişiyle ele geçirecekleriyle
övündüler. Konu bu kadar hayati bir öneme sahip olmasına rağmen, başarı umudu o kadar azdı ki, Cumhuriyetçiler hiçbir çaba göstermeden vazgeçmeye meyilliydi. Ve Anna Dickinson eyalete gidip umutsuz sadık taraftarları hayata döndürene kadar bu yaklaşan felakete karşı hiçbir direniş gösterilmedi. Orada iki hafta geçirdi ve halkın duygularını tamamen değiştirdi. Demokratlar, bazı liderleri ve editörleri tarafından kendisine yöneltilen
küstah saldırılara rağmen, onu her yerde en sıcak şekilde karşıladılar, parti rozetlerini çıkardılar, onun benzerini koydular ve söylediği her şeyi alkışladılar. Konuştuğu salonlar o kadar yoğundu ki, Cumhuriyetçiler Demokratlara yer açmak için uzak duruyorlardı ve kadınlar oy kullanabilenlere yer açmak için dışarıda bırakılıyordu. Bu ülkede bir hatip için hiç bu kadar coşku olmamıştı. Onun geliş dönemi, halkın heyecanlı durumu, gençliği, güzelliği, dikkat çekici sesi ve harikulade manyetik gücü, hepsi onun dehasının etkisini artırdı ve bu sonucun ortaya çıkmasına yardımcı oldu. Adı herkesin dilindeydi; papazlar onun hakkında vaaz veriyordu, Tanrı tarafından o Devleti sadık partiye ve onun aracılığıyla ulusu özgürlüğe ve insanlığa
kurtarmak için yetiştirilen ikinci Jeanne d'Arc olarak onun için dua ediyorlardı. Seçim yaklaşırken heyecan yoğundu; ve sonunda Devletin birkaç yüz oyla
kurtarıldığı duyurulduğunda, kalabalığın sevinci ve minnettarlığı sınır tanımıyordu. Anna Dickinson için bağırıp çağırdılar, ona müzik gruplarıyla serenat yaptılar, ona kitaplar, çiçekler ve süsler gönderdiler, bu yetenekli kıza olan sevgilerini ve sadakatlerini her şekilde gösterdiler, o uzun yıllar boyunca yoksullukla cesurca mücadele ederek ülkesinin davasında bu gururlu başarı anına ulaşmıştı. Devletin onu davet eden önde gelen beyefendilerinden bazıları ona altın bir saat ve zincir hediye ettiler, konuştuğu her gece için yüz dolar ve Hartford'daki seçimden önceki son gece için dört yüz dolar. Basının yorumları, çok iltifat edici olsa da, okuyucuya halkın coşkusu hakkında sadece belli belirsiz bir fikir veriyor.[33]

New Hampshire ve Connecticut'taki zaferlerden yeni çıkmışken, New York'taki Cooper Enstitüsü'nde konuşması
duyurulmuştu. Mayıs 1862'deki o toplantı, Fanny Kemble'ın gençliğinin, güzelliğinin ve harikulade dramatik gücünün tüm zenginliğiyle ilk kez Amerikan sahnesine çıkmasından bu yana bir kadının dehasına verilen en görkemli alkıştı.
New York'taki hiçbir toplantıda böyle bir heyecan yaşanmamıştı; yüzlerce kişi lobilerde ve dış salonlarda ayakta yer bile bulamadan ayrıldı. Platform, ülkenin en seçkin erkek ve kadınlarıyla donatılmıştı ve o kadar kalabalıktı ki genç hatibin ayakta durması için bile yer yoktu. Din adamları, generaller, amiraller, yargıçlar, avukatlar, editörler, aydınlar ve moda liderleri ve hepsi de sırayla kahkahalara ve gözyaşlarına, alkışlara ve en derin sessizliğe sürükleyen bu basit kıza saygılarını sunmaya hazırdı.

Başkanlık eden Henry Ward Beecher, konuşmacıyı en mutlu
şekilde tanıttı. Yaklaşık iki saat boyunca o büyük izleyici kitlesini yoğun ilgi ve coşkuyla tuttu ve güzel bir nutukla bitirdiğinde, insanlar sanki duygularının yoğunluğundan rahatlamak istercesine derin bir nefes aldılar. Bay Beecher için yüksek sesle haykırışlar duyuldu; ancak o ayağa kalktı ve büyük bir duygu ve ciddiyetle şöyle dedi: "Bu gece hiç kimse dudaklarını açmasın; müzik, duyduğumuz güzel sözlere tek uygun eşliktir." Hutchinson'lar ruha dokunan baladlarından biriyle kapanış yaptı ve
seyirciler yavaşça dağıldı, John Brown şarkısını heyecan verici bir etkiyle söylediler ve sokağa çıktılar.[34]

New York'taki olağanüstü başarısından sonra, Philadelphia Union
League onu o şehirde konuşmaya davet etti. Önde gelen Cumhuriyetçiler tarafından imzalanan daveti hemen kabul etti. Yargıç Wm. D. Kelley başkanlık etti ve son derece minnettar bir izleyici kitlesi onu karşıladı. Bu konuşmada, savaş olaylarını gözden geçirirken, General McClellan'ı her zamanki gibi büyük bir sertlikle eleştirdi. Kişisel arkadaşlarından bazıları öfkeyle evden ayrılırken, alaycı bir kahkaha onları kapıya kadar takip etti. Philadelphia dergileri, onun zarafeti, güzelliği ve belagati için övgü dolu sözlerle birbirleriyle yarıştı. Memleketinde her zaman gördüğü belirgin ilgi, ona
çok minnettar ve diğer vatandaşlara karşı onur vericiydi.

Temmuz 1862'de, Pennsylvania'da renkli birliklerin askere alınması için ilk adım atıldı. Bu amaçla Philadelphia'da bir toplantı düzenlendi.
Yargıç Kelley, Frederick Douglass ve Anna Dickinson oradaydı ve o eyaletin halkına, renkli adama ülkesini savunmak için silah taşıma onurunu vermeleri için güçlü çağrılarda bulundular.
Çaba başarılı oldu. Muhteşem bir alay oluşturuldu ve ilk görevleri, savaş boyunca ırkları için
çok güzel konuşan genç hatibe serenat yapmaktı.

Eylül ayında, Camp William Penn'de bir saha günü ilan edildi. General
Pleasanton birlikleri gözden geçirdi. Birçok kişi savaş merkezine gitmek üzere olduğundan, bu parlak ve ilginç bir olaydı.
Gün sonunda, insanlar dağılmaya başladığında,
Bayan Dickinson'ın orada olduğu duyuldu; her taraftan aynı anda bir haykırış duyuldu,
"Bir konuşma! Bir konuşma!" Ay yeni doğuyordu, soluk ışınlarını
batmakta olan güneşin ışınlarıyla
karıştırıyor ve tüm sahneye yumuşak, gizemli bir ışık
atıyordu. Askerler diken diken süngülerle ve dalgalanan bayraklarla toplandılar, bando susturuldu ve her şey
durduğunda, bir top arabasına binmiş, bir tarafta General Pleasanton ve ekibi, diğer tarafta General Wagner ve ekibiyle, bu cesur kız "mavili çocuklarımıza" hitap etti. Cumhuriyetteki her vatandaşa adalet ve
eşitlik sağlanmasını; köleliğin ve savaşın sonsuza dek sona ermesini ve barışın yeniden sağlanmasını; ülkemizin gerçekten özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu olmasını istedi.

Orada durup uyarı ve kehanet sözcükleri söylerken, sanki dudaklarına cennetin sunağından gelen canlı bir kömür değmiş gibi
görünüyordu. İlham dolu sözleri genç askerlerimizin yüreklerini cesaretli eylemlere yöneltti ve etrafındakilere özgürlük ve ülkeleri için gerekirse sevdiklerine gidip ölmelerini söylemeleri için taze bir cesaret verdi. Saat, gizemli ışık, sessizlik, yeni çevre,
konuşmacının gençliği, hepsi onun sözlerine tuhaf bir güç verdi ve
sahneyi tarihin en heyecan verici ve güzel
olanlarından biri yaptı.

Ocak 1864'te Washington'da ilk konuşmasını yaptı.
Artık bir hatip olarak başarısının yerleştiğini hissetse de,
bu daveti kabul etmekte uzun süre tereddüt etti.[35]
Başkan, Başyargıç, Yargıçlar, Senatörler, Kongre Üyeleri, Yabancı
Diplomatlar, Hükümetin tüm ileri gelenleri ve onurluları önünde konuşmak,
deneyimindeki en zorlu deneyimlerden biriydi.
Kongre Binası'nda şimdiye kadar toplanmış en büyük ve en parlak kitlelerden birine sahipti ve
bu fırsatın hakkını sonuna kadar veriyordu. Derin bir etki bıraktı ve
konuşması günlerce sohbet konusu oldu.
Konuşmasının sonunda birçok seçkin hanımefendi ve beyefendiye, özellikle de
Başkan'a
tanıtıldı. Bu, hayatının en görkemli olaylarından biriydi. Daha önce hiç kimsenin
olmadığı kadar onurlandırıldı. Basının[36] yorumları, hem onun hem de hayran olduğu
ülke kadınlarının en büyük tutkusunu tatmin etmiş olmalı.

Şimdiye kadar yaptığı en güçlü ve etkileyici çağrılardan biri,
Eylül 1866'da Philadelphia'da düzenlenen
Güney Sadıklar Kongresi'ndeydi.
Bu Kongre'de Sınır ve Körfez Eyaletleri arasında bir görüş ayrılığı vardı.
Sonuncular, platformlarına zenci oy hakkını dahil etmek istiyordu, çünkü bu, Güney'deki Liberal parti için
tek başarı yoluydu. Kuzeyli politikacılar tarafından manipüle edilen eski, Kuzey'deki bekleyen seçimlerde Cumhuriyetçi partiyi yenmesinden endişe ederek bu önleme karşı çıktı. İlkenin, radikal kamu duygusunun bu şekilde aptallaştırılması, Bayan Dickinson'ın ruhunu harekete geçirdi ve konuşmak istedi. Ancak, bu ayrıcalığa yalnızca delegelerin sahip olması gerektiği kuralı, onu engelledi. Ancak, Güneyli erkekler daha önce hiçbir kadının kamuda konuşmadığını duydukları ve onu dinlemek için büyük bir merak duydukları için, Kongreyi ertelediler, kendilerini bir komiteye dönüştürdüler ve onu kendilerine hitap etmeye davet ettiler. Bir görgü tanığı[37] sahneyi şöyle anlatıyor: "Genç kız, Sınır Eyaletlerinin eylemlerine karşı şimdiye kadar duyulmuş en kınayıcı konuşmayı yapmak üzere öne çıktığında, sağında Brownlow, solunda ise dudakları sıkıca kapatılmış John Minor Botts oturuyordu ve yüzü nezaketen orada kaldığını ve sonuna kadar sabırlı bir dinleyici olarak kalacağını açıkça söylüyordu. Konuşmaya başladı; ve toplandığı günden bu yana ilk kez, Konvansiyon o kadar sessizdi ki, en ufak bir fısıltı bile duyulabiliyordu."

Konvansiyonda Maryland'in işi olmadığını, ancak karşılamaya gelen delegelerle birlikte olması gerektiğini söylemeden önce çok uzun süre konuşmamıştı. Sınır Eyaletlerinden şiddetli bir alkış koptu. "Bu doğrudan bir hakarettir," diye bağırdı Maryland'den bir delege. Kesintilere rağmen devam etti, Sınır Eyaletlerinin davranışlarını küçümseyerek ve daha önceki çabalarında asla eşi benzeri görülmemiş bir belagatle, yalnızca mahkemelerde değil, sandıkta da renkli Sadıklara adalet için Konvansiyonun gerçek görüşünün açık, erkekçe bir beyanı lehine konuştu. Konuşma baştan sona Bayan Dickinson'ın en asil üslubuylaydı - cesur, ancak şefkatli ve çoğu zaman o kadar acıklıydı ki herkesin gözüne yaşlar getirdi. Her kelime onun
yüreğinden geliyordu ve herkesin kalbine doğru gidiyordu. Kentucky ve Maryland şimdi Georgia ve Alabama kadar hevesle dinliyorlardı; Brownlow'un demirden hatları ve Botts'un katı yüzü kısa sürede gevşedi ve yaşlı Virginialının
gözlerinde yaşlar birikti; asil Tennesseeli ise yerini değiştirdi ve ilham alan kıza daha önce hiçbir hatibin
etmediği bir ilgi ve hayretle baktı. Seyirciyi, bir annenin çocuğunu tutması kadar kolay bir şekilde elinde tutuyordu ve bu seyirciler de çocuk gibi onun kalp atışlarını duyuyordu. Harika bir konuşmaydı. Büyüklüğü, tavrında ve etkisinde ve argümanında yatıyordu. Konuşmasını bitirdiğinde, Güneyli delegelerden biri ardı ardına öne çıktı ve elbisesine eyaletlerinin rozetlerini taktı, ta ki Alabama, Missouri, Tennessee, Teksas, Florida, Louisiana ve Maryland'in hediyelerini takana kadar. Ve böylece bu olağanüstü kız, zaman zaman, ülkemizin tarihindeki o krizde Amerikan siyasetindeki en yüksek düşünceyi dile getirdi. Kampta ve hastanedeyken hastalara ve ölmekte olanlara şefkat ve sevgi dolu sözler söyledi, yüksek mevkilerdekilerin yetersizliğini ve adaletsizliğini azarlamaktan çekinmedi. McClellan ve Lincoln'e güvenmemeye başlayan ilk kişilerden biriydi ve "Benim Politikam" başlıklı bir derste, halefi Andrew Johnson'ı halka tanıttı. Özgürlük partisinin iktidar asasını kavradığını ve köleliği savunmak için Sumter'a atılan ilk silahı gördü. Ordularımızın savaşa gittiğini, gençliğin, vaadin, ulusun umudunun -iki milyon güçlü- ve saflarının zayıflamış ve kırılmış, bayraklarının yırtık ve lekeli, sakat, aksak ve kör, yorgun ve yıpranmış bir şekilde geri döndüğünü gördü; ve bunun, dedi, özgürlüğün bedeli olduğunu. Dört milyon Afrikalı kölenin serbest bırakıldığı görkemli kurtuluş gününün şafağını ve Amerikan tarihinin en karanlık sayfasının şefinin kanıyla yazıldığı o kasvetli geceyi gördü. Bu genç kız, ulusun ızdırabıyla
gücünün bilgisine doğdu; ve ilhamını döneminin büyük olaylarından aldı.

KADINLARIN MİLLİ SADIK BİRLİĞİ.

DEVASA DİLEKÇE. Kadınların Oy Hakkı hareketinde özel olarak yer alanlar, savaş sırasında Kongrelerini askıya aldılar ve zamanlarını ve düşüncelerini tamamen günün hayati konularına verdiler. Savaşın politik önemini görerek, isyanın gordion düğümünü kesmenin kesin ve hızlı yolu olarak kölelerin özgürleştirilmesini teşvik ettiler. Bu amaçla, bir Ulusal Lig örgütlediler ve devasa bir dilekçe hazırladılar ve Kongre'yi Anayasa'yı, Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin varlığını yasaklayacak şekilde değiştirmeye çağırdılar. New York'taki Cooper Enstitüsü'ndeki merkezlerinden, çağrılarını Başkan'a, Kongre'ye ve genel olarak halka gönderdiler; Kongre üyeleri tarafından damgalanmış broşürler ve dilekçe formları, Maine'den Teksas'a kar taneleri gibi dağıldı. Her hafta, Hükümet politikasının serbestçe tartışıldığı, onaylandığı veya kınandığı toplantılar yapıldı. O zamanlar New York'ta ikamet eden Freedman Komisyonu başkanı Robert Dale Owen, bu hareketi başından beri destekledi ve cesaretlendirdi, sık sık kamu toplantılarında konuştu. Bu Birliğin zamanında bir eğitim çalışması yaptığı, generallerden, devlet adamlarından, editörlerden ve Kuzey Eyaletlerinin çoğundaki kadınlardan alınan, eylemlerini ve ilkelerini tam olarak onaylayan mektuplarla ortaya konmuştur.[38] Kadınların savaşın nedeni konusunda net düşünmeleri; savaşı yürütürken izledikleri gerçek politika; özgürlük ilkelerini korumadaki kararlılıkları dikkate değerdir. Bu Birlik ile Kölelik Karşıtları ve Cumhuriyetçiler içtenlikle işbirliği yapmıştır. Cooper Enstitüsü'nde yararına sağlanan bir dizi derste, Horace Greeley, George William Curtis, William D. Kelly, Wendell Phillips, E. P. Whipple, Frederick Douglass, Theodore D. Weld, Rahip Dr. Tyng, Dr. Bellows ve Bayan Frances D. Gage'in isimlerini buluyoruz. Charles Sumner'ın, önlemlerini onaylayan ve Kongre'ye iletilen çok sayıdaki özgürlük
dilekçesinden büyük memnuniyet duyduğunu ifade eden birçok mektubu dosyalarında bulunmaktadır. Cumhuriyetçi basın da oldukça iltifatkardı. _New York Tribune_ şunları söyledi: "Loyal League'in kadınları, çabalarını şu anda herhangi bir toplumun hedefleyebileceği en önemli şey olan tek bir hedefle sınırlamakta büyük bir pratik bilgelik ve dünyada daha önce hiç yapılmamış bir şeyi, bir dilekçeye bir milyon isim eklemeyi üstlenmekte büyük bir cesaret gösterdiler." Önde gelen dergiler, Lig'deki kadınların sabrını ve ihtiyatını, yürütme yeteneğini, sadakatini ve vatanseverliğini övmek için birbirleriyle yarıştılar ve yine de bunlar, kendileri için medeni ve siyasi haklar, ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar talep ettiklerinde, tek tip olarak "akılsız", "tedbirsiz", "fanatik", "uygulanamaz" olarak kınanan aynı kadınlardı. Altı yıl boyunca Güney'deki kölelere karşı kendi iddialarını askıya aldılar ve Cumhuriyetçi partinin büyük önlemleri için halkı coşkuyla esinlemek için çalıştılar, "akıllı, sadık ve açık görüşlü" olarak büyük bir onurla anıldılar. Ancak köleler özgürleştirildiğinde ve kadınların yeniden yapılanmada Cumhuriyet'in vatandaşları olarak, yasa önünde eşit olarak tanınmasını istediklerinde, tüm bu yüce erdemler sabah güneşinin önündeki çiy gibi yok oldu. Ve böylece, kadın erkeğin çabalarını desteklemek ve _cinsiyetini_ kendi cinsinin üstünde tutmak için çabaladığı sürece, erdemleri sorgulanmadan geçer; ancak kendisi için haklar ve ayrıcalıklar talep etmeye cesaret ettiğinde, güdüleri, tavırları, giyimi, kişisel görünümü, karakteri alay ve karalama konusu olur.

Mart 1863'te, Cumhuriyet'in kadınlarına bir çağrı[39] _New York Tribune_'de yayınlandı ve broşür biçiminde geniş çapta dağıtıldı ve New York'ta 14 Mayıs'ta Dr. Cheever'ın kilisesinde toplanan Ulusal Kongre için "bir çağrı"[40] yapıldı. Eyaletlerin çoğunu temsil eden, çoğunluğu kadınlardan oluşan muazzam bir izleyici kitlesi, erken bir saatte evi doldurdu. Bayan Susan B. Anthony, Kongreyi düzene sokmak için çağırdı ve Lucy Stone'u Başkan olarak aday gösterdi; Kongrenin diğer görevlileri[41]
seçildiğinde, Bayan Stanton açılış konuşmasını yaptı ve
toplantının amaçlarını belirtti.

Bayan Anthony, okunması imkansız olan çok sayıda mektup[42] aldıktan sonra, her yerden gelen tek bir kelimenin, kadınların bu savaşı özgürlüğün görkemli sonuna kadar yürütmede hükümete yardım etmek için ellerinden gelen her şeyi yapma konusunda ciddi bir kararlılık gösterdiğini söyledi. Başkan, Angelina Grimke Weld'i takdim ederken şunları söyledi:

Bir zamanlar Güney Carolina köle sahibi olan bu hanımefendi, yirmi yıl önce sadece tüm kölelerine özgürlük vermekle kalmadı, gençlik yıllarının gücünü, Kuzey Eyaletlerini topraklarını özgürlük için kutsal kılmaya, yasalarını ve anayasalarını öyle değiştirmeye teşvik ederek, insanların arasında yukarı aşağı dolaşarak harcadı ki, kölelik sınırları içinde
korunmasın.

BAYAN WELD dedi ki: Buraya konuşmak için hiçbir arzum ve niyetim olmadan geldim; ama kalbim dolu, ülkem kanıyor, halkım etrafımda yok oluyor. Ama bir Güney Karolinli olarak Kuzey'e şunu söylemek zorundayım, devam edin! devam edin! Asla tereddüt etmeyin, benimsediğiniz
ilkelerden asla vazgeçmeyin. İki yıl önce bulunduğumuz yerde olsaydık bunu söyleyemezdim. Kuzey Eyaletleri'nde Birliğin aradığımız tek şey olduğu ilan edildiğinde bunu söyleyemezdim. Hayır, dostlarım, o zamanki gibi bir Birlik, Tanrı'ya şükür ki yok oldu. Ah, bir an bile böyle bir Birliğin ülkemizde yeniden kurulmasına izin vermedim. Bir zamanlar Devrim Babalarına en derin üzüntü ve en keskin sitemle bakıyordum. Başka bir dünyadaki gölgelerine dedim ki, "Neden bu lanetli kölelik sistemini bize acı çektirmek ve ölmek için bıraktınız? Neden, kendi bağımsızlığınızı kazandığınızda, Bağımsızlık Bildirgesi'nde benimsediğiniz ilkelerin, ister köle ister özgür olsun, her insan için bir koruma kalkanı olması gerektiğini bir kalem darbesiyle belirlemediniz?" Ama dostlarım, altmış yıllık deneyim bana meyvenin yavaş büyüdüğünü gösterdi. Geriye dönüp baktığımda, dünyanın o büyük ekicisinin, Kudüs sokaklarında dolaşırken, "Başkalarına, başkalarının size yapmasını istediğiniz gibi davranın." diye değerli tohumu bıraktığını görüyorum. Farklı ulusların tüm mücadelelerine bakıyorum ve Roma, İngiltere, Fransa veya Avrupa'nın herhangi bir yerindeki Patrisyenler olsun, verilen her savaşın özgürlüğe bir şeyler kazandırdığını görüyorum. İngiltere'nin zulmünden kovulan babalarımız bu ülkeye gelip, Yeni İngiltere topraklarına o küçük özgürlük tohumunu ektiler. Devrimimiz gerçekleştiğinde, tohum henüz filizlenme aşamasındaydı. Bağımsızlık Bildirgemizin, kardeşlik ve eşitlik doktrininin ilk Ulusal kanıtı olduğunu hatırlamalısınız. Gerçekten de özgürlüğün gerçek aşıkları olanların o zamanlar ellerinden geleni yaptıklarına inanıyorum. Konvansiyondaki tartışmalarında köleliği kınadılar; böylesine görkemli gerçekleri ilan eden ve sonra da yoksulları ve ezilenleri köleleştirerek ayaklar altına alan bir ulusun ikiyüzlülüğüne ve tutarsızlığına karşı çıktılar, çünkü onlarınki gibi renkli bir derisi yoktu; sanki bir adamın derisi, haklarının tanınmasında saçının veya gözlerinin renginden daha fazla bir fark yaratacakmış gibi. Bu küçük bıçak, sanki Nasıralı İsa'nın ektiği değerli tohumlardan filizlendi. Fakat dostlarım, eğer Beyannamemizde görülen küçük bıçağı ortaya çıkarmak için bin sekiz yüz yıl geçtiyse, insan doğasının kusurlarına, insanın bencilliğine, servet arzusuna ve şan ve şöhret açgözlülüğüne bakarak, daha fazlasının yapılabileceğini varsaymak mantıksız değil midir?

Güney o zamanlar Kuzey'in özgür insanlarına boyun eğseydi, özgür bir Hükümetimiz olurdu; fakat Güney'in kölelik lehine olan uzun ve güçlü önyargılarını aşmak imkansızdı. Güney'in ne olduğunu biliyorum. Hayatımın en iyi bölümünü orada geçirdim. Arkadaşlarımı kızdırmadan köleliğe karşı asla konuşamadım - asla. Günün çok uzakta olduğunu ve özgürleşme tehlikesinin olmadığını düşündüklerinde, bunun bir kötülük olduğunu kabul etmeye istekliydiler; Ancak Tanrı, takdiriyle bu ülkede, renkli insanların baskılarına karşı protesto eden bir Kölelik Karşıtı Dernek kurduğunda, silahlardan daha güçlü olan gerçeği, altında başarılı bir şekilde savaşabileceğimiz tek
sancak olan gerçeği hissetmeye başladılar. Bay Lincoln'ün seçilmesiyle birlikte, asanın gerçekten kendilerinden ayrıldığını görene kadar nispeten sessizdiler. Onun seçimi, köleliğin genişletilmemesi gerektiği, yani Topraklara geçmemesi gerektiği gerekçesiyle gerçekleşti. Onları
endişelendiren şey buydu. Ulusal Hükümet böyle bir adım atarsa, bunun asla orada durmayacağını gördüler; bu ilkenin daha önce ülkede herhangi bir güce sahip olanlar tarafından
hiçbir zaman kabul edilmediğini. Tanrıya şükür. Kölelik karşıtları asla yer veya güç aramadılar. Tek istedikleri özgürlüktü; tek istedikleri beyaz adamın ayağını zencinin boynundan çekmesiydi. Güney, Bay Lincoln'ün seçimine direnmeye karar verdi. Fremont seçilirse, isyan edeceklerine karar verdiler. Ve bu isyan, onların dedikleri gibi, kendi Cumhuriyetleri gibidir; kölelik üzerine kurulmuştur. Bir gün arkadaşlarımdan birine sorduğum gibi, "Ne için isyan ediyorsun? Kuzey, sizin için hiçbir zaman neşeyle uymadıkları hiçbir yasa koymamıştır. Aramızdaki sorun nedir?" Kölelik, kölelik sorundur. Kölelik "ilahi bir kurumdur." Arkadaşlarım, Güney'in köleliği dinine dahil ettiği bir gerçektir; bu isyandaki en korkutucu şey budur. Savaşıyorlar, gerçekten de Tanrı'ya hizmet ettiklerine inanıyorlar. Çoğu Kuzey'i hiç görmedi. Kurumlarımızın işleyişini çok az anlıyorlar; ancak politikacıları Kuzey'in refahından çok etkileniyor. Kurdukları kurumun onları zengin
edemeyeceğini, mutlu
edemeyeceğini, dünyada saygı göremeyeceğini görüyorlar ve sloganları "Yönet ya da mahvet." Bitirmeden önce, ne kadar garip görünürse görünsün, Bayan Stanton'ın Liberya'daki aristokratları sömürgeleştirme
konusunda söylediklerine karşı bir itirazda bulunmak istiyorum. Böyle bir şeye rıza gösteremem. Liberya'nın hiçbir zaman bir kölenin toprağına girmesine izin vermediğini biliyor musunuz? - ülkenin iç kesimlerinden gelen köleler sığınmak için oraya geldiğinde ve putperest efendileri onları takip ettiğinde, asla birini teslim etmediğini? O, herkese özgürlük platformunda sağlam bir şekilde duruyor. Liberya'nın bu kolonisiyle derinden ilgileniyorum. Güney'in aristokrasisiyle veya başka bir aristokrasiyle lanetlenmesini istemiyorum ve Kuzey'in Copperhead'liğiyle daha da az lanetlenmesini istemiyorum. (Gülüşmeler). Bu Güneyli aristokratlar sömürgeleştirilecekse, Sayın Başkan, İngiltere'nin onlar için en iyi yer olduğunu düşünmüyor musunuz? İngiltere, onlarla en çok sempati duyan ülkedir. Gemilerin ticaretimizi
sömürmek için inşa edilmesine izin verdi; onlara silah ve mühimmat gönderdi ve
Batı Hindistan Adaları'ndan gönderebileceği her şeyi. Siyah adamı ayaklarının altına almaya hazır adamlar mı göndereceğiz?
Hayır. Tanrı Liberya'yı yaptıkları ve yapmaya mahkum olduğu şeyler için kutsasın. (Alkışlar).

Geçen yaz evimizde birkaç kez İngiltere'de iyi eğitim almış bir Liberyalıyı ağırlamanın zevkini yaşadığımı söylemekten büyük mutluluk duyuyorum.
Oxford Koleji'nden mezun olmuştu ve orada yüksek bir mevkiye sahipti. Sağlığı bozuldu ve Liberya'ya gitti. "Liberya'ya gittiğimde," dedi, "birinci sınıf bir eğitim aldım ve tabii ki orada çok daha üstün bir adam olacağımı düşündüm; ancak kısa süre sonra, oradaki çoğu kişiden daha fazla Yunanca, Latince ve matematik bilmeme rağmen, hükümet ve tarih biliminde onlar için bir çocuk olduğumu fark ettim. Neden," dedi, "Liberya'nın ilerlemesi hakkında hiçbir fikriniz yok. Oraya giden adamlar özgür insanlardır - vatandaşlar; toplumun yükleri üzerlerindedir; ve kendilerini eğitmeye başlamaları gerektiğini düşünüyorlar ve kendi kendilerini eğitmiş insanlardır. Liberya Başkanı Bay Benson, yaklaşık yedi yıl önce bu ülkedeki bir plantasyonda köleydi. Liberya'ya gitti. Sıra dışı yeteneklere sahip bir adamdı. Kendisini bir vatandaş olarak yerine getirmesi gereken görevlere göre eğitti. Ve Bay Benson bir yıl önce İngiltere'yi ziyaret ettiğinde, mükemmel bir alkış aldı. İngiltere'de, duygularında gerçekten köleliğe karşı olanlar, özgürlüğü sevenler, onun gittiği her yere onu takip ettiler. Evlerini açtılar, _soirees_ yaptılar ve Liberya'ya olan iyi dileklerini her türlü gösteriyle
karşıladılar."

Şimdi, Sayın Başkan, ayağa kalkmamdaki en büyük amaç, size Güney Karolina'dan bir temsilci vermekti.
(Alkışlar). Aldığı pozisyon için çok üzgünüm.
Bir zamanlar, orada olsaydı, Güney'in eylemlerine karşı protestosunda Yargıç Pettigrew'un yanında duracak bir kardeşim vardı.
O, yıllar önce, 1832'deki iptal sırasında, Güney Karolina Senatosu'ndaydı ve bu noktaları tartıştığı ve Güney'in ayrılma hakkı olmadığını; Amerika Birleşik Devletleri'nin
ayrılmaz bir parçası haline gelerek, bu haktan gönüllü olarak vazgeçtiklerini gösterdiği yetenekli bir konuşma yaptı. Ve şöyle dedi, "Eğer bu mücadelede
ısrar ederseniz, yok olması ve ölmesi gereken
çevrelenmiş bir ağaç gibi olacaksınız. "Ayakta duramazsın." (Alkışlar).

BAŞKAN (Lucy Stone): Bayan Weld, Güneyli aristokratları ve Kuzeyli bakır kafalıları Liberya'ya göndermenin çok kötü olacağını düşünüyor: Bilmiyorum ama öyle olurdu. Aynı şekilde, onları İngiltere'nin emekçi halkının arasına göndermenin de çok kötü olacağından eminim. Onlar tamamen, yürekten ve tamamen sadık Kuzey'in tarafındalar. Oraya gönderilmemeliler. Oldukça sakinleştiklerinde, onları Londra'ya gönderip London _Times_ kadrosuna dahil etmemizi öneririm. Bence orada başka herhangi bir yerden daha iyi iş çıkarırlar. (Gülüşmeler).

Hutchinson Ailesi oradaydı ve ilham verici şarkılarıyla etkinliği çeşitlendirdiler. Lucy Stone, onları tanıtırken, General McClellan'ın Potomac'ın diğer tarafında şarkı söylemelerini istemediğini, ancak onları her yerde duymaktan mutluluk duyduğunu söyledi. Susan B. Anthony bir dizi kararlar[43] ve şöyle dedi:

Her tarafta bu savaşın zenci için bir savaşa dönüşmesinden büyük bir korku dile getiriliyor. Bunun olmasını istiyorum. Bu, kölelikteki zenci üzerinde bir imparatorluk kurmak için bir savaştır ve eğer bunu özgürlükteki zenciyi kurmak için bir savaşa dönüştürmezsek yazıklar olsun bize -- Kuzey ve Güney, Doğu ve Batı, başından beri tek bir güçlü komploda birleşmiş olan zenciye karşı.

Savaşın gerçek nedenini bastırmak yerine, sadece halk tarafından değil, Başkan, Kongre, Kabine ve her askeri komutan tarafından ilan edilmeliydi.
Başkan Lincoln'ün isyan topraklarında sahip olduğumuz dört milyon müttefiki hükümetin tarafına çağırmadan önce iki uzun yıl beklemesi yerine,
gönderdiği ilk kararname bu olmalıydı. Köleyi özgürlüğe ve silahlara çağıran bildiriye kadar her saatlik gecikme, her feda edilen hayat, hükümet tarafından düpedüz cinayetten başka bir şey değildi. Çünkü sağduyunun tüm yasalarına göre -askeri veya ulusal yasalardan bahsetmiyorum bile- eğer Başkan, Ordu ve Donanmanın Başkomutanı olarak, tek bir sadık vatandaşın hayatını, sadık Kuzey'in tek bir dolarını feda etmeden isyanı bastırmak için olası herhangi bir yol tasarlayabilseydi, bunu yapmak açıkça onun göreviydi. İsyancıların her çıkarı, mülklerinin her doları, ne kadar özel olursa olsun her kurum, her isyancı eyaletteki her hayat, hatta gerekirse, özgür eyaletlerden tek bir dolar veya tek bir adam çekilmeden önce feda edilmeliydi. Öyleyse, Başkan'ın dört milyon köleye özgürlük bahşetmesi, onları Birlik için barışçıl bir orduya dönüştürmesi, isyanı
kötüye çevirmesi ve barışın tek sağlam temeli olan adaleti tesis etmesi ne kadar daha fazla bir görevdi! Bu nedenle, Hükümetin bunun özgürlük için bir savaş olduğunu kabul edeceği günü selamlıyorum. Eski Birliğe geri dönmekten bahsediyoruz - "olduğu gibi Birlik" ve "olduğu gibi Anayasa" - "ülkemizi barış ve refaha, savaştan önce var olan mübarek koşullara geri döndürmekten!" Size soruyorum - ne tür bir barış, ne tür bir refah yaşadık? İlk köle gemisi insan
yüküyle James Nehri'nden yukarı yelken açtığından ve orada, _Eski_ Egemenlik topraklarında, onu en yüksek teklifi verene sattığından beri, savaştan başka bir şeyimiz olmadı. O korsan
kaptan Afrika kıyılarına çıktığında ve orada ilk güçlü zenciyi kaçırdığında ve ilk kelepçeyi taktığında, o kaptanla o zenci arasındaki mücadele, bugün içinde bulunduğumuz korkunç savaşın başlangıcıydı. Köleyle efendi arasında savaş oldu ve sadece savaş. Bu, sadece yeni bir savaş biçimi. Hayır, hayır; _eski_ koşullara geri dönmek istemiyoruz. Daha iyi bir şey istiyoruz. Biz bir Birlik istiyoruz
gerçekte bir Birlik, ruhen bir Birlik, sahte değil.
(Alkışlar).

Kuzey, Anayasa gereği, köleliğin var olduğu eyaletlerde köleliği korumaya söz vermiştir. Ayaklanmalar durumunda, özgürlük için mücadele edenlerin değil, baskıcıların yardımına gitmekle yükümlüyüz. Bu sözü başlangıçta veren ve bunu yıldan yıla yenileyenler politikacılardı. Aynı adamlar kiliselerin, Sebt okullarının ve tüm dini etkilerin kontrolünü ele geçirdiler;
ve kadınlar köleliğe ortak oldular. Ülke genelindeki tüm farklı dini örgütlerde büyük çoğunluğu oluşturdular ve itiraz etmeden köle sahibini bir Hıristiyan olarak kabul ettiler; kürsülerinden kölelik yanlısı vaazları kabul ettiler; "kölelik bir suçtur" ifadesinin çocuklarına öğretilen tüm derslerden çıkarılmasına, "Başkalarına, başkalarının size yapmasını istediğiniz gibi davranın" Altın Kuralı'na meydan okuyarak katlandılar. Kiliselerinde oy kullanma hakları yoktu ve köleler gibi, siyasetin ve ticaretin bencil çıkarlarının dayattığı her türlü ahlakı ve dini uysalca kabul ettiler. Kadın artık Tanrı'nın verdiği sorumlulukları üstlenmeli ve açıkça tasarlandığı gibi, ırkın eğitimcisi olmalıdır. Artık sadece bir yansıtıcı, insanın dünyevi gururunun ve hırsının yankısı olmasın. (Alkışlar). Kuzeyli kadınlar, kölelik yanlısı rahip ve politikacının kaşlarını çatmasına veya gülümsemesine aldırmadan, oğullarına siyah adama adaletin yasasını öğretmek ve öğrenmek için çalışsalardı, şimdi evlerinin sevdiklerini savaşın kanlı Moloch'una sunmaya çağrılmazlardı. Ve şimdi, Kuzeyli kadınlar, sizden samimi, dürüst bir amaçla ayağa kalkmanızı ve doğru yolda, korkusuzca, bağımsız insanlar olarak, her görevi yerine getirmekten, iyi Babanın size verdiği her armağanı sadakatle kullanmaktan sorumlu olarak ilerlemenizi istiyorum. Gelenekselcilikleri unutun; dünyanın ne diyeceğini unutun, yerinizde olsanız da olmasanız da; en iyi düşüncelerinizi düşünün, en iyi sözlerinizi söyleyin, en iyi işlerinizi yapın, onay için kendi vicdanınıza bakın.

Wisconsin'li Bayan HOYT: Şimdiye kadar bu toplantı, bir kölelik karşıtı kongre olduğunu varsaymaya yol açacak şekilde yürütüldü. Burada Kuzey'in Sadık Kadınları'nın bir iş toplantısına katılmak için yüzlerce mil yol kat eden hanımlar var; kölelik karşıtı kongreler ve kölelik karşıtı konuşmalar kendi tarzlarında iyi olsa da, bence burada kendi işimize bakmalıyız.

Bayan CHALKSTONE, Kaliforniyalı: Konuşmam olabildiğince kısa olacak ve bozuk dilim için bir özür istiyorum. Alanımız çok küçük ve Tanrı bize karakter ve yetenekleri
verdi ki bunu takip edebilelim. Sandık başında durup oyumuzu kullanalım, avukat olarak durup savunma yapalım; ama evlerimizde büyük bir ofisimiz var. Kadınları erkeklerden çok daha üstün görüyorum. (Gülüşmeler ve alkışlar). Erkekler fiziksel olarak
güçlüdür, ama kadınlar ahlaki olarak daha iyidir. Saf kadınlardan, iyi kadınlardan bahsediyorum. Dünyayı dengede tutan kadındır.

Ben Almanya'danım, kardeşlerimin hepsi hükümete karşı savaştı ve bizi özgürleştirmeye çalıştı, ama başarısız oldular. Tek oğlum, on yedi yaşında, Birliğin büyük ve asil ordumuzda. Burada birçok savaşta savaştı ve ben sadece onu bir kez daha görmek için Kaliforniya'dan geldim. Onu henüz görmedim; kampta olmama rağmen hiçbir izin alamadım. Ama özgürlük davası için tüm bu fedakarlıkları yapmaya hazırım. Biz yabancılar, o büyük, asil hediyenin kıymetini sizden çok daha iyi biliyoruz, çünkü siz asla köle olmadınız, ama biz köle olarak doğduk. Almanya özgürlüğü özlüyor. Almanya'da servetimizi ve süslerimizi onun için feda ettik ve bu ülkedeki kadınlar da aynısını yapmalı. Savaşlarda savaşamayız, ama bunu yapabiliriz ve yapabileceğimiz tek şey bu. Önümdeki konuşmacı, Abraham Lincoln'ün köleleri özgürleştirmesinden iki yıl önce olduğunu söyledi. Bunu yanlış buldu. Yahudileri özgürleştirmek Avrupa'da bin sekiz yüz yıl sürdü ve şu anda özgür değiller. Almanya ve Fransa gibi büyük ve zeki halklar arasında, 1814'e kadar hiçbir Yahudi'nin kaldırımda yürüme hakkı yoktu; atların yürüdüğü
sokağın ortasından gitmek zorundaydılar! Kuzey halkını zencinin insan olmadığı ve özgür bir adam olma hakkına sahip olduğu fikrinden kurtarmak iki yıldan fazla sürdü. Birçok kişi zencinin özgür ve eşit olması gerektiği kararında kusur bulacaktır, çünkü her insan eşit olamaz; ancak her insanın özgür olma hakkı vardır. Sadece haklarında eşit olabilir. (Alkışlar).

Bayan ROSE, canlı bir tartışmadan sonra beşinci hariç hepsinin oybirliğiyle kabul edildiği kararların okunmasını istedi.

Wisconsin'den Bayan HOYT şunları söyledi: _Sayın Başkan_--Beşinci kararın kabulüne itiraz ediyorum, ifade edilen duyguya itiraz ettiğim için değil; Ancak, kadınların vatana ihanetle mücadelesinde Hükümete uygun şekilde yardımcı olabilecekleri en iyi yolları ve araçları tasarlamak amacıyla toplanan bu toplantıya, hepimiz için çok değerli olan bu davaya olan ilgiyi en ufak bir şekilde bile olsa zedeleyebilecek hiçbir şeyi getirmenin zamanı olduğunu düşünmüyorum. Hepimiz, Kadın Haklarının bir _izm_ olarak ülke kadınları tarafından tam anlamıyla kabul görmediğini biliyoruz ve bu fikir öne çıkarsa, bu tür bir harekete katılmayacak binlerce samimi, sadık ve yetenekli kadın olduğunu biliyorum. (Alkışlar). Wisconsin'den buraya, ülkenin samimi kadınlarıyla tanışmak umuduyla geldim. Üyelerden hiçbirinin, hepimiz için çok değerli olan davaya herhangi bir şekilde zarar verecek hiçbir şey
öne sürmemesini umuyordum. Buna itiraz ediyorum,
çünkü amacımız, kadınların gerektiği gibi,
Hükümetimizin bütünlüğünü korumak; otoritesini haklı çıkarmak; onu çok daha kalıcı bir temele oturtmak olmalıdır. Bunu başarabiliriz, eğer
kendimizi tamamen politik bir meseleye veya
insanlara itici gelen herhangi bir _izm_e dahil etmezsek. Tek fikir,
Hükümetin otoritesinin olduğu gibi
korunması ve Cumhuriyetçi fikrin
bütünlüğü olmalıdır. Bunun için kadınlar uygun şekilde
çalışabilir ve umarım bu karar geçmez.

Milton, N.Y.'den SARAH H. HALLECK: Bu kararı onaylayanların,
taviz vermeyi göze alabileceklerini ve itiraz edilebilir olan kısmının
silinmesine izin verebileceklerini öne sürmek istiyorum. Zenciler kadınlardan daha fazla acı çektiler ve
kadınlar belki de onlara öncelik tanıyabilirler.
Bu, onlar açısından
kalsın ve "kadın" kelimesini silsin.
Belki de acı çekmesi gereken kadındır. Her neyse,
eğer bu sayede _erkek_türünün daha az acı çekmesi mümkünse, o acı çeksin.

BİR SES: Çok fedakarsınız.

ERNESTINE L. ROSE: Azınlıkta gibi görünenlere her zaman sempati duyarım. Olumlu karşılanmış gibi görünen herhangi bir şeye itiraz etmenin büyük bir ahlaki cesaret gerektirdiğini biliyorum. Uzun deneyimlerimden, bir kişilik bir azınlıkta olmanın nasıl bir his olduğunu çok iyi biliyorum; ve diğer taraftaki arkadaşımın (Bayan Halleck) iki kişilik bir azınlık oluşturmak için bir kişi daha eklemiş olmasına sevindim, ancak bu rahat olmak için çok küçük bir miktar. Ben, kadını özgürlük yarışından atma önerisine karşıyım. (Alkışlar). Ve nedenini biliyor musunuz? Çünkü erkeğin özgürlüğü için özgürlüğe ihtiyacı var. (Alkışlar). Atalarımız, kadını erkek hakları arasında tanımamakla büyük bir hata yaptılar. Şu anda zencinin kadından daha fazla acı çektiği haklı olarak ifade edildi, ancak kadını kendisiyle aynı kategoriye koymak ona zarar veremez. Ben, şahsen, bu terimin çıkarılmasına karşıyım, çünkü teşvik etmek istediğimiz hiçbir şeye karşı hiçbir olası
etkisi olamaz: insan haklarını ve insan özgürlüğünü teşvik etmek istiyoruz. Hiçbir zarar veremez, ama
iyi olmalı, çünkü yasa altındaki kadının köleyle aynı kategoride olduğu acı bir gerçektir. Son yıllarda ona bazı küçük ayrıcalıklar
verildi. Şimdi, dikkat edin,
_kabul edildi_ diyorum; çünkü ülkenin yasaları tarafından henüz kamuya açık olarak, onun erkekle eşit bir hakka sahip olduğu
kabul edilmedi. Bu kararda, özgürlüğe dayalı bir cumhuriyette, kadının da zencinin de tüm insan ırkıyla eşit olarak
tanınması gerektiği basitçe belirtiliyor. (Alkışlar)

ANGELINE G. WELD: _Sayın Başkan_--Bu kararın bizi zenciyle birleştirmesinden dolayı çok mutluyum. Onunla birlikte olduğumuzu hissediyorum; demirin ruhlarımıza işlediğini hissediyorum. Doğru, köle sahibinin kırbacını hissetmedik; doğru, ellerimiz kelepçelenmedi, ama _kalplerimiz_ ezildi. Bu ülkede, bilim ve dil yarışında kadının erkekle eşitliğinin kabulüne kapılarını açan tek bir kurum var mıydı, ta ki Oberlin, Antioch, Lima ve birkaç başkası yirmi yıl önce kapılarını açana kadar? Kadınların şöyle dediğini duymadım mı - kendi kardeşime, ondan eğitim ve okuma aldığım için şöyle demiştim: "Ah, kardeşim,
seninle üniversiteye gidebilseydim! Senin aldığın eğitimi alabilseydim! Ama ezildim! Hiçbir şey duymuyorum, hiçbir şey bilmiyorum, sadece moda çevrelerinde." Bir öğretmen, birkaç yıldır eğitim gören genç bir bayana, eğitimini bitirdiği gün, "Eve bu kadar erken gideceğin, çalışmalarını bu kadar erken bırakacağın için çok mutlu olacağını düşünmüştüm." dedi. Başını kaldırıp, "Ben ne için yaratıldım? Eve gittiğimde moda ve çılgınlık çemberinde yaşayacağım. Nakış işlemek ve dans etmek için yaratılmadım; bir kadın olarak yaratıldım; ama Amerika'da gerçek bir kadın, tam yetişkin bir kadın olamam." dedi.

Şimdi, dostlarım, geçmişte kusur bulmak istemiyorum. Erkeklerin kadınlar için bildikleri en iyi şeyi yaptıklarına inanıyorum.
Kendi haklarını bilmiyorlardı; siyah yüzlü herhangi bir erkeğin haklarını tanımıyorlardı.
Kadına olan şefkatlerinde, onu korumak ve barındırmak istemelerine ve bu yasaları gerçek, insani, cömert duygulardan yapmalarına şaşıramayız. O zamanlar kadın başka bir şey talep edemeyecek kadar gelişmemişti.
Ama kadın bugün, erkek bilse de bilmese de,
haklarına eşit ve saatin sorumluluklarına eşit. Ben zenciyle özdeşleşmek istiyorum; o haklarını elde edene kadar,
bizimkiler asla olmayacak. (Alkışlar).

SUSAN B. ANTHONY: Bu karar hiçbir soru, hiçbir _izm_ getirmiyor. Sadece gerçek bir demokraside, gerçek bir cumhuriyette, hükümet altında yaşayan her vatandaşın temsil hakkına sahip olması gerektiği iddiasını ileri sürüyor. Şu özdeyişi hatırlarsınız: "Hükümetler, haklı güçlerini yönetilenlerin rızasından alır." Bu, demokrasinin temel ilkesidir; ve
Hükümetimiz gerçek bir demokrasi olabilmeden önce -cumhuriyetimiz kalıcı ve uzun ömürlü temellere oturtulmadan önce- her vatandaşın medeni ve siyasi hakları pratik olarak
tesis edilmelidir. Kararın iddiası budur. Bu, felsefi bir ifadedir. Kadınların acı çekmesi, kölelerin acı çekmesi, herhangi bir bireysel hak veya haksızlıktan dolayı değildir - Devrimci babalarımız tarafından ilan edilen demokrasinin büyük temel gerçeğinin basit bir iddiasıdır. Umarım tartışma bir sınıfın veya diğerinin karşılaştırmalı hakları veya haksızlıkları konusunda devam etmez. Karşımızdaki soru şudur: Bu ülkede barış ve birliğin kurulması mümkün müdür; bu Hükümetin gerçek bir demokrasi, hakiki bir cumhuriyet olması mümkün müdür, insanların altıda biri veya yarısı oy hakkından mahrumken?

BAYAN HOYT: Bu kararların felsefesine itiraz etmiyorum. İnsan ırkının ilerlemesine inanıyorum ve kesinlikle Kadın Hakları sorununun geriletici bir hareketine inanmıyorum; ancak aynı zamanda ülke halkının bir kısmı için rahatsız edici hale gelen hiçbir şeyin bu toplantıya sürüklenmemesi konusunda ısrar ediyorum. (Alkışlar). Kuzey'deki kadınlar buraya bir kongrede buluşmak için davet edildiler, bir Temperance toplantısı yapmak için değil, bir Anti-Kölelik toplantısı yapmak için değil, bir Kadın Hakları Kongresi yapmak için değil, sadık davanın ilerlemesi için en iyi pratik yol hakkında istişare etmek için. Kesin bilgime göre bu evde yüzlerce mil yol kat eden, bu kongreden çekilecek, hayal kırıklığına uğrayarak evlerine dönecek, kendi kaynaklarına geri dönecek ve başka örgütlenme planları oluşturacak hanımlar var; oysa bu konu gündeme getirilmezse Ulusal Kongre ile işbirliği yapmayı çok daha fazla tercih ederler. Bu hareket, Hükümetimize yardım etme tek amacı için kutsal olmalıdır. Bir not daha eklemek istiyorum, Devrim kadınları o erken mücadelede Hükümetimize yardım etmiş olsalar da, eşit oy hakkı veya eşit siyasi konum haklarını teorik veya gürültülü bir şekilde ortaya koymayı gerekli görmediler, şüphesiz ki onlar da hepimiz kadar kadınların ilerlemesine inanıyorlardı. BİR KADIN: Az önce konuşan hanıma Devrim kadınlarının Sadık Birlikler oluşturmayı gerekli görüp görmediğini sormak istiyorum. Biz de Devrim kadınlarının yaptığı gibi yapmak zorunda değiliz. (Alkışlar ve kahkahalar). LUCY N. COLEMAN, Rochester, N. Y.: İlk olarak, az önce aklımda olan noktadan biraz uzak bir şey söylemek istiyorum. Buradaki bazı hanımlarda, kararların kölelik karşıtı ruhuna ilişkin tuhaf bir hassasiyet oluşmuş gibi görünüyor. Bana göre, bir kadın grubunun kölelik karşıtı ruhu yakalamadan ve insan haklarının ilerlemesine bir dereceye kadar sempati duymadan bu platformda durması imkansız görünüyor. Bu toplantıyı düzenleyen ve bu harekete en etkili şekilde destek verenler Kölelik Karşıtı kadınlar ve Kadın Hakları kadınlarıdır. Ülkemizin bugün en derinlere kadar acı çekmesi nedeniyle yürekleri kanıyor ve ülkeye bu büyük felakette yardımcı olabilecekleri yolları bulmak için bir araya geldiler. Bu karara karşı çıkan kadına, bu kadar çok şey söylemeye cesaret ettiği için saygı duyuyorum. O, bunun oturum halinde olan bir Kölelik Karşıtı Kongre olduğunu söylüyor. Öyledir ve daha fazlası. (Alkışlar). O, bunun bir Kadın Hakları Kongresi olduğunu söylüyor. Öyledir ve bundan daha fazlası; bu bir Dünya Kongresi. (Alkışlar). Başka bir kadın (bu peltek, yabancı dili duyduğuma sevindim) bizim
alanımızın o kadar dar olduğunu ve içinde kalmaya dikkat etmemiz gerektiğini söylüyor.
Bunu söylemeye cesaret ettiği için ona tüm şeref.
Kendim için
dar bir alan tanımıyorum. (Alkışlar). Sen nerede çalışıyorsan, kardeşim, ben de orada çalışabilirim.
Savaş meydanında gönüllü olarak dururum ve ülkemin iyiliği için başka herhangi birinden daha fazla şey
yapabilirsem, topları şahsımda almaktan mutluluk duyarım. Hiçbir erkeğin veya hiçbir kadının
orada durmamam gerektiğini söyleme hakkını tanımıyorum. Bizim alanımız _dar_ değil,
geniş. Bu karara atıfta bulunarak, Bayan Halleck kadını dışarıda bırakmanın iyi olabileceğini düşünüyor. Hayır, hayır. Hatırlıyor musunuz arkadaşlar, uzun, uzun zaman önce burada New York'ta, bir kadının bir komiteye alınması nedeniyle bir Kölelik Karşıtı kongre büyük bir öfkeyle dağılmıştı? Fakat o Kölelik Karşıtı Dernek, kendisini bu kadar hassas hisseden kişiler
geri çekilmiş olsa da, otuz yıl yaşadı ve bugün bu savaşın nedeni olarak anılma onuruna sahip. Belki de o zamanlar tehlikede olan ilke -bir kadının bir komitede yer alma hakkı- tam da hak ilkesinin
çürütülmesi gerçeğinden dolayı göz ardı edilmiş olsaydı, o Dernek başarısız olurdu. Bu uzlaşma çığlığına zerre kadar, tek bir zerre kadar taviz vermezdim. Bunun bir Kadın Hakları meselesi olduğu anlaşılsın; Kadın Hakları için kadınların, Kadın Hakları Karşıtı kadınların sahip olduğu Sadık Birliğe dikte etme hakkı aynıdır ve en güçlü taraf kararı alacaktır,
elbette. Ancak geri çekmeyin. "İtiraz edilebilir olduğu için geri alacağız" demeyin.

İnsanların şunu anlamasını istiyorum ki, bu Sadık Birlik --çünkü Sadık Birliktir-- zorunlu olarak Kölelik Karşıtlığı ve Kadın Hakları'nı getirmelidir. (Alkışlar). İçinizden herhangi biri bugün bu ülkede köleliğe karşı olmayan sadık bir erkek veya kadın olduğuna inanıyor mu?
(Alkışlar). Ayrıca, geniş, büyük bir fikri kavrayacak kadar net bir zekaya sahip olan ve özünde Kadın Hakları
erkek veya kadını olmayan sadık bir erkek veya kadın da yoktur. (Alkışlar).

BAYAN HOYT: Daha önce de söylediğim gibi, Kölelik Karşıtlığına karşı değilim. Burada, en erken çocukluğumdan beri bir Kölelik Karşıtı olarak duruyorum ve daha güçlü bir kölelik karşıtı kadın Amerika topraklarında yaşamıyor. (Alkışlar). Kölelik karşıtı karara Evet oyu verdim ve on kez daha oy veririm. Ancak, aynı zamanda, temsil ettiğim Batı'da, Kadın Hakları'na karşı çok güçlü bir itiraz var; aslında, bu Kadın Hakları meselesi, yürütülme biçimi nedeniyle bazılarımız için iğrenç; felsefeye karşı olduğumuzdan değil - felsefeye inanıyoruz - ancak bu konunun tamamen sadık bir

konvansiyona eklenmesine karşıyız... Anlatmaya çalıştığım noktayla ilgili bir açıklama daha yapacağım. Daha önce özel toplantılar dışında hiç konuşmadım ve bu nedenle dinleyicilerin hoşgörüsünü istemeliyim. Madison, Wisconsin'li kadınlar, Hükümete bu mücadelede yardımcı olmak için kadınların yaptığından daha fazlasını yapmanın gerekliliğini ve önemini hissederek, bir süredir faaliyette olan ve çok etkili olan bir Kadınlar Birliği Birliği kurdular.

BİR SES:--Ne yapıyorlar? Lütfen belirtin.

BAYAN HOYT: Madison'da çok büyük ve gelişen bir "Asker Yardım Derneği"miz vardı. Eyaletin o bölümünün merkeziydik. Yardım Derneğimizde çok sayıda kadın çalışıyordu ve bize yardım ettiler. Ancak, Sadık Birliğe katılmayı tamamen reddettiler.
Çünkü, bunun Yardım Derneğine zarar vereceğini söylediler. Biz bu gerçeği kabul ettik ve Kuzey'in sadık duygularını teşvik etmek ve sahadaki askerlere gücümüz dahilindeki en doğrudan ve pratik yollarla ulaşmak için bunu Sadık Kadınlar Birliği olarak tamamen farklı tuttuk. Batı'da çok sayıda
çok gelişen Hanımefendi Sadık Liglerimiz var ve
bunları Kölelik Karşıtlığı, Kadın Hakları,
Ilımlılık ve her ne kadar iyi olsalar da diğer her şeyden muaf tuttuk. Ligimizde üç hedefimiz var. Birincisi, hanehalkı harcamalarında kısıntıya gitmek, böylece Hükümetin maddi kaynakları mümkün olduğunca otoritesinin tümüyle ve eksiksiz bir şekilde savunulması için kullanılabilir. İkincisi, evdeki insanların sadık duygularını güçlendirmek ve ulusal bayrağa karşı daha derin bir sevgi aşılamak. Üçüncü ve en önemli amaç, sahadaki askerlere mektup yazmak, böylece ordudaki neredeyse her er'e ulaşarak, kadınların bildiği şekilde onu cesaretlendirmek ve teşvik etmektir. Tekrar söylüyorum, bu bir Kölelik Karşıtı itiraz değil. Bu Konvansiyon'daki her Kölelik Karşıtı harekete oy vereceğim. Kadın Hakları
kararlarına itiraz ediyorum, başka hiçbir şeye değil.

ERNESTINE L. ROSE: İnsanların Kadın Hakları'nı çöpe atmaktan bahsetmelerini duymak son derece eğlenceli, çünkü Kadın Hakları olmasaydı, o kadın burada durup söylediklerini söyleme cesaretine sahip olamazdı. (Alkışlar). Lütfen, "sadık" ne anlama geliyor?
Sadık, kişinin en yüksek inancına sadık kalması anlamına gelir. Adalet, hayırseverlik gibi, evde başlar. Gerçeğe sadık olduğumuz, adalete sadık olduğumuz, hakka sadık olduğumuz, insanlığa sadık olduğumuz için, kadın
bu karara dahil edilmiştir. Peki, bu tartışma ne anlama geliyor? Kadın Hakları'na aykırı olmadığını kabul ediyor; Kadın Hakları'ndan yana. Biz insan hakları ve insan özgürlüğü davasına yardımcı olmak için buradayız. Korkmamalıyız. Eğer bakır kafalılar diye adlandırılanlar varsa, buna güvenebilirsiniz - ama ben isim takmayı sevmem, çünkü
bir bakır kafa bile hiç kafa olmamasından iyidir--(gülüşmeler)--burada bakır kafalılar varsa, eminim ki bu Sözleşme'nin tamamına itiraz edeceklerdir; ve eğer onlara danışmak istiyorsak, _sine die_ toplantıyı erteleyelim. En yüksek inançlarımıza sadıksak,
neredeyse nereye kadar gideceğini umursamamıza gerek yok. Çünkü gerçek, su gibi,
kendi seviyesini bulacaktır. Hayır arkadaşlar, tutarlılık adına, sadece kadın adını insan adaleti ve insan haklarıyla ilişkilendirdiğimiz için burada tartışmayalım. Her ne kadar herhangi bir konuda muhalefet görmekten her zaman hoşlansam da, çünkü bu herhangi bir konuşmadan çok daha iyi gerçeği ortaya çıkarır, yine de Batı'daki bazı kadınların Kadın Hakları hareketine karşı çıkması -aynı zamanda bundan faydalanmalarına rağmen- bu nedenle bunu bu karardan çıkaracağımızı
düşünüyorum.

New York'tan BAYAN SPENCE: Bu toplantıya katılmak için gelmedim -sadece dinlemek için. Kuzeyli veya Güneyli olduğumu iddia etmiyorum; ancak bir insan olduğumu ve insan ailesine ait olduğumu iddia ediyorum (Alkışlar). Hiçbir mezhebe, siyasi veya dini inanca ait değilim; bir birey olarak duruyorum ve görebildiğim kadarıyla herkesin haklarını savunuyorum. Bana öyle geliyor ki, burada bir eylem birliği sağlamak için bir araya geldik. Dini, politik veya ahlaki sorular
ortaya koymaya çalışırsak, hepimizin
zorunlu olarak farklı olması gerekir. Birbirimizden ilham alarak
pratik eylemde birleşebileceğimiz bir plan yapmayı umarak buraya geldik.
Böyle bir öneri yapıldığını duymadım; ancak olacağını tahmin ediyorum. (Duyun, duyun). O zaman sunulacak bir öneri üzerinde birleşeceksek, bana öyle geliyor ki
çözümlerimiz pratik olmalı ve ana işe yönelik olmalı. Toplantının amacı, en yüksek hak, en yüksek özgürlük fikrimiz adına eylem ve ifade birliği olsun.

BAŞKAN (Lucy Stone): Her iyi davanın adil olması gerekir.
Buradaki bazılarımızdan farklı olan Wisconsin'li hanımefendi, kendisinin Kölelik Karşıtı bir kadın olduğunu söylüyor. Ona inanmalıyız. Kadın Hakları hareketinin ilkelerini kabul ediyor, ancak
bu hareketin yürütülme biçiminden hoşlanmıyor. Ona inanmalıyız. O halde, kadın ve zencilerin eşitliği fikrine karşı çıkması değil, Sadık Birliğe hiçbir şeyin "eklenmesini" istememesi, halkın çoğunluğunun oraya ait görünmemesidir. Bana öyle geliyor ki, Devrim savaşının sonunda tam da o iyi insanların konumunda duruyor. O zamanlar da, şimdi de, insanların
kalpleri gömülmüş ölülerinin anısıyla sızlıyordu. Yıllarca savaşmışlardı ve bu savaştan hem üzüntü hem de umut
toplamışlardı; ve bir Birlik kurmaya geldiklerinde, toprakta kök salmış o siyah, hafifletilmemiş kölelik lanetini buldular. Bazı adamlar, "Zencilere adaletin olmadığı yerde gerçek bir Birlik olamaz. Siyah adam da bizim gibi eşit haklara sahip bir insandır." dediler. Dünyaya görkemli, cesur ve güzel Bağımsızlık Bildirgesi'ni vermişlerdi. "Gerçek bir Birlik nasıl kurabiliriz?" dediler. Bayan Hoyt'un temsil ettiği sınıfı temsil eden bazı kişiler, "Bir Birlik kuralım. Zayıfız; yedi uzun yıldır kuşatılmış durumdayız; zenci sorunuyla karışmamıza izin vermeyin. Bizim için bir Birlik var; her ne pahasına olursa olsun bir Birlik kuralım." İyi ve içtenlikle konuşabilen, yetenekli, ciddi adamlar vardı ve diğerlerini susturmaya ikna ettiler. Bu yüzden kölelik hakkında hiçbir şey söylemediler ve o zavallı canavarın yaşamasına izin verdiler. Bugün, tüm topraklarımızda, babalarımızın, oğullarımızın ve kardeşlerimizin gömülmemiş kemikleri, o adamların uzun zaman önce yaptıkları üzücü hatayı anlatıyor.
Acı içinde taşıdığımız ve kollarımızda taşıdığımız bebekler bizim değil. Sahip olduğumuz birkaç hak, Yasama Meclisi'nden zorla koparıldı.
Ülkede bu büyük yanlışı bıraktılar.
Bir yanlışı görmezden gelerek iyi bir şey başaramazlardı. Tek bir insanın hakkı bile bizim tarafımızdan göz ardı edilirse, ülkeye olan sadakatimizde başarısız oluruz. Bu topraklarda kadınların siyasi bir varlığı yoktur. Başımızın üzerinden geçmeyen yasalar geçer ve bunları bozamayız. Mülkümüz rızamız olmadan elimizden alınır. Acı içinde taşıdığımız ve kucağımızda taşıdığımız bebekler bizim değildir. Sahip olduğumuz birkaç hak, Kadın Hakları hareketi tarafından Yasama Meclisinden koparılmıştır. Bugün, Hükümetimizi yöneten ve savaşlarımızı yürütenlere, "Bu aşağılanma vadisinden geçerken, kadınlara ve zencilere karşı aynı şekilde dürüst olmanız gerektiğini unutmayın." demek için buradayız. Onları dışarıda bırakırsak asla gerçek anlamda "sadık" olamayız. Onları dışarıda bırakırsak, babalarımızın köleliği dışarıda bıraktıklarında attıkları aynı geri adımı atarız. Zencilere ve kadınlara karşı adalet doğruysa, bu ülkeye ve Birliğe olan sadakatimize zarar veremez. Eğer doğru değilse, ortadan kaldırın; ama doğruysa, onu reddetmemiz veya görmezden gelmemiz için hiçbir sebep yok. Hükümetin adil güçlerini yönetilenlerin rızasından aldığı ve tüm insanların eşit haklara sahip olduğu ifadesini
yapıyoruz. Bu bir _izm_ değil, sadece en yüksek gerçeğe sadık kalacağımız yönündeki bir iddiadır.

İZLEYİCİLER ARASINDAKİ BİR ADAM: Bu eve girdiğimde, "Kadınların burada toplanıp kamu işlerimize karışması doğru mu?" diye bir soru soruldu. Kadınların o platformda durup, ülkenin politikacılarının onda dokuzunun karışmaya hakları olmadığını
söylediği ve yine de Kadın Hakları'na karşı çıktıkları bir Hükümete sadakatten bahsetmeleri mümkün olan en büyük saçmalıktır. Orada durma eyleminin kendisi Kadın Hakları'nı onaylamaktır.

BİR SES: Bunun bir kadın toplantısı olduğuna inanıyorum. Erkeklerin burada konuşma hakkı yoktur.

BEYEFENDİ DEVAM ETTİ: Bu savaşın gerçek kötülükleri erkeklerden çok kadınların üzerine yıkılıyor. Savaş alanındaki asker en çok acı çeken kişi değildir; eş, anne, kızdır. (Alkışlar. "Soru, soru" sesleri).

BİR SES: Sen kadın değilsin, otur.

SUSAN B. ANTHONY: Bu kürsüde oturan bizlerden bazılarına birçok kez bağırılıp
konuşma hakkımız olmadığı ve kamusal toplantılarda yerimizin olmadığı söylendi; kadınlar bir araya geldiğinde ve bir erkeğin ruhunda ona misilleme yapmak için
bir düşünce yandığında bizden uzak olsun. (Gülüşmeler
ve alkışlar).

Daha sonra karar oylamaya sunuldu.

BİR SES: Erkeklerin bu soruda oy kullanma hakkı olup olmadığını sormama izin verin?

BAŞKAN: Sanırım iş hayatına alışkın olan erkekler burada
oy kullanmamaları gerektiğini biliyorlardır. Onlara konuşma ayrıcalığını

veriyoruz.

Karar büyük bir çoğunlukla kabul edildi.

SUSAN B. ANTHONY: Pratik çalışmayı öneren karar henüz
hazırlanmadı. Üzerinde duracağımız büyük bir platformumuz var ve umarım eşit derecede büyük bir çalışma planı
sunup sunabiliriz. Ancak, Sayın Başkan, bunu başaramazsak, özgür bir hükümetin yapısının altında yatan demokrasi ve cumhuriyetçilik ilkelerini
açıkça dile getirmekten geri kalmayacağız. Kuzey'deki kadınların kafaları ve kalpleri gerçek fikirle
tam olarak dolduğunda, elleri bunu başarmanın bir yolunu
bulacaktır.

Mevcut olan herkesin pratik bir çalışma
üzerinde karar kılmak için çok büyük bir samimiyeti olduğu açıktır. Bu nedenle, Birliğin her eyaletinden, burada Sadık Ligler ve Yardımlaşma Derneklerinden delege olan kadınların, bu toplantının sonunda, bu kilisenin konferans salonuna çekilmesini ve orada, birçok kişinin tavsiyelerinden toplayabildiğimiz en iyi planı belirlemeye çalışacağımızı rica ediyorum. Umarım bu coşku, iyi ve meşru amaçlara yönlendirilir ve havaya karışmasına izin verilmez. Umarım, bu Hükümetin herkese adaletin kalıcı temeli üzerine kurulmasına büyük ölçüde yardımcı oluruz.

İŞ TOPLANTISI.

Konferans salonu, farklı eyaletlerden temsilcilerle doluydu--başkan Susan B. Anthony. Kadınların Sadık Ulusal Birliği'nin kurulması lehinde genel bir ifade vardı ve şu kararın kabul edilmesiyle sonuçlandı:

_Kararlaştırıldı_, Biz, ulusun sadık kadınları, 14 Mayıs 1863'te New York'ta bir araya gelerek, özgürlük için savaşı sürdürdüğü sürece Hükümete destek olmak için Sadık Birlik'te birbirimize söz veriyoruz.

Bu taahhüt, toplantıda bulunan hemen hemen her kadın tarafından imzalandı. Bayan Stanton oybirliğiyle başkan, Bayan Anthony ise sekreter olarak seçildi. Birçok kadın yetenekli ve güzel konuştu; daha önce kamusal bir toplantıda kendi seslerini hiç duymamış kadınlar, herhangi bir yasama meclisine itibar kazandıracak şekilde hukuk ve anayasanın güzel noktalarını tartıştılar. Tüm toplantıya Tanrı'ya ve Özgürlüğe olan derin bir dini sadakat tonu hakimdi. Bu, unutulması zor bir olaydı. Her yaştan kadın orada toplandı, seksen yaşındaki
evli kadından, savaşa olan ilgisi ona erken bir üzüntü ve yüksek bir kararlılık
getirmiş olan güzel kıza kadar. Ama
kocalarını, kardeşlerini, oğullarını ve sevgililerini kaybetmenin yasını tutanların
hiçbiri korku, pişmanlık veya şüphe duymadı. Hepsi kendilerini herhangi bir fedakarlığa hazır ilan ettiler ve gerçek bir cumhuriyetin
şanlı geleceğine sarsılmaz bir inançlarını dile getirdiler. Toplantıya olan ilgi o kadar geç bir saate kadar devam etti ki, bir sonraki
öğleden sonra toplanmak üzere toplantının ertelenmesine karar verildi.

AKŞAM OTURUMU.

Akşam oturumu Cooper Enstitüsü'nde, Bayan Stanton başkanlığında yapıldı. Bayan Anthony tarafından Başkana bir konuşma okundu, bu daha sonra kabul edildi ve kendisine gönderildi. _Ülkenin Sadık Kadınları, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln'e._

Savaşta Kuzeyli kadınların coşku eksikliğine dair birçok şikayet duyduktan sonra, bir Ulusal Kongre toplamayı uygun gördük. Her özgür eyaletten, hükümetin gerçek bir cumhuriyet fikrine yaklaşırken attığı her adıma yönelik en içten ilgi yanıtlarını aldık. Alınan
mektuplardan ve bugün burada toplanan sayılardan, Kuzey'in sadık kadınları adına size güvenle hitap edebiliriz.

Eleştirmek veya şikayet etmek için gelmedik. Kendimiz veya arkadaşlarımız için belirli şikayetlerin giderilmesini veya onur veya ücret gerektiren görevlerin yapılmasını istemiyoruz. Sadece maddi kazanç için konuşmuyoruz; ancak, gerçek vatanseverlikten ilham alarak, ülkemizin kaderinin bu karanlık saatinde, Cumhuriyetin sadık kadınlarını özgürlüğe ve ülkemize adamaya geldik. Sizi içten sempati ve teşvik sözleriyle güçlendirmeye geldik.
On dokuzuncu yüzyılın Yetmiş Altı Beyannamesi'ni yankıladığı bildiriniz için teşekkür etmek için geldik. Babalarımız
özgürlük, eşitlik ve kardeşlik gibi yüce bir fikre dair bir vizyona sahipti; ancak meshedilmiş gözlerle gördükleri
yüksekliklere tırmanmayı başaramadılar. Onların çocukları olan bizlere,
onların tasarladıkları ve dile getirdikleri şeylerin yaşayan gerçekliğini inşa etme işi aittir.

Geçmişi eleştirmek bizim görevimiz değildir. Milletler, tıpkı bireyler gibi
hata yapmalı ve tövbe etmelidir. Boşa pişmanlık için bir enerjiyi boşa harcamak akıllıca değildir, ancak her başarısızlıktan yenilenmiş bir vicdan ve daha asil eylemler için cesaretle
yükselin. Dünün
aptallıklarını ve hatalarını, büyüdüğümüz eski giysiler gibi bir kenara attık.
Yeniden özgürlüğe, köle inançlarına, kanunlarına ve anayasalarına
doğduk, hepsi artık geçip gitmeli. "Çünkü insanlar eski
şişelere yeni şarap koymazlar, yoksa şişeler kırılır ve şarap akar ve
şişeler yok olur; ama yeni şarabı yeni şişelere koyarlar ve
ikisi de korunur."

Özel teşekkürlerimiz, sizin Bildiriniz sayesinde iki
milyon kadının insanlığın şimdiye kadar çektiği en iğrenç esaretten
kurtarılmasıdır. İnsan için kölelik yeterince kötüdür, ama zalimliğin
arındırmaları her zaman ezilen ırkın annelerinin,
aile ilişkisinin tüm haklarından mahrum bırakılmış ve doğalarının en kutsal içgüdüleri ihlal edilmiş olanların üzerine düşmelidir. Bir annenin hayatı
çocuğunun hayatına bağlıdır. Tüm umutları ve
hırsları orada merkezlenir. Ama köle-anne, aşağılanmasında, kızının gelecekteki vaadine sevinmez, çünkü deneyimle
acı kaderinin ne olacağını bilir. Geçmişi, bugünü ve geleceği karanlıkla
örtülü olan o annenin anlatılamaz acısını hiçbir kalem anlatamaz; Dikenli tacın kızının alnına basması gerektiğini kim bilir; şu anda, gözetimsizce bastığı şarap presinin, o narin ayaklarının tek başına basması gerektiğini kim bilir. Çünkü kölelik yasasına göre, "çocuk
annenin durumunu izler."

Sizin eyleminizle, ulusal erdemin ve gücün büyük koruyucusu olan aile, milyonlarca mütevazı
eve geri döndü, bu sunakların etrafında gelecek nesiller Abraham Lincoln'ün adını yüceltecek ve
kutsayacak. Sadece bir kalem darbesiyle
milyonları toptan cariyelik durumundan kurtardınız. Şimdi sizden, ulusal bayrağımızın altında hiçbir ırkın anneliğinin
adalet ve koruma için boşuna yalvarmayacağını ilan ederek işi bitirmenizi istiyoruz. Bu Cumhuriyet'te tek bir köle
nefes aldığı sürece, zinciri onunla birlikte sürükleriz. Tanrı ırkı, insandan insana öyle bir şekilde birbirine bağlamıştır ki, hepsi birlikte yükselmeli veya düşmelidir.
Tarihimiz bu yasayı örneklemektedir. Kuzey'de köleliği kendimiz için kaldırmamız, konuşma ve basın özgürlüğünü ilan etmemiz, kiliseler, kolejler ve serbest okullar kurmamız, ahlak, hükümet ve ekonomi bilimini incelememiz, onurlu emek vermemiz, servet biriktirmemiz, ticaretle denizi beyazlatmamız ve dünyadaki ulusların saygı ve hayranlığını kazanmamız yeterli değildi, Güney, köleliğin doğal eğilimleriyle ulusal yaşamımızın temellerini
sarstığı sürece...

Siz, özgürlüğün omuzlarında şu anda bulunduğunuz pozisyona taşınan ilk Başkansınız. Selefleriniz, yükselmelerini köle oligarşisine borçluydu ve köleliğe hizmet ederken sadece efendilerine itaat ettiler. Sizin seçiminizle, Kuzeyli özgür insanlar boyunduruğu attılar. Ve boynumuzun bir daha asla eğilmemesi sorumluluğu size aittir. Ulusun tarihinde, babaların köleliğe verdikleri tavizlerde attıkları tek yanlış adımı geri almak için bundan daha hayırlı bir an olmamıştır. Anayasa reddedilmiş ve sözleşme artık silahlı Güneyli hainler tarafından bozulmuştur. Sumter'da ilk silahın atılması, Kuzey'i köleliğe ilişkin tüm anayasal yükümlülüklerden kurtarmıştır. Hükümeti, tarihimizde ilk kez, Devrimci babalarımızın Beyannamesi'ni yerine getirmekte özgür bırakmış ve bizi aslında her zaman iddia ettiğimiz gibi, özgür insanlardan oluşan bir ulus yapmıştır.

"Eskiden olduğu gibi Birlik" -barbarlık ve medeniyet arasında bir uzlaşma- asla geri getirilemez, çünkü özgürlük ve köleliğin zıt ilkeleri bir arada var olamaz. Özgürlük yaşamdır ve şimdiye kadar denenmiş her hükümet biçimi, köleliğin ölüm olduğunu kanıtlamaktadır. Bu yasaya itaat ederek, kast ve sınıf çatışmalarıyla bölünmüş ve dikkati dağılmış olan Cumhuriyetimiz, temeline doğru sendeliyor ve ancak tüm insanlara tarafsız özgürlüğün sağlam temelleri üzerine yeniden inşa edilebilir. İçinde bulunduğumuz savaş, bir partinin veya kazanın sonucu değil, asla geri izlenemeyecek olan ırkın ilerlemesinde ileri bir adımdır. Devrim, zaman kazanma veya diplomasi zamanı değildir. Radikal bir ayaklanmada, insanlar, üzerinde duracakları ebedi ilkeler talep eder. Kuzeyin gücü ve sadakati, savaşın amacı insan özgürlüğü olana kadar asla ölçülemez; çünkü kalıcı bir coşku, her zaman büyük bir fikre dayanır ve eylem birliği, kesin bir son gerektirir. Şu anda en büyük ihtiyacımız, insanlara veya paraya, yiğit generallere veya parlak zaferlere değil, "tüm hükümetlerin haklı güçlerini yönetilenlerin rızasından aldığı" ilkesine dayanan tutarlı bir politikayadır. Ve
millet, sizin, haklar bildirgemizde veya herhangi bir insan veya ilahi yasada, özgür insanların köleleştirilebileceği bir güç olmadığını söylemenizi bekliyor; ve bu nedenle kölelere verdiğiniz söz geri alınamaz ve kurtarılacaktır.

Eğer söylendiği gibi, Kuzeyli kadınların bu savaşta coşkusuz olduğu doğruysa, suç, politikasını karıştıran ve
şaşırtanlarındır. Tarihin sayfası, ülkesinin tehlike anında kadınların yaptığı özveri olaylarıyla
parlıyor.
Bu Cumhuriyetin kızlarının, özgürlüğün zaferini garantilemek için herhangi bir fedakarlığı çok büyük sayacağından korkmayın.

Ülkenin gücünü kullanan adamlar akıllı, cesur ve yüce gönüllü olsun ve
kadınları, saatin görevlerini özveri ve kahramanlıkla yerine getirmek için hazır olsunlar.

Fremont, Batı esintisinde, kapılarımızın içindeki kölelere
bir jübile günü ilan ettiğinde, ulusun kadınları yüksek sesle
Amin diye karşılık verdi. Hunter bir milyon adamı serbest bıraktığında ve onlara savaşlarımızda savaşmaları için
silah verdiğinde, adalet ve merhamet bu eylemi taçlandırdı ve
tiranlar dehşete düştü. Butler, Güney despotluğunun başkentinde bir haini astığında, bir gurur duyduk; çünkü
bu tek eylem, bir Hükümetimiz ve yasalarını uygulayacak kadar cesur bir adamımız olduğunu kanıtladı. Ve Burnside, Vallandigham'ı Dry Tortugas'a sürgün ettiğinde, ceza onaylansın ve
ulus alkışlarla çınlasın. Bildiriniz size
ölümsüzlük veriyor. Adil olun ve şanınızı, sizin iradenizi yerine getirmek için bekleyen
bu gibi adamlarla paylaşın.

Kadınlar Ulusal Sadık Birliği adına,

ELIZABETH CADY STANTON, _Başkan_.
SUSAN B. ANTHONY, _Sekreter_.

Rahip ANTOINETTE BROWN BLACKWELL: Muhtemelen, bireyler gibi, kesin fikirleri veya amaçları olmayan uluslar da vardır.
Tesadüfen ortaya çıktılar ve
koşulların acısıyla yaşamaya devam ediyorlar. Bizim Amerikan Cumhuriyetimiz bu türden değil. Bizler tek bir büyük fikrin mirasına doğduk; biz
onun tarafından ve onun için yaratıldık ve o bizden daha güçlüdür; o
bizi yok etmeli ya da bize çağlar kadar kalıcı bir ulus
kurmalı.

Devrim öncesi devlet adamlarımız yetersiz, kısmi, adaletsiz bir
temsilden memnun değildi. Bu düşünce, halk tarafından
geniş bir özyönetim ilkesini geliştirene kadar içlerinde büyüdü. Bu gerçeği algıladılar ve ileri sürdüler;
bunun için savaştılar ve duruma göre onun için öldüler ya da yaşadılar. Böylece
bu büyük Cumhuriyeti inşa ettiler ve onu sağlam bir şekilde derin ve geniş bir demokrasiye
dayandırdılar. Çerçevesi esasen demokratikti,
ancak birkaç büyük kiriş ve payanda ve bol miktarda boya ve harç kullanıldı ve bunlar da tamamen aristokratikti.

Bizler, Kuzey'de, temellerin gücüne ve tutarlı, devasa çerçeveye bakmaya alışkınız; Güney'de, uyumsuz süslemelere ve dekorasyonlara hayran kaldılar ve olağanüstü kerestelerden hiçbirini unutmadılar. Büyük yapı kulaklarımızın üzerinden devrilmeye hazır göründüğünde şok olduk; bunu her zaman bekliyorlardı ve bunun için çalışıyorlardı, eğer kaçınılmazsa genel çöküşte yok olmaya hazırdılar. Eriyen buz tabakasındaki küçük bir deliğe yayılmış bir su damlası gördüm, benim için parlak kırmızıydı, ancak yanımda duran arkadaşım için en yoğun maviydi. Ahlaki görüş, büyük ölçüde yansıyan ışığın ışınlarını aldığı açıya bağlıdır. Kuzey ve Güney, ahlaki spektrumun uçlarını temsil eder. Bizim için güzel bir menekşe olan emek ve sermayenin eşitlenmesi, onlar için çok öfkeli bir kırmızıdır; ve kölelik sistemlerinin yumuşak tonlu tonları, bizim için kanlı suçlulukla kıpkırmızıdır. Mükemmel ve bölünmemiş güneş ışınlarının üzerimize düşebileceği bir yerde dursaydık, tüm insanları, İlahi Takdir'in sınırsız bir kaynağı olan o saf beyaz ışığın ortak ışıltısı altında görürdük.

Devrim savaşında kendi halkımız arasında bu savaşta olduğundan daha fazla duygu veya ilke birliği yoktu. Demokrasi, haklarını savunarak, o zamanlar çatışmayı başlattı, ancak
kendini koruma ve kişisel çıkar içgüdüsüyle kışkırtılan aristokrasi, ellerini birleştirdi ve bunun tamamlanmasına yardımcı oldu.
Vatanseverlik her birimizin kalbinde büyüdü ve bizi yaklaşık seksen yıl boyunca bir millet olarak bir arada tuttu; ancak tüm bu yıllar boyunca doğal olmayan ittifakıyla işkence gören ikincil düşmanlık, şimdi de bağımsızlık için harekete geçiyor. Üstünlük, öncelik, üstünlük, bir süre onu tatmin edebilirdi; ancak, kurumlarımızın
doğası gereği, bu imkansızdı. Her noktada tecavüz etti ve kendini
iddia ettiği için genellikle ödüllendirildi;
ama doğası gereği ve anayasal olarak bağımlıydı ve
Amerika Birleşik Devletleri federasyonunda sonsuza dek öyle kalmalıydı.
Bağımsızlık için mücadele etti ve iyi de yaptı!
Yapabileceği her şeyi yaptı, eğer aptalca ölmek istemiyorsa.
Kendi kefenini örmeye ve
kelebek olarak dirilişine hazırlık olarak korkusuzca mezarına yatmaya yönelten o kurtçuk içgüdüsüne her zaman hayran olunmalıdır;
ama ölçülemeyecek kadar daha fazla hayran olunacak şey, köle sahiplerinin davası gibi
herhangi bir konuda -hatta bu kadar hatalı, bu kadar sahte, bir sınıfa bu kadar taraflı ve bir diğerine bu kadar adaletsiz olan bir konuda bile- her şeylerini ortaya koymaya hazır olan insanların hesapçı cesaretidir. Her samimi amaç
kendi kutsama vaftizine sahip olmalıdır.

Biz, yüce bir gerçeğin mirasçıları, mirasımıza olan inancımızda ciddi şekilde eksik kaldık! - bütünlüğünü korumak için amaç ve gayemizde eksik kaldık! Ülkenin hala dul ve öksüzlerin gözyaşlarıyla yıkanmasına ve perişan annelerin teselli edilmeyi reddetmesine şaşmamalı. Bize uğrunda ölebileceğimiz canlı bir ilke verin.
"Bunu bir kurtuluş savaşı yapın!" diye haykırıyor kölelik karşıtı İngiltere,
"ve sempatimiz sizinle olacak!" Çok şey talep ediyorlar; ancak,
bu talep kabul edilse bile, yine de tartışılan gerçek noktadan sonsuz derecede
aşağıda kalıyor. Aslında yürüttüğümüz büyük çatışmanın ölçülemeyecek kadar gerisinde. Bunun bir aşaması, -şüphesiz en akut aşaması; ancak bu nedenle en geniş ve en önemli olanı değil. Kölelik, Güney'in kendine özgü kurumuydu;
ancak biz, bir ulus olarak, kıyaslanamayacak kadar daha büyük kendine özgü bir kuruma sahibiz. Biri, genel politikamız için yalnızca
özel olarak istisnai; Diğeri ise özünde ve organik olarak onunla savaş halindedir. Bizi diğer bir düzine ulustan belirgin bir şekilde ayıran tek şey budur. Yönetilenlerin rızası, herhangi bir hükümetin tek, meşru otoritesidir! Bu, cumhuriyetimizin temel, kendine özgü inancıdır. Bu ilke, bu savaşın bir tarafındadır; ve eski güç haklıdır doktrini, tüm monarşilerin gerekli temeli, diğer tarafındadır. Bu, demokrasi olarak adlandırdığımız tüm o büyük, evrensel, insana saygılı ilkeler ile gümüş terlikli aristokrasi sözcüğü altında bir araya getirdiğimiz tüm o kısmi, kişiye saygılı, sınıf yanlısı unsurlar arasındaki bir ölüm kalım çatışmasıdır. Bu savaş bunu ifade etmiyorsa, hiçbir şey ifade etmez. Kölelik kötü niyetli bir şekilde aristokrattır ve bu nedenle ilkenin diğer tüm tezahürlerini kendi içine çeker. Bu, Firavun'un zayıf inekleridir, kendi türlerinin diğerlerini
yiyip bitirirler ve yine de eskisinden daha iyi durumda değillerdir. Ancak kölelik bugün ölmüş olsaydı, aristokrasi cumhuriyetimizi hala toz haline getirebilirdi. İnsanlar köle olmaktan çıkabilir, ancak
seçkin olmayabilirler. Artık köle olmasalar da, kendi rızaları olmadan yönetilebilirler. Ancak halkımızın evrensel seçmenliğini reddettiğinizde, Hükümetimizin tek belirgin ilkesini ve ulusal kurumlarımızın geleceğinde tek temel, önceden belirlenmiş gerçeği reddediyorsunuz. Bunu hiç anlayamıyoruz.

Emerson, bildiğinden daha akıllıca inşa eden birinin olduğunu söylüyor ve bence bu sonuç nadir değil. Hoş masaldaki küçük Kızılderili çocuk, göç eden kabilesinin önünde hevesle koşarak, büyük bir çayırın ortasına tek, üç köşeli kayın ağacını
dikmek için, yüzlerce yıl sonra beyaz öncünün karşısına çıkacak olan ağır kerestenin dönümlerini, çocukça eyleminin bir sonucu olarak, tahmin bile edememişti. Birçok asker, bildiklerinden daha geniş bir temelde savaşıyor. Sadece isyanı bastırmakla meşgul olduklarına inanan adamlar var; diğerleri tartışmalı
"çamurlukların" cesaretini ve onurunu koruyor; bazıları mevcut Kuzey medeniyetimizi ve kurumlarını desteklemek için savaşıyor; ve bir avuç insan bunları Güney'e taşımak, köleye ve efendiye de, kendisine rağmen vermek için yola çıktı. Hepsi Birliği seviyor ve onun için savaşmaya, belki de ölmeye hazır. Evet! Ama bu ne anlama geliyor? Yorumlanmasında, eski bir kehanet, tartışmalı bir İncil metni veya kendi saygıdeğer Anayasamızdan düğümlü bir pasajla ilgili kararlar kadar düşmanca bir şey.

Zafer, vatansever ve cesur Birlik gönüllülerimizin her sınıfı tarafından çağrıldığı anda gelirse, isyancıları mı yoksa Hükümeti mi daha çok tercih eder? Onun çatışan amaçlanmış başarılarından bazılarını inceleyin:

1. Köleliği, savaş çilesinden çıktığında, giysilerinde en ufak bir ateş kokusu olmadan, zarar görmeden korumak.

2. Köleliği, ciddi ve değişmez garantilerle sonsuza dek haksız yere kurmak.

3. Köleliğin, korunmasız olduğunda olması gerektiği gibi, yavaş yavaş ve onursuzca yok olmasına izin vermek.

4. Köleliği, özel tezahürlerine karşı uzun bir gerilla savaşıyla sakatlamak ve yok etmek.

5. Köleliği, buyurgan ve şüphesiz bir askeri zorunluluğun hakkıyla, bir darbede öldürmek.

6. Köleliği, uzlaşmadan veya sonuçları tartmadan yok etmek, çünkü bu büyük bir ahlaki yanlıştır.

Bunlar, bugün kocaların, kardeşlerin ve oğulların üzerinde savaştığı birçok platformdan birkaçıdır. Hiçbir iki karşıt ordu, bizim bu kardeşçe, Birlik ordumuzdan daha imkansız karşıt amaçlar isteyerek cenneti yormamıştır. Bunların ekmeği ve balığı, diğerlerine göre taş ve akreptir. Biz pratik bir halkız, ancak pratik paradokslar için savaşıyoruz. Herhangi bir büyük sonuç yoğunluğu bekliyor muyuz? Sallantılı, anakonda
savaş sistemimiz, bir halk olarak ahlaki statümüzün tipik bir örneğidir. Bu, amaçlarımızın ve güdülerimizin kendiliğinden ve meşru temsilcisidir. Babaların erken dersinde daha iyi eğitilene kadar, birçok kesin zaferden umudumu kesiyorum. Ancak, başkandan -Tanrı onu korusun, diğerlerinden daha öğretilebilir görünüyor- ordunun en genç davulcusuna kadar, bu savaşın katı disiplini, bize, özel bir halk olarak mirasımızı daha iyi takdir etmemiz için eğitim veriyor.

Babalar, tüm hükümetlerin halka tabi olduğunu,
halkın hükümetlerine değil, demişti. Bu ilkenin belirgin bir şekilde dile getirilmesi, Devrim savaşının net sonucuydu.
Kanayan ulusların uzun süren acıları ve ızdıraplarından doğan bu ilkenin değeri, maliyetinden kıyaslanamayacak kadar büyüktür, çünkü insanların hükümet ilişkilerine
giren en yüce ilkedir. Haklı bir egemen olarak tüm ulusların tahtına güvenli bir şekilde yerleşene kadar dönmeli ve altüst olmalıdır,
çünkü şeylerin doğal doğası gereği, çağların en güçlü devrimcisi olmaya mahkumdur. Bu ilkenin Cumhuriyetimizin koltuğuna yeniden getirilmesi, bu İsyan
savaşının net sonucu olacaktır!

'76'nın devlet adamları bu ilkeyi geniş bir hükümetin karmaşık mekanizmasında somutlaştırmaya çalıştıklarında, orada kısmen
başarısız oldular - orada kasıtlı olarak başarısız oldular. Azınlık o gün de bu günde de ondan ayrıldı ve sonra uzlaştılar. Genç Cumhuriyet'e aşıladıkları
antagonizma, iktidarın değil insanlığın kanun koyucu olduğunu varsayarak, insanlığın kendi haklarının yasal hakemi olduğunu ileri süren aksiyomla bundan daha zıt olamazdı. Yıkanmamış, düzeltilmemiş, cahil insan, kendi çıkarları konusunda, tüm rütbe, servet veya insanların veya meleklerin bilgeliğinden daha güvenli bir yargıçtır. Thomas Simms, tüm Boston avukatlarının, yargıçlarının ve devlet adamlarının birleşik bilgeliğinden daha iyi bir tanıktır. Aynı gezegende buz ve ateşi tutabiliriz, ancak onları birbirine çok yakınlaştırmak asla işe yaramaz. Şaşkın dünyaya, hükümetlerin tüm adil güçleri yalnızca yönetilenlerin rızasından aldığını ilan eden, ancak bu iddianın tam karşısında, siyahi adamı köleleştiren ve beyaz vatandaşlarının yarısının oy hakkını elinden alan, ayrıca benzer öneme ve tutarlılığa sahip küçük şeyler yapan bir ulus - böyle bir politikanın seksen yıl sürmesinin isyana yol açmasına şaşırıyor musunuz? Herhangi bir monarşinin tüm kalbiyle sempati duymasını mı bekliyoruz? Ayrıca, iki zıt medeniyetin çatışmaya katıldığını göremiyorlar mı? Kölelikten nefret ediyor olabilirler ve biz topumuzu doğrudan bunun kalbine doğrultma cesaretini bulduğumuzdan, şimdiye kadar sevinebilirler; ancak herhangi bir hükümetin en aşağılık tebaasının haklarına tabi olmasını mı istiyorlar? Bizim plebyen sapkınlığımıza mı aşıklar, ulusların tüm muhteşem sivil makinelerinin çok sayıda kraliyet çömlekçisinin elinde sadece basit bir kilden ibaret olduğunu mu? Şu anda demokratik teorilerin pratik olasılıklarını test ediyoruz; ve bunların umutsuz parçalara ayrılmasını, tüm Hıristiyanlığın ulusal işlerinde ortaya çıkabilecek herhangi bir sonuçtan bin kat daha fazla tercih edecek olanlar var. Demokrasimizin sığ, zayıf, etkisiz, acil durumlara uygunsuz ve kararlı muhalefetin sınavında kendini sürdüremez olduğunu kanıtlamasına izin verin, onlar için bu yeterlidir. Büyük ulusal aksiyomumuz, _per se_, tüm monarşilerin, aristokrasilerin, oligarşilerin, olası tüm despotlukların ebedi düşmanıdır, çünkü bir gün hepsini devirecek olan güçlü bir kaldıracın dayanak noktasıdır, eğer kendisi de dinlenme yerinden
sökülmezse.

Güney'deki fethettiğimiz eyaletlerle ne yapacağız? Onlara kendimize ait olan tüm imtiyazları, kesinlikle, mümkün olduğunca çok kişisel hak ve mümkün olduğunca çok Eyalet hakkı verin, yeter ki özgürlüklerimize tecavüz etmeyi bıraksınlar ve artık ortak Hükümete karşı isyancı olmasınlar. Şimdi konu bize
dayatılmışken, ilkelerimizi herkese karşı çekinmeden uygulayalım ve köleleri, erkekleri ve kadınları da, tüm medeni ve siyasi işlevlerde erkek efendileri kadar özgür ve eşit kılarak sonuca varalım.
Bakan Chase, ağır mali sıkıntılarımızın fırsatını değerlendirerek bize genel bir ulusal bankacılık sistemi verdi; Öyleyse
ısırgan otundan Liberal kurumlarımıza yönelik tehlike
Çiçeği koparalım
En zayıf öznenin çıkarı için güvenlik. Böylece
en karanlık kötülük sıklıkla en parlak iyiliğe emzirilir.
Köklerindeki kara çamur saf beyaz nilüferi besler.
Güney halkı, beyaz ve siyah, erkek ve kadın,
hepsi birlikte seçmen olduğunda, sadece insan ihtiyaçları ve hakları sayesinde, o zaman, ancak o zamana kadar, eğer isteklilerse, kendilerini özgürce bağımsız bir ulusa
oylamalarına izin vereceğim. O zaman bile, demokrasi sorunun tüm ülkenin, Kuzey'in ve Güney'in oyuyla karara bağlanmasını gerektirir.
Bir cumhuriyet, tüm vatandaşlarının çoğunluğunun onayı olmadan asla parçalanamaz....

Polonyalı ERNESTINE L. ROSE daha sonra tanıtıldı; şöyle dedi: Louis Kossuth bize pişmanlık için geriye bakmanın değil, sadece ders için geriye bakmanın iyi olduğunu
söyledi. Bu nedenle, mümkün olduğunca, bugünü düşünüp geleceği öngörebilmemiz amacıyla zihnimin gözünü hafifçe geriye çevirmeyi düşünüyorum. Bu savaşın nedenini belirtmeme gerek yok. Gördüğümüz her nesnenin üzerinde yazıyor. Birincil nedenin Kölelik olduğu çok iyi anlaşılmıştır; ve bunu, şu anda ülkeyi harap eden o korkunç isyanı
en sonunda nasıl ezebileceğimizi öğrenmek amacıyla aklımızda tutmakta fayda var. Savaşın nedeni kölelik olduğundan, çare olarak onun tamamen yok olmasına bakmalıyız. (Alkışlar).

Bu akşam, özellikle Güney'i geri getirdikten sonra onlarla nasıl başa çıkacağımızı anlatan kısmı olmak üzere, son derece öğretici, nazik ve yumuşak bir konuşma dinledik. Ama bence, ilk önce onları nasıl geri getireceğimizi düşünmek iyi olur!

Abraham Lincoln bir Bildiri yayınladı. İsyankar eyaletlerin tüm kölelerini kalemiyle özgürleştirdi, ama hepsi bu. Onları gerçekten ve tamamen özgürleştirmek için
kalemden başka bir araç kullanmamız gerekecek. (Alkışlar). Köle özgürleştirilmedi; özgür değil. Bir beyefendi bir keresinde, bildiği kadarıyla, hiçbir sebep olmaksızın, aniden hapse atılmış halde buldu kendini.
Avukatını çağırdı ve ona, "Beni hapse attılar," dedi. "Ne yaptın?" dedi avukat. "Hiçbir şey
yapmadım," diye cevapladı. "O zaman, dostum, seni hapse atamazlar." "Ama ben hapisteyim." "Öyle olabilir; ama sana söylüyorum, sevgili dostum, seni hapse atamazlar." "Öyleyse," dedi, "gelip beni dışarı çıkarmanı istiyorum, çünkü sana söylüyorum, tüm avukat mantığına rağmen, hapisteyim ve beni
çıkarana kadar öyle kalacağım." (Büyük kahkahalar). Şimdi zavallı köle, "Abraham Lincoln, beni özgür ilan ettin; hala bir köleyim, alınıp satıldım ve bu korkunç durumdan kurtarılıncaya kadar bir köle olarak kalacağım." demek zorunda. O zaman soru şu: _Nasıl?_ Ülkenin en asil ve en cesur insanlarının
çeyrek milyondan fazla mezarının üzerinden iki uzun yıl geçmedi mi? Bu yeterli değil mi? Hayır; yeterli olmadığı
kanıtlandı. Bir an geriye bakalım. John C. Fremont'un Bildirgesi'nin etkisini göstermesine izin verilseydi; Hunter'ın fermanının etkisini göstermesine izin verilseydi, savaş
bitmiş olurdu. (Alkışlar). Halk ve Hükümet, mücadelenin en başından itibaren Güney'e, "Kölelik için savaşmak için meydan okudun; biz bunu kabul edeceğiz ve Özgürlük için savaşacağız," deseydi, isyan çoktan
ezilmiş olurdu. (Alkışlar). Avrupa'yı istediğiniz kadar suçlayabilirsiniz, ancak Avrupa'nın kalbi özgürlük için atar.
Bizi özgürlük uğruna korkunç savaş alternatifini kabul ettiğimizi görselerdi, Avrupa'nın tüm kalbi bizimle olurdu.
Ancak durum böyle olmadı. Bu yüzden çeyrek milyondan fazla can ve on milyonlarca kırık kalp yok edildi ve bu savaşı hemen özgürlük ve insanlık için bir savaş olarak ilan etmeyen o irkilme lekesini silmek için daha kaç tane daha gerektiğini bilmiyoruz.

Ve şimdi etrafımızda Sadık Birlikler var. Neye sadık? Ne anlama geliyor? Bu terimi gazetelerde okudum. Bugün bu ifadeyi birçok kez duydum. Başkalarının bununla ne demek istediğini bilmiyorum, ancak size sadık olduğum şeyin yorumunu vereceğim. Kendi adıma konuşuyorum. Görüşlerimden başka kimsenin sorumlu olmasını istemiyorum. Ben sadece adalete ve insanlığa sadıkım. Yönetimin,
onların da herkese, istisnasız, ayrım yapmadan adaletten yana olduklarının kanıtını sunmasına izin verin ve ben, kendi adıma, on bin hayatım olsa, insanlığa bu özgürlük nimetini
sağlamak için onları memnuniyetle feda ederdim.
(Alkışlar). Ancak bu kesinlik olmadan, Yönetime koşulsuz
sadık değilim. Biz kadınların buna ihtiyacı yok, çünkü yasa
bizi henüz hiç tanımadı. (Gülüşmeler). Sonra Abraham Lincoln'e derim ki, "Bize gelecek için güvence ver, çünkü gerçekten geçmişe baktığımda, bir garanti olmadan, sana güvenemiyorum." Ve sonra ona derim ki, "Hiçbir şeyin önünde durmasına izin verme; hiçbir
insan yolunu tıkamasın."

Gazetelerde ve siyasi konuşmalarda Anayasa hakkında çok şey söylenir. Şimdi, iyi bir anayasa çok iyi bir şeydir; ancak
en iyi anayasaların bile bazen düzeltilmesi ve
geliştirilmesi gerekir, çünkü sonuçta yanılmaz olan tek bir anayasa vardır, ancak kutsal sayılması gereken tek bir anayasa vardır ve o da insan anayasasıdır. (Gülüşmeler). Bu nedenle, eğer
yazılı anayasalar insan özgürlüğünün önünde engel teşkil ediyorsa,
geliştirilebilene kadar askıya alın. Eğer generaller özgürlüğün önünde engel teşkil ediyorsa, onları da askıya alın; ve daha da önemlisi,
paralarını askıya alın. Hizmetten fiilen uzaklaştırılmış, ancak maaşları kesilmemiş bir generaller ordusuyla karşı karşıyayız. Şimdi, Abraham Lincoln'e diyorum ki, eğer bu generaller bir işe yarıyorsa,
önderlik edebilecek kadar uygunlarsa, onları orduların başına getirin,
ve Güney'e gidip, özgür ilan ettiğiniz köleleri serbest bıraksınlar.
Eğer hiçbir işe yaramıyorlarsa,
işe yaramaz başka bir şeymiş gibi onları elden çıkarın. Her durumda, maaşlarından
kurtarın. (Alkışlar). Neden, dostlarım, Temmuz 1861'den Ekim 1862'ye kadar--on altı uzun ay boyunca--büyük küçük Napolyon'umuzun adıyla elektriklendirildik! Ve büyük küçük Napolyon ne yaptı? (Gülüşmeler). Neden, o, başkasının bir şey yapmasını engellemek için yeterince şey yaptı. (Büyük alkış). Ama onunla bir sorunum yok. Onu tanımıyorum. Sanırım hiçbiriniz tanımıyorsunuz. Ama Abraham Lincoln'e soruyorum - merkeze gitmeyi severim, çünkü en büyük güç neredeyse, en büyük sorumluluk da oradadır ve bu ilkeye göre, Napolyon olarak adlandırılsalar bile, hizmetçilerle hiçbir işim olmaz - ama Başkan'a McClellan'ın, başka bir şey
bilindiği zamandan sonra neden bu kadar uzun süre orduda tutulduğunu soruyorum - çünkü hiçbir zaman bir şey
yapmaktan aciz ve isteksiz olduğu
bilinmedi. Bunu, zamanla "Ne yapılmalı?" sorusuna gelmek için söylüyorum. Potomac'ta ordunun başında, Burnside'ın bir şey
yapmasını engelleyecek kadar uzun süre tutuldu ve o zamandan
bu yana pek bir şey
yapılmadı. Şimdi, McClellan çok hoş bir genç adam olabilir -bundan en ufak bir şüphem yok- ama onun hakkında küçük bir anekdot okudum. Birisi McClellan'ın mühendis olduğu bir Batı demir yolu şirketinin başkanına yetenekleri hakkında ne düşündüğünü sormuş. "Pekala," demiş başkan, "köprü inşa etmekte birinci sınıf bir adam; çok kesin, ölçümde çok matematiksel, keresteyi ayarlamada çok hassas; iyi, güçlü, sağlam bir köprü inşa etmekte dünyadaki en iyi adam ama bitirdikten sonra kimsenin üzerinden geçmesini istemiyor." (Çok gülüyor). Eh, onu kısmen elden çıkardık ama hala ona ÖDÜYORUZ ve siz ve ben bunun için vergi ödüyoruz. Ama onun yerine yeni bir generalimiz olacaksa, Sigel'e ne oldu diye sorabiliriz? O tarafsız, asil düşünceli, özgürlük aşığı adam neden boş yere Yönetimden kendisine sahaya liderlik edecek bir ordu vermesini istiyor?

BİR SES: Halleck'e sorun. Halleck! Halleck engel oluyorsa, ondan kurtulun. (Alkışlar). Beni Kabine'ye mi yönlendiriyorsunuz? Kabine özgürlüğün önünde engel oluyorsa, Kabine'den kurtulun--(Alkışlar) en azından bazılarından. Bu savaşın büyüklüğü Kabine tarafından henüz tam olarak hissedilmedi veya kabul edilmedi. Başındaki adam--yani
Seward--bir savaşımız olduğu gerçeğinin henüz farkına varmadı.
İsyanı altmış günde ezecekti. Bu sadece
_bir _önemsiz_ bir şeydi! Bunu akşam yemeğinden sonra, herhangi bir gün, bir şişe şarap içmek kadar kolay yapabilirdi! Eğer Seward isyanı ezmenin ve özgürlüğü kurmanın önünde engel oluyorsa, ondan kurtulun.
Savaşın nedeninden, çareyi öğrenin, politikayı belirleyin ve bunu bunu gerçekleştirmeye
yetenekli ve istekli adamların eline verin. Hangi ilkeye sadık olacağımızı
öğrenene kadar koşulsuz sadık değilim. Adalet ve özgürlük vaat edin, gerisi gelecektir. Arkadaşlar, eğer kesin bir şey yakında yapılmazsa ne olacağını biliyor musunuz? Bunu düşünmenin tam zamanı. Ben olayların en karanlık tarafına bakanlardan değilim,
ama yine de aklım ve düşüncelerim bana ümitsizliğe karşı umutlanmayı yasaklıyor.
Başka bir Başkanlık seçimine sadece on sekiz ay kaldı --başka bir Başkan'ın aday gösterilmesine sadece bir yıl var. Mevcut yönetim, yaptıkları kadar tembel, etkisiz ve görünüşe göre kayıtsız kalsın; birçok özel askerinden daha düşük generalleri tutsunlar; ülkedeki en iyi generalleri --Sigel ve Fremont-- boş tutsunlar (alkışlar); ülkeyi son iki yıldır olduğu ve şimdi olduğu gibi aynı durumda tutsunlar ve bir sonraki seçimde Demokratlar --sahte Demokratlar-- başarılı olursa sonuç ne olur? Ben bir demokratım ve bir demokrat olduğum için insan özgürlüğünü savunuyorum. İnsan özgürlüğü ve gerçek demokrasi aynıdır.
Demokratlar, artık adlandırıldıkları gibi, göreve gelsinler ve
sonuç ne olur? Neden, bu Birlik, _Birlik_, BİRLİK için, halkın kitlesine onları çekmek için uzatılan bir yem gibi olan
bu yaygara altında, Güney'e Güney'deki en kötü köle sahiplerinin talep edebileceği
en aşağılık ve en aşağılık uzlaşmaları verecekler. Ve eğer gerçekten kabul ederlerse ve geri dönerlerse - tek umudum, geri dönmemeleridir - ama eğer Güney bu uzlaşmaları kabul eder ve geri dönerse, kölelik sadece Güney'de değil, aynı zamanda Kuzey'de de sabitlenecektir. Şimdi, iyi bir Birlik, iyi bir Anayasa gibi, çok değerli bir şeydir; ama sahte bir Birlik, hiç Birlik olmamasından sonsuz derecede daha iğrençtir; ve kendi adıma,
Güney'in bağımsız kalmasını, ülkede millileştirilmiş o ebedi lanetle
geri getirmekten çok daha fazla tercih ederim. Abraham Lincoln'ün Güney'deki köleleri özgür ilan etmesi, hatta gerçekten özgür olana kadar savaşı sürdürmesi yeterli değildir.
Evde yapılacak bir şeyler vardır; çünkü
adalet, hayırseverlik gibi, evde başlamalıdır.
Ulaşamadığımız köleleri özgürleştirip ulaşabildiklerimizin yanından geçmek bir alaycılıktır.
Önce, Birlik bayrağı altındaki köleleri özgürleştirin.
Eğer o bayrak özgürlüğün simgesiyse, sadece özgür insanların
üzerinde dalgalansın. Sınır Eyaletlerindeki köleler özgürleştirilmelidir.
Tutarlılık büyük bir güçtür. Neden korkuyorsunuz?
Sınır Eyaletlerinin şimdi sakatlanmış isyancı Eyaletlere katılmasından mı? Orada ordumuz var ve Kuzey ordularını
şişirebilir. Ama amaçsızca savaşmayı göze alamayız.
Güney'i kölelikle geri getirmeyi göze alamayız. Prensiple
uzlaşamayız. Bu savaşı ne başlattı? Kölelik,
şüphesiz. Kölelik bunun birincil nedeniydi. Ancak büyük ikincil neden, Kuzey'in Birlik uğruna sürekli olarak taviz vermesiydi. Güney'in Kuzey'den yaptığı her talep, Güney gerçekten kölelerin değil, Kuzey'in de doğal ve meşru efendileri olduğuna inanana kadar kabul edildi.

Şimdi, tüm bunları tersine çevirmenin zamanı geldi. Bu isyan ve
bu savaş çok pahalıya mal oldu. Harcanan para, yok edilen büyük depolar, dökülen gözyaşları, feda edilen hayatlar ve kırılan kalpler, Birlik'in sadece _adı_ için ödenemeyecek kadar yüksek bir bedeldir. Ben
bir Birliğimiz olduğuna asla inanmadım. Gerçek bir Birlik,
karşılıklı çıkar, karşılıklı saygı ve karşılıklılık ilkelerine dayanır, bunların hiçbiri Kuzey ve Güney arasında
var olmamıştır. Onlar
kurumlarını köleliğe, Kuzey ise özgürlüğe dayandırdılar.

Savaşı hangi ölçüyle bitirdiğiniz umurumda değil, Amerika'nın toprağında tek bir kölelik tohumunun, tek bir tohumunun kalmasına izin verirseniz, amacınız ne olursa olsun, buna güvenin, tıpkı sonucun sebebi takip etmesi gibi, o tohum filizlenecek, o zararlı ot
büyüyecek ve tekrar büyümeyi engelleyecek, yaprakları solduracak,
çiçekleri mahvedecek ve özgürlüğün güzel meyvelerini zehirleyecek. Kölelik
ve özgürlük birlikte var olamaz. Seward bir gerçek olduğunu ilan etti,
ancak bunun önemini takdir etmedi. Özgürlük ve kölelik arasında bastırılamaz bir
çatışma vardır. Aynı şekilde,
ışık ve karanlığın özgürlük ve kölelik olarak birlikte var olabileceğini de söyleyebilirsiniz. Bu nedenle, Hükümeti bir şeyler yapmaya ve bunu da hızla, henüz yapabilirken, sadece isyancı eyaletlerde değil, kendi eyaletlerimizde ve sınır eyaletlerinde de özgürlüğün nimetini güvence altına almaya zorlamalıyız. Birlik eyaletlerinde köleleri tutmamız, Güney'de olduğu gibi
de yanlıştır. Kölelik, köle sahipleri için büyük bir lanet olduğu kadar köleler için de büyük bir yanlıştır; ve yine de isyankar köle sahiplerini lanetten kurtarırken, Sınır Eyaletlerindeki Birliksever adamlarımızla birlikte devam etmesine izin veriyoruz. Sınır Eyaletlerindeki, Batı Virginia'daki, Maryland'deki ve Birlik bayrağının dalgalandığı her yerdeki köleleri özgürleştirin ve sonra eylemlerimizde, tüm diğerlerini özgürleştirmek ve isyanı ezmek için ilerlerken, yürek ve el birliğiyle işe koyulmamızı sağlayacak bir tutarlılık olacak. Savaşta henüz enerjimiz olmadı, çünkü yalnızca hiç birleşmemiş olanı yeniden birleştirmek, eski Birliği -ya da daha doğrusu gölgeyi- geri getirmek amacıyla savaştık. Özgürlüğün ebedi ilkesine dayanan küçük bir cumhuriyet, küçük bir ulus büyük ve güçlüdür. Köleliğe dayanan büyük bir imparatorluk zayıf ve temelsizdir. Özgürlüğün ışığı üzerine parladığı anda, kusurlarını açığa çıkarır ve iğrenç deformasyonlarını ortaya çıkarır. Daha önce de söylediğim gibi, Güney'in uzlaşmayla geri getirilmesindense, köleliğin lekesi ve lekesi olmayan küçük bir cumhuriyete sahip olmayı tercih ederim. Böyle bir felaketi önlemek için çalışmalıyız. Ve işimiz esas olarak, Yönetimi özgürlük ve insanlığa karşı tüm görevini yerine getirmeye teşvik etmek, eleştirmek ve izlemek olmalıdır. (Alkışlar).

BAŞKAN daha sonra şöyle dedi: Sanırım tüm sadık kadınlar, bu deneme saatlerinde, ister hata yapsınlar ister yapmasınlar, Başkan'a ve Hükümete
teşvik ve cesaretlendirme sözleri borçlu olduğumuz konusunda benimle hemfikir olacaktır; ve olaylar birbiri ardına geldikçe, eleştirilerimiz sert olmamalıdır. Adil ve doğru olandan kasıtlı olarak saptığımızda, ihanetle karşılaştığımızda, hem ihanete hem de haine karşı en güçlü kınama sözünü söylemekten çekinmemeliyiz. Ancak
doğru olma ve doğruyu yapma niyetinin olduğu, sadakatin olduğu yerde, tüm iyi erkekler ve tüm iyi kadınlar bir neşe ve cesaretlendirme sözü vermelidir.

Kadınların bu saatin sorumluluklarında payı vardır; Hükümetin yeniden inşasında. Şu anda Güney topraklarında verilen savaşlar, Washington'daki Capitol'de tekrar verilecek, o zaman yeni Birliği adalet, özgürlük ve eşitlik üzerine
kuracak ileri görüşlü devlet adamlarına ihtiyacımız olacak. Bizim işimiz, insanları bu talebi yapmaya
eğitmektir.

Tüm yıl devasa dilekçeyi toplamakla geçti. Birçok el mektup ve dilekçe göndermekle, geri dönen isimleri saymakla ve sınıflandırmakla meşguldü. Her eyalet ayrı ayrı sarı kağıda sarıldı ve düzenleyici bürokrasiyle bağlandı, imzalayan erkek ve kadın sayısı dışarıda onaylandı. Böylece yaklaşık dört yüz bin kişi gönderildi ve şimdi Washington'daki
arşivlerde bulunabilir. On Üçüncü Değişikliğin kabulü, çalışmanın devam etmesini gereksiz hale getirdi. 100.000'lik ilk taksit, Charles Sumner tarafından 9 Şubat 1864'te uygun bir konuşmayla sunuldu.

YÜZ BİNİN DUASI.

_Sayın Chas. Sumner'ın Kadınlar Ulusal Birliği'nin Emansipasyon Dilekçesinin İlk Taksitinin Sunumu Üzerine Konuşması._

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda, Salı, 9 Şubat 1864.

BAY SUMNER.--Sayın Başkan: Şu anda önümde duran bir dilekçeyi sunuyorum.

Benim için çok büyük. Bu organın sayfalarından herhangi birinin taşıyabileceği kadar büyük olduğunu
eklememe gerek yok.

Bu dilekçe, köleliğin tarihinde ve ayrıca isyanın bastırılmasında kamuoyunun bir aşamasını işaret ediyor. Kısa olduğu için şöyle okuyacağım:

"AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU VE TEMSİLCİLER MECLİSİ'NE:

"Aşağıda imzası bulunan, on sekiz yaş üstü Amerika Birleşik Devletleri kadınları, saygıdeğer organınızın mümkün olan en erken
günde Amerika Birleşik Devletleri'nde gönülsüz hizmet veya işçiliğe tabi tutulan tüm Afrika kökenli kişileri özgürleştiren bir yasayı geçirmesini içtenlikle dua ediyoruz."

Ayrıca "on sekiz yaş üstü erkekler" tarafından imzalanmış bu dilekçenin bir kopyası da var.

Dilekçenin rulolar halinde olduğu görülecektir. Her rulo bir Eyaleti temsil eder.[44] Örneğin, burada on yedi bin yedi yüz altı isimli bir listeyle New York; on beş bin üç yüz seksen isimli Illinois; ve on bir bin altı yüz kırk bir isimli Massachusetts var. Bu çeşitli
dilekçeler tek bir dilekçede birleştirilmiştir ve bu da madeni paramızdaki sloganın başka bir örneğidir -_E pluribus unum_.

Bu dilekçe bir kişi tarafından imzalanmıştır yüz bin erkek ve kadın,
duasını desteklemek için bu eşsiz sayıda birleşiyorlar.
Ülkenin her yerinden ve hayatın her
koşulundan geliyorlar.
Okyanusun özgür havasıyla
yellenen deniz kıyısından ve
Batı'nın Mississippi ve çayırlarından geliyorlar,
bu geniş bölgeyi
güçlendiren özgür havayla
yellenen.
Eğitimli ve eğitimsiz, zengin ve fakir, her meslekten, işten ve yaşamdaki çağrıdan gelen ailelerden geliyorlar,
sosyal sistemimizi ilham eden, güçlendiren ve süsleyen her duyguyu, düşünceyi, umudu, tutkuyu, etkinliği,
zekayı temsil ediyorlar. İşte buradalar, yüz bin kişilik, silahsız ve
sancaksız güçlü bir ordu; daha büyük bir ordunun öncü birliği.

Ancak sayılarıyla akılda kalıcı olsalar da, bu dilekçe sahipleri
birleştikleri duayla daha da akılda kalıcı.
Evrensel kurtuluştan başka bir şey istemiyorlar; ve bunu doğrudan Kongre'nin elinden istiyorlar. Hiçbir sebep belirtilmemiş. Dua
kendi adına konuşur. Basit ve olumludur. Ülkenin kadınlarından geldiği sürece, doğal olarak bir dilekçedir, bir tartışma değil. Ancak Senato'ya, kalbin
aklı kadar güçlü bir sebep olmadığını hatırlatmama gerek yok. Tüm büyük düşünceler kalpten gelmez mi?

Bu dilekçeyi sunarken, dilekçecilerin ordusunun
atfetmekten kaçındığı sebepleri atfetmek bana düşmez. Ancak, doğal olarak ve açıkça, hepsinin kalplerinde, aklın ve bilginin doğruladığı şeyi hissettiğini eklemem uygunsuz olmaz: sadece köleliğin _bir birim_, tek ve bölünmez olarak, isyanın suçlu kaynağı olduğunu değil, aynı zamanda her yerde, hatta isyancı eyaletlerin dışında bile etkisinin Birliğe düşmanca olduğunu, sadakati her zaman zedelediğini ve bazen ulusal hükümeti açıkça tehdit ettiğini. Böyle bir canavarın, başını nereye koyarsa koysun, takip edilmesi ve yok edilmesi gereken bir _ulusal düşman_ olduğu veya en azından ulusal davanın bu şekilde ortadan kaldırılması gereken bir rahatsızlık olduğu sonucuna varmak için zor bir mantığa gerek yok. Dilekçe sahipleri, Kongre'nin, isyanın hem kökünde hem de uzak dallarında kesinlikle ezilmesi ve birlik ve barışın kalıcı olarak sağlanması için gereken en yüksek güçlerin emanetçisi olduğunu çok iyi biliyorlar. Kongre'nin eyleminin, köle sahiplerinin işbirliğiyle veya hatta işbirliği olmadan, askeri zorunluluğun baskın yasası veya Anayasa'nın "her eyalete Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti etme" emri uyarınca olabileceğini çok iyi biliyorlar. Her şeyden önce, ülkeyi tehlikeden kurtarmak, özellikle de ulusal yaşamı kurtarmak için, Kongre'nin kavrayamayacağı hiçbir güç olmadığını çok iyi biliyorlar; Kongre'ye, Anayasa uyarınca, Roma Diktatörünün Cumhuriyet'in hiçbir zarar görmemesini sağlama yetkisi aittir. Bu nedenle, bu dilekçe sahipleri şimdi Kongre'ye başvuruyor. Dilekçenin Kölelik ve Özgürleştirilmiş
Köleler Seçme Komitesi'ne iletilmesini talep ediyorum.

Bay Sumner'ın önerdiği gibi, ciddi bir tartışmadan sonra havale edildi.

SADIK KADINLAR MİLLİ LİGİ'NİN YILDÖNÜMÜ.

Kadınlar Milli Ligi'nin Yıldönümü, 12 Mayıs 1864 Perşembe sabahı, Püritenler Kilisesi'nde yapıldı.
Başkan,
Elizabeth Cady Stanton, toplantıyı açtı ve dinleyicilerden, her ruhun toplantının müzakereleri boyunca İlahi rehberliği arayabilmesi için birkaç dakika sessizlik olmasını istedi.
Muhabir Sekreter, Charlotte B. Wilbour, toplantı çağrısını okudu. Kayıt Sekreteri, Yürütme Komitesinin şu raporunu okudu:

Bir yıl önce, bildiriler, konuşmalar, çağrılar ve özgürleşme dilekçeleri aracılığıyla, OTUZ MİLYON İNSANI GERÇEK BİR HIRİSTİYAN CUMHURİYETİ FİKRİNE EĞİTMEK amacıyla kendimizi bir Birlik haline getirdik. Kadınlar olarak, erkeklere devlet adamlığı ve diplomasi öğretmeye kalkışmasak da, ulusu insan haklarının a, b, c'sine geri çağırmayı görevimiz olarak gördük. Cumhuriyet'in tarihine baktığımızda, KÖLELİKTE sadece tüm siyasi ve mali çalkantılarımızın değil, ülkemizi ve evlerimizi harap eden korkunç isyanın da nedenini açıkça gördük. Bunu yapmak zaman ve para gerektiren bir işti; ve biz
başlangıçta BEŞ BİN DOLARLIK bir borcu üstlenmek zorunda kaldık--sadece posta ücreti _bir
bin_ tutarındaydı--tümünün usulüne uygun olarak ödendiğini söylemekten mutluluk duyuyoruz.

Robert Dale Owen, Gerrit Smith, Bradhurst
Schieffelin, Wendell Phillips, Jessie Benton Fremont, Frederick
Douglass, Henry Ward Beecher ve Boston Hovey Trust Fund Komitesi'ne zamanında yaptıkları katkılar ve cömertçe söyledikleri neşe
sözleri için teşekkürlerimizi sunarız. Ama yine de, çağrımıza verdikleri yanıtlar, yürekten Tanrı yolundan sözleri ve beş sentten beş dolara kadar değişen "biraz" bağışları için ülke genelindeki sayısız, isimsiz binlerce dürüst, çalışkan çocuğa daha çok şey borçluyuz; toplamda 5.000 dolara denk geliyor. Bu kadar geniş bir alana dağılmış olan bu dilekçelerden, Anayasa'da değişiklik ve bir özgürlük yasası talep eden iki yüz binden fazla erkek ve kadının adını Kongre'ye gönderdik. Ve binlercesi hala her gün bize geri dönüyor ve mevcut oturumun kapanışından önce yüz bin kişi daha toplamayı umuyoruz.

O halde, bankalar, darphaneler ve kamu iyileştirmeleri gibi tüm küçük sorunları Kongre üyelerinin yılda 3.000 dolar karşılığında tartışmasına bırakarak, yapılacak ilk işin köleliğe son vermek ve ülke genelinde kast ve sınıfın ölüm çanını çalmak olduğuna karar verdik. Bu amaçla, halkı eğitmenin bir yolu olarak, özgür eyaletlerin farklı bölgelerine ve ordularımızın yol açtığı köle eyaletlerine, bildiriler ve temyizlerle birlikte yirmi bin özgürlük dilekçesi gönderdik.

Kadın Ulusal Birliği artık BEŞ BİN ÜYEYE sahip.
Ve iki öğretim görevlisini -Josephine S. Griffing ve Hannah Tracy Cutler- istihdam ettiğimiz batıda, çok sayıda yardımcı Birlik kuruldu.

Bu dilekçeleri dağıtan İKİ BİN erkek ve kadının, erkek ve kız çocuğunun isimlerini defterlerimize kaydettik.
Yazışmalarda bulunduğumuz binlerce kişiden aldığımız tüm mektupları dosyaladık, bu ulusun özgürlük için yaptığı bu araştırmanın gelecekteki tarihimizde önemli ve en ilginç bir bölüm olacağını düşünüyoruz. Her sınıftan ve her enlemden gelen bu mektuplar, köleliğin
ortadan kalkması için bir dua niteliğinde.

Massachusetts'in asil senatörü Charles Sumner, bu dilekçeleri büyük bir saygıyla kabul etti, sundu ve teşvik etti, nazik mesajlarla bizi neşelendirdi ve emeklerimizin önemini yüceltti. Senato'da ilk taksitimizi sunarken yaptığı etkileyici konuşmasını -_yüz bin kişinin duası_- broşür şeklinde bastık ve ülke geneline dağıttık. Ülkeyi, kamusal ve özel mektuplar ve çağrılarla doldurduk ve insanları köleliğe, tüm değerli kurumlarımızın ölümcül düşmanına karşı ciddi ve ısrarcı bir eyleme teşvik etmek için her türlü enerjiyi harcadık.

Coşkunun ilk anlarında kendimize en azından _bir milyon_ imza -tüm nüfusumuzun otuzda biri- sağlamayı önerdik. Bir asrın sorunlu uyarılarının, köleliğin sinsi saldırılarının, habeas corpus'un, özgür konuşmanın ve özgür basının kutsal haklarının ihlalleriyle, şehirlerimizde ve ülkenin meclislerinde çıkan isyanlarla, siyahi adamları ve cesur senatörleri aynı şekilde vurarak, sonunda savaşın korkunç trajedileriyle sonuçlanmasının, en donuk ahlaki duyguyu bile harekete geçirmiş ve ülkenin kalbini adalet yapmaya ve merhameti sevmeye hazırlamış olması gerektiğini düşündük. Ama yanılmışız. Lüks, yolsuzluk ve suça gömülmüş, "insanın insanda mülk sahibi olabileceği" şeklindeki "suçlu fanteziye" doğup büyümüş olan bizler, bu duygusuz ulusu ölüm uykusundan uyandırmak için silahların çarpışmasına, topların kükremesine, düşmüş kahramanların çığlıklarına ve inlemelerine, annelerin ilk doğan çocukları için ağıtlarına, meleğin trompetine, kudretli ölülerin seslerine ihtiyaç duyduk. Dilekçemizi dağıtırken birçoğu imzalamayı reddetti çünkü köleliğin ilahi bir kurum olduğuna inanıyorlardı ve bu nedenle kölelerin statüsünü değiştirmek istemiyorlardı. Kölelikten nefret ettiklerini iddia eden diğerleri, Kongre'nin eyaletlerde buna müdahale etme hakkını reddettiler; ve yine diğerleri Kongre'ye veya Başkan'a her türlü dikteyi veya hatta öneriyi kınadılar. "_Halkın sakin olmasını ve Devlet işlerini kendilerinin seçtiği yöneticilerin yönetimine emanet etmesini sağlayın" dediler. Ve bizim "eski Kölelik Karşıtlarımızın" çoğu, _yaptıkları_ işe, yani savaşın köleliği öldürdüğüne inanarak, küvetin dibini deldiler, sadece işimizi gereksiz bir şey olarak ilan etmekle kalmadılar, aynı zamanda dilekçe vermenin, insanları eğitmek veya Kongre'yi etkilemek için bir araç olarak, modası geçmiş olduğunu söylediler.

Tüm bu cesaret kırıcı tutumlar altında, işimizi büyütmek için ne basın ne de kürsü olmadan, para veya sayıların coşkusu olmadan, basit bir inançla, otoyollara ve çalılıklara Özgürlük İncili'ni gönderdik ve eskiden olduğu gibi, insanlar sevinçle dinledi. Dilekçe verenlerimizin çok büyük bir çoğunluğu cahil kitlelerdendir.
Hükümetin mekanizmasından veya siyasetin hilelerinden habersiz olan, Tanrı hüküm sürdüğü sürece yeryüzünde adalet olduğuna inananlar. Şimdiye kadar, büyük şehirlerimizin hiçbiri tam olarak araştırılmadı; ancak Güney'in savanlarından ve Batı'nın çayırlarından, New England tepelerinden ve göllerimizin ve körfezlerimizin kıyılarından, özgürlüğün askerlerini kaydettik; isyancılar silahlarını bıraktığında,
daha yüksek, daha kutsal silahlarla savaşı bitirecekler. Bizim aracılığımızla, iki yüz bin[45] kişi -Cumhuriyet'in emeği ve erdemi- daha önce hiç duyulmamış olan ulusal Başkentimizde konuştu.

Etkileri dengelemeye alışkın olmayanlar, hareketlerin önemini görünürdeki sonuçlarına göre yargılayanlar, Değişiklik ve Özgürlük yasa tasarılarının henüz Meclis'ten geçmemiş olması nedeniyle çabalarımızı boşa gitmiş sayabilirler; Ancak _biz_ geçtiğimiz yıl boyunca, risalelerin, dilekçelerin ve temyizlerin dolaşımında, konferanslarımızda ve mektuplarımızda, kamusal ve özel olarak yaptığımız çalışmaların, isyanı öldürmek için, insanları son darbe için eğiterek, ülkedeki diğer tüm sivil, politik, askeri veya dini örgütler kadar etkili olduğunu hissediyoruz. Kırsal evlerinde yaşayan basit erkek ve kadınlardan aldığımız birçok samimi, heyecan verici mektubu okuyabilseydiniz, Cumhuriyetimizin istikrarı için yeni umutlara sahip olurdunuz; bir ulusun yaşamının, yöneticilerinin onuruna değil, halkının erdemine bağlı olduğunu hatırlarsınız.

Wisconsin'de kocasını ve tüm oğullarını savaşta kaybeden yoksul, güçsüz bir kadın, _iki bin isim_ toplamak için _yüz milden fazla_ yol kat etti. Mektubu, özgürlük davası için bir şeyler
yapabildiği için sevinçle doluydu. Hayalinizde onu takip edin, sulu kar ve
karda, evden eve; sözlerini dinleyin - özgürlük sorusunu tartışırken, kölelik diyarında bir korku hikayesi anlatırken veya komşularından tek tek isimlerini vermelerini isterken sesinin acıklılığına dikkat edin. Söylediklerinin dışında, fırtınada, yürüyerek gelmesi _gerçeği_, cumhuriyette bir şeylerin yanlış olduğu, her vatandaştan acele ve eylem talep ettiği yönündeki bir argümandır. Kalabalık şehirlerde, belagatinizle kitleleri harekete geçiren sizler, daha yavaş olan yöntemleri küçümsemeyin.
Çağırdığınız coşku tohumlarının daha mütevazı eller tarafından ekildiğini unutmayın - şöminenin başında, atölyedeki eski koltukta, sabanda - insanın Tanrı ile tek başına iletişim kurduğu her yerde.

Geçtiğimiz yılki çalışmamız -ve hala çalışmamız olması gereken şey- ulusun yaşamının hayati sorusunu içeriyor. Çünkü, kölelikle olan eski Birlik bozulana ve Anayasamız, vergi ödeyen veya Hükümeti desteklemek için silah taşıyan tüm vatandaşlarına seçmeli oy hakkı sağlayacak şekilde değiştirilene kadar, gerçek bir Cumhuriyet inşa etmek için hiçbir temelimiz yok. Savaşta - Sağlık ve Özgürleştirilmiş
Köleler Derneklerinde - bu kadar coşku göstermiş olan ülke kadınlarımızı, şimdi kendilerini daha geniş, daha derin, daha yüksek yeniden inşa çalışmalarına adamaya çağırıyoruz. Yeni ulus, en yüksek kadınlık türünü talep ediyor. Kampta, hastanede ve savaş alanında acı çeken askerlere hizmet etmek; ölmekte olan kahramanların başlarını tutmak ve yaralarını sarmak; ama daha da kutsalı, özgürlüğün sihirli
sözcüğüyle, ölmekte olan bir ulusu hayata döndürmek.

Dört yıl önce _çoğu_ özgürlerin ülkesinde ve cesurların yurdunda her şeyin yolunda olduğunu düşünüyordu; ama _biz_ savaşın o zamanlar tüm Güney Eyaletlerinde
şiddetli bir şekilde sürdüğünü biliyorduk. O dehşet kalesinin sırlarını biliyorduk; uzaktan, ölmekte olanların çığlıklarını ve inlemelerini, kocaların ve karıların, ebeveynlerin ve çocukların ağıtlarını duyuyorduk, birbirlerinden sonsuza dek ayrılmışlardı. _Sonra_ kaçakları Kuzey Yıldızı'nın önderlik ettiği yorgun yürüyüşlerinde besledik, giydirdik ve barındırdık ve Florida'nın bataklıklarından gelen tazılar tarafından takip edilen, sadece bir hükümdarın tahtının gölgesinde özgürce ölmek isteyen soluk soluğa kahramanları ölümsüz çelenklerle taçlandırdık.

Evet, isyan neredeyse bir asırdır her pamuk tarlasında ve pirinç tarlasında sürüyor. Askerlerimizin savaşta çektiği her kötülük, zorluk ve iğrençlik, kölelikteki günlük yaşamdı. Yine de, John Brown ve yirmi üç adamı kendilerini ölümcül gediklere atana kadar, bu korkunç olasılıklara karşı tek başına durmasına rağmen, hiçbir Kuzeyli gönüllü siyah adamın yardımına yürümedi. Ne yüce bir gösteri! İşte! Siyah adam,
tüm suçlarımızı, nesiller boyunca işlediği tüm haksızlıkları unutarak, şimdi
asilce savunmamız için silaha sarılıyor. Kahramanlar için Yunanistan'a veya Roma'ya değil, azizler için Kudüs'e veya Mekke'ye değil, kahramanlığın en yüce erdemlerine, ayaklarımızın dibindeki siyah adama tapalım.
Anneler, çocuklarınıza insan haklarının sınırlarını, şimdi çarpım tablosuna öğrettiğiniz aynı kesinlikle öğreterek
geçmişi kurtarın. "Bütün insanlar eşit yaratılmıştır" gerçeği, bir çocuğun anlaması için iki kere ikinin dört etmesinden çok daha önemli bir gerçektir.

Geçtiğimiz yüzyılda, özgürlüğün kutsanmış meyveleriyle birlikte özgürlük ağacını, köleliğin ölümcül upas'ını, kölelerin ter ve gözyaşlarıyla karışmış babalarımızın ve oğullarımızın kanını Güneyli anneler gibi şefkatle korumuş olsaydık, şimdi tiranın toprağını zenginleştirmezdik, ocak taşlarımız ıssız olmazdı, ayrıca Kuzeyli devlet adamlarımızı, insan hakları gibi en basit bir soruda bile şüphe ve şaşkınlıkla dolu bir şekilde ulusun meclislerinde görmezdik. Haritası veya pusulası olmayan, başının üstündeki yıldızlı dünyadan habersiz, çalkantılı bir denizde sürüklenen bir denizci, devrimin sancıları içinde, gerçeğin ve adaletin değişmezliğine ve güvenliğine inanmayan bir ulustan daha umutsuz değildir. Uzun geçmişte ulusların bitmek bilmeyen enkazına bakın - Despotizmler, Monarşiler, Cumhuriyetler - hepsi birden filizlendi ve
çiçek açtı - sonra solup öldü, çünkü yaşam tohumlarıyla
ekilmediler; ve şimdi onların yıkılan yıkıntılarına siyah adam ayaklarını basıyor ve zincirlerini gururla kırarken,
"İNSANIN HER ŞEYDEN ÖNCE İNSAN HÜKÜMETİ" diyor.

WENDELL PHILLIPS tanıtıldı ve Birliğin amacı adına güzel bir çağrıda bulundu. Topluluğu kaydettiği ilerlemeden dolayı tebrik etti, geçmişi bugünle karşılaştırdı, önceki toplantılardaki deneyimlerine atıfta bulundu ve kadının ulusun işlerinde bir sesi ve oy hakkı olması gerektiğini savundu. Ülkenin siyasetine aşılanan kadının ahlaki gücünün ve parti çizgilerinin dışında olan, oy kullanmayan veya görevde bulunmayanların bağımsızlığının önemini gösterdi, yöneticilerimizin eksikliklerini eleştirdi. Anna Dickinson'ın hem erkekleri hem de önlemleri halkın yargı kürsüsüne çıkarma biçimini övdü; önde gelen politikacıların dudaklarına asma kilit
takan parti köleliğini kınadı. Püritenlerin oğulları, nefeslerini tutarak, vatandaşların en kutsal haklarının ihlalinde Cumhuriyet'in hızla yaklaşan yıkımını görürken ve sessizce şoku beklerken, ilham alan bir kız öne çıkar, alarmı çalar, tehlike işareti verir ve korkusuzca kaptanı, pilotu, mürettebatı ve herkesi göreve çağırır, çünkü Devlet Gemisi kayalık bir kıyıda sürüklenmektedir. Bu genç kız, yüksek mevkilerdeki insanların kendilerinin söylemeye cesaret edemediği şeyleri insanlara söylemek için tekrar tekrar öne çıkarılır. Daha sonra aşağıdaki kararlar okundu ve tartışmaya sunuldu:

1. _Oysa_, Tüm tarihin tanıklığı, tüm sağlam felsefenin öğretileri ve yaklaşık yüz yıllık ulusal deneyimimiz, İlahi ekonomide kölelik ile özgürlük arasında "bastırılamaz bir çatışma" olduğunu göstermiştir; ve

ŞU HALDE, Mevcut savaş, bu doğal olmayan birliğin meşru meyvesidir; bu nedenle

_Kararlaştırıldı_, Kölelik sisteminin herhangi bir kökü veya dalı kalarak Hükümeti yeniden inşa etme girişimi kesinlikle
felaketle sonuçlanacaktır ve bu nedenle başlangıçta her gerçek vatansever ve insanlığın dostu tarafından
sert bir şekilde azarlanmalıdır.

2. _Kararlaştırıldı_, Bu Hükümet _hala_ askeri ve sivil güçle köleliği destekliyor ve bu nedenle kendisi hala
Jefferson'un önünde "titrediği" ve "yok edici gök gürültülerinin" bizi yıkıma uğratacağı konusunda uyardığı ADALET TANRISINA karşı cesurca bir isyan içindedir, ta ki "ışığın yayılması ve cömertlik" ile onu sonsuza dek topraktan yok etmeye yönlendirilmediğimiz sürece.

3. _Kararlaştırıldı_, Kölelikle eski birlik bozulana kadar ve Anayasa, silah taşıyan veya Hükümeti desteklemek için vergi ödeyen tüm vatandaşlara seçme hakkı sağlayacak şekilde değiştirilene kadar, GERÇEK BİR CUMHURİYET inşa etmek için hiçbir temelimiz yok.

4. Anayasanın köleliğe _karşı_ veya _yanlı_ karakteri uzun zamandır devlet adamları ve yargıçlar ile reformcular arasında bir tartışma konusu olmuştur, bu nedenle

_Kararlaştırıldı_, YENİ MİLLET için, her insana özgürlük ve eşitlik garantisinin bir daha asla sorgulanmayacak kadar açık ve net bir şekilde yazıldığı YENİ BİR ANAYASA talep ediyoruz.

5. _Kararlaştırıldı_, Siyah erkekler için sadece beyaz erkeklerle eşit ücret ve koruma altında denizci, asker ve işçi olma hakkını değil, aynı zamanda medeni özgürlüğün tek güvencesi olan oy hakkını da talep ediyoruz; bu olmadan özgürleşme bir alay konusu olur.

6. _Kararlaştırıldı_, Hastanelerimizde hemşire olarak çalışan, tıp fakültesinden mezun olan kadınların, hekim ve cerrah olarak tanınması ve hizmetleri için erkeklerle aynı ücreti almaları.

7. _Kararlaştırıldı_, Yönetimin, uzun zaman önce Port Hudson, Milliken's Bend, Olustee ve Fort Pillow'da resmen tehdit edilen ve korkuyla işlenen bu tür saldırılara karşı siyah birliklerimizi korumadaki başarısızlığı, onun _kalpsiz karakterinin_ veya savaşı yürütme konusundaki _tamamen yetersiz_ olduğunun bir başka kanıtıdır.

8. _Kararlaştırıldı_, Bir siyasi partideki bir milletin erkekleri kendilerini "Özgürlük ve Barış"a adadıklarında ve adalet ilkelerine dayalı bir Cumhuriyet kurma konusundaki yüksek kararlılıklarını ilan ettiklerinde, siyaseti ahlak ve din alanına taşımış olurlar; burada kadınların YENİ millete ölümsüz bir hayat vermek için onlarla birlikte çalışmaları gerekir.

9. _Kararlaştırıldı_, Çalışmalarımızın açılışında bize yardımcı olan Robert Dale Owen'a ve dilekçelerimizi Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda içtenlikle ve güzel bir şekilde sunan Charles Sumner'a özel teşekkürlerimizi sunarız.

10. Resmi istatistiklere göre, ithal edilen geniş kumaşlar, ipekler, danteller, işlemeler, şaraplar, içkiler ve purolar için yaptığımız yıllık ulusal harcamaların yüz milyon dolardan fazla olduğu görülmektedir; bu nedenle

_Kararlaştırıldı_, ülke çapında vatansever erkek ve kadınlardan oluşan, amacı savaş sırasında tüm bunlara ve benzeri gereksiz lükslere hoşgörü göstermek ve bunların hoşgörülmesini önlemek olan birlikler kurulmasını öneriyoruz; böylece
ekonomik alışkanlıkları teşvik edecek, Amerikan endüstrisini canlandıracak,
dış borcu azaltacak ve mevcut krizin muazzam harcamalarını karşılama yeteneğimizi artıracaktır.

Aşağıdaki mektuplar Bayan Anthony tarafından okundu:

EMILE PRETORIUS'TAN MEKTUP.

ST. LOUIS, MO., _29 Nisan 1864_.

BAYAN:--23'üncü günkü lütfunuz, ekteki fişte göreceğiniz gibi, gazetemiz tarafından yayınlanıp onaylanan çağrınızla birlikte elimize ulaştı. Duygularınız o kadar yüce ve asil ki Batı'dan olumlu bir sonuç ve yanıt almaktan şüphe etmek, kadınlarımızın kendi saf doğalarının en gerçek içgüdülerini, en iyi dürtülerini takip edecek kadar cesaretleri olup olmadığından şüphe etmek gibi olurdu. Benim,
benim, böyle bir fikrim, böyle bir korkum yok; ve eğer Cornelias ve Thuseneldas'ın yalnızca tarihte binlerce yıl geriye giderek bulunabileceğine ve şu anki krizlerimizde vatansever anneler ve kahraman eşlerle rekabet edemeyeceğine ve edemeyeceğine inanırsam, o zaman ulusal bir diriliş için olan tüm umutlarımdan hemen vazgeçerim. Özgürlük, doğrudur, ölümsüzdür; ancak mücadelemize kadınlarımızın tüm kalbini katmayı Amerikan topraklarında başaramazsak, onu dünyamızın başka bir yerinde aramak zorunda kalırız.

Ama yüce, iyi ve kutsal olan her şey için savaşmada başarısızlık diye bir şey yoktur ve kadınların asil zihnine ve gerçek
yüreğine böylesine iyi bir dava için yalvarmada başarısızlık diye bir şey yoktur. Onlar bizimle olacak, hepsi bizimle olacak ve halkımızın çoğunluğu bu sefer bizim standartlarımıza ulaşsın ya da ulaşmasın, yine de kadınlarımızın gözünde Alman şairimizin "fetheden mağlup" dediği kişiler olacağız.

Fremont ve Özgürlük için, EMILE PRETORIUS.

CHARLES SUMNER'DAN MEKTUP.

SENATO ODASI, _6 Mayıs 1864_.

BAYAN:--Beni onurlandırdığınız davete göre sizinle New York'ta olamam; çünkü görev yerim
burada. Ülkeyi köleliğin ortadan kaldırılması konusunda ısrar etmeye teşvik etmek için yaptığınız şey için Derneğinize minnettarım. Şimdi grev zamanı ve hiçbir çabadan kaçınılmamalı. Ve yine de
birçok kişi
kendilerini mevcut başarının lüksüne kaptırıp
geri çekiliyorlar. Bu bir hatadır. İyi iş bitirilmeli; ve
bana göre, yapılacak bir şey varken hiçbir şey yapılmıyor gibi görünüyor. Dikkat edilmesi gereken bir nokta var.
İsyankar iddianın temel taşı olan ve köleliğin taraftarlarının veya onun ılımlı muhaliflerinin sürekli varsayımı olan
insandaki mülkiyet_ fikrinin tamamını kınamak ve yermek için hiçbir çabadan kaçınılmamalıdır. Bu fikir çiğnensin ve isyana sempati duyulmasın; ve köle avcılığı gibi bir iğrençlik olmayacak, ki bu şüphesiz köleliğin en iğrenç özelliğidir. Teşekkürlerimi kabul edin ve bana inanın,

Hanımefendi, saygılarımla,
BAYAN SUSAN B. ANTHONY. CHARLES SUMNER.

Daha sonra George Thompson, Lucretia Mott ve Ernestine L. Rose konuşmalar yaptı; ardından, Konvansiyonu ertelerken, Başkan şunları söyledi:

Bu, şu andan sonra meşru bir varoluş sebebine sahip olacak tek kadın örgütüdür.

Sağlık, Asker Yardım, Hastane ve Özgürleştirilmiş Köleler Dernekleri
hepsi savaşla sona erer; ancak barıştaki asker ve zenci henüz bir cumhuriyetteki vatandaşların görevleri konusunda eğitilmedi ve yasama organlarımız geçici politikadan daha yüksek bir yasayla teşvik edilmedi. Bu, savaş sırasında özellikle evrensel özgürleşme ve seçmen haklarına dayalı olarak oluşturulan tek örgüttür. Bu büyük ulusal çalkantıda kadınların iyi veya kötü bir etki yaratacağını bildiğimizden, tüm güçlerini özgürlük tarafında yoğunlaştırmanın önemini hissettik. Bu amaçla, onları Anayasa kapsamındaki tek siyasi haklarını, dilekçe hakkını, şevkle ve ciddiyetle kullanmaya çağırdık. Geçtiğimiz yıl boyunca, özgürlük dilekçeleri sessizce tüm özgür eyaletlerin ve bölgelerin en ücra okul bölgelerinde, orduda, donanmada dolaştı ve bazıları en güneye ulaştı. Ve şimdi binlerce kişi olarak geri dönüyorlar, pusulanın her noktasından erkek ve kadınların, siyah ve beyazların, askerlerin ve sivillerin imzalarıyla, yaklaşan Kongre'de tekrar devasa rulolar halinde sunulmak üzere. Herkesi, bu dilekçeleri imzalayarak ve dağıtarak, özgürlüğün müjdesini herkese yaymaya davet ediyorum.
İnsanın iradesini yürürlüğe koymak için mermi ve oy kullanabileceğini, ancak bugün bu Cumhuriyet'te kadının tek savunma silahının bu olduğunu unutmayın.
Kongre artık sona ermiştir.

Bu Konvansiyonlar boyunca yapılan tartışmalar, Sadık Lig liderlerinin cumhuriyetçi hükümetin ilkelerini ve iktidardakilerin bazılarının ölümcül politikalarını ne kadar iyi anladıklarını göstermektedir. Durumu anlamışlar ve duygularını açıkça dile getirmişlerdir.
Kongrelerindeki tartışmaların ve kararların niteliği savaş sırasında tamamen değişmiştir; anayasa hukukunun daha geniş fikirleri; ulusal gücün sınırları ve eyalet hakları yeni argümanların temelini oluşturmuştur. Büyük çatışmada yer alan sorulara, dışlanmış bir sınıfın bakış açısından değil, devlet adamlarının bakış açısından bakmışlardır. Bu bölümde sözü edilen temsili kadınların[46] çeşitli çabalarını gözden geçirdiğimizde, Hükümetin siyasi, askeri, hayırsever ve sağlık departmanları ile arkalarındaki sadık yardımcılar ordusu, hepsi de özverili ve vatansever; Hükümetin politikası ve savaşın meşru sonuçları konusunda keskin bir anlayışa sahip; doğal olarak şu soru akla geliyor:
Barış sağlandığında, özel olarak kabul edilmelerine rağmen halktan gizlenen ve Hükümet tarafından görmezden gelinen hizmetleri için bireysel ödüller veya genel bir takdir almamaları nasıl mümkün oldu?[47]

Gen. Grant, bir kadının askeri dehasının bir sonucu olan planların başarısının kredisi sahibidir; General Howard, Freedman's Bureau'nun başkanı olarak
liberal bir maaş alırken, bu departmanı
ilham veren ve örgütleyen ve ölüm gününe kadar yüklerini
omzunda taşıyan kadın, bu devasa iş için
kişisel bağışlarla fonların çoğunu topladı.

Dr. Bellows, Sıhhi Tesisat Bürosu Başkanı olma ayrıcalığını yaşadı; bu ayrıcalık, makine mükemmelleştirildiğinde ve iyi çalışır duruma geldiğinde, tıp mesleğinin bağnazlığı nedeniyle resmi başkanlık görevinden istifa etmek zorunda kalan bir kadının zihninden kaynaklandı.

Anna Dickinson, savaşın en kritik döneminde, şüpheli eyaletlerin birçoğunda Cumhuriyetçi partinin zaferini kazanmış olsa da, yirmi yıldır iktidarda olan bu parti, Güney'deki plantasyonlardan gelen en cahil yabancı veya kölenin sahip olduğu aynı medeni ve siyasi hakları ona sağlamayı reddetti.

Savaşın dersleri bu ulusun kadınları için kaybolmadı;
çeşitli acı ve aşağılanma biçimleriyle, hükümetin yönetiminde erkeklerle eşit ilgiye sahip olduklarını, onun nimetlerinden veya sefaletlerinden eşit şekilde yararlandıklarını veya acı çektiklerini öğrendiler. Siyah adamın oy kullanma hakkını elde etmesinde, cahil seçmenlerin başka bir sınıfının başlarının üstünde durduğunu ve meshedilmiş gözlerle, belirgin bir şekilde "erkek" bir hükümetin tehlikesini gördüklerinde, sonsuza dek dünyanın uluslarını savaş ve şiddete bulaştıracaklarını; tarihin her sayfasında, insan deneyiminin her yüzyılında öğretilen bir ders olduğunu; ve kendilerinin ve çocuklarının korunması için, kadının sesinin duyulması ve kamu işlerindeki görüşlerinin oy pusulasıyla ifade edilmesi gerektiğini talep ettiklerinde, onlara soğukkanlılıkla, siyah adamın oy kullanma hakkını kazandığı, ülkesi için savaştığı, kanını döktüğü ve öldüğü söylendi! Zenci kadının kamptaki ve savaştaki kaba hizmetleri, hükümetin tüm departmanlarındaki kadının insani emeklerinden daha mı ağır basıyordu? Ordudaki sadakati, halkın hükümetin sağlam ilkelerini öğretme konusundaki eğitim çalışmalarından daha mı önemliydi? On dokuzuncu yüzyıldaki devlet adamları, kanlı savaşlarda insan hayatlarını feda edenlerin, insan mutluluğu ve gelişimi için kalabalığı kurtarmaya ve onlara nasıl yaşayacaklarını öğretmeye çalışanlardan daha fazla şey yaptıklarına inanıyor olabilir mi? Fakat savaş alanında kadın adalet ve eşitlik hakkını kanıtlamak zorundaysa, tarih onun iddialarını bolca ortaya koyar; onun cesur eylemlerinin kayıtları, gerçek ve kurgu, şiir ve düzyazının her sayfasını işaretler.

Geçmişteki tüm büyük savaşlarda, kılık değiştirmiş bir savaşçı olarak kadın, ülkesi için erkeğin yanında savaşma ve ölme hakkını doğrulamıştır. Kampta ve hastanede cerrah, hekim, hemşire olarak, hastalara ve ölmekte olanlara bakan olarak, onunla eşit beceri ve kapasite göstermiştir.
Kadının doldurmadığı hiçbir pozisyon, karşılaşmadığı hiçbir tehlike, hayatın tüm karmaşık denemelerinde ve ayartmalarında erkekle paylaşmadığı hiçbir acil durum yoktur ve onunla birlikte fethetmiştir. Ahlaki güç fiziksel güçle dengede herhangi bir değere sahipse, bu cumhuriyetin kadınları, özverileri ve vatanseverlikleri, tehlike içindeki cesaretleri, acı içindeki dayanıklılıkları sayesinde, uymak zorunda oldukları yasalarda, desteklemek için vergi ödedikleri Hükümette haklı olarak bir ses kazanmışlardır; vatandaşlar ve "Birlik mavisi"ndeki siyah adam olarak biraz kişisel ilgi.

DİPNOTLAR:

[1] Bir adam öldürülmeden önce Washington'da tiftik ve bandajlar öyle birikmişti ki, hastane cerrahları kendilerini savunmak için "Yeter!" diye haykırdılar.

[2] 24 Şubat 1862.

[3] Şubat 1876'da Bayan Carroll ile yaptığı bir sohbette Bay Wade şunları söyledi: "Bazen Kongre'de bu kararı tartışırken yazarı bilgilendirmediğim için kendimi suçladım, ancak Bay Lincoln ve Bay Stanton, orduların Başkomutan olarak Başkan tarafından yönetilen bir sivilin planı altında hareket ettiğinin bilinmesine karşı çıktılar. Bay Lincoln, askeri komutanların görüşüne aykırı olarak hareketi başlatmaktan çekinmesine neden olan şeyin bu olduğunu ve orduların kampanyayı dışarıdan bir tarafın başlattığını öğrenmeleri durumunda bunun ordular üzerinde yaratabileceği etkiyi riske atmak istemediğini; orduların ülkeyi kurtarmak için tek yaptıklarının bu olduğuna inanmalarını istediğini söyledi. "

[4] Ek'e bakınız.

[5] Dünyada Orleans Muharebesi olarak bilinen dokuzuncusu, 1439'da gerçekleşti ve Fransa ile İngiltere arasındaki yüz yıllık savaşı sona erdirdi ve Fransa'nın bağımsız varlığını güvence altına aldı, organizatörü ve lideri olan Joan of Arc, o zamanlar henüz on sekiz yaşındaydı ve o sırada "Orleans'ın Kızı" lakabını aldı.

[6] İyi söylenmiştir: "İnsanın, kan davasının tüm yasaların kökeni olduğu, kadın savaşmadığı için oy kullanamayacağı, haklarının sonsuza dek onun isteklerine tabi tutulacağı varsayımı, bu parlak seferi planlayan Anna Ella Carroll'ın askeri dehası tarafından sonsuza dek susturuldu. Ayrıca, hakkın cinsiyeti olmadığı gibi, dehanın da cinsiyeti olmadığını kanıtlıyor." 

[7] Sayın L. D. Evans şöyle dedi: "İsyancı gücün, Birliğin tüm güçlerine direnebildiğinden ve ordularının kaynaklarını ve iç iletişim hatlarını, Birlik kollarının faaliyet gösterdiği planlardan veya operasyon hatlarından herhangi birine vurmasını engelleyebildiğinden daha kesin bir şey yoktur. Coğrafi olarak düşünüldüğünde, Ulusal orduların alıp koruyabileceği tek bir hat vardı ve bu hat _düşünülmemiş_ ve _bilinmiyordu_ ve Bayan Carroll olmasaydı, tüm insan olasılıklarına göre, bir çöküşü önlemek veya tanınmayı ve müdahaleyi engellemek için zamanında bulunamazdı. Vicksburg'u sudan çıkarmada yaşanan büyük bir can ve hazine fedakarlığından sonra başarısızlığa uğramak ve Richmond'ı almak için harcanan zaman, Birliğin en yetenekli generallerimizin planına göre isyanı bastırmadaki yetersizliğinin tartışılmaz bir kanıtıdır.... İngiltere ve Fransa, acı çeken görevlilerine karşı görevlerinin pamuk tedariki için ablukanın kaldırılmasını gerektirdiğine karar vermişlerdi ve bu müdahaleyi engelleyen tek şey Ulusal Silahların Tennessee'ye doğru ilerlemesiydi.... Bu nedenle, bu sefer, imparatorlukların ve ulusların kaderini belirleyen dünya tarihindeki birkaç önemli stratejik hareketle aynı seviyede olmalıdır."

[8] Ek'e bakın.

[9] Ancak daha bu şekilde meşgul olduğu anda, bir kadın ondan önce gitmişti. Savaşın ilk kanı, o unutulmaz 19 Nisan 1861'de Baltimore'dan geçen Massachusetts birliklerine yapılan saldırıyla döküldüğünde, tüm şehirdeki tek bir kişi Onlara barınak ve yardım
sunmak için bulundu. Ann Manley, dışlanmışlar sınıfına mensup bir kadın, Rabbimizin ayaklarını mesheden ve saçlarıyla silen kadınınki kadar ilahi bir acımayla, engelli askerleri kendi evine aldı ve hayatını tehlikeye
atarak yaralarını sardı. Son büyük günde mücevherlerini yaparken, Rab onun hakkında eskilerden biriymiş gibi "Çok
sevdi ve çok şey bağışlandı?" demeyecek mi?

[10] İtaatsizlik için bir ceza yoktu ve hoşnutsuz, unutkan veya tembel kişiler cezasız bir şekilde itaat etmeyi reddedebilir veya ihmal edebilirdi. Gerçekten de
bu
koşullar altında, bu kadar büyük miktarda iyilik yapılmış olması çok
harika -neredeyse mucizevi- görünüyor. Yarısını bile başaramamış olsaydı, yine de en büyük övgüyü, "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar!"ı fazlasıyla hak etmiş olurdu --_Kadınların İç Savaştaki Çalışmaları._

[11] İspanyol bakan Senor Don Francisco Barca, Başkan'a takdim edildiğinde, Amerika'dan "Tanrı'ya hizmet ve insan ilerlemesi için, en büyük İspanyol kadınları tarafından, başkaları tarafından
tasavvur edilmeden önce hayal edilen muhteşem ve şanslı topraklar" olarak bahsetti.

[12] Merkez Yardımlaşma Derneği'ne gönderilen bir çift çorabın üzerine, "Bu çoraplar beş yaşında küçük bir kız tarafından örülmüş ve daha fazlasını örecek, çünkü annesi bunun zavallı bir askere
yardımcı olacağını söyledi." yazan bir kağıt iliştirilmişti.

[13] Daha sonraki bir tarihte kurulan Hristiyan Komisyonu, askerlerin sevgisini bu kadar tam olarak kazanmayı başaramadı. Askerler, hastanede veya hastanede, tıbbi veya incelikli yaklaşımları "Nasılsın, Sağlıkçı?" şeklinde sevgi dolu bir şekilde selamladılar.

[14] Yedi yıl önce Dr. Blackwell, kadınların kendi cinsiyetlerine göre ve koordineli amaçlarla tedavi edilebileceği bir kurum olarak ve sonunda New York Tıp Fakültesi'nin Kadın
için
büyüdüğü yer olarak.

[15] Ülkenin birçok başka yerindeki kadınlar New York'taki kadar erken bir tarihte aktifti.
20 Nisan 1861'de, Başkan'ın asker çağrısı bildirisinden beş gün sonra, Cleveland, Ohio'da bir Asker Yardım Derneği kuruldu. Bu dernek, örgütlenmesinde ufak bir değişiklikle, savaşın sona ermesinden uzun süre sonra varlığını sürdürdü ve sakat ve engelli askerlere emeklilik maaşı ve geri ödeme sağlamak için aktif olarak kullanıldı. Massachusetts'te iki noktada, o eyaletin Altıncı Milisleri'nin Washington'a gitmesinin hemen ardından yardım dernekleri kurmak için toplantılar düzenlendi.

[16] Güney'de, Birliğe olan sevginin ifadesinin ölüm suçu olarak kabul edildiği yerlerde bu kadar sadık kadınlar bulunuyordu. Savaşın etkileyici olayları arasında, Pedee Nehri kıyısında duran ve ülkesinin bayrağını nehirden geçen bir teknede görünce sevinçten mendilini sallayan ve bu vatanseverlik gösterisi
için kıyıda isyancılar tarafından vurularak öldürülen bir kadın vardı. Mobile'daki ekmek isyanları sırasında bir kadın vuruldu. Ölmek üzereyken, sakladığı
koynundan küçük bir Ulusal bayrak çıkardı,
onu bir haçın dışına sardı, öptü ve ölü olarak yere düştü.

"Gerçekten de, Kuzey'de davaya yardım etmeyen, askerlerimizin rahatı ve silahlarımızın başarısı için zaman, emek ve para harcamayan sadık bir kadın neredeyse yoktur. Savaşın hikayesi, kadınların savaştaki başarıları anlatılmadan bırakılırsa asla tam veya adil bir şekilde yazılamayacaktır. Resmi raporlarda yer almazlar; her zamanki gibi cesurca işler yaptıkları için gazetede yayınlanmazlar; binlercesinin adı yaşadıkları mahalle veya çalışmayı sevdikleri hastaneler dışında bilinmez; yine de savaşımızda bir ulus olarak bizim için daha itibarlı hiçbir özellik yoktur, olumlu yeniliğiyle kayda değer hiçbir şey yoktur."--_Savaşın Kadınları._

[17] O savaşta kadınların işindeki ayırt edici özellikler,
büyüklük, sistem, diğer cinsle kapsamlı işbirliği,
amaç farklılığı, ayrıntılar, sağlam
süreklilik sonuna kadar. Erkekler arasında kadınlar arasında olduğundan daha genel bir yükseliş yoktu ve erkeklerin ülke hizmetinde karşılıklı çaba için bir araya geldiği her toplantıda, kadınların birbirlerinin kalplerini ve parmaklarını aynı kutsal dava için harekete geçirmek için bir araya gelmeleri gerekiyordu... Ve ikisi arasında, kadınlar erkeklerden daha net ve daha birleşikti, çünkü ahlaki duyguları ve
politik içgüdüleri bencillikten,
işten veya parti düşüncelerinden çok fazla etkilenmiyordu.... Kuzey'in sadık kadınlarının ordu için yaptığı kutsal işlerin miktarını abartmak imkansızdır. Yüz binlerce kadın muhtemelen
ellerinden gelen tüm boş zamanı ve biriktirebildikleri ve ayırabildikleri tüm parayı, savaşın dört yılı ve daha fazlası boyunca askerlere verdi... Amerika Birleşik Devletleri Sağlık Komisyonu'nun Şubelerini örgütleyen ve yöneten kadınların sistematik,
sürekli sadakatini tarif etmek için hiçbir kelime yeterli değildir. Gönüllü emekleri ücretli hizmetin tüm düzenliliğine ve hiçbir ücretli hizmetin asla sahip olamayacağı bir içtenliğe ve samimiyete sahipti... Erkekler kadınların güvendiği yerde şüphe etmekten, boyun eğdiği yerde mırıldanmaktan veya çok şey yaptığı yerde az şey yapmaktan utanıyorlardı.--_Kadınların İç Savaştaki Çalışmaları_.
L. P. BRACKETT.

[18] Julia Ward Howe. Ek'e bakın.

[19] Ek'e bakın.

[20] Savaşın tüm dönemlerinde kadınların sıradan askerler olarak savaşırken saflarda bulunduğu ve cinsiyetlerinin şüphelenilmediği durumlar yaşandı.--_Savaşın Kadınları_

[21] Savaşın sona ermesinden sonra Kongre tarafından, Bayan Ella F. Hobart'a Birlik ordusunda papaz olarak yaptığı hizmetler için ödenmesi gereken maaşın ödenmesini yetkilendiren bir yasa tasarısı kabul edildi. Bayan Hobart, Birinci Wisconsin Gönüllü Topçu Birliği'nde papazdı. Wisconsin Valisi, Savaş Bakanlığı komisyonun geçerliliğini kabul edene kadar ona komisyon vermeyi reddetti. Sekreter Stanton, cinsiyeti nedeniyle bunu yapmayı reddetti, ancak başvurusu Hükümet tarafından değil, Başkan Lincoln tarafından onaylandı. Bayan Hobart, dini danışman olarak görevine devam etti, Kongre en sonunda hizmetleri için ödeme yaptı.

[22] Iowa, Ohio, Michigan, Minnesota, Illinois, Indiana, Kansas, New York ve Pennsylvania Alaylarında, Potomac, Cumberland, Tennessee ordularında, Kızılderili Korucuları'nda, süvaride, topçuda, yaya olarak görev yapan kadınlara dair birçok ve ilginç kayıt bulunmaktadır. Bir kadın, General Bragg'in kuvvetlerinin konumunu tespit etmek için Lookout Mountain'a keşif görevlisi olarak gönderilen on sekiz askerden biriydi ve bir kadın savaşın en cüretkar deniz başarılarından birini gerçekleştirdi. Ülkenin kurtarıcısı olma fikriyle ilham alan, ebeveynlerinin muhalefetine rağmen orduya katılan ve Lookout Mountain'daki kanlı savaş sırasında bir minie mermisiyle yan tarafında ölümcül bir yara olan Brooklyn, New York'lu bir kadındı. Elizabeth Compton, 25. Michigan süvarisinde bir yıldan fazla görev yaptı; Tennessee'deki Greenbrier Köprüsü'ndeki çatışmada yaralandı, cinsiyeti Lebanon, Kentucky'deki hastaneye kaldırıldığında keşfedildi, iyileştikten sonra hizmetten terhis edildi. Ellen
Goodridge, asker olmasa da, Virginia'da yapılan her büyük savaşta yer aldı ve bir minie topundan kolunda acı verici bir yara aldı. Sophia Thompson, 59. O. V. I.'de üç yıl görev yaptı. Joseph Davidson adında başka bir kadın asker de aynı bölükte üç yıl görev yaptı. Babası, Chickamauga'da yanında savaşırken öldürüldü. 14. Iowa alayına bağlı bir askerin, Kahire Provost-Mareşali tarafından kadın olduğu keşfedildi. Bir soruşturma başlatılması emredildiğinde, "Charlie" tabancasının namlusunu başına dayadı, ateş etti ve açık bir geçit töreni alanında ölü olarak yere yığıldı. Adı, evi veya ailesi hakkında hiçbir ipucu elde edilemedi.

Illinois'li Frances Hook, kardeşiyle birlikte 65. Yurt Muhafızları'na "Frank Miller" adını alarak kaydoldu. Üç ay görev yaptı ve cinsiyeti keşfedilmeden terhis edildi. Daha sonra 90. Illinois'e katıldı ve Chattanooga yakınlarında bir savaşta esir alındı. Kaçmaya çalışırken uzuvlarından birinden vuruldu. İsyancılar, evraklar için onu ararken cinsiyetini keşfettiler. Ona bir kadın olarak saygı duyuyorlardı ve Atlanta, Georgia'daki hapishanedeyken ona ayrı bir oda verdiler. Esareti sırasında Jeff. Davis, ona isyancı orduya katılırsa teğmenlik komisyonu teklif eden bir mektup yazdı, ancak isyancılardan bir komisyon kabul etmektense yıldızlar ve çizgiler için özel bir asker olarak savaşmayı tercih etti. Bu genç hanım, tüm modern başarılara sahip olarak üstün bir şekilde eğitildi. İsyancı hapishanesinden serbest bırakıldıktan sonra, 2. Doğu Tennessee Süvari Alayı'na tekrar katıldı. Murfreesboro'daki savaşın en yoğun olduğu yerdeydi ve omzundan ağır yaralandı, ancak kahramanca savaştı ve Birlik güçlerinin geri püskürtüldüğü o unutulmaz Pazar günü Stone Nehri'nden geçerek Murfreesboro'ya girdi. Yarasının pansumanı sırasında cinsiyeti tekrar ortaya çıktı ve General Rosecrans'a bilgi verildi, General Rosecrans da sevdiği davaya hizmet etmesine izin verilmesi yönündeki samimi ricalarına rağmen onu askerlikten terhis etti. General, onun cesur cesaretinden olumlu bir şekilde etkilendi ve kendisi de onun eve gönderilmesi için gerekli düzenlemeleri denetledi. Cumberland ordusundan ayrıldı, karşılaştığı ilk alayda tekrar askere yazılmaya karar verdi. _Louisville Journal_ onun hakkında şu açıklamayı yaptı:

"TERK EDİLMİŞ" başlığı altında.--Genç bayan asker 'Frank Miller', şimdi 1 No'lu Kışlada. 1, orduda kadınların askere alınmasını yasaklayan
ordu yönetmeliklerine uygun olarak hizmetten terhis edilecek ve Pensilvanya'daki ailesinin yanına gönderilecek. Bu, savaş sırasında Birlik davasına hizmet etmesine
izin verileceği yönündeki
sevgili umudunu besleyen Frances için üzücü bir haber olacak.
Cumberland ordusuna bir izci olarak büyük hizmette bulundu ve yeri
kolayca doldurulamayacak. O gerçek bir vatansever ve yiğit bir asker."

"Frank," diye buldu 8. Michigan, Bowling Green'de, tekrar kaydolduğu ve bu şirketle bağlantısını sürdürdüğü yerde. Orduda çok sayıda kadın keşfettiğini, bunlardan birinin teğmen rütbesinde olduğunu ve farklı zamanlarda cinsiyetini kendisinden başka kimsenin bilmediği üç kadın askerin gömülmesine yardımcı olduğunu söyledi.

_St. Louis Times_, savaştan bir süre sonra, o şehrin Polis Mahkemesi'nde tanık olarak çağrılan bir kızdan bahsederek şöyle diyor:

"Bu kadın tarihi bir karakterdir, savaş sırasında Federal orduda iki yıldan fazla hizmet vermiştir; on beş ay Illinois süvarilerinde er olarak ve dokuz aydan fazla süre Washburne bölgesinde Jo Daviess ve Carrol ilçelerinden yetiştirilen ünlü Kurşun Mayın alayında bir nakliyeci olarak görev yapmıştır. Corinth kuşatmasındaydı ve Vicksburg'a karşı yapılan seferin çoğunda görev başındaydı. Lookout Mountain'da, General Bragg'in kuvvetlerinin konumunu bildirmek ve keşif yapmak üzere seçilen on sekiz kişilik gruptan birini oluşturdu.
Tennessee seferinin büyük bölümünde General Blair'in on yedinci kolordusuna bağlı bir _ataşe_ idi ve Chattahochie Nehri etrafındaki keşif operasyonlarında iyi hizmet verdi, o sırada General Davis'in on dördüncü kolordusuyla bağlantılıydı. O, 'Asker Tom' lakabıyla ordu hayatını sürdürdü."

Tennessee'li Bayan Brownlow'un adı, savaş sırasında cesurca hareketleriyle biliniyordu; ayrıca, bir tüfeği, tüfeği veya av tüfeğini keskin nişancılarla eşit bir hassasiyet ve beceriyle kullanan ve her an, babasının, bağlı bir Birlikçi olan, lideri olduğu klana, isyancılara karşı bir seferde veya tek başına, geceleyin at sırtında, dağların vahşi geçitlerini bilgi taşıyıcısı olarak geçmeye hazır olan Raleigh, Kuzey Carolina'lı Bayan Richmond'un adı da biliniyordu.

Binbaşı Pauline Cushman ve Dr. Mary Walker da Birliğe olan bağlılıklarıyla tanınıyordu. Hiçbir kadın, hükümetin gizli servisinde izci ve casus olarak çalışan Binbaşı Cushman'dan daha fazla acı çekmedi veya ulusal davaya daha fazla hizmet etmedi.
Louisville ile Nashville arasında mektuplar taşıyordu ve aylarca General Rosecrans tarafından istihdam edilen Cumberland ordusuyla birlikte orduya paha biçilmez hizmette bulundu. Üç kez esir alındı, bir kez John Morgan tarafından ve Nashville'de Federal casus olarak asılması için ilan verildi,
ama eşsiz bir cesaret ve cesaretle kaçtı. Üçüncü kez yargılandı ve mahkum edildi, ancak infazı hastalığı nedeniyle ertelendi. Üç ay hapis yattıktan sonra, General Bragg ile bir görüşme yaptı ve Bragg ona örnek olacağını
ve iyileşip düzgün bir şekilde asılacak duruma geldiğinde onu asacağını söyledi.

O bu belirsizlik halindeyken, Rosecrans'ın büyük ordusu ileri yürüyüşüne başladı ve güzel bir gün, hapsedildiği isyancı kasaba, General Gordon Granger komutasındaki Birlik birlikleri tarafından
baskınlığa uğrayıp yakalandı ve serbest bırakıldı. Birlik davası için çektiği acıların bir anlatımını dinledikten sonra, General Granger ona hizmetleri için bir takdir
belgesi vermeye karar verdi ve buna göre resmen
süvari binbaşısı ilan edildi. Bu terfiyi duyan Nashville hanımları, askeri tarzda, zarif omuz askıları vb. ile süslenmiş pahalı bir binicilik kıyafeti hazırladılar ve elbiseyi Bayan Cushman'a
sundular.

Dr. Mary Walker, İkinci Kolordu, Potomac ordusunda mesleki üstünlüğü nedeniyle kabul görmüş bir ün kazanarak sahada cerrah olarak hizmet verdi. Yardımcı cerrah olarak görev almak için başvuruda bulundu ancak Cerrah General Hammond tarafından cinsiyeti nedeniyle reddedildi. Dr. Walker, esir alındıktan sonra Castle Thunder, Richmond'da hapsedildi.

_N. Y. Tribune_, Potomac Ordusu Karargahı'nın özel muhabiri, 15 Eylül 1863'te şunları söyledi: "Hem Cerrah General Finlay'e hem de Hammond'a yardımcı cerrah olarak görev almak için başvuruda bulundu. Yeterliliği onaylandı ve onaylandı ancak Ordu Yönetmelikleri kadınların cerrah olarak çalışmasına izin vermediği için dilekçesi reddedildi. New York'tan bir Senatör, kendisini onurlandıran bir aydınlanmayla, Savaş Bakanlığı'na atanması için ısrar etti ancak başarılı olamadı."

[23] Gilbert Hay, Fort La Fayette'den serbest bırakılmadan kısa bir süre önce.

[24] LEE AT ARLINGTON.--Bu ünlü yeri ziyaret edenler o kadar sık ​​oluyor ki
görünüşü hiç dikkat çekmiyordu. Kasvetli salondan geçti ve geniş, boş odalara baktı ve öne geçerek bir süre güzel panoramaya baktı,
tek büyük özelliği eski başkentin yeni kubbesiydi,
üstünde silahlı ve sırtı ona dönük bir Özgürlük heykeli vardı, denize bakıyordu.

Buradan bahçeye geçti ve yanlarını çevreleyen subay mezarlarının çizgisinin üzerinden baktı, ölmekte olan çiçekleri,
solmuş bordürleri ve yapraklarla kaplı patikaları gördü ve kısa bir duraklamadan sonra devam ederek, on altı bin Birlik askerinin, sanki bir incelemeden sonra yerlerine gömülmek üzere uzanmışlar gibi sıralar halinde gömüldüğü tarlanın kenarında durdu. Burada birkaç zenci, düşen yaprakları
tırmıklayarak çalışıyordu ve yaşlı bir adam aniden durdu ve
ziyaretçiye şaşkınlıktan dilsiz kalmış gibi baktı.
Yabancı, yavaşça yürüyerek,
atını geri alıp uzaklaşana kadar bu şekilde bakmaya devam etti, sonra tırmığını bıraktı ve arkadaşlarına şöyle dedi: "Shuah as de Lord, beyler, o ole Massa Lee idi!"

Bu düşmüş şefin, Marius gibi, Kartaca'nın yıkıntıları arasında, diğerlerinin arasında tek bir noktada, Kayıp Davanın ve onun olaylı tarihinin gerçeğini
farkına varırken, bu düşünce ve duyguları nasıl harekete geçirdiğini hayal etmek için acele ediyor insan. Etrafında gençliğinin sahneleri, onurlu erkekliğinin yurdu, ev hayatının huzurlu sevinçlerine güzellik katan manzara vardı. Neredeyse hepsi aynıydı ve yine de o zamandan bu yana, şiddetli savaş, devasa seferler ve yüzlerce muharebe, ağızdan çıkan topların ve şakırdayan tüfeklerin uğultusuyla, binlerce kişinin kanıyla, yanan evlerin dumanıyla, geniş eyaletlerin yıkımıyla ve hanelerin ıssızlığıyla tarihe geçti ve hepsi boşunaydı. O, orada, zamanından önce yaşlı, çok şiddetle mücadele edilen milliyet, tanınmadan duruyordu; büyük konfederasyon bir rüya, evi bir
mezarlık ve yok etmeye çalıştığı başkent, bronz tanrıçanın sakince Doğu'ya baktığı
bir şekilde iki katına çıktı.--_Cincinnati Commercial'ın Yazışmaları_, 1866.

[25] 12. yüzyıldan Lyon'lu bir tüccar olan Peter Waldo, bir mezhebin kurucusu olmaktan çok, din adamlarının yolsuzluklarına karşı yaygın bir mücadelenin temsilcisi ve lideriydi. Kilise, hiyerarşi için tehlikeli bir zeminde siper almamış olsaydı ona tahammül ederdi. Ancak dört İncil'i tercüme ettirdi ve (Wicklyffe gibi) laiklerin bunları halka okuma hakkına sahip olduğunu savundu. Böylece din adamlarının cehaletini ve ahlaksızlığını
ortaya çıkardı ve onların gazabını kendi üzerine çekti. Görüşleri Genel Konsey tarafından kınandı ve Cottian Alpleri'nin vadilerine çekildi. Uzun zulümler izledi, ancak müritleri
fikirlerini değiştirmeye zorlanamadılar. Valdens'lerin protestosu
pratik sorularla ilgiliydi.--_Encyc. _

[26] Bu ciddi kadınları iğneleriyle birlikte çalışırken görmek, Birlik mavisi giymiş ilk renkli askeri görmek kadar heyecan vericiydi benim için. Boston yakınlarındaki Camp Reed'dendi.
Onunla Rahip Bay Grimes'ın kilisesinde tanıştım ve böyle bir vizyonun beni
ne kadar heyecanlandıracağını daha önce bilemezdim.
Elinden tutup onunla birlikte Hükümetin eşitliğe doğru ilerlemesine
sevindiğimde büyük bir memnuniyet duydum.

[27] Bayan Briggs ("Olivia"), Bayan Griffing'in bu hayattan ayrılmasından sonra _Sunday Morning Chronicle_'a yazdığı mektupta bu bağlamda şunları söyledi:
"Toplamda 166.000 dolar, uzun süredir esaret altında tutulan çaresizlere Kongre tarafından verildi ve büyük bir iyilik başarıldığı için, mağdurlar, ülkenin tüm kadınlarına toplamından daha fazla Bayan Griffing'e borçluydu, çünkü bu parayla satın alınan malzemelerin daha büyük bir kısmı kendi elleriyle dağıtıldı."

[28] Bu, ilk bakışta "Kuzey Yıldızı" ve "Kanada" bilgisiyle çelişiyor gibi görünebilir, ancak başka yerlerde olduğu gibi, cahil ile zeki arasında bir çizgi çekmeliyiz.

[29] Ek'e bakın.

[30] Başkan Johnson'ın görevden alınma davası

[31] _Forney's Press_, Kennett Meydanı'nda gerçekleşen bir toplantıyı bildirirken şöyle diyor:
"Philadelphia'dan Bayan Anna E. Dickinson, on yedi yaşında, yakışıklı, etkileyici bir yüze sahip, sade giyimli ve yaşından daha güzel konuşan, olayın konuşmasını yaptı. Günün isteksiz, tekdüze nutuklarından sonra, bu genç Jeanne d'Arc'ın belirgin, ciddi tonları çok tatlı ve çekiciydi. Sık sık kesilen konuşması sırasında Bayan Dickinson, zihnini korudu ve radikal duygularını daha da kararlı ve sade bir şekilde dile getirdi. Çok sayıda erkeksi olmayan kesintiye rağmen kışkırtıcı olan sözlerine sempati duymayanlar, onun sadeliği ve ciddiyeti sayesinde yumuşadılar. 'Bize,' dedi, 'anayasaları korumamız söylendi çünkü anayasalardır ve uzlaşmalardır çünkü uzlaşmalardır. Peki uzlaşmalar nelerdir ve bu anayasalarda neler belirtilir? Ünlü hukukçular, bazı büyük temel hak fikirlerinin dünyada ortak olduğunu ve bu fikirleri çiğneyen tüm insan yapımı yasaların geçersiz ve hükümsüz olduğunu söylemişlerdir - itaat etmek yanlıştır; itaat etmemek doğrudur. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası insan köleliğini tanır ve
insanların ruhlarını alım satım konusu yapar.'"

[32] Hükümetin ona verebileceği en iyi hizmetin bu olduğunu her zaman söylemiştir, çünkü bu onu ekmek için elleriyle çalışmak yerine kendisi için yeni bir yol açmaya zorlamıştır.

[33] Bu şehrin Birlik adamlarının Bayan Anna E. Dickinson'a yapabileceği en büyük iltifat, onu bu kampanyada kapanış ve en önemli konuşmayı yapmaya davet etmekti. Davalarını onun çabalarına dayandırmaya istekliydiler. O uzağa gidebilir ve çok konuşabilir; halkın onun belagatine, inceliğine ve gücüne olan güveninin bundan daha gurur verici bir kanıtı olamaz. Onun işi doğru taraf için oy elde etmek olduğundan, kendini bu amaca eşsiz bir uyumla yöneltti. Ancak buna davanın gerekliliklerine ilişkin avukatvari anlayışını, samimiyetini, coşkusunu ve kişisel
çekimsellik, cumartesi gecesi o geniş kitlede yarattığı etkiyi hesaba katıyoruz.

Allyn Hall daha önce hiç olmadığı kadar doluydu. Her koltuk kalabalıktı.
Koridorlar üç saatten fazla sabırla ayakta duran erkeklerle doluydu; pencere pervazlarında oturanlar vardı, ayakta durma alanının her bir ayağı doluydu ve galerilerin arkasında erkekler arılar gibi
sürü halinde asılı duruyorlardı. Sahneden görünen manzara buydu. Sahnenin kendisi
ve localar kadınlarla doluydu ve konuşmacıya yüzünü göremeyen yüzlerce kişilik bir dinleyici kitlesi sağlıyordu. Konuşması sırasında neredeyse hiç dinleyici salonu terk etmedi. O dinleyici kitlesi üzerindeki gücü harikaydı. Jeanne d'Arc'ın Fransız birlikleri üzerinde sahip olduğu bildirilen mutlak hakimiyete sahipmiş gibi görünüyordu. Onu, bir kelime bile kaybetmek istemeyen o derin dikkatle takip ettiler ve onu her zaman ve ara sıra alkışlarla karşıladılar. Konuşmanın kendisi ve etkisi muhteşemdi. Kampanyanın işi tamamlandı ve geriye sadece bu bölgedeki tüm sadık adamlar adına Bayan Dickinson'a ilham verici yardımı için en içten teşekkürlerimi sunmak kaldı. Her yerde sadece kendisine değil, ülkemize de saygı, coşku ve bağlılık uyandırdı. Amerika Birleşik Devletleri'nde böyle kadınlar mümkün olsa da, onun üzerinde durabileceği, bir erkek kaldığı sürece mücadele edilmeyecek kadar büyük bir yer yok.--_Hartford Courant._

[34] Bu seferki karı yaklaşık bin dolardı.

[35] YAZIŞMALAR.

BAYAN ANNA E. DICKINSON'A, _Philadelphia, Pa._:

BAYAN DICKINSON:--New Hampshire, Connecticut, Pennsylvania ve New York'taki kampanyalarda verdiğiniz hizmetlerin değerini ve size hak ettiğiniz yüksek itibarı kazandıran nitelikleri içtenlikle takdir ederek; ve ayrıca bu takdiri kanıtlamak ve sizi dinlemenin zevkini kendimize güvence altına almak isteyerek, bu kış başkentte kendi rahatlığınıza uygun bir zamanda bir konuşma yapmanız için sizi içtenlikle davet ediyoruz.

WASHINGTON, D.C., _16 Aralık 1863_.

Hannibal Hamlin,
Charles Sumner,
Henry Wilson,
Benjamin F. Wade,
John Sherman,
James Dixon,
H. B. Anthony,
Ira Harris ve on altı diğer Senatör. Schuyler Colfax,
Thaddeus Stephens,
William D. Kelley,
Robert C. Schenck,
James A. Garfield,
Henry C. Deming,
R. B. Van Valkenburg,
A. C. Wilder ve yetmiş diğer Temsilci.

BEYLER:--Washington'da konuşmam için nazik davetinizle bana verdiğiniz büyük ve en beklenmedik onur için içtenlikle teşekkür ederim.
Kabul ederek, 16 Ocak'ı zaman olarak öneriyorum ve gelirin acı çeken özgürleştirilmiş kölelere yardım için kullanılmasını istiyorum.

Saygılarımla, ANNA E. DICKINSON.

1710 LOCUST ST., Phila., _7 Haziran 1864_.

[36] _New York Evening Post_ olayı anlatırken şöyle diyordu:
"Bayan Dickinson'ın Temsilciler Meclisi Salonu'ndaki konferansı
tatmin edici bir başarıydı ve muhteşem bir kişisel zaferdi.
Bunu hayatının en gurur verici alkışı olarak görmemek elde değildi. Tam yedi buçukta Bayan Dickinson, Başkan Yardımcısı Hamlin ve Sözcü Colfax eşliğinde içeri girdi.
Resmi muhabirlerin masasının hemen üzerine ve katip masasının önüne bir platform kurulmuştu ve oradan konuştu. İçeri girdiğinde yüksek sesle alkışlarla karşılandı. Bay Hamlin onu düzgün bir konuşmayla tanıttı ve bu konuşmada onu Orleans Hizmetçisi'ne benzetti.
Sahne, en yetenekli hatibin güçlerini ciddi şekilde sınayacak bir sahneydi çünkü izleyiciler coşkulu halk kitlelerinden değil, aylaklardan, görevlilerden, hatipler,
eleştirmenler ve moda dünyasının adamları. Saat sekizde Bay ve Bayan Lincoln içeri girdi ve konferansta ateşli bir pasajın
söylenmesi bile dinleyicilerin coşkusunu bastıramadı. Tam
Başkan salona girdiğinde Bayan Dickinson Af Bildirgesi'ni ve Yüksek Mahkeme'yi
biraz sert bir şekilde eleştiriyordu; ve dinleyiciler, sanki nezaket pahasına bile olsa, haklı bir duyguyu alkışlamanın kendi görevleri olduğunu hisseder gibi, eleştiriyi sağır edici tezahüratlarla desteklediler. Bay Lincoln, hiç de hoşnutsuz olmadan, uysalca oturdu. Belki de tatlıların geleceğini biliyordu ve geldiler, çünkü Bayan Dickinson kısa süre sonra ona ve Başkan olarak izlediği yola değindi ve onu 1865'te kendi halefi olarak atıf yaptı. Başkan'ın Washington'daki popülaritesi tezahüratlarla doğrulandı. Konferansın geliri -bin doların üzerinde- Bayan Dickinson'ın isteği üzerine Ulusal Freedman's Relief Society'ye tahsis edildi."

[37] James Redpath.

[38] Ek'e bakın.

[39] Önde gelen dergilerimiz, hatiplerimiz ve savaş alanındaki cesur adamlarımız, Kuzeyli kadınların savaşta hiçbir coşku hissetmediğinden şikayet ettiklerinde, kendimizi özgürlüğe ve ülkemize sadık tutmamızın zamanı gelmiştir. Şimdiye kadar, Kuzeyli kadınlardan savaş politikası konusunda ortak bir ifade gelmedi. Burada ve orada asilce konuşan ve yazan oldu. Birçoğu kamp ve hastanedeki hastalar ve yaralılar için cömertlik ve özveri eylemlerinde birbirleriyle yarıştı. Ancak, henüz Kuzeyli kadınların çoğunluğunun nerede durduğunu yargılamanın bir yolu yok.

Eğer şu anda Güneyli kadınların kendi davalarına bizden daha fazla bağlı olduğu doğruysa Bizimki, gerçek burada yatıyor. Onlar
savaşın dehşetini görüyor ve hissediyor; düşman onların şöminelerinin başında;
biz ise barış ve bolluk içinde, daha önce olduğu gibi yaşıyoruz. İyi veya kötü olsun, belirli bir amaçta da bir ilham var. Güney'in kadınları
oğullarının ne için savaştığını biliyor. Kuzey'in kadınları ise bilmiyor. Onlar köleliğin nimetlerini takdir ediyor; biz özgürlüğün nimetlerini değil. Oğullarımızın kan kaybetme ve ölme ayrıcalığına sahip olduğu
kurumların ihtişamını henüz fark etmedik. Onlar aristokratlar, alt sınıf, köle ve yaltakçı, feodal evlere yerleşmişler. Bizler protesto edilen aristokratlarız, zevklerimizi tatmin etmek için yurtdışına gitmeli ve bir Cumhuriyetin dehasının
kınadığı
geleneklerin tadını çıkarmalıyız.

Ancak, Hükümetin başlangıcından beri aramızda, ölümsüz John Quincy Adams'ın annesiyle birlikte, teorimizin ve pratiğimizin tutarsızlıklarından yakınan ve TÜM insanlar için bir cumhuriyetin her vatandaşına ait olan hakların kullanılmasını talep eden kadınlar oldu. Bir ulusun kadınları, onun ahlakını, dinini ve politikasını şekillendirir. Şimdi bizi düşmanlarımıza ihanet etmekle tehdit eden Kuzey ihaneti, kendi ocaklarımızda, Avrupa ve Güney'den dönen, bağımsızlık ve eşitlikle uyumsuz, hain züppelerin oğullarına kast ve sınıf sevgisini, şöhret ve aileyi, servet ve rahatlığı aşıladığı ve bunların hepsini Cumhuriyetçilik ve Hristiyanlık adına vaftiz ettiği yerde planlanıyor. Her kadın, bu savaşın Firavun'dan Lincoln'e kadar dünyadaki ulusları sarsan aynı ilkeleri içerdiğini anlasın: özgürlük mü yoksa kölelik mi? demokrasi mi yoksa aristokrasi mi? eşitlik mi yoksa kast mı? Ve bugün, cumhuriyetçi kurumlarımızın kalıcı bir temele oturtulup çocuklarımız için sonsuz bir barış mı sağlanacağını yoksa nesiller boyu ışık ve deneyimden geriye sıçrayıp zincirler ve köleliğe tekrar uysalca boyun eğip eğmeyeceğimize karar versin. Kuzeyli özgür insanlar, Topeka, St. Paul, Chicago, Cleveland, Boston ve New York, erkekler ve kadınlar, küçük oğlanlar ve kızlar, çeteler halinde zincirlenmiş, bir tiranın kırbacı altında, kendi hüzünlü müzikleriyle yürüyecekler mi? Kutsal toprağımızda, açık artırma bloklarını göreceğiz - poundla satılan bebekler ve şehvetin en iğrenç amaçları için güzel kadınlar; ebeveynler ve çocuklar, kocalar ve eşler, kardeşler ve kız kardeşler birbirlerinden koparılacak ve Doğu'ya ve Batı'ya, Kuzey'e ve Güney'e gönderilecekler mi? Özgür basınlarımız ve özgür okullarımız, saray evlerimiz, kolejlerimiz, kiliselerimiz ve görkemli başkentlerimiz toza mı çevrilecek? Ev tanrılarımız kirletilecek ve özgürlüğe övgüler düzmeye her zaman alışmış olan gururlu dudaklarımız, kölelik tanrısına bağlılık yemini etmeye zorlanacak mı? Bu tür bir aşağılanma, eğer şimdi bu isyanı ezmek ve nefret dolu kast ve sınıf ilkesini sonsuza dek ortadan kaldırmak için dev özgür adamlarımızı kuşatmazsak, yine bizim olacak. Erkekler, 19. yüzyılın ışığında, Tanrı'nın bir ırkı çizmeli ve mahmuzlu, diğerini ise binilebilir yarattığına inanan; köleliğin temel taşı olduğu bir hükümet kuran, saf bir demokrasiyle aynı kıtada yaşayamazlar. Kadınların dudaklarından asık suratlı bir
savaş tavsiyesi çıkması zor görünüyor; ancak babalarımızın ve oğullarımızın kemiklerinin her Güney ovasını beyazlatması, onların
kaba işlerini evde yapmamız, Cumhuriyetimizin başkentinde dilsiz kalmış özgürlüğün artık erkek için yalvarmaması daha iyidir. Ulusal yaşamın büyük sorununu takdir eden her kadın, savaş,
salgın, kıtlık, aşağılık bir barıştan başka her şeyi söylemelidir.

Artık her çağın gerçek insanlarıyla sadece iş arkadaşıyız. Geçmişin tarihi, eşitliğe doğru giden uzun bir mücadeleden başka bir şey değildir. Tüm insanlar, cehalet ve korkuya köle olarak doğdular, yüzyıllarca süren anlaşmazlıkların içinden sürünerek geçtiler - şimdi bir ırk baskın, sonra bir diğeri - ama bu bitmek bilmeyen savaşta, kaba maddi çevrelerinin zincirlerini sürekli aşındırarak, sadece hayvansal bir varoluşa, ta ki en sonunda daha yüksek bir medeniyetin güneşi insan ruhunda doğana ve _Mayflower_'da toplanan asırların değerli tohumu, Tanrı'nın elinin çukurunda kudretli suların üzerinden taşındı ve dualar ve şükranlarla Plymouth Kayası'nın karı ve buzunun altına ekildi. Ve orada ne büyüdü? Özgürlüğü hayattan daha çok seven erkekler ve kadınlar. Sadece kişisel olarak değil, konuşmada da özgür olmaları gerektiğine inanan ve onları buraya getiren Tanrı'ya kendi vicdanlarının emirlerine göre ibadet eden erkekler ve kadınlar. Eski Daniel gibi, inindeki kraliyet aslanı karşısında duran erkekler ve kadınlar. Despotların ve tiranların inançlarını ve kurallarını reddeden ve bekleyen
dünyaya tüm insanların eşit yaratıldığını ilan eden erkekler ve kadınlar. Ve bu tür haklar için, Babalar yedi uzun yıl boyunca savaştı ve o Devrim'in kadınlarının, işgalci düşman fethedilene ve bağımsızlığımız dünyadaki uluslar tarafından tanınana kadar, "durun, yeter" diye bir kez bile bağırdığına dair hiçbir kaydımız yok.
Ve işte buradayız, dünyanın en görkemli ulusu. Hak olarak ayrıcalıklı bir kast veya sınıf yok. Herkese ücretsiz eğitim.
Hendekteki en mütevazı kazıcı bile ülkedeki en yüksek olanla birlikte tüm medeni, sosyal ve dini haklara sahiptir. Çamaşır teknesindeki en fakir kadın, gelecekteki bir
Başkanın annesi olabilir. Burada herkes tahtın varisi gibi görünüyor. Kurumlarımızın dehası her erkeği ayağa kalkmaya ve Tanrı'nın ona verdiği
tüm güçleri kullanmaya çağırıyor. Bu tür
kutsamalara karşılık Kuzey'in kadınlarının herhangi bir fedakarlığa hazır olmaması mümkün değildir.

Kossuth'un bu ülkeye sürgün edilmiş bir kız kardeşi, bir gün sohbet ederken, dikkatimi tek taktığı
süs olan demir bileziğe çekti. "Macaristan'ın en karanlık günlerinde," dedi, "asil kadınlarımız servetlerini ve mücevherlerini kamu hazinesine attılar ve bileklerine demir bantlar takarak, Macaristan özgür olana kadar takacakları
tek mücevherlerin bunlar olacağına dair yemin ettiler." Eğer bize bundan daha karanlık saatler gelirse, Kuzey'in kadınları hiçbir fedakarlığı çok büyük görmeyecektir. Zenginlik ve mücevherler, ev ve rahatlık, babalar ve oğullar, Devrim kahramanları tarafından bize sağlanan özgürlüğün doğuştan hakkına ne? Bu paha biçilmez miras şimdi Güneyli tiranlar tarafından elimizden alınacak mı ve Kuzeyli kadınlar etkilenmeden mi bakacak veya alçakça özgür adamlarımıza barış için dava mı açacak? Hayır! Hayır! Şöminelerimizin başındaki boş yerler, her kalpteki boşluk Hayır diyor!! Bu tür fedakarlıklar boşuna olmamalı!! Tüm Kuzeyli evlerimizin üzerinde asılı duran bulut, bu mevcut acılar sayesinde ulusun kurtarılacağı umuduyla yaldızlanmış.

ELIZABETH CADY STANTON.

[40] Sadık Ulus Kadınları toplantısı çağrısı:

Ülkemizin kaderinin bu krizinde, her vatandaşın cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin kendine özgü nimetlerini göz önünde bulundurması ve savunması ve korunması için hangi zenginlik ve yaşam fedakarlıklarının talep edildiğine karar vermesi görevidir. Savaş politikası, tüm gelecekteki yaşamımız, önerilen sonun açıkça tanımlanmış bir fikrine ve bunun başarılmasıyla kendimize ve tüm insanlığa sağlanacak muazzam avantajlara bağlıdır. Hiçbir parti veya kesimsel haykırış, Anayasa veya askeri hukukun teknik ayrıntıları, zanaat veya politikanın sloganları, devrimin ortasındaki bir ulusun büyük kalbine dokunmaya yetecek kadar büyük değildir. Özgürlük veya adalet gibi büyük bir fikir, yüksek bir coşkunun ateşini yakmak ve sürdürmek için gereklidir.

Bu saatte, her erkek ve kadının en iyi sözü ve işi kesinlikle talep edilir. İnsanlara, ortak mutabakatla, forum, kamp ve alan atanır. Kadının meşru işi nedir ve bunu en iyi şekilde nasıl başarabilir, birbirimize içten tavsiyelerde bulunmaya değer. Kuzeyli kadınlar arasında coşku eksikliğine dair birçok şikayet duyduk; ancak, bir anne oğlunu ülkesinin sunağına yatırdığında, kurbana eşit bir şey ister. Hasta ve yaralılara bakarken, çorap örerken, tiftik toplarken ve jöle yaparken, en cesur ve en iyi olanlar bile, eğer düşünceler her şeyin ötesinde ve üstünde bir şeye inançla yükselmezse yorulur. İş, ancak asil bir amaç ruhu doldurduğunda ibadettir. Kadın, bu özyönetim sorununun nihai çözümünde erkekle eşit derecede ilgili ve sorumludur; bu nedenle şimdi hiç kimse boş seyirci kalmasın. Her saat kaderle doluyken ve her gecikme zorluklarımızı daha da karmaşık hale getirirken, devrimin kızlarının ciddi bir mecliste, Babaların son vasiyetini ve vasiyetini açığa çıkarmaları, özgürlüklerinin doğuştan gelen haklarını ele geçirmeleri ve bunu tüm gelecek nesiller için kutsal bir emanet olarak saklamaları için en yüksek zamandır.

Bu amaçla, Ulusun Sadık Kadınlarından, önümüzdeki 14 Mayıs Perşembe günü, New York'taki Puritanların (Dr. Cheever's) kilisesinde bir araya gelmelerini rica ediyoruz.

Her eyaletin kadınları hem şahsen hem de mektupla büyük ölçüde temsil edilsin.

Kadın Merkez Komitesi adına,
ELIZABETH CADY STANTON.
SUSAN B. ANTHONY.

[41] _Başkan Yardımcıları._--New York'tan Elizabeth Cady Stanton; New Jersey'den Angelina Grimke Weld; Pennsylvania'dan Fannie W. Willard; Mary
Massachusetts'ten H. L. Cabot; Connecticut'tan Mary White; Wisconsin'den Bayan E. O.
Sampson Hoyt; Kaliforniya'dan Eliza W. Farnham; Maine'den Bayan H.
C. Ingersol.

_Sekreterler._--New York'tan Martha C. Wright ve New York'tan Lucy N. Colman.

_İş Komitesi._--Susan B. Anthony; New York'tan Ernestine L. Rose;
New Jersey'den Rahip Antoinette B. Blackwell; New York'tan Amy Post; Penn.'den Annie V.
Mumford.

[42] Ek'e bakın.

[43] _Kararlaştırıldı_, 2. İsyankar efendilerin kölelerine özgürlük veren
Başkan Bildirgesi'nin o kısmını içtenlikle onaylıyoruz ve onu ülke genelindeki tüm köleleri
azat etmek için önlemler almaya içtenlikle teşvik ediyoruz.

_Kararlaştırıldı_, 3. Özgürleştirilmiş kölelere verilen ulusal söz yerine getirilmeli ve Hükümetin bunu haklı çıkarmadaki dürüstlüğü,
ne pahasına olursa olsun, sağlanmalıdır.

_Kararlaştırıldı_, 4. Yakın zamanda köleleştirilmiş olanları yasal özgürlüğe kabul ederken, onları herhangi bir yerden hariç tutabilecek veya ortak bir Cumhuriyet'in özgür ve eşit vatandaşları olarak herhangi bir hak veya ayrıcalıktan mahrum edebilecek tüm Eyalet veya Ulusal yasalara karşı ciddi bir şekilde protesto ediyoruz.

_Kararlaştırıldı_, 5. Tüm Afrika kökenli vatandaşların ve tüm kadınların medeni ve siyasi hakları fiilen tesis edilene kadar bu Cumhuriyet'te asla gerçek bir barış olamaz.

_Kararlaştırıldı_, 7. Devrimin kadınları kahramanlıktan ve özveriden yoksun değildi ve biz, kızları, gerekirse Amerika'nın özgürlüğe nihai ve eksiksiz bir şekilde adanmasını sağlamak için bu savaşta zamanımızı, araçlarımızı, yeteneklerimizi ve hayatlarımızı adamaya hazırız.

[44] Özet aşağıdaki gibidir:

_Eyalet._ _Erkekler._ _Kadınlar._ _Toplam._

New York 6.519 11.187 17.706
Illinois 6.382 8.998 15.380
Massachusetts 4.248 7.392 11.641
Pennsylvania 2.259 6.366 8.625
Ohio 3.676 4.654 8.330
Michigan 1.741 4.441 6.182
Iowa 2.025 4.014 6.039
Maine 1.225 4.362 5.587
Wisconsin 1.639 2.391 4.030
Indiana 1.075 2.591 3.666
New Hampshire 393 2.261 2.654
New Jersey 824 1.709 2.533
Rhode Island 827 1.451 2.278
Vermont 375 1.183 1.558
Connecticut 393 1.162 1.555
Minnesota 396 1.094 1.490
Batı Virginia 82 100 182
Maryland 115 50 165
Kansas 84 74 158
Delaware 67 70 137
Nebraska 13 20 33
Kentucky 21 21
Louisiana (New Orleans) 14 14
New Brunswick'te yaşayan ABD vatandaşları 19 17 36
------ ------ -------
34.399 65.601 100.000

[45] Senatör Sumner'ın katibi tarafından belirlenen imzaların kesin sayısı 265.314'tür

[46] Clara Barton'ın arkasında Frances D. Gage ve diğerleri, planlarının tamamlanmasında ona yardım edip
cesaret veriyorlardı; Dorothea Dix ile birlikte Hastanelerde, Abby Hopper Gibbons ve Jane G.
Swisshelm'in yorulmak bilmez emekleri unutulmamalıdır. Ellerini ve
kalplerini işe adamış üç asil kız, Josephine S. Griffing'in Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nda başardıklarını başarmasını mümkün kıldı. Anna Dickinson'ın yanında Kölelik Karşıtı ve liberal cumhuriyetçi hareketle özdeşleşmiş kadınlar vardı; ve Ulusal Kadın Sadık Birliği'nin liderlerinin arkasında, siyahi erkeklere özgürlük ve eşitlik için 300.000 dilekçe sahibi ve kadınların oy hakkı için talepte bulunan seçilmiş bir organ vardı; cumhuriyetçi kurumların dehasını çok iyi anlayanlar.

[47] Bayan Carroll'un Tennessee'deki kampanyayı planladığı; Dr. Elizabeth Blackwell'in Sağlık
hareketini başlattığı; ve Kongre'de bir Özgürleştirilmiş Adam Bürosu için tedbiri
taşımada en aktif olan Senatörlerin, Bayan Griffing'in resmi başkanı olması gerektiğini
istediği gerçeği, yalnızca sahne arkasındaki birkaç kişi tarafından biliniyor ve bu gerçekler şimdi tarih sayfasında ilk kez yayınlanıyor.

BÖLÜM XVII.

KONGRESEL EYLEM.

14. Değişiklik'teki "erkek" kelimesine karşı Aralık 1865'te Kongre'ye sunulan ilk dilekçeler - Kongre önündeki ortak kararlar - Baylar. Jenckes, Schenck, Broomall ve
Stevens--Cumhuriyetçiler dilekçeleri sunarken protesto ediyor--Kadınlar Demokratlardan yardım istiyor--Temsilciler Meclisi'nde James Brooks--Dilekçeler hakkında Horace Greeley--Caroline Healy
Dall, Baylar Jenckes ve Schenck hakkında--Columbia Bölgesi
Oy hakkı tasarısı--Pensilvanya'dan Senatör Cowan, "erkek" kelimesini çıkarmak için
bir teklifte bulundu--Senato'da üç günlük bir tartışma--Son oylamada dokuz kişi Bay Cowan'ın değişikliği lehine,
otuz yedi kişi ise aleyhine.

Savaş meydanında köleliğe karşı zafer kazanan özgürlük, artık Washington'da karşılaşacağı
daha güçlü düşmanlara sahipti. Köle özgür bırakıldı; efendi fethedildi; Güney ıssızlaştı; savaşın üzücü sonuçlarını paylaşan iki ırk, Genel Hükümete çekici bakışlarla döndü, sanki "Şimdi ne durumdayız?" der gibiydi. "Sırada ne var?" Devlet adamlarımız, tehlikelerle, ulusun hayatı, parti bölünmeleri, kişisel yenilgi korkularıyla kuşatılmış sorulara cevap vermeye tamamen hazırlıksızdı. Güney'in yeniden inşası, Hükümetimizin temel ilkelerinin ve insanın doğal haklarının yeniden gözden geçirilmesini içeriyordu. Ulusun kalbi, Kongre ve Eyalet Yasama Meclislerinde, kürsülerde ve kamu dergilerinde ve her şömine başında bu hayati sorular üzerine yapılan uzun tartışmalarla heyecanlanıyordu. Bu sorular, üç tarihi değişiklikle son şeklini aldı. İlk nokta, yani onun özgürleşmesi, kararlaştırıldı, zencinin siyasi statüsü sıradaydı; ve bu amaçla Kongre'ye çeşitli öneriler sunuldu. Ancak, doğal haklar ilkesi temelinde onun seçmen haklarını talep etmek, zorluklarla çevriliydi çünkü böyle bir eylemin mantıksal sonucu, tüm dışlanmış sınıfların seçmen haklarının kazanılmasıydı; sadece ülkenin tamamındaki beyaz kadınlar değil, Güney'deki köle kadınlar da. Senatörlerimiz ve Temsilcilerimiz, savaş sırasında çeşitli ve özverili çalışmaları göz önüne alındığında, sadık kadınlara karşı herhangi bir yasaklayıcı yasaya karşı dürüst bir tiksinti duysalar da, siyah _adamın_ içeri girmesine izin verecek kadar anayasal kapıyı açabilmelerinin tek yolu, ulusal Anayasa'ya "erkek" kelimesini sokmaktı. Anna Carroll ve Anna Dickinson gibi kadınların, hem barışta hem de savaşta Cumhuriyetçilerin politikasını sürdürmedeki cömert bağlılıklarından sonra, kadınların özgürlüğe giden yoluna yeni engeller koymanın bu partiden kötü bir davranış olacağını düşündüler. Ancak, "erkek" kelimesi olmadan değişiklik nasıl yazılabilirdi? soru buydu.

O sırada Washington'da ve perde arkasında olan Robert Dale Owen, çeşitli yasa tasarılarının kopyalarını New York'taki Sadıklar Birliği yetkililerine gönderdi ve onlara eğlenceli tartışmalardan bazılarını anlattı. Komitelerden biri "erkekler" yerine "kişiler" önerdi. "Bu asla işe yaramaz," dedi bir diğeri, "tüm Güneyli kızlara oy hakkı verir." "Siyah erkeklere oy hakkı, Cumhuriyetçi partinin dayanabileceği tek yük olacak," dedi bir diğeri. Charles Sumner, yıllar sonra, "erkek" kelimesinden kurtulmak ve yine de "zenci oy hakkı"nı bir parti ölçüsü olarak sağlam tutmak için on dokuz sayfadan fazla saçmalık yazdığını söyledi; ancak bu yapılamadı.

Kadınları etkileyen yasalar için her zaman gözetleme kulesinde bulunan Bayan Anthony ve Bayan Stanton, 14. Değişiklik'teki "erkek" kelimesinin tam anlamını ilk gören kişilerdi ve hemen alarmı çaldılar ve "Eyaletlerin vatandaşlarının hiçbirini cinsiyet temelinde oy hakkından mahrum bırakmasını yasaklamak" için anayasal bir değişiklik için dilekçeler gönderdiler.[49]

Yılını Kansas'ta geçiren Bayan Anthony, Kongre'nin Ulusal Anayasa'ya "erkek" kelimesini ekleme tekliflerini gördüğü anda New York'a doğru yola çıktı ve Doğu'daki kadınları, kadınların oy hakkı için tekrar yoğun bir şekilde çalışmaya başlama zamanının geldiği gerçeğine uyandırmak için acele etti.[50] Bay Tilton (27 Aralık 1865) Ulusal Eşit Haklar Derneği'nin kurulmasını önerdi,
siyah erkekler ve kadınlar için oy hakkı talep etti, Wendell Phillips'in başkanlığını yapması ve _Ulusal Kölelik Karşıtı Standart_'ın organı olması gerekiyordu. Bay Beecher, bu evrensel oy hakkı hareketinin yararına bir konferans vereceğine (30 Ocak) söz verdi. _New York Independent_ (editör Theodore Tilton) önerilen gerici yasaya şu zamanında ve haklı eleştiriyi yaptı:

KADINLARA KARŞI BİR YASA.

Örümcek yengeci geriye doğru yürür. Bu yaratığın yosunlu bacaklarını ödünç alan Washington'daki iki veya üç beyefendi, bunları Federal Anayasa'ya yerleştirmeye, bu aracın da aynı şekilde geriye doğru yürümesini sağlamaya çalışıyor. Örneğin, Anayasa hiçbir zaman kadınlara hiçbir yasal engel yüklememiştir. Kölelerimize daha önce yaptığı hak
reddiyse de, karılarımıza ve kızlarımıza hiçbir şeyi reddetmedi. Bir Amerikan kadınının yasal hakları--örneğin, savurgan bir
kocaya karşı kendi mülküne sahip olma hakkı; veya kötü niyetli bir
babaya karşı kendi çocuklarına sahip olma hakkı--yıldan yıla Amerikan yasalarında daha cömert ve adil bir ifadeye dönüştü. Bu güzel sonuç, büyük ölçüde, hem kamusal hem de özel olarak, hem kalem hem de konuşma yoluyla, yasama komitelerine ve tüm topluma, kendi ülkelerindeki kadınların yasal ve medeni statülerinin genişletilmesi için çağrıda bulunan birçok asil kadının ısrarlı çabalarına borçludur. İşaret, onurlu ve hayırsever
Lucretia Mott, Lydia Maria
Child, Paulina W. Davis, Abby Kelly Foster, Frances D. Gage, Lucy
Stone, Caroline H. Dall, Antoinette Brown Blackwell, Susan B.
Anthony, Elizabeth Cady Stanton ve diğerlerinin eserleri ve sözleri olmuştur. Tüm ülkede, kanun altındaki mevcut güvenliğinin bir kısmını, bu sadık emekçilerin iyi bir amaç uğruna gösterdiği cesur çabalara borçlu olmayan yoksul bir kadın veya dul yoktur.

Şimdi, tüm ileri görüşlü zihinler, er ya da geç, bu ülkedeki en önemli kamusal sorunun kadınların oy pusulasına
sahip olma hakkı olacağını biliyor. Federal Anayasa, şu anki haliyle, bu soruyu çeşitli eyaletlerin istedikleri gibi çözmeleri için açık bırakıyor. Ancak, şu anda Kongre önünde, ülkenin temel yasasını, tüm bir cinsiyetin siyasi haklarının reddedilmesini emrederek, çok sayıda Amerikalı kadına karşı düzenlemeyi öneren iki yasa tasarısı var. Bu adaletsizliğe
tamamen itiraz ediyoruz! Böyle bir değişiklik, tartışmadan önce verilen ani bir karardır;
gelecekteki ilerlemenin önünde bir engeldir;
Amerikan siyasetine girmiş en hassas ve insani duyguya
verilen yersiz bir darbedir. Eğer mevcut Kongre kadınların hakları için yasama yapmaya çağrılmamışsa,
onlara karşı yasama yapmasın.

Ama şimdi, arkalarında Cumhuriyetçi bir Hükümet bırakana kadar mezara girmeyecek Amerikalılar yaşıyor; ve hiçbir cumhuriyet, vatandaşlarının yarısına Bağımsızlık Bildirgesi'nin ve gerçek bir Hristiyan Demokrasisi'nin herkesle eşit kıldığı hakları
yasaklayan Cumhuriyetçi değildir. Bu arada, örümcek yengecinin bacaklarını
kıralım!

13. Değişiklik beklerken, Senatör Sumner, Sadık Birlik görevlilerine birçok mektup yazarak, "Dilekçeleri gönderin; bana konuşma fırsatı veriyorlar." "Asil bir
iş yapıyorsunuz." dedi. "Derneğinize, ülkeyi köleliğin ortadan kaldırılması konusunda ısrarcı olmaya
uyandırmak için yaptığınız şey için minnettarım." Ve
dilekçelerimiz tekrar tekrar gönderildi, 300.000 kişi güçlüydü ve tedbir kabul edildikten aylar sonra bile, broşürlerin ve temyizlerin dağıldığı her yerden
hala geliyorlardı. Ancak 14. Değişiklik teklifi beklemedeyken ve aynı kadınlar kendi medeni ve siyasi hakları için dilekçe verdiğinde, Cumhuriyetçilerden veya Kölelik Karşıtlarından hiçbir teşvik mektubu almadılar; ve şimdi kadınların oy hakkı talep ederken katlanmak zorunda kaldıkları en
ağır davalardan bazıları geldi. Hükümete ve renkli ırkın haklarına sadık olmalarına
rağmen, kendilerini daha önce sempati duydukları herkesle
karşı karşıya buldular. Birlikçiler, Cumhuriyetçiler ve Kölelik Karşıtları olmalarına
rağmen, protesto etmeden, önerilen değişiklikle cumhuriyetin vatandaşları olarak doğuştan sahip oldukları hakların ellerinden alındığını göremezlerdi. Cumhuriyetçiler dilekçelerini, halk için "erkeklik hakkı" anlamına gelen "evrensel oy hakkı" dilekçeleri olarak, önemlerini yok edecek şekilde sundular. Kölelik karşıtları, "Bu zencilerin saati" diyerek bunları imzalamayı reddettiler.[51] Renkli erkekler, Cumhuriyetçi partiyi Kadınların Oy Hakkı ile uğraştırarak şansımızı engellemeyin diyerek bize karşı çıktılar.

Demokratlar, Cumhuriyetçilerin kendilerini ne kadar aptallaştırdıklarını ve 13. Değişiklik hakkındaki tartışmalarda öne sürülen her ilkeyi ihlal ettiklerini hemen gördüler ve kadınların savaşmalarına yardımcı olmak için gönüllü oldular. Cumhuriyetçiler, oy hakkının vergi ödeyen ve Devleti desteklemeye yardımcı olan her vatandaşa ait doğal bir hak olduğunu tekrar tekrar ilan ettiler. Oy pusulasının, bir sınıfın kendisini diğerinin saldırılarına karşı koruyabileceği tek silah olduğunu ilan ettiler. Charles Sumner, "Oy pusulası, siyasi hayatımızın Columbiad'ıdır ve onu elinde tutan her vatandaş tam donanımlı bir gözlemcidir" diyerek etkileyici dönemlerinden birini tamamladı.

Demokratlar, bu büyük özgürlük ilkeleriyle ilgili tüm ateşli tartışmaları dinlediler, ta ki argüman a, b, c kadar tanıdık hale gelene kadar
ve Cumhuriyetçilere kendi silahlarıyla sürekli baskı yaptılar. Sonra
o sadık kadınlar Demokratlara ve Ayrılıkçılara
geçtikleri için alay konusu oldular. Ancak ne alaylar ne de iknalar onları
Federal Anayasa'ya daha önce hiç girmediği
"erkek" kelimesinin girmesini mümkünse engelleme amaçlarından
etkileyemedi. Cinsiyetle ilgili olarak ilk kez böyle ayrımlar yaratırken, Anayasa'yı renk temelindeki tüm
kötü niyetli ayrımlardan arındırmada kaydedilen ilerlemeyi göremediler.

Tüm muhalefete rağmen dilekçelerini dağıttılar ve Kongre'nin bir oturumunda on binin üzerinde dilekçe topladılar. Demokratlar dilekçe sahiplerine saygıyla davrandılar ve
her şekilde konuya dikkat çektiler.[52] Fakat Charles Sumner gibi Cumhuriyetçiler bile, eğer varsa, bunları protesto ederek sundular. Massachusetts'ten gelen ve başında Lydia Maria Child'ın olduğu bir dilekçe, büyük Senatör tarafından "çok uygunsuz" olarak protesto edilerek sunuldu. Sanki yasa tasarıları beklemedeyken harekete geçmek için daha uygun bir zaman olabilirmiş gibi. 21 Şubat sabahı, Missouri'li Senatör Henderson, New York'tan bir dilekçe sundu. KADINLARA OY HAKKI. Bay HENDERSON: Bayan Gerrit Smith ve çoğunluğu New York Eyaleti'nden olmak üzere, Amerika Birleşik Devletleri'nden yirmi yedi başka hanımın kadınlara oy hakkı verilmesi için dua eden dilekçesini sunuyorum. Dilekçeyle birlikte, şunları belirten bir not aldım: Bugünkü tartışmalarda, Bay Yates'in, Illinois'li kadınların neden oy kullanmalarına izin verilmediğini size "uygun zamanda" söyleyeceğine söz verdiğini fark ettim. Size bu noktada
onu sıkıştırma fırsatı vermek için, bu eyaletin yerli Amerikalı olan yirmi sekiz zeki kadınının
imzaladığı bir dilekçe gönderiyorum - okuyor, yazıyor, vergi ödüyor ve şimdi
temsil talep ediyor! Bugün Bay Sumner'ın cumhuriyetin kadınlarından bir özürle birlikte bir dilekçe sunduğunu görünce şaşırdım. Gerçek bir cumhuriyetin tanımından ve "eşit haklar" ve oy pusulasına olan kibirli övgülerinden sonra, on beş milyon eğitimli vergi mükellefinin, sanat, bilim, edebiyat ve hükümette artık erkeklerin yanında yerlerini almalarını görmezden gelmesini beklemek pek mümkün olmazdı. Umarım, efendim, bu dilekçeyi kendinize daha saygılı ve sizin aracılığınızla konuşmak isteyenlere daha saygılı bir şekilde sunacaksınız. Unutmayın, dilekçe hakkı Hükümetteki tek hakkımızdır; ve Federal Anayasa'ya "erkek" kelimesini eklemek için Meclis'te üç ortak karar varsa, Bay Sumner'ın aksini söylemesine rağmen, ulusun kadınlarının duyulması için "uygun zamandır". Dilekçe hakkı kutsal bir haktır ve kadınlara oy pusulası verilmesi konusunda ne düşünülürse düşünülsün, bunu Hükümetten isteme hakkı onlardan esirgenemez. Bu dilekçeyi hiçbir özür dilemeden sunuyorum. Aslında, memnuniyetle sunuyorum. Terimleri saygılıdır ve ahlaki, sosyal ve entelektüel dünyada o kadar yüksek bir yer işgal eden hanımlar tarafından imzalanmıştır ki, en azından saygılı bir değerlendirmeyi bizden talep etmektedir. Massachusetts ve Illinois'den gelen seçkin senatörler, konumlarının varsayılan tutarsızlığına karşı kendi savunmalarını yapmalıdır. Her şeye olan inançları için bolca neden sunabilirler; bu durumda hanımları tatmin edecek nedenler sunup sunamayacaklarını bilmiyorum. Senatörler, kadınlar oy kullanırsa, bu hakkın yirmi bir yaşından önce kullanılmaması gerektiğini; genellikle o yaşta veya daha önce evlendiklerini ve evlendiklerinde kocalarıyla birleştiklerini veya birleşmeleri gerektiğini; birinin eyleminin diğerinin eylemi olarak kabul edilmesi gerektiğini; toplumun iyiliğinin toplumsal düzen amaçları için bu birliği gerektirdiğini; siyasi farklılıkların bu kadar kutsal bir ilişkinin huzurunu bozmasına izin verilmemesi gerektiğini savunabilirler. Sayın Senatörler, bu pozisyon için yetkiyi, sadece asırların bilgeliği ve deneyimiyle onaylanan ortak hukukta değil, aynı zamanda ilk erkeğin ilk evliliğinde, "Bu artık benim kemiğimden kemik ve etimden ettir." dediğinde yaptığı bildiride bulabilirler. Ancak, karısının kocasıyla bir olmasına rağmen, en azından onun daha iyi yarısını oluşturduğu ve evli erkek sadece bir oy hakkına sahipse, evli olmayan erkeğin oyların yarısından azıyla yetinmesi gerektiği şeklinde cevap verilebilir. [Gülüşmeler]. Kendim, henüz ulaşmadığım belirli bir yaştan sonra, böyle bir erkeğin oy hakkına veya hatta oyların yarısına sahip olup olmadığı konusunda bazı şüphelerim var, bu zorluğun Massachusetts'li arkadaşım ve adil dilekçe sahipleri tarafından çözülmesini istiyorum. Dilekçe sahipleri, dört milyon özgürleştirilmiş köleye oy hakkı vermeyi teklif ettiğimiz için, eşit ve tarafsız adaletin on beş milyon kadına oy hakkı talep ettiğini iddia ediyorlar. İlk bakışta bu önerinin reddedilmesi pek mümkün değil, ancak bir durumda oy pusulası lehine "böğürtlen kadar yoğun" ve gerçeğin kendisi kadar güçlü gerekçeler öne sürülebilir, ancak diğerinde öne sürülemez.

Bay SAULSBURY: Bir düzen meselesine değiniyorum. Düzen meselem şu ki,
Missouri'li Senatör kadar uzun süre bekar yaşayan bir adamın kadın hakları hakkında konuşma hakkı yoktur.
[Gülüşmeler].

BAŞKAN _geçici._: Başkan, bunun bir düzen meselesi olmadığını söylüyor; Missouri'li Senatör devam edecek.

Bay HENDERSON: Bunun bir düzen meselesi olduğunu hiç bilmiyordum, efendim. Seçmeli oy hakkı hakkında teorik olarak doğal bir hak olarak ne söylenirse söylensin, en azından pratikte, en liberal eyaletlerde nüfusun yarısından fazlasına her zaman reddedilmiştir. Suçları toplumsal düzene saygı duymadıklarını kanıtlayanlardan ve genel olarak cehaletleri veya aptallıkları nedeniyle vatandaşların görevlerini ve iyi hükümetin nimetlerini akıllıca takdir etmeye uygun olmayanlardan esirgenmiştir. Kadınlara oy hakkı neredeyse tüm hükümetlerde reddedilmiştir, sadece belirtilen sebeplerden dolayı değil, onları korumak için tamamen gereksiz olduğu için. Doğanın hükümetinde, güvenlik ve yaşam için kendilerine bağımlı olan daha zayıf hayvanlar ve böceklere savunma araçları sağlanmıştır. Arıların iğnesi ve hor görülen yılanların ölümcül zehiri vardır. Bu yüzden, insanların hükümetlerinde, zayıflara en azından güçlülerde korku uyandıracak, hatta saygılarını kazanacak bir güç sağlanmalıdır. Siyasi güç, başlangıçta insanlar tarafından, çıkarları veya kaprisleri baskıya yol açabilecek
iktidardakilerin gasplarına karşı kendilerini korumanın bir yolu olarak talep edildi. Böylece cumhuriyetçi sistem ortaya çıktı. Ancak, erkeklerin çıkarlarının veya kaprislerinin, kadınların medeni haklarının veya
toplumsal üstünlüğünün reddedilmesine yol açabileceği asla düşünülmedi. Bir ırktan insanlar, diğer ırktan olanlara karşı her zaman adaletsizdi. Cahil ve aşağılık Yahudi, Samiriyeliyi hor görüyordu ve onun eşitliği fikriyle alay ediyordu. Ona göre,
eğitimli ve yetenekli Yunanlı bir barbardı ve en aşağılanmış Yahudi olmayanlara verilen basit haklar dışında, tüm haklar ondan esirgeniyordu. Çinliler, bugün, Amerikalılar'ın Anglosaksonların üstünlüğüne inandıkları kadar, göksel ırkın üstünlüğüne inanıyorlar. Tüm ırklar, diğer ırklara karşı adaletsizdir. Onlar, gurur yüzünden adaletsizdir. Bu gurur, onları kendi ırklarından olan kadınlara karşı adil kılar. Irklara karşı önyargısı olan erkekler olabilir; cinsiyetlere karşı önyargısı olan erkeklerden daha azdırlar. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadının toplumsal konumu öyledir ki, hiçbir medeni hak reddedilemez. Buradaki kadınlar toplumsal ve ahlaki dünyanın tüm sorumluluğunu taşırlar. Bu nedenle eğitimli olmalıdır. İlk izlenimler zihni asil veya aşağılık eylemlere yöneltenlerdir ve bu izlenimler anneler tarafından yapılır. Zeki seçmenlere sahip olmak için zeki annelere sahip olmalıyız. Özgür erkeklere sahip olmak için özgür kadınlara sahip olmalıyız. Bu kaynaktan gelen seçmen ahlaki ve entelektüel eğitimini alır. Kadın seçmeni yapar ve yaratıklarının öfkeli yarışmalarına katılmak için yüce küresinden inmemelidir. Devlet adamı yapar ve melek parmağı gibi nazik etkisi siyasi çekişmelerin
karşıtlıklarında kaybolur. O, askeri yapar, genç kalbine cesaret ve vatanseverlik aşılar ve savaş alanının üzerinde görünmez bir ruh gibi dolaşır, onu hakkı savunmak için zafere veya ölüme teşvik eder. Bu nedenle kadın savaş alanına tüfekle gitmez. Burada, siyasette olduğu gibi, kişisel varlığı onun
gücünü azaltırdı. Galileo, Newton ve La Place, bir kır hanında cahil köylülerle gezegensel hareket yasalarını uygun şekilde tartışamazlardı.
Teolojik seminerden inip küçük bir kır sürüsünün cahil, inatçı öğretmeniyle doktrinel konularda
tartışmak için gelen bilgili ilahiyatçı, etkisinin yarısını sonsuza dek kaybetmelidir. Hükümetimiz, Başkentimiz gibi inşa edilmiştir. Erkeklerin güçlü ve kaslı kolları, granit bloklar gibi, kemerlerini destekler; ancak kadın, güzel kadın, gerçek Özgürlük
tanrısı, kubbesini taçlandırır.

Bay YATES: Missouri Senatörüne bir soru sormak istiyorum. Anladığım kadarıyla, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı renk ayrımı yapılmayacak şekilde değiştirmek için bir karar
verdi. Beyefendi, cinsiyet ayrımı yapılmayacak şekilde bu karara bir değişiklik
eklemeyi kabul edecek mi?

Bay HENDERSON: Görüşlerimi, sanırım, oylama sorusuyla ilgili olarak az önce söylediklerimin son kısmında, senatörün dinlemiş olsaydı bulacağı gibi, çok net bir şekilde
belirttim. Söylediklerine cevaben, sadece bir dilekçenin sunulmasıyla dilekçenin esaslarını tartışmanın doğru olmadığını
düşünüyorum. Bu nedenle, senatörün şimdi bu tür bir
soruna girmekte ısrarcı olmayacağını
umuyorum.

Bay YATES: Bunu yapmayacağım. Sadece Anayasa'yı değiştirmeyi
önermediğimi söylemek istiyorum. Sadece Anayasa'nın değiştirildiği haliyle
hakları olanlara haklar vermek istiyorum. Anayasayı değiştirmeyi teklif ettiğimde, kadınların oy kullanmasına izin verip vermeyeceğim sorusu gündeme gelecek.

Bay SUMNER: Bu dilekçe gözden kaybolmadan önce bir gözlemde bulunmak istiyorum, sadece bir tane. Missouri Senatörü, geçen gün oy pusulası için dua eden Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınların dilekçesini sunduğumda
aklıma gelen bir söze ve kendime atıfla başladı. O zaman, o zamanki dilekçenin
bana göre mantıklı olmadığını belirtme fırsatı buldum. Söylediklerim bundan ibaretti. Kadınların oy kullanması veya kullanmaması gerektiği gibi büyük bir soru hakkında
fikrimi ifade etme girişiminde bulunmadım. Bana göre, Kongre'de bulunan seçmen haklarına sahip bir ırk için eşit haklar gibi büyük bir soruyu herhangi bir şekilde tehlikeye atacak şekilde
iddialarını şu anda öne sürmelerinin mantıklı olmadığını söylemeye cesaret ettim. Senatör, dilekçeyi
güvenilir bir şekilde
sunmadığımı öne süren bir mektuptan alıntı yaptı. Şimdi mükemmel arkadaşımı görevini yerine getirme biçimindeki takdire şayan
şeklinden dolayı tebrik etmeliyim. [Gülüşmeler].

Bay YATES: Kırk dokuz yaşına gelmiş biri ve altmış üç yaşında olan iki beyefendinin Senato'da kadın hakları konusunu tartışmaya hakkı olmadığını söylememe izin verin. [Gülüşmeler].

_geçici BAŞKAN_: Missouri'den Senatör bu dilekçenin nasıl değerlendirilmesini önerecek?

Bay HENDERSON: Masada kalsın.

_geçici BAŞKAN_: Bu emir verilecek.

Demokratların ve kadınların çifte ateşi altında Cumhuriyetçilerin bu krizde kıvranması, bükülmesi, kıvranması, önerilen eylemleri bu kadar
aşırı derecede adaletsiz ve nankör olmasaydı gülünç olurdu. Cumhuriyetçi basının[53] tonu bayat, yavan ve kârsızdı. Ancak dergileri, kendilerini vatansever ve fedakar olarak kanıtlamış sadık kadınları alaya alma ve eleştirme konusunda bu kadar acımasızken, onlara sütunlarında cevap vermeleri için yer vermediler.[54]

Otuz Dokuzuncu Kongre'nin ikinci oturumu, Senato'da kadınların oy kullanma hakkı, "Columbia Bölgesi'ndeki oy hakkını düzenleyen" yasa tasarısı[55] hakkında yapılan yetenekli bir tartışmayla unutulmazdır. Bu yasa, oy hakkını renkli ırktan "erkeklere" genişletmeyi öneriyordu. 10 Aralık 1866 Pazartesi günü, Pensilvanya'dan Senatör Cowan, kişi kelimesinden önce "erkek" kelimesini silerek değişikliği değiştirmeyi önerdi. Senato'daki bu tartışma tam üç gün sürdü ve bu süre zarfında basının yorumları çok çeşitli olduğu kadar çoktu da. Kadının gerçek bir dostu olan, onun tüm haklarını, endüstriyel, eğitimsel ve politik haklarını savunan Horace Greeley[56] bile, onun oy kullanma hakkının henüz gelmediğini söyledi. 11, 12, 13 Aralık 1866 tarihli _The Congressional Globe_ gazetesinden, Bay Cowan'ın değişikliğiyle ilgili tartışmaları sunuyoruz. Columbia Bölgesi Oy Hakkı yasa tasarısından "erkek" kelimesini çıkarmak için harekete geçerken şunları söyledi:

Sayın BAŞKAN: Bu yasa tasarısında öngörülen türden herhangi bir değişikliğe şimdiye kadar her zaman karşı çıktığım çok iyi biliniyor; ancak bu değişikliğe karşı çıkarken, kaçınılmaz hale gelirse, değişiklik kesinleşirse, bu değişikliğin bir eşlikçi olarak
istirahat edilmesi gerektiğini hep belirttim. Kabul edildi--çünkü sanırım Rhode Island'dan saygıdeğer dostum
[Bay Anthony] ve ben buna katılıyoruz, bu, organın evrensel duygusu olarak kabul edilecektir - oy hakkı doğal bir hak değil, geleneksel bir haktır ve toplum, siyasi yapı tarafından uygun gördükleri ve kendi uygunluk ve güvenlik duygularıyla tutarlı olan herhangi bir şekilde sınırlandırılabilir.

Şu anda Senato önündeki öneri, bu Bölgenin renkli insanlarına oy hakkı vermektir; yani, yasa tasarısının savunucuları bunun güvenli, ihtiyatlı ve uygun olacağını ve elbette Bölge sakinlerinin çoğunluğunun mutluluğuna katkıda bulunacağını söylüyorlar; ve ayrıca, bir renkten bir adamın, özellikle ikisi de aynı toplumun eşit üyeleri olduğunda, onun yüklerine eşit şekilde tabi tutulduğunda, onu sahada savunmak için eşit şekilde çağrıldıklarında ve tüm bunlar olduğunda, neden başka bir renkten bir adam kadar iyi oy kullanmaması gerektiğine dair hiçbir neden gösterilemeyeceğini söylüyorlar. Bunun büyük bir kısmına katılıyorum. Siyah bir adamın beyaz bir adam kadar oy kullanmaması için çok iyi bir sebep bilmiyorum ve hiç bilmedim, sadece tüm beyaz adamların "Biz bundan hoşlanmıyoruz" demesi dışında. Siyah bir kadının beyaz bir adamla evlenmemesi için çok iyi bir sebep bilmiyorum, ama sanırım beyaz adam da aşağı yukarı aynı sebebi söylerdi, bunu yapmaktan hoşlanmıyor. Farklı ırklardan insanlarla ve aramızda kabilesel düşmanlıklar olan insanlarla ortaklığa girmek istemediğimiz bazı şeyler var. Şimdi, siyasi güç söz konusu olduğunda bu engeli yıkmak ve her ikisinin de bu ayrıcalığı eşit şekilde paylaşmasına izin vermek öneriliyor; ve engel yıkılacağından ve bir değişiklik olacağından, bunun için sunulandan daha iyi, hatta belki biraz daha iyi bir sebep olduğunu düşündüğüm başka bir değişiklik istiyorum. Bu ayrıcalığı yalnızca erkeklere değil, kadınlara da genişletmeyi teklif ediyorum: ve bu kürsüdeki en zeki ve bilgili Senatörün bile, kadınların oy hakkından dışlanması için zencilerin dışlanmasından daha iyi bir sebep sunmasını isterim. Bu sebebi duymak istiyorum. Bunu bilmek isterim.

Şimdi, kendi adıma, oy hakkı genişletilecekse, daha fazla insan bu hakkın kullanımına kabul edilecekse, kadınların zencilerden daha fazla katılımını sağlamayı çok tercih ederim; ancak, toplumda yaşayan, vergi ödeyen, yasalarla yönetilen ve bence, bu konuda bile, zaman zaman, ailenin erkek kesimlerinin eğilim gösterdiği yolsuzlukları ve kötülüğü düzeltmek amacıyla teraziye ağırlıklarını koyma hakkına sahip olan kadınların oy hakkından mahrum bırakılmasına asla onay vermeyeceğim. Etkilerini teraziye koymaya hakları olduğunu düşünüyorum; ve bunun neden olmaması gerektiğine dair herhangi bir
nedenin sunulmasını duymak isterim. Vergilendirme ve
temsil el ele gitmelidir. Bunu burada
tüm kulaklar yorulana kadar duyduk. Eğer vergilendirme ve
temsil el ele gidecekse, neden hem kadın hem de erkek açısından el ele gitmesinler? Bayan Smith, John Smith'in düzeltebileceğinden daha fazla keçi kafalı bir belediye başkanı tarafından mı yönetilmeli? Tıpkı John'un mülkü üzerinden alınan vergilerden ödendiği gibi, Smith'in mülkü üzerinden alınan ve değerlendirilen vergilerden ödeniyor. Eğer bir suç işlerse, sadece diğer cinsiyet tarafından yargılanmaya, mahkum edilmeye ve cezalandırılmaya tabi tutulur; ve çoğu zaman mülkü, kişiliği veya özgürlüğü konusunda hiçbir şekilde korumaya sahip değildir. Başka bir şey daha var. Beyaz ırkın siyahları kölelikte tutması üzerine birçok düşünce yapıldı. Kadın cinsini, özellikle de geçimini emek vererek sağlayanları kısmen kölelik durumunda tutmadığımızı bilmek istiyorum. Dünyada bir kadının haftada iki dolarla sınırlı olmasının, bir erkeğin günde iki dolar almasına ve ondan daha fazla iş yapmamasına ve her zaman çok iyi yaptığı işi yapmamasına neden olabilecek hiçbir sebep bilmiyorum.

Sayın Başkan, eğer bu geniş evrensel oy hakkı denizine gireceksek, erkek oy hakkına karşıyım. Erkeklik hakkında, kadınlık hakkında olduğundan daha fazla bu amaca adanmış özel bir şey bilmiyorum. Bana göre kadınlık, ikisinin
daha yücesidir. Daha saftır; daha yüksektir; daha kutsaldır; ve benim kanaatime göre diğerinin fiyatıyla satın alınamaz. Oy hakkınızı genişletmek ve oy sandığınızı arındırmak istiyorsanız, ülkenin erdemini içine
katın; ülkenin ılımlılığını içine katın; ülkenin saflığını içine katın; kendimi
ifade edersem, melek unsurunu içine katın. [Gülüşmeler]. Mümkün olduğunca az şeytanlık olsun, ama mümkün olduğunca çok ilahilik olsun. Bu nedenle, Sayın Başkan, bunu bu organın değerlendirmesi için ciddi bir soru olarak ortaya koyuyorum. Çağın eğilimlerinin huzurunda ve Massachusetts'li saygıdeğer dostumun her zaman bahsettiği, ve geri kalanımıza gelmesinden çok önce önsezileri olduğu görünen bu hareketin tanınması adına, bu hareketin karşısında ve bunu kabul ederek, buradaki tüm vatanseverlerden bu öneriyi düşünmelerini içtenlikle rica ediyorum. Bu kaçınılmaz. On beş milyon Amerikalı kadının bu hak için talepte bulunması durumunda, bu hak onların ellerinde olduğu kadar zencilerin ellerinde de güvenle kullanılabilirken, buna nasıl direneceksiniz? Ve ben, bu oy pusulasını verirken, bu kadar değerli, tüm hastalıklara karşı böylesine iyileştirici bir etkiye sahip, insanları eğiten, onları insanlığın ortak seviyesinin üzerine çıkaran ve her şeyden önce onları koruyan beyefendilere şunu sormak istiyorum:
Evlerine gidip dikiş diken kadınlarının, çalışan kadınlarının, bekar kadınlarının, vergi ödeyen kadınlarının, aşırı yüklenen kadınlarının, gece yarısına kadar en temel geçimlerini sağlamak için çalışan kadınlarının yüzüne nasıl bakacaklar ve onlara, "Bizde sizin için yok; zenciye verebilirdik ama size veremedik" diyecekler. "

Massachusetts'ten gelen onurlu Senatör, Philadelphia'daki Eşit Haklar Derneği'nin son toplantısıyla nasıl yüzleşecekti? Orada sunulan ve belki de gezegendeki en yüksek
zekalı kadınlar ve haklarını bilerek, onları korumaya ve güvence altına almaya kararlı kadınlar tarafından yapıldığında, Birleşik Devletler Senatosu'ndan bile bir cevabı zorlayan güçlü argümanlara nasıl cevap verecekti? İnancından olan onurlu Senatörlere, oradaki hanımlara nasıl cevap vereceklerini soruyorum? Eğer bu reddedilirse, özellikle bu hareketin ileri gücünü tanıyan, zamanın eğilimlerine ayak uyduran, evrensel oy hakkı kadar evrensel erkeklik oy hakkı için de aynı şekilde ilerleyen büyük insanlık ordusunun önünde kalmak isteyen Senatörler nasıl cevap verecekler.
Bu nedenle, Sayın Başkan, bu değişikliği sunuyorum ve buna evet ve hayır diyenleri istiyorum.

Evet ve hayır diyenler emredildi.

Bay ANTHONY: Senatonun şimdi toplantıyı sonlandırmasını öneriyorum. ["Oh, hayır!"]

Bay WILSON: Umarım olmaz.

BAŞKAN _geçici_: Öneri tartışmaya açık değildir ve geri çekilmediği sürece sunulmalıdır.

Öneri kabul edildi; ve Senato toplantıyı sonlandırdı.

BÖLGEDE OY HAKKI.
SENATODA, SALI, _11 Aralık 1866_.

BAŞKAN _geçici_: Sabah başka bir iş yoksa ve bir öneri getirilmezse, başkan, sabah saati dolmamış olsa da, tamamlanmamış işi, yani Columbia Bölgesi'ndeki seçmeli oy hakkını düzenleyen yasa tasarısını (S, No. 1) gündeme getirecek, bekleyen soru Pennsylvania Senatörü'nün [Bay Cowan], Columbia Bölgesi Komitesi tarafından orijinal yasa tasarısının yerine geçmek üzere bildirilen değişikliğin ilk bölümünün ikinci satırındaki "kişi" kelimesinden önceki "erkek" kelimesini çıkarmak için.

Bay ANTHONY: Sanırım Pennsylvania Senatörü bu değişikliği yasa tasarısının kendisine yönelik bir hiciv olarak sundu veya ciddi bir niyeti varsa bile, yalnızca yasa tasarısına zarar vermek için kötü niyetliydi; ancak muhtemelen böyle bir etkisi olmayacak, çünkü sanırım buna oy verecek olan sadece Senatör'ün kendisi ve oy hakkı konusunda yaptığım kapsamlı çalışmalar sonucunda vardığım bir sonuca
uyduğu için oy vereceğim. Kadınların oy hakkı için, bunun doğal bir hak olduğu gerekçesiyle mücadele etmiyorum, çünkü oy hakkının toplumdan kaynaklanan bir hak olduğuna ve toplumun bu hakkın kullanılmasına istediği koşulları dayatabileceğine inanıyorum. Oy hakkının devredilmiş bir güven olduğunu, toplumun belirli sınıflarına devredilmiş bir güven olduğunu ve tüm siyasi yapının bu güvenin herhangi bir kısmını geri çekme hakkına sahip olduğunu, herhangi bir yöneticiye yüklediğimiz yetkilerin veya güvenlerin herhangi bir kısmını geri çekmemiz gerektiğini ve oy hakkını kısıtlamanın ve böylece daha önce bu hakkı kullanmış olan belirli kişileri bu haktan mahrum bırakmanın, Hazine Bakanı'na, şu anda kendisine verilen belirli kişilerin atamalarını geri almamız durumunda bir ceza olmadığı gibi bir ceza olmadığını savunuyorum. Her durumda bahşettiği yetkinin geri çekme hakkı vardır.

Elbette oy hakkının gerçek temeli zekâ ve erdemdir; ancak bunları tanımlayamayacağımız ve herhangi bir bireyin sahip olduğu zekâ ve erdemin miktarını belirleyecek çizgiyi çizemeyeceğimiz için, kusurlu koşullarla buna olabildiğince yaklaşırız. İnsanlığın dişil kısmının zeka açısından eril kısımdan çok daha aşağıda olduğu ve bu nedenle oy hakkını kullanmaktan diskalifiye olduğu kesinlikle iddia edilmeyecektir. Dişil zekanın daha az güçlü olduğu iddia edilir ve kabul edilirse, daha keskin olduğu da kabul edilmelidir; vurmak için o kadar güçlü değilse, algılamak daha hızlıdır. Ancak her durumda, cinsiyetler arasındaki entelektüel kapasitede, bunun tek başına oy hakkını kullanmaktan diskalifiye edici olması için
o kadar büyük bir fark olduğu iddia edilmeyecektir. Yaratılışın dişi kısmının eril kısımdan daha az erdemli olduğu daha da az iddia edilecektir. Aksine, herkes tarafından ahlak ve iyi düzenin, dinin, hayırseverliğin ve tüm iyi işlerin eril ırktan çok dişil ırka ait olduğu kabul edilecektir.

Kadınların oy kullanmak istemediği argümanı hiç de bir argüman değil, çünkü oy kullanma hakkı kendilerine verilirse, bunu diledikleri gibi kullanabilirler veya kullanmayabilirler. Bu, onların zorunlu bir güç kullanımı değildir. Ancak bence bu argüman, dün Pensilvanya Senatörü'nün atıfta bulunduğu ve argümanlarının bu Meclis'te bile dikkate alınmaya değer olduğunu söylediği Sözleşme tarafından kısmen çürütülmüştür. Bence öyledir ve bence bu Meclis'teki herhangi birinin bunları çürütmesi çok zordur. Ayrıca, erkeğin oy kullanma hakkını kullanmada kadını temsil ettiğini söylemek adil bir ifade değildir, çünkü bu, erkeğin bir varsayımıdır; kadın söz konusu olduğunda bu, istemsiz bir temsildir. Temsil, belirli bir devredilmiş güç ve temsilcinin temsil edilen tarafa karşı belirli bir sorumluluğu anlamına gelir. Temsil edilen tarafın onaylamadığı bir temsil, hiç de temsil değildir, ancak hakaret üstüne hakarettir. Amerikan Kolonileri, İngiliz Parlamentosu'nda temsil edilmedikleri sürece vergilendirilmemeleri gerektiğinden şikayet ettiklerinde, onlara Lord North veya hatta Chatham Kontu tarafından
temsil edildiklerinin söylenmesi oldukça tuhaf bir cevap olurdu. Meclisin diğer tarafındaki, son zamanlarda isyan eden eyaletlerin bu Meclis'te
hemen temsil edilmeye
hakları olduğunu söyleyen beyefendiler, Massachusetts'li arkadaşımın Güney Karolina'yı ve Michigan'lı arkadaşımın Alabama'yı
temsil ettiğini
söylesek pek de tatmin olmazlardı. Bence, bu tür bir temsilden pek de memnun olmazlardı.

Artık kadınların erkeklerin temsilinden memnun olduğunu varsayma hakkımız da yok. Bu temsil hakkının verildiği meclis
neredeydi? Sözleşme
nerede yapıldı? Koşullar nelerdi? Tamamen bir varsayımdır. Bir kadın bir üretim şirketinin üyesidir;
bir bankanın hissedarıdır;
bir demiryolu şirketinin hissedarıdır; tüm bu toplantılara şahsen veya vekaleten katılır ve oy kullanır ve oyu kabul edilir. Bir demiryolu şirketinin toplantısında oy kullanmayı teklif eden bir kadına erkeklerden biri "biz sizi temsil ediyoruz, oy kullanamazsınız" dese, bu tam olarak şu anda kullanılan argüman olurdu - erkeklerin seçmeli oy hakkının uygulanmasında kadınları temsil ettiği argümanı. Bir kadın büyük bir vergi öder ve arabasını süren, masasında bekleyen adam, sandık başına gider ve mülkünün ne kadarının kamu harcamalarını desteklemek için kullanılacağına ve bununla ne yapılacağına karar verir. Bu konuda hiçbir söz hakkı yoktur; temsil edilmeden vergilendirilir. Kadınların siyasi güç kullanması kesinlikle bir
deney değildir. Avrupa'da neredeyse hiçbir ülke yoktur - bence yoktur - ki tarihinin bir döneminde bir kadın tarafından yönetilmemiştir ve birçoğu da çok iyi yönetilmiştir. Büyük Petro'dan bu yana Rusya'da en az üç imparatoriçe olmuştur ve bunlardan ikisi çok bilge yöneticilerdi. Elizabeth İngiltere'yi en yüksek seviyeye taşıdı ve Anne'nin saltanatı
silahlarda şanlı, edebiyatta ise daha az şanlı değildi. Bir kadın hükümdar Kolomb'a bu ülkeyi keşfetmesi için gerekli araçları sağladı. Kolomb ayaklarında ağrı ve yorgunlukla saraydan saraya, manastırdan manastıra, bir hükümdardan diğerine dolaştı,
ama tahttaki hiçbir adam onu ​​dinlemedi, ta ki bir kadın hükümdar "Kastilya ve Leon krallıklarına yeni bir dünya kazandıran" seferi donatmak için mücevherlerini taahhüt edene kadar. Ayrıca Fransa'yı on yıl yöneten Avusturyalı Anne'den veya saltanatı çok büyük ve görkemli olan Marie Theresa'dan bahsetmemize gerek yok. İki modern örneğimiz var. İspanya tahtında bir kadın var ve bir kadın
dünyanın en güçlü imparatorluğunun tahtında oturuyor. Bir
kadın, denizlerde duran en güçlü filonun baş amiralidir. Prensler ve soylular ona sadece yiğitlik saygısı olarak değil, kendisine uzun bir hükümdarlar
sülalesinden, bazıları kendi cinsinin en seçkinlerinden
olmak üzere intikal eden bir egemenliğin temsilcisi olarak eğiliyorlar. Ve bir kadının bir orduya komuta edebileceğini ama yine de Washington şehrinde bir Belediye Meclisi Üyesi için oy kullanamayacağını mı söyleyelim? Bu tartışmanın boş ve etkisiz olduğunu çok iyi biliyorum ve bunu
artırmayacağım. Bu soruyu gündeme getirmemeliydim, ancak gündeme getirildiğine ve ben de değişiklik için oy kullanmayı düşündüğüme göre, burada tüm ciddiyetimle
ona oy vereceğimi ilan etmek istiyorum, çünkü bunun doğru olduğunu düşünüyorum. Bu konunun
tartışması vizyon sahibi meraklılarla sınırlı değildir. Şu anda hem bu ülkede hem de Avrupa'da dünyanın en iyi düşünürlerinden bazılarının dikkatini çekiyor ve en iyilerinden biri olan John Stuart Mill, oldukça ayrıntılı ve yetenekli bir makalede, kadınların oy hakkının hakkı ve adaleti konusundaki inancını
açıkladı. Bunun zamanı gelmedi, ama geliyor. Medeniyetin ilerlemesi ve ırkın genel olarak iyileşmesiyle ve hakikatin, adaletin ve eşit hakların
zaferiyle geliyor.

Bay WILLIAMS: Sayın Başkan, bu ülkedeki zencilere oy hakkını genişletmenin, onların korunması için gerekli olduğunu düşünüyorum; ancak kadınlara oy hakkını genişletmek, benim kanaatime göre, onların korunması için gerekli değil. Bu nedenle, diğerlerinin yanı sıra, Pensilvanya Senatörü tarafından önerilen değişiklik
karşısında ve Ohio Senatörü [Bay Wade] tarafından ilk olarak sunulan değişiklik
karşısında oy kullanacağım. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki zenciler, Hükümet kurulduğundan beri köleleştirildi. Aşağılanma ve cehalet onların payı oldu; zekaları reddedildi; renkleri nedeniyle yasaklandılar; her yerde onlara karşı acımasız ve zalim bir önyargı var ve bugün bu ülkenin insanlarının büyük bir azınlığı, eğer güçleri olsaydı, onları tüm siyasi ve medeni haklarından mahrum eder ve onları aşağılık bir kölelik durumuna düşürürdü. Kadınlar köleleştirilmedi. Zekaları reddedilmedi; aşağılanmadılar; cinsiyetleri nedeniyle onlara karşı hiçbir önyargı yok; aksine, hak ediyorlarsa, saygı duyulur, onurlandırılır ve sevilirler. Bu iki sınıf insanın koşulları birbirinden çok uzaktır. İstisnalar olduğunu biliyorum
ama genel bir önerme olarak, oğulların annelerinin itibarını ve haklarını savunup koruduğu; kocaların eşlerinin itibarını ve haklarını savunup koruduğu; kardeşlerin kız kardeşlerinin itibarını ve haklarını savunup koruduğu; ve bu ülkenin kadınlarını onurlandırmak, beslemek ve sevmek oğullarının gururu ve şanıdır.

Kadınlar Kongre'den kendilerine oy hakkı verilmesini istediklerinde, taleplerini değerlendirmek uygun olacaktır. Şu anda bin kişiden biri bile böyle bir şey istemiyor ve kendilerine
bu güç verilse bile bunu kullanmaz. Şöhret arayan birkaç kişi oy hakkı için zayıf bir haykırışta bulunuyor, ama ait oldukları cinsiyeti temsil etmiyorlar veya cinsiyetin başlıca çekiciliğini oluşturan
iffet ve nezaket konusunda yanılıyorum. Zeki ve rafine kadınlarımız siyasi heyecan ve ajitasyon girdabına dalmak mı istiyor? Bu politika onların barışına, saflıklarına ve mutluluklarına herhangi bir şekilde katkıda bulunur mu? Efendim, "beşiği sallayan el dünyayı yönetir" denmiştir; ve bu ifadede hem güzellik hem de doğruluk vardır. Bu ülkedeki kadınlar, yüksek sosyal konumları sayesinde, oy pusulasını kullanarak zorlayabileceklerinden daha fazla kamusal
işler üzerinde etki uygulayabilirler. Tanrı ilk ebeveynlerimizi bahçede evlendirdiğinde, bu yasaya göre "bir kemikten kemik ve bir etten et" yaratıldılar; ve tüm hükümet ve toplum teorisi, çıkarlarının bir olduğu, ilişkilerinin o kadar yakın ve hassas olduğu varsayımına dayanır; birinin yararına olan her şey diğerinin de yararınadır; birinin zararına olan her şey diğerinin zararınadır. Diyorum ki, efendim, bu çıkarlar ve ilişkiler ne kadar özdeş ve
ayrılmaz hale getirilirse, ilgili herkes için o kadar iyidir; ve cinsiyetini erkeğe karşı
düşmanca bir konuma getirmeyi üstlenen, bağımsız bir siyasi güç kullanarak erkeğe karşı mücadele etmeyi ve savaşmayı üstlenen kadın, eğer mümkünse toplumun tüm şimdi uyumlu unsurlarını bir savaş durumuna
dönüştürecek ve her evi yeryüzündeki
cehenneme
dönüştürecek bir ruh sergiler. Kadınlar kendi paylarını ve paylarını taşımazlar, kamusal yüklerin kendi paylarını ve paylarını
taşıyamazlar. Erkekler onları Orduda ve Donanmada temsil eder;
erkekler onları sandıklarda ve Hükümet işlerinde temsil eder; ve bireysel kadınların vergilendirilen mülke sahip olduğu doğru olsa da, mülkün ve Hükümetin gelirlerinin elde edildiği
işin onda dokuzu erkeklerin elindedir ve onlara aittir ve onlar tarafından kontrol edilir.
Efendim, bu ülkenin kadınları denizci ve asker olduklarında; okyanusta gezinmeye ve sabanı takip etmeye geldiklerinde; ticaret ve iş yollarında her türlü erkek tarafından
itilip kakılmayı sevdiklerinde; siyasetin ihanetini ve karmaşasını sevdiklerinde; kampın sefahatini, dumanını, gök gürültüsünü ve savaşın kanını ev ve aile zevklerinden daha çok sevdiklerinde, o zaman kadınları seçmen yapmak hakkında konuşmanın zamanı gelecektir; ancak o zamana kadar soru ülkenin önünde adil bir şekilde
durmaz.

Bay COWAN: Bay Sayın Başkan, dün akşam Senato'ya sunduğum
konu dışında bu konuda hiçbir şey söylemeyi düşünmemiştim ve bir arkadaşımın önerisi olmasaydı bunu yapmazdım ve benim gibi düşünen bir arkadaşımın önerisine göre,
önerdiğim değişiklikte ciddi olmadığım ve ciddi olmadığım genel bir varsayımdır; ve şimdi yalnızca Senatörlerin ve diğerlerinin
bu tür bir izlenime sahip olabilecekleri konusunda zihinlerini
bozmak amacıyla ayağa kalkıyorum.

Değişime her zaman karşı olduğumu kabul etmekte tamamen özgürüm. Neden olduğunu bilmiyorum. Kendimi yaşlı hissetmiş olsam da olmasam da, henüz kendimi "yaşlı kafalılar"
kategorisine sokmadım. "Çektiğimiz hastalıklar"ı "bilmediğimiz hastalıklar"la değiştirme konusunda bir isteksizlik hissetsem de ve kendimi kesin ve kesin olan şeylerden uzaklaştırıp bir deney denizine atılmayı arzulamasam da, aynı zamanda o gücü, o esnekliği, o canlılığı ve ırkımın, vatandaşlarımın ve benim türümün ilerlemesi için o arzuyu herkes kadar hissediyorum. Bu konuda kimseye boyun eğmiyorum. Şimdiye kadar tek istediğim ve tek arzuladığım şey, emin adımlarla ilerlememiz. Babalarım ve atalarımla birlikte, oy hakkını yirmi bir yaş ve üzeri beyaz erkeklere dayandırmanın dünya işlerinde büyük bir adım olduğuna inanıyorum; hükümetinin ilerlemesi, o temelde ilerlemesi ve yirmi bir yaş ve üzeri beyaz erkekler olmayan dünyanın geri kalanının geri çekilip deneyimizin etkisine tanıklık etmesi çok iyi olurdu. Ben de o görüşteydim, onun ışığında yaşadım ve başarısından dolayı sevinç duydum; ve bu İsyanı gördüğümde, Kıtanın bu bölümünü sarsan fikir ayrılıklarına tanık olduğumda; Birleşik Devletler'in yarısının bir tarafta, diğer yarısının ise diğer tarafta olduğunu gördüğümde, bu Hükümetimizin gerçek teorisinin anlaşılması konusunda, avukat için ne kadar basit olursa olsun, daha kapsamlı bir şekilde incelendiğinde ne kadar karmaşık olursa olsun, oy hakkını genişletmeye, oy hakkını daha fazla sayıda insana emanet etmeye her zamankinden daha fazla isteksizdim. Deneyin başarısı için titriyordum; bunun nerede biteceği konusunda tereddüt ediyordum.
Sayın Başkan, hala tereddüt ettiğimi söyleyebilirim.
Soru hiçbir şekilde çözülmüş değil, zorluk hiçbir şekilde sona ermemiş,
tartışma hiçbir şekilde henüz sona ermemiş.

Ama o adımın inisiyatifiyle atılan ilk adım,
ben zeminimi ve kararlılığımı ilan ettim. Daha önce, bu Bölgedeki oy hakkını genişletmeyi ve genişletmeyi öneren bir yasa tasarısı
olduğunda , eğer zenciler oy kullanacaksa kadınlara kapıyı açmakta ısrar edeceğimi belirttim. Eğer bu şey feodal krallıklardan ve feodal sebeplerden uzaklaştırılacaksa, ki bu da silah taşıyan adamın ve sadece onun siyasi gücü kullanma hakkına sahip olduğu fikrine dayanıyordu, ve eğer mantık
temeline oturtulsaydı ve eğer bunun için bir sebep
vermemiz istenseydi ve eğer bu sebebi
vermeye zorlanacak olsaydık, o zaman demiştim ve şimdi de diyorum ki, "Eğer bir zenci adamın neden oy vermemesi gerektiğini
söyleyecek bir sebebim yoksa, bir beyaz kadının neden oy vermemesi gerektiğini
söyleyecek bir sebebim de yok." Eğer zenci adam ülkenin Hükümeti ile ilgileniyorsa, eğer halkın kitlelerine Hükümetin adil ve dürüst bir Hükümet olacağına ve kendisine doğru davranacağına güvenemiyorsa, o zaman kadın da bu Hükümetin kadına ve kadının çıkarlarına adil olacağına ilgi duyar. Neden olmasın, Bay. Başkan?
Bu çıkarlar zenci ve onun ırkının çıkarlarıyla eşit değil mi? Kadının kocası tarafından, erkek tarafından temsil edildiği söylendiğini biliyorum; ve yine de geçmişte kocası tarafından nasıl
temsil edildiğini biliyoruz; barbar kocası tarafından nasıl
temsil edildiğini biliyoruz; ve medeni kocası tarafından
nasıl
temsil edildiğini bilmek isteyen varsa, yakın zamanda yapılan Kadın Hakları
Konvansiyonu'nda yaptığı konuşmalara gitsin. Geçmişte barbar kocası tarafından
nasıl
temsil edildiğini ve hatta şu anda bile nasıl olduğunu biliyoruz. Kocasının yüklerini taşıyor, çocuklarını
büyüyor, onlara bakıyor, işini yapıyor, odununu kesiyor
ve mısırını öğütüyor; oysa o, hakikaten, erkekliğinin sonucu olarak, Cennet'ten aldığı bu asalet patenti sayesinde, kendini avcılık, balıkçılık ve savaş gibi erkeksi mesleklerle sınırlandırıyor.

Maine'li onurlu dostumu [Bay Morrill], tüm sorularda çok yerinde, çok yerinde, çok güzel konuşan,
erkek kişinin her zaman bir balıkçı, avcı ve savaşçı olması nedeniyle aldığı unvan hakkında bir konuşma; ve sonra o balıkçı, avcı ve savaşçı ile,
sağ göğüslerini yakarak daha kolay yay çekebilmek için ve o gün hiçbir birliğin karşı koyamadığı Amazonlar arasında nasıl bir ayrım yapacağını bilmek isterdim. Ayrıca ondan, Dahomey ordusunun kadın gazilerinin, son üç veya dört yıl içinde, Avrupalı ​​gazileri, evet, hatta Amerikalı gazileri bile titretecek bir
sarp yamaç karşısında,
o sarp yamaçtan nasıl tırmandıklarını ve
ellerinde şehir kılıcını taşıdıklarını da bilmek isterdim.

Şimdi, Sayın Başkan, bunlara bakmamızın ve
onlara tam olarak bakmamızın zamanı geldi. Geçmişte kurulmuş olan, zaman tarafından kutsanmış olan, insanlara
tatmin oldukları özgürlük ve korumayı veren
kurumların üzerinde durmaya her zaman istekli ve mutlu olurum. Fakat efendim,
bir adım ileri atmamız gereken zaman geldiğinde, o zaman
başka ve farklı bir soru ortaya çıkar. Rhode Island'dan olan onurlu arkadaşımın bu hareketteki samimiyetimden şüphe etmesine
tamamen şaşırdım. Neden samimi olmayayım? Onun kadar çok çıkarım yok mu?

Oregon'dan olan onurlu arkadaşım [Bay Williams] bunun
tamamen saçma olduğunu düşünüyor. Hiç şüphem yok ve yaptığı açıklamalardaki dürüstlük ve samimiyet için ona
tüm krediyi veriyorum; fakat onun ve diğer pek çok kişinin sorunu -belki de bazı konularda benim sorunum- bakışlarını
çok uzun süre belirli bir noktaya yöneltmesidir. Dikkat çekici olan, bir konuya uzun ve istikrarlı bir şekilde bakan bir adamın, diğerlerini dışlayarak, o konunun sonunda kendisi için evrenin kendisi haline gelmesidir. Hayatın büyük mücadelesinde, bir konu üzerinde o kadar uzun süre kafa yormuş olan
meslektaşlarım, senatörlerim ve iş arkadaşlarımla tanıştım ki, başkalarını görme kapasiteleri yoktu.

Ama ne yazık ki bu dünyada zenci dışında da acı çekenler var. Yeryüzünde zencilere yönelik
yaralanmaları ve
hakaretleri anlattığınızda, bitirmemiş olursunuz. Başka biri ve benim kanaatime göre çok daha önemli bir kişi sahneye çıkıyor; perdeyi kaldırıyor ve size yeni bir dram gösteriyor ve size açıkça şunu söylüyor:
sadece kardeşinize, samur kardeşinize, ulusal antipodların diğer ucundaki kardeşinize,
sorunlu antipatik kardeşinize zulmetmiyorsunuz; sadece Doğu'dan Uzak Batı'ya kadar dünyayı sizinkinden farklı renkteki vahşilerin kanıyla ıslatmıyorsunuz; sadece Japonya'da, Çin'de, Doğu Hint Adaları'nda, her yerde ve Batı'da, Hristiyan piskoposlarınızdan birinin bir zamanlar altı milyon Meksikalının kurban edildiğini ve bunun için mi? Onları Hristiyan yapmak için; altı milyon gittikten sonra geri kalanını Hristiyan yapmak için. Diyorum ki, insan ilişkilerinin dramında beliren bu yeni şahsiyet, sizin ve dininizin, cinsiyetin erkek, üretken, dölleyici ilkesinin yönetimi altında, dünyayı bir uçtan diğer uca kanla doldurduğunuzu bildiriyor. Ne için? Ona özgürlük vermek için. Bugün yakınıyor; en
zeki yüksek yerlerinizde yakınıyor; en
zarif şehirlerinizde yakınıyor; Yunan mimarisinin güzelliğiyle dekore edilmiş salonlarınızda yakınıyor; geçmiş uygarlığın, geçmiş süslemelerin ve geçmiş eğitimin tümünün, insan ilerlemesinin zirvesinde durduğumuzu bize kanıtlamak için geldiği yerden yakınıyor; sizin ona
zorbalık ettiğinizden yakınıyor. Sayın Başkan, Pennsylvania Kölelik Karşıtı Derneği'nin
Yirmi Dokuzuncu Yıllık Toplantısı'nın tutanaklarından okumama izin verin. Bayan Gage'in, bir kadının, bir hanımın, beyin ve zeka, cesaret ve güç sahibi bir hanımın sözlerinden okumayı öneriyorum; ve ciddi olup olmadığım, ciddi olmakla suçlanıp suçlanmamam, hiçbir adam Bayan Gage'i ciddi olmamakla suçlamaya cesaret edemez. Bayan Frances D. Gage şöyle dedi: "Konuşmalar okudum ve azat edilmiş kölelerin oy hakkı hakkında çok şey söylendi." Hepimiz öyle yaptık, Sayın Başkan; ve bunun bir ceza olduğu söylenebiliyorsa, daha da fazla acı çekmiş olma olasılığımız var ve bu dünyada cezanın ne olduğunu saptamak artık çok zor. Eğer bunun bir ceza olduğu söylenebiliyorsa, sanırım bu Senato en azından Bayan Gage ile aynı ölçüde, daha önce herhangi bir yargılama ve mahkumiyet olmadan, bu olağanüstü cezadan şikayet edebilir. [Gülüşmeler]. "Ne anlama geliyor? Sadece erkek azatlı köle mi, yoksa azatlı kadın da mı? Bayan Anthony'nin cinsiyeti adına sesini duyduğuma sevindim." Sayın Başkan, bu isimde, daha mütevazı kız kardeşinin erdemlerini taklit eden [gülüşmeler] ve
onun yaptığı gibi
burada insanlığın geniş hakları için eşit şekilde duran bir erkek
olmasından memnunum. "Bunun yeni bir sorun getirdiğinin söylendiğini biliyorum."
Evet, dün akşam benim hakkımda söylenen buydu. Beyler
bunun yeni bir sorun olduğunu söylediler; daha önce burada bu konu hakkında konuşmamıştık; kimse bunu düşünmemişti. Neden kimse bunu düşünmemişti? Çünkü kimse insanların bu dünyada maruz kaldığı gerçek, hakiki acıları düşünmüyordu.
İnsanlar, gelecekteki siyasi kariyerlerine yansıttıkları ölçüde bu tür şeyler hakkında düşünüyorlardı. Bu kış bu kurula bir düzine Senatör seçmek için, kadınların kadınlara davranılması gerektiği gibi davranılması, her açıdan erkeklerle eşit bir zemine oturtulması ve erkeklerle eşit haklara sahip olması gerekirse, o zaman değişikliğimi kabul ettirmek ve herkese rağmen kabul ettirmek konusunda büyük umutlarım olurdu, çünkü o zaman ve bu ışık altında Senatörler tarafından
görülürdü ve böylece yönlendirilirlerdi. "Bunun yeni bir konu
getirdiği söyleniyor. Yeni konular
getirmeliyiz."

Şimdi, Massachusetts'ten onurlu Senatör'ün [Bay Wilson] geride kalırken getirilmesi gereken bu yeni konuyu savunurken beni bulduğunda ne söyleyeceğini bilmek istiyorum. Delaware'den onurlu dostum [Bay Saulsbury] bugün dün olduğundan çok daha fazla avantaja sahip olacak,
çünkü soruyu ona şimdi açıkça sordum ve bu soru hakkında konuşup konuşmaması konusunda onun uygunluk duygusuna bırakmıyorum; konuşmasını talep ediyorum.
Bu kadar potansiyel olan,
bu kadar ciddi, mezar bilgeliği demiyorum
içeren o sesin, bu kıtada yaşayan insanların yarısının kaderini, yazgısını,
özgürlüğünü ilgilendiren bu önemli sorunun bir tarafında veya diğerinde duyulmasını talep ediyorum.
Kardeşimin göğsünün cömertçe kabarmasından, ki neredeyse buradan algılıyorum,
bu duyguya karşılık verecek ve Eyaletinin ve ilerlemesinin, şimdi Mecliste iki zenci olmasıyla,
gurur duyacağı bir karşılık verecek. Bundan eminim ve acı çeken insanlık, ister erkek ister kadın, ister siyah ister beyaz, ister kırmızı ister sarı olsun, ona başvurduğunda, bu başvurunun boşuna olmayacağını, aksine onun kurtarmaya geleceğini ve diğer taraftaki en öndeki şövalyenin kalkanına
vuracağını ve onu savaşa davet edeceğini hissediyorum.

"Yeni konular getirmeliyiz [dedi Bayan Gage][57]. Geçtiğimiz kış Senato Odası'nda oturdum."

Ve şimdi Massachusetts'li onurlu arkadaşımdan, Massachusetts'li diğer Senatörden [Bay Sumner], onun
utanç duygusuna
karşı yapabileceğim herhangi bir
hakaret için özür diliyorum; ancak hayatında ve alışkanlıklarında meydana gelen son değişikliği düşündüğümde, buna
dayanacağından daha iyi emin oluyorum. Başka bir zamanda bu alıntıyı yapmaya cesaret edemezdim: "Geçen kış Senato Odası'nda oturdum [Bayan Gage dedi. Geçen kış, hatırlayın] "ve Charles Sumner'ın tüm ülkenin alkışladığı görkemli konuşmasını dinledim."

Ve Sayın Başkan, onlar da dinlediler ve bunu gerektiği gibi yaptılar. Harika, görkemli ve muhteşem bir konuşmaydı; bu yöndeki tüm konuşmaların en sonuncusuydu; ve ben de ülkeyle birlikte alkışladım, ancak konuşmanın her bir kısmına katılmamış olabilirim. Genel olarak konuşmaya katılmamış olabilirim, ancak her Amerikalı'nın alkışlayacağı büyük, görkemli, gururlu, yüksek ve entelektüel bir çabaydı ve Bayan Gage'in bundan bahsetme biçimini affediyorum. Burada Massachusetts'ten gelen onurlu Senatöre sunduğum ve ayaklarına sermekten mutluluk duyduğum saygıda benden daha iyi olamadı: "Geçen yıl Senato Odası'nda oturdum kış, ve Charles Sumner'ın tüm ülkenin alkışladığı görkemli
konuşmasını duydum; ve onun, temsil olmaksızın vergilendirmenin azat edilmiş kölelere
zorbalık olduğunu söylediğini duydum. "

O konuşmanın tınısı buydu; o onun temel notasıydı; 1776'da atalarını harekete geçiren aynı temel notaydı; doksan yıl önce onları Lexington ve Bunker Hill'e çağıran aynı boru sesiydi; ve Bayan Gage'in bunu, onurlu senatörün tonlarının müziği söndükten, metaforlarının parlaklığı kaybolduktan, bu konuda onu her zaman çevreleyen ışık kaybolduktan sonra kulağında kalan kalıntı, öz olarak seçmesi şaşırtıcı değil. Geriye kalan tek şeyin temsiliyet olmadan vergilendirmenin tiranlık olması şaşırtıcı değil. Bunu keskin bakışı, iyi zevki, etkili olana ve Amerikan kalbini özüne kadar etkileyene olan takdiriyle onurlu senatöre emanet ediyorum; bunu o kalbin idolü olmak isteyene emanet ediyorum.

"Ne zaman"--Şimdi, Sayın Başkan, _sic transit gloria mundi_. "Daha sonra onun sadece erkek cinsiyeti için özgürlükten bahsettiğini öğrendiğimde, Charles Sumner'ın özgürlük fikrinden çok uzak olduğunu öğrendim."

Bütün bu coşku, bütün bu muhteşem belagat patlaması,
dünyanın dört bir yanından alınan bütün bu eklektik kombinasyon, oy pusulası hakkındaki bütün yüce konuşmalar, sadece pantolon ve eteklik meselesi için miydi? "Erkek cinsiyetine zulüm," diyor Bayan Gage ve şimdi devam ediyor ve tam da konuya giriyor. Buradaki öneri, erkek azatlı köleye oy hakkı vermek ve kadın azatlı kadını görmezden gelmektir, totolojik olarak: "Güney'deki azatlı kadınlar hakkında biraz bilgim var. Maria--başka bir adı olduğunu bilmiyorum--Beaufort'taki kölelikten
kurtarıldığında çalışmaya gitti ve yıl bitmeden önce 1.000$ biriktirmişti."

Bu muhteşem bir Maria, bu pratik bir Maria.
Sterne'in Maria'sını ve Ave Maria hariç diğer tüm Maria'ları gölgede bırakıyor. [Gülüşmeler].

"Orada bir yılda 1.000$ kazanan hiçbir güneyli beyaz duymadım. Maria vergi ödeyecek ve sesi olmayacak mı?" Maria vergi ödeyecek ve ilkesinin kabul edildiği, ilkesinin
gümrüklendiği, aksiyomatik olduğu, temsiliyet olmadan vergilendirmenin tiranlık olduğu
konusunda kimsenin itiraz
etmeye cesaret edemediği yerde sesi olmayacak mı? "Maria vergi ödeyecek ve sesi olmayacak mı?" İşte soru bu. İşte, Sayın Başkan, Senato'nun önündeki soru bu.

"Yaşlı Betty"--Betty hakkında klasik, uyumlu, _salva rosa_ tarzından çok fazla şey yok, Maria hakkında ise--"Yaşlı Betty, benim sorumluluğum altındayken, vergiden muaf olarak bundan daha fazla para kazandı ve bugün 3.000 dolar değerinde olduğunu tahmin ediyorum."

Betty'yi düşünün! "Aristokrasiyi desteklemek için Güney Karolina'da vergilendirilecek mi?" Betty, Güney Karolina'da yaşıyor gibi görünüyor. "Adil mi olacaksın, yoksa zamanın sonuna kadar mı taraf tutacaksın!"

Bayan Gage evlilik ilişkisine değinmişti.

Ve işte, kardeş Senatörlerimin dikkatini iki açıdan temel olarak çekmek istediğim en önemli kısım: oy hakkıyla donatmayı teklif ettiğiniz kişilerin karakterine ilişkin sunduğu tanıklık açısından temel, bu yasa tasarısında yer alan ve sizin özel ilginizin nesnesi olduğu varsayılan insanların yarısına ilişkin olarak bu hakkı nasıl kullanacaklarına ilişkin karakteri açısından temel. Evlilik ilişkisi Bayan Gage tarafından ima edildi. "Birlikte yaşayan renkli insanların evlenmesini zorunlu kılmak için bana olumlu emir gönderildiğinde, kadınlar gözyaşlarıyla yanıma geldiler ve şöyle dediler: 'Biz kilisede evlenmek istemiyoruz, çünkü kilisede evlendiğimizde kocalarımız bize eskiden olduğu gibi davranıyor ve hak ettiğimizi düşünürlerse bizi kırbaçlıyorlar; ama kilisede evlenmediğimizde bize zulmettiklerini
biliyorlar ve onları terk ediyoruz." 

İşte oy hakkı vermeyi teklif ettiğiniz erkek sınıfı, beyler. Erkekler hak ettiklerini düşünürse kırbaçlanması gereken bu zavallı kadınlar, sizin reddettiğiniz insanlar. Bunlar, evlilik yasalarınızı
uyduracak ve yapacak olan, bu çeşitli eyaletlerdeki boşanma nedenlerini
düzenleyecek olan beyefendilerdir. Bunlar, başka bir deyişle, eğer isterlerse, evlilik üzerine kocanın karısının tüm mallarına, mutlak kişiselliğine ve kiracı olarak gayrimenkulüne nezaketen el konulmasını yasalaştıracak olan adamlardır; ya da belki de bu konuda hiçbir nezaket göstermeyeceklerdir - ve göstermeselerdi şaşırmazdım - ve bunları ona ücret olarak vereceklerdir.

"Ve adamlar" - Senato'dan Bayan Gage'in tanıklığını okuduğumu hatırlamasını rica ediyorum; itiraz edilemez bir tanıklık: "Ve adamlar
yanıma gelip şöyle dediler: 'Onları evlenmeye zorlamanızı istiyoruz,
çünkü siz yapmazsanız biz onları yönetemeyiz.'"

Evlendikten sonra bile her zaman yönetilebileceklerinden emin değilim. [Gülüşmeler]. Ama bu, eskisinden çok daha kötü: "'Gidip bizim kadar para kazanıyorlar ve
sonra gidip harcıyorlar ve asla soru sormuyorlar. Şimdi biz
onların kilisede evlenmesini istiyoruz, çünkü kilisede evlendiklerinde
biz onlara akıl veriyoruz.' Bu yüzden San Domingo'da evlilik yasalarını
oluşturmak, bu kurtarılmış köle kadınlar için tiranlık yarattı."

Bayan Gage devam ediyor: "Evliliğe karşı tek bir kelime bile etmem,
Tanrı korusun. Bu, bu ülkede sahip olduğumuz en asil kurumdur.
Ama bu eşit bir evlilik olsun. Erkek ve kadın yasa önünde eşit olsun.
Güney'in azat edilmiş kadını kendi emeğiyle kazandığı paraya sahip olsun ve ona oy hakkı versin; çünkü o da azat edilmiş köle kadar bilgilidir.
Bu unsurları getirin ve başarıya ulaşın.
Ama ben, Güney Carolina'nın yeni azat edilmiş renkli kadınını, Güney Carolina'nın evlilik yasalarının gerektirdiği şekilde
kocasına tabi kılan baskıya karşı kararlı ve kararlı bir şekilde duracağım.
Azat edilmiş kadın adına olduğu kadar azat edilmiş köle adına da eşitlik talep ediyorum."

Bayan Gage'i daha da takip edebilirim; Senato'yu burada saatlerce alıkoyabilir, son birkaç yıldır bu konu hakkında yapılmış çeşitli konuşmalardan ve
makalelerden alıntılar okuyabilir ve dün yaptığım meydan okumayı tekrar yapabilirim. Bunların eylemlerimizi etkilemek için neden güçlü olmadıklarına dair bir nedenimiz olsun. Bu argümanın nesnesinin
neden
kusurlu olduğu söylensin. Eğer
bunlar doğal veya geleneksel haklarsa, çıkarları olanların bunlara katılmaması gerektiğinin neden gösterilmesini sağlayalım.

Maine'li onurlu arkadaşımın [Bay Morrill] güzel ve yaratıcı sözlerini dinledim - eski, zaman aşımına uğramış,
paleontoloji bölgesine ait, karbonifer döneminin çok gerisinde. Oraya geri dönüp onlara cevap vermeyi
üstlenmem.
Onlarla yapabileceğim tek şey, onları bir sonraki Eşit Haklar Derneği toplantısına yönlendirmek, ki bu toplantı büyük ihtimalle bir sonraki sefere Albany veya Boston'da toplanacak. Orada bunlara değinilecek ve orada öyle tatmin edici bir ifadeyle cevaplanacaklar ki, hiç şüphem yok ki, bu girişimdeki herhangi bir zavallı çabamı
sönük bırakacaktır. Ayrıca Oregon'lu onurlu arkadaşımı [Bay Williams] ve hala
aynı eski ayak izleri, aynı eski tartışmalar,
binlerce yıl önce erkekleri tatmin eden aynı şeyler,
tanıdığım hiçbir kadını tatmin etmemiş olan aynı şeyler,
aslanın izlerinden mağaraya sürekli olarak seyahat eden
kurbanıyla birlikte ve _nulla retrorsum vestigia_, tek bir adım bile
geri dönmedi. Ama arkadaşlarıma şunu söylememe izin verin ki Bayan Elizabeth
Cady Stanton, Bayan Frances D. Gage, Bayan Susan B. Anthony,
sizin peşinizde. Sancaklarını rüzgara savurmuş durumdalar;
sizin peşinizdeler; ve haykırışları adalet için ve siz bunu inkar
edemezsiniz. İnkar etmek, ırkınızın sürekliliğini inkar etmektir.

Şimdi, Sayın Başkan, bu Bölge ve bu şehirle ilgili olarak,
işte adil bir teklif. Yirmi bir yaşın üzerindeki tüm kişilere şehir yönetimine katılma hakkı vermeyi öneriyor. Bundan korkan var mı? Maine'den onurlu arkadaşım bundan mı korkuyor? Bunun sadece erkeklerle sınırlı olacağını söylüyor. O ve Oregon'dan arkadaşım size bu şehrin beyaz erkeklerinin çok kötü bir durumda olduğunu
söylemeye devam ettiler; hatta bazıları o kadar korkunç bir durumda ki, onların
tergiversities ve sapkınlıklarına ulaşmak için bir idam cezası yasası veya bir ceza ve ceza yasası ve biraz da _ex post facto_ yasa çıkarmak zorunda kalıyoruz. Eğer bu doğruysa,
neden başka bir unsur dahil etmiyoruz? Bu Bölge'deki zencilerin kadın kesimi hakkında gördüklerim dışında pek bir şey bilmiyorum ve itiraf etmeliyim ki zenciler arasında çok sayıda saygıdeğer kişi olmasına ve birçoğuna büyük saygı duymama rağmen, bir kitle olarak bana çok yüksek bir insan gelişimi tarzı olarak
etkilemediler.

Kaldırımlara ve yürüyüş yollarına baktığımda ve onları tembel tembel otururken gördüğümde, daha önce bu konuda duyduğumuz kadar çok şeyle aydınlatılmasam da, onlara oy hakkı verme konusunda büyük şüphelerim olacağını söylemekte özgürüm. Ve onlar adına sözleşmelerini yapmak ve onları düzene sokmak ve söylendiğine göre, çoğunlukta oldukları veya neredeyse çoğunlukta oldukları yerlerde bile onları beyaz komşularının düşmanlığından korumak için bir Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'na sahip olduklarını düşündüğümde, bu durum onlara olan taraflılığımı güçlendirmiyor. Ve geçen yılın hemen bu zamanlarında, bu erkekler tarafından temsil edilen ve şimdi oy hakkıyla donatılacak olan insanların bu Bölgede gerçekten açlık içinde olmalarından ve Bölgenin baş yetkililerinin, hiç şüphem yok ki, her yerde onları karakterize etmesi gereken insanlıkla, konuyu araştırıp bize bildirmelerinden dolayı, onları acil ihtiyaçları için 25.000 dolar tahsis etmek zorundaydık; bunun bu şehrin Afrika nüfusunun erkek kısmı için pek de iyi bir şey olduğunu düşünmüyorum.

Son çareye gelirsek, Columbia Bölgesi'ndeki kadın Afrikalıların, erkeklerden daha fazla liyakate, daha fazla çalışkanlığa ve onları toplumun iyi ve erdemli üyeleri yapmak için hesaplanan her şeye sahip olduğuna inanıyorum. Neden onları da dahil etmiyorsunuz? Bu erkek grubunu neden onu nitelendirecek ve daha iyi hale getirecek herhangi bir karşıt unsur olmadan sandık başına atıyorsunuz?

Bana göre gayet açık. Zihnimi zenci oy hakkıyla uzlaştırdım, ancak zenci oy hakkının kaçınılmaz olduğu fikrine kendimi uzlaştırırken, aynı zamanda kadınların oy hakkı konusunda ısrarcı olmayı da zorunlu görevim olarak görüyorum. Bu görüşte yalnız olmadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum; şimdiye kadar yirmi bir yaşla sınırlı genel oy hakkını savunurken, benimle birlikte aynı düşünceye sürüklenen başkaları da var. Bu nedenle, Jefferson, Ohio, 14 Kasım 1866 tarihli bir mektubu okumanızı rica ediyorum:

"HANIMEFENDİ:--9. günkü yazınız alındı ​​ve yanıt olarak, şu anda ve her zaman, yirmi bir yaşına gelmiş, aklı başında olan ve herhangi bir suç işleyerek kendilerini diskalifiye etmemiş, ırk, renk veya cinsiyet nedeniyle herhangi bir ayrım gözetmeksizin, tüm Birleşik Devletler vatandaşlarının eşit ve tarafsız oy hakkının savunucusu olduğumu söylemek istiyorum. Erkeklerin oy kullanma hakkına sahip olması gerektiğini kanıtlamak için şimdiye kadar ileri sürülmüş veya ileri sürülebilecek her argüman, kadınların da aynı hakka sahip olması gerektiğini kanıtlamak için eşit veya daha fazla güçle geçerlidir; ve eğer ben sizin eyaletinizin bir vatandaşı olsaydım, bu ilkeleri anayasasına yerleştirmek için sahip olduğum her türlü yetenekle çalışırdım. Saygılarımla,

B. F. WADE.

"_SUSAN B. ANTHONY'ye,
_Amerikan Eşit Haklar Derneği Sekreteri_."

Şimdi, Sayın Başkan, bunun en azından ortodoks bir yaptırımı olup olmadığını soruyorum. Ohio'dan onurlu Senatörün ortodoksluğunu kimin sorgulayacağını, kimin sorgulamaya cesaret edeceğini ve bunun burada ciddi olarak, ciddi olarak sunulmaması gereken bir yenilik olduğunu bana kimin söyleyebileceğini bilmek istiyorum. Efendim, tamamen ciddi olduğumu söylüyorum ve bu değişiklik bu yasa tasarısına dahil edilirse tüm kalbimle ve ruhumla ona oy vereceğimi söylüyorum. Anlaşılmasını rica ediyorum ki, hareketi başlatmayacağım, değişikliği kendi isteğimle yapmayacağım, çünkü hiçbir yerde değişikliğe girişmeyeceğim. Bu değişiklik genel olarak toplumdan çıkmalı, ortaya çıkmalı ve
gelmelidir. Şairin _vox populi_ adını verdiği ve _vox Dei_'ye benzettiği şeydir. Topluluk kendiliğinden bu çağrıyı talep ettiğinde, topluluk kendiliğinden bu eylemi talep ettiğinde, ben buna boyun eğerim. Bu durumda da öyledir. Zencilerin oy hakkı talebine boyun eğerken, aynı zamanda kadınların oy hakkını da talep ediyorum; ve erkeklik oy hakkı sorusuna boyun eğdiğimde, ilk önermeye eşlik edeceğini
sandığım
tüm zehirlere karşı panzehiri de
beraberinde getirdiğimden emin oluyorum.

Kadınların oy hakkının da onunla el ele gitmesine izin verirseniz, zencilerin oy hakkından korkmuyorum. Ülkede bu kabile düşmanlığını kıracak, iki ırkı siyasi uyum ve siyasi eylemde bir yapacak, gerçekte birleşme yoluyla ırklar olarak değil, ama belki de en yüksek toplumsal medeniyet ve gelişme durumunu getirebilecek uyumu ve işbirliğini teşvik edecek bir etki varsa, bunun bu iki ırkın uyumlu bir şekilde birlikte ilerlemesi için yolu düzeltmek amacıyla erkeğin değil, kadının müdahale etmesi gerektiği gerçeği olduğuna inanıyorum. Ve bu nedenle, bu adımı attığınızda, bir kez atılan bu adımın asla geri alınamayacağında, atıldıktan sonra başarısını garantileyen diğer şeyi yapmanız gerektiği konusunda ısrar ediyorum. Şimdi zenci erkek oy versin ve çekişme ve
mücadele arenasını açmış olursunuz; her iki cins de oy versin ve sonra o çekişme arenasını
kapatmış olursunuz, tüm çekişmeleri bastıran, Amerika'yı
olduğu hale getiren, Amerikan siyasi toplantısını, Amerikan siyasi
kongresini, silahlı adamların siyasi farklılıkları çözmek için bir araya geldiği, Polonya Meclisi'ndeki gibi, çekişme veya öfkeli çekişme sahnesi değil, herkesin akla tabi tutulduğu,
belagat ve
bu "akıl şöleni"nin, yani bundan zevk alanlara "ruhun akışı"nın etkisinde olduğu bir konvansiyon haline getirmiş olursunuz. Ve bu nedenle, Sayın Başkan, herkese, özellikle de benimle aynı fikirde olan Rhode Island'lı saygıdeğer dostuma, bu konuda bu değişikliği teşvik etmekte ciddi ve samimi olduğumu, çok ciddi, çok ciddi olduğumu ve neden olmasın ki? Zamanın işaretlerini yanlış yorumlayacak kadar kör değilim.

Uzun zaman önce, Ohio'lu onurlu
arkadaşım [Bay Wade] bunun geleceğini tahmin ettiğinde inanmayı reddedebilirdim. Massachusetts'li onurlu
arkadaşım [Bay Wilson] bunun geleceğini tahmin ettiğinde;
borusunu çaldığında ve doktrinini ve ilkelerini
uygulamak için bir ordunun
arkasından geldiğini duyurduğunda inanmamış olabilirdim. Eskiden Thomas gibi
şüphelenmiş olabilirdim; ama şimdi parmaklarım onun bahsettiği
yaralarda. Artık bu hareketin devam ettiğini ve bu hareketin devam edeceğini kesin olarak biliyorum. Columbia Bölgesi'nde siyahilerin oy kullanması gerektiğini kesin olarak biliyorum. Kim bundan şüphe edebilir? Burada bu tedbiri destekleyenler, bunu anayasal olarak
herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde yürütmek için yeterli güce sahipler. Peki, eğer olacaksa buna razıyım,
ama aynı zamanda koşullar altında mümkün olan
kadar çok güvenceyi de ortaya atmak istiyorum ve bu güvenceler arasında kadınlara oy hakkı verilmesinin
sadece en iyisi değil, aynı zamanda bu konuda etkili olacak tek güvence olduğunu düşünüyorum. Sayın Başkan, Senato'da amaçladığımdan çok daha uzun süre izinsiz kaldım.
Söyleyeceklerimi dinlemek için gösterdikleri hoşgörü için teşekkürlerimi iade etmek istiyorum.

Bay MORRILL: Sayın Başkan, onurlu Senatör sözlerine
ciddi olduğunu söyleyerek başladı ve aynı şeyi
doğrulayarak bitirdi. Şüphesiz kendi zihninde,
söylediklerinden sonra Senato'nun zihninde bu noktada bir şüphe
olabileceği izlenimini bırakmıştı. Sayın Senatörün
biraz sıra dışı olan
konuşmasını duyan herhangi biri,
bu konuda dile getirdiği tek bir duyguda bile ciddi veya samimi olduğunu
düşünüyor mu? Sanırım
burada herhangi birinin bunu varsayacak kadar boşta olduğunu
düşünmüyor. Şimdi, onun
şakacı olma çabası tamamen bir başarısızlık olmadı. Bence
eğlenceli olmayı başardı; belli ki
kendini eğlendirdi; ve eğer fedakarlığı göze alabilseydi, galerileri ve muhtemelen çoğumuzu eğlendirdiğini kabul ediyorum; ancak
Senato'yu veya kamuoyunu önemli olduğunu söylediği bir soru hakkında aydınlatmak için tartıştığına dair herkesi ikna ettiyse, buna inanmıyor ve başkasının da inanmasını beklemiyor. Eğer
ima ettiği gibi, bir
Radikal olma arzusundaysa, onun hizmetini kabul etmemem gerektiği konusunda net değilim, ancak
tam bir güvene alınmadan önce pişman olunması gereken çok şey var. [Gülüşmeler]. Bir adam yollarındaki hatayı görüp itiraf ettiğinde, onu yetmiş yedi kez kabul etmekten başka yapılacak ne var? Şimdi eğer bu, onurlu Senatörün Radikalleri geride bırakmayı amaçladığının bir göstergesiyse, "Hadi, Macduff," samimi olduğunuzu bize gösterebildiğiniz sürece kimse itiraz etmeyecektir. Mesele bu. Eğer yaramazlık yapıyorsanız, ilerlemeniz
zor olacaktır. Radikal olduğumuz sürece rasyonel olmayı amaçlıyoruz. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her erkek vatandaşa herkesin ortak haklarını vermeyi amaçlasak da, düşmanlarımız tarafından bu konuda tamamen yıkılacak kadar gülünç ve absürt bir konuma zorlanmak istemiyoruz ve buraya bir Radikal kisvesi altında gelip bunu uygulamaya girişen kişi muhtemelen bu önergeden pek bir şey kazanamayacaktır. Bizden ayrılan ve kabuklarla beslenen arkadaşlarımızın ilerlemek istemelerine şaşırmıyorum; ama bu kadar derin bir dalışı bir anda yapmaktaki dikkatsizlik ve sağduyu eksikliğine şaşırdım! Eğer bu beyefendiler arkadaşlığa alınmak ve iyi bir duruma getirilmek istiyorlarsa, elimi uzatıp "Tekrar hoş geldin, böylece pişman
ve yenilenmiş
olursun" diyecek ilk kişi benim; ama efendim, sizin önerdiğimiz
tedbirleri bozmak amacıyla radikalizm dediğiniz şeyi onaylamanıza izin verecek son kişi benim!

Saygıdeğer dostumun radikalizmi için bu kadar. Şimdi efendim, bu önermenin samimiyeti nedir? Saygıdeğer dostumun bunu
sunmasının amacı nedir? Bu yasa tasarısını mükemmelleştirmek mi? İnandığı bir ilkeyi haklı çıkarmak mı? Hiçbiri değil. Bu, düşmanın eski bir taktiğidir--bir önlemi bozmak istiyorsanız, onu
mümkün olduğunca nefret dolu, iğrenç ve saçma hale getirin ve
başarmış olursunuz. Öneri budur. Kadınların oy kullanma hakkına
inanıyor mu? Hiç inanmıyor, çünkü
söyleşisinin başında, ortasında ve sonunda
tek kelime bile inanmadığını defalarca söyledi.

Bay COWAN: Ve asla inanmadı.

Bay MORRILL: Bunun ne erkek ne de kadın için doğal bir hak olmadığını söylüyor ve bu nedenle burada bir hakkı savunmak için durmuyor.

Bay COWAN: Sayın Senatöre, bunun ne erkek ne de kadın için doğal bir hak olduğuna inanıp inanmadığını sormak istiyorum.

Bay MORRILL: Daha önce açıkça inanmadığımı söylemiştim; bu nedenle böyle bir
tartışmada bulunma tavrına sokulmam. Senatör buna inanmıyor; burada inandığı bir ilkeyi öne sürmüyor. Ne yapıyor? Yaramazlık yapmaya çalışıyor; birini samimi olduğuna inandırmaya çalışıyor. Bu, burada kaybedilen emek. Elbette başarılı olmayacak. Peki, onun
pozisyonu nedir? "Kadınların oy hakkına inanmıyorum ve zencilerin oy hakkına inanmıyorum, ancak siz erkek zencilerin oy hakkı konusunda ısrar ederseniz, ben de kadınların zencilerin oy hakkı konusunda ısrar edeceğim." Onun
pozisyonu tam olarak budur. "Eğer erkek zencinin oy kullanması konusunda ısrar ederseniz, ben de kadınların oy kullanması konusunda ısrar ederim." Onun tutumu budur, ne daha fazlası ne de daha azı. Sayın Başkan, bu tutumda çok fazla güç olduğunu düşünmüyorum. Konuyla ilgili bir argüman sunmadı. Bir
gazeteden okudu. Burada ülkenin bir kesimindeki bazı kadınların, kendi hakları olduğunu düşündükleri
konudaki söylemlerini örnek olarak sundu; hepsi bu; argüman olarak değil; bunu bir argüman olarak sunmuyor, ancak temasını açıklamak ve bizi, varsaydığı gibi, bu konuda
utanç verici bir tutuma sokmak için sunuyor. Bu konudaki
görüşünden tamamen uzak olan ve bir an bile
onaylamayacağı makaleler okudu. Bunları bir örnek olarak sunuyor
sorunun kendi tarafını göstermek amacıyla ve
özellikle de bu önlemi utandırmak amacıyla.

Bay COWAN: Peki, şimdi Sayın Başkan, Senatörün bir
sorusunu cevaplamak istiyorum. Benim önerdiğim değişiklikte ciddi olmadığımı, bu konuda ciddi olmadığımı iddia ediyor.
Nereden biliyor? Burada bir kardeş Senatörün ciddi olmadığını, ciddi olmadığını söylemeyi hangi yetkiyle üstleniyor. Bunu hangi yetkiyle üstlendiğini bilmek istiyorum. Ciddi görünmediğimi söylüyor. Belki de aynı sirke ve hurma okulunda eğitilmedim [gülüşmeler]; beyefendiyi
niteleyen ve ciddiyet ve samimiyetin kanıtı olarak kabul edilebilecek aynı ciddi burundan gevezeliğe
eğitilmedim. Genellikle bir erkek olarak konuşuyorum ve iyi huylu bir erkek olarak düşünüyorum. Umarım kimseye karşı
kötü niyet beslemem. Ama saygıdeğer beyefendi benim
radikal olmak
istediğimi düşünüyor. Efendim, ortak hayırseverlik, saygıdeğer senatöre bundan daha iyi bir şey öğretmeliydi. Bana göre, sahip olabileceğim en
kötü niyetli
muhalif bile olsa, böyle bir suçlama bana adaletle yüklenemez. Onun
radikalizmine asla boyun eğmedim; ona asla boyun eğmedim. Doğru veya yanlış olsun, ona asla diz çökmedim. "Başla" kelimesinden itibaren muhafazakâr oldum; kurumlarımızda kurtarılmaya değer olduğunu
düşündüğüm her şeyi kurtarmaya çalıştım.

Sanırım, beyefendinin fikrine göre, fedakarlıklar yaptım. Sanırım Dr. Caius'un durumundayım: "Kayıplarım oldu." Elbette, eğer herhangi biri doktrinlerinin samimiyetine dair kanıt sunmuşsa, ben sundum; belki de Maine'li senatörün değerli
düşünebileceği her şeyi kaybettim; Radikalizme karşı çıkarak
şapkamın süsleyebileceği tüm tüyleri kaybettim; ve şimdi bu zeminde tamamen özgür ve bağımsız duruyorum; özgür, varsaydığım gibi, sadece çıkar
itibarından değil, aynı zamanda onursuzluk ithamından da özgürüm. Yarışmadan çekildim. Radikal olmayı seçseydim; Herodes'u geride bırakmayı seçseydim, Herodes'u belki de onurlu beyefendi kadar geride bırakabilirdim ve
kendisi veya başka herhangi biri kadar sert ve güçlü bir takipçi kitlesine sahip olabilirdim, büyük olasılıkla kendime karşı çok fazla kibirlilik
göstermeden [Bay Morrill ayağa kalktı]; ama şimdi, burada durduğumda, sanırım, özgür, şüphesiz çıkar veya onursuzluk ithamından özgür olduğumda, bunun söylenmesi -- Senatör bir şey söylemek isterse onu dinlerim.

Bay MORRILL: Sayın Senatör, bu tartışma hattının ona açık olduğunu düşünmediğimi söylememe izin verin, çünkü bugün bir veya iki kez bunun radikalizm yarışı olduğunu ve geride kalmak istemediğini kesinlikle tekrarladı. Benim yorumum, yalnızca Sayın Senatörün yarışa katılmaya meyilli olduğu ve onu cesaretlendirmekten ziyade karşılama eğiliminde olduğu varsayımına dayanıyordu.

Bay COWAN: Sayın Başkan, eğer beyefendinin
bana argümanlar
söylemesine ve hayalindeki gibi
teoriler sunmasına izin verirseniz, onları yıkabileceği konusunda hemfikirim.
Onun herhangi bir konuda benim ustam olduğunu kabul etmeyeceğim; ancak
kırsal alana bir çift eski pantolonu
alıp içine doldurabileceğini,
bir saman adam yapabileceğini ve onu devirebileceğini,
üzerine basabileceğini ve en büyük cezasızlıkla tekmeleyebileceğini kabul ediyorum. Ancak, onurlu Senatörün ne
teorilerimi ne de argümanlarımı ortaya koymasına izin vermiyorum, ayrıca adil bir şekilde yapmadığı sürece benden alıntı yapmasına da izin vermiyorum.
Bana atfettiği türden hiçbir fikre söz hakkı vermedim. Bu radikalizm yarışında önde olmaya kararlı olduğumu söylemedim. Böyle bir şey söylemedim. İleriye doğru bir hareket olduğunu, bu harekete boyun eğdiğimi ve herhangi bir değişimin politik olmadığı yönündeki kendi iyi görüşüme rağmen buna boyun eğdiğimi, ancak bu değişimin kaçınılmaz olduğunu, bunun mümkün olduğunca mükemmel olmasını ve mümkün olan tüm güvencelerle yapılmasını istediğimi söyledim.

Benim argümanım buydu. Dün bunu söyledim; bugün bunu söyledim; şimdi de bunu söylüyorum; ve bu ileriye doğru hareketten, şeylerin bu ilerlemesinden, gelecekte olan bu kaçınılmaz
olandan bahseden buradaki arkadaşlarıma şimdi kendi teorileri ve doktrinleri üzerinde durmaları çağrısında bulunuyorum. Benim gerekçem buydu, basitçe ifade etmek gerekirse,
ve bu nedenle burada saygıdeğer beyefendiyi, onun hizbini, onun partisini,
ya da bu ülkedeki herhangi bir başka partiyi uzlaştırma arzusuyla suçlanmayacağım. Sayın Başkan, umarım ki gururlu bir adam değilim; Umarım kibirli bir adam değilim; ama oy hakkımdan mahrum bırakılmayı tercih ederim, ne kadar ağır bir ceza olursa olsun, bu gezegendeki ölümlü bir şeye korkuyla, sinerek veya boyun eğerek boyun eğmektense, en kötü niyetli yasa koyucunun bile verebileceği tüm cezaları çekmeyi tercih ederim,
ancak zorlama ve güçle. Hiç kimse beni bununla suçlamaya cesaret edemez. Burada dürüst bir adam olarak hareket etmeye çalıştım, kendi sorumluluklarını, yemin ederken üzerine düşen sorumlulukları hissederek; Anayasayı kendi anladığı şekilde yorumlamakla yükümlü; Anayasanın kendisi, halk, herkes için bir kısıtlama olduğunu hissederek; halkın öfkesine, hatta onu ayaklar altına alma arzusuna rağmen Anayasa üzerinde durmak için buraya gönderildiğimizi. Tüm bunları hissederek, burada durdum ve meslektaşlarım olan senatörlere, herhangi birinin herhangi bir zamanda herhangi bir konuda en ufak bir teslimiyet eğilimi gösterdiğimi söyleyip söyleyemeyeceğini bilmeleri için çağrıda bulundum. Bu suçlamayı küçümsüyorum; kendi vicdanımın onayını almayı, yıldız ışığında yürümeyi ve onlara ve beni özgür ve bağımsız kılan Tanrı'ya bakmayı, herhangi bir insana veya herhangi bir insan grubuna yaltaklanarak veya özgür görüşlerimden vazgeçerek dünyadaki en yüksek makamı aramaktan daha çok tercih ederim. Yine de bu konuda mantıksız olmayı önermiyorum. Dün ve bugün de söylediğim gibi, değişime karşı mücadele ettim; ancak değişim yapılacaksa, onu doğru şekilde yönlendirmek istiyorum. İki veya üç yıl önce, sanırım tam ikiye bir oyla -28'e 14'tü- bu meclisten geçen bir önergeyi bizzat ben verdim; Columbia Bölgesi seçmenlerinin beyaz erkeklerle sınırlı olması gerektiğini; ancak o zaman şunu söyledim -ve tartışmalar da beni doğrulayacaktır, sanırım- eğer oy hakkının kapısı açılacaksa, ülkenin güvenliğinin daha fazla kişinin oy kullanmasını, daha fazla kişinin bu ayrıcalıktan yararlanmasını gerektirdiği düşünülüyorsa, bunu ülkenin kadınlarına zencilere açmaktan daha erken açardım. Bugün de bunu söylüyorum. Siz zencilere açmaya kararlısınız. Sizden bunu kadınlara açmanızı rica ediyorum. Zencilere açmanın bir tehlikesi olmadığını söylüyorsunuz. Ben de kadınlara açmanın bir tehlikesi olmadığını söylüyorum. Zencilerin elinde güvenli olduğunu söylüyorsunuz. Diyorum ki
kız kardeşlerimizin elinde eşit derecede güvenlidir ve
eşlerimizin ve annelerimizin elinde daha da güvenlidir. Sana daha fazlasını söylüyorum. Diyorum ki
köleliğin barbarlığından yeni çıkmış adamlara oy hakkını vermenin güvenli olduğunu göstermediniz; diyorum ki
Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun onlarla ilgilenmesini gerektiren ve bu milletin insanlarını
harekete geçiren ve insanların akıllıca bir anlayışa sahip olması gereken soruları anlamalarını sağlayacak zekaya sahip oldukları hiçbir yerde iddia edilmeyen adamlara oy vermenin güvenli olduğunu göstermediniz. Diyorum ki
bunların hepsini göstermediniz; ancak kararlılığınızı ifade ettiniz.
Bunu yapmaya kararlısınız ve yapmaya kararlı olduğunuzda
o şüpheli unsuru, o cahil unsuru, o aşağılanmış unsuru, kölelikten yeni çıkmış o unsuru da yanına koymak istiyorum,
ülkenin kadın unsurunu da yanına koyup, eğer zehir varsa zehrini etkisiz hale getirmenizi,
tehlike varsa tehlikelerini düzeltmenizi istiyorum.

Benim pozisyonum bu. Tüm projeyi terk ederseniz itirazım yok. Ülkenin güvenliğini şu ana kadar olduğu ve olduğu yerde bırakmaya hazırım. İnanca, tartışmaya, hatta bu konuda bile akla açığım; ancak bu oy hakkı sorusunu babalarımızın bıraktığı yerde, dünyanın bugün bıraktığı yerde, tüm akıllı insanların bıraktığı yerde bırakmaya hazırım. Ancak, eğer açılacaksa, eğer yeni bir çağ olacaksa, eğer siyasi güç belirli bir yaşa göre _kişi başına_ dağıtılacaksa, o zaman bunu erkekler kadar kadınlara da genişletmekten yanayım. Sayın Senatöre bu görüşte yalnız olmadığımı söyleyeyim; benimle birlikte olan Ohio'lu Senatör de yalnız değil; bu çağın ilk
entelektüellerinden biri, belki de dünyanın ilk ülkesinin ilk adamı da aynı görüşte. Büyük Britanya'dan John Stuart Mill'e atıfta bulunuyorum. O şu anda İngiltere'de tam da bu şey için ajitasyon yapıyor. Bu nedenle, bu konuda ciddi olmam şaşırtıcı görünmemelidir; ve pozisyonum ve doktrinlerim hakkında yaptığım açıklamadan sonra, samimiyetsizlikle veya bu organın çoğunluğuyla, halkın çoğunluğuyla veya herhangi biriyle kendimi kandırma arzusuyla suçlanmayacağım, çünkü Tanrıya şükür, şu anda bu tür tüm karışıklıklardan
kurtuldum ve aklımı korursam, özgür kalacağımı düşünüyorum.

Bay WADE: Sayın Başkan, bu konu hakkında tek bir kelime bile söylemeyi düşünmemiştim, çünkü Kongre'nin son oturumunun ilk gününde, şu anda Senato'ya sunulan orijinal yasa tasarısını sundum, Komite buna birkaç değişiklik önerdi ve bu eylemimle, yasa tasarısını okuyabilecek herkese oy hakkı konusundaki görüşlerimin ve duygularımın ne olduğunu yeterince gösterdiğimi varsayıyorum; ve efendim, bunlar aniden ortaya çıkan şeyler değil. Ben her zaman, cumhuriyetçi bir hükümette oy kullanma hakkının yalnızca takdir yetkisi yıllarıyla sınırlandırılması gerektiği
görüşünde oldum. Her zaman, bir kişinin ülke yasalarınca vatandaş haklarına sahip olduğu yaşa geldiğinde, yasaların kişinin kendi işlerini yönetmeye
yetkin olması gereken reşit olma yaşını belirlediğinde, o kişinin
yaşadığı Hükümete katılmasına izin verilmesi gerektiğine inandım. Ayrıca, böyle bir kuralın
güvenli olmadığına da inanmıyorum. Güvenliğin tamamen diğer tarafta olduğunu düşünüyorum, çünkü oy hakkını sınırladığınız oranda, aynı oranda bir aristokrasi, sorumsuz bir
Hükümet yaratırsınız; ve beyefendiler oy hakkının genişletilmesinden korktuklarında, biraz da cumhuriyetçi duygu korkusuyla renklenmiş olmalılar. Bazı beyefendilerin yaptığı gibi, Hükümete katılmanın en yüksek karakterde bir zeka, en büyük bir zihin keskinliği, eğitim ve deneyimden elde edilen en büyük bir disiplin gerektirdiğine inansaydım, cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin yaşayamayacağına ikna olurdum. Toplumun refahı için hükümette temel olan her şeyin açık, basit, en zayıf
zekalarla aynı seviyede olduğuna inandığım için, bu Hükümetin ayakta kalması gerektiğine ve sonsuza kadar ayakta kalacağına ikna oldum. Bu cumhuriyetçi hükümetler tarafından kimler korunmalıdır? Elbette, haklarını sandıktan başka
bir şekilde savunamayan zayıf ve cahil kişilerdir.

Aristokrasiler ve monarşiler için her zaman öne sürülen argüman, halk kitlelerinin hükümetin yüksek endişelerini karşılayacak kadar bilgi sahibi olmadığıdır. Eğer bunu yapmazlarsa, insan ırkı sefil bir
durumdadır. Eğer, gerçekten, kendi işlerini yapmalarına izin verilen
insanlığın büyük kitleleri hükümete katılmak için yetersizse, o zaman cumhuriyetçi hükümet sistemine elveda; bir gün bile ayakta kalamaz; yanlış bir temeldir. Eğer beyefendilerin bu konudaki korkuları yerindeyse, hükümet ilkelerimiz kökten yanlıştır. Tanrıya şükür, öyle olmadıklarını biliyorum. Hükümetimizin tüm kusurlarının ve kötülüklerinin cahil kitlelerden gelmediğini biliyorum; ancak sahtekarlıklar ve daha yüksek zekaların ve daha kültürlü zihinlerin hileleri, Hükümetimize, onu çirkinleştiren tüm o yaraları
getirdi.

Efendim, ayrılmış eyaletlerdeki Güney hükümetlerinin yönetimine bir bakın, oradaki kamu görevlileri, oy hakkının kısıtlanması gerektiği doktrininin savunucularıydı ve genel olarak
cumhuriyetçi hükümetlerin yanlış olduğunu düşünüyorlardı. Daha önce bu salonlarda bu hükümetleri temsil eden beyefendilerle çok fazla özel görüşmem oldu ve ülkenin o kesiminden cumhuriyetçi bir hükümetin ayakta kalabileceğine veya ayakta kalması gerektiğine inanan tek bir adamla bile neredeyse hiç görüşmedim. Bazıları, "Nasıl olur da bir tamirci, nasıl olur da bir işçi hükümetin bu yüksek ve karmaşık işlerine anlayışla katılabilir?" derdi. Bu adamlar özünde aristokrat veya monarşistti; sizin cumhuriyetçi hükümetinize inanmıyorlardı. Ben ise, hükümetimizin güvenliğinin sınırsız oy hakkına, daha doğrusu, sadece bir adamın kendi işlerini yönetmesine uygun olan takdir yetkisiyle sınırlı oy hakkına bağlı olduğuna inanıyorum. Bir adam, hükümetin ve dünyanın deneyiminin, kendisine kendi işlerini emanet etmenin güvenli olduğu bir yaşa ve takdir yetkisine ulaştığını söylediği reşitlik yıllarına gelsin ve sonra hükümete katılmasına izin verilmiyorsa, tekrar söylüyorum, cumhuriyetçi hükümete elveda; dayanamaz.

Bu sebeplerden dolayı, orijinal
yasa tasarısını sunduğumda, onu kadınlar hariç, en liberal oy hakkı ilkelerine dayandırdım. Kadınların oy hakkı sorunu o zamanlar çok fazla tartışılmamıştı ve toplumun bunu siyasi sistemimize bir unsur olarak
sunmaya hazır olacak kadar düşünmediğini biliyordum. Bu gerçeğin farkında olsam da, bu konuda erkek ve kadın hakları arasında bir sınır çizgisi çekmenin herhangi bir beyefendiyi şaşırtacağını düşünüyorum. Her ikisi de sizin çıkardığınız tüm yasalara tabidir; malları, kişileri ve yaşamları yasalar tarafından etkilenir. Öyleyse, neden kadınların da toplumun erkek kesimi gibi kendi inşalarına katılma hakkı olmasın? Benim düşünebildiğim veya duyduğum hiçbir argüman yok, bu ikisi arasında hak meselesinde herhangi bir ayrımcılık yaratıyor. Neden herhangi bir kısıtlama olsun? Bunun sebebi, beyefendilerin toplumun kadın kesiminin erkekler kadar erdemli olmadığını, hükümetin hangi yasa ve ilkelerinin kendi refahlarına katkıda bulunacağını
düşünecek kadar hesaplı olmadıklarını anlamaları mıdır? Eğitimli kadınlarımızın büyük çoğunluğu, hükümetin bu büyük endişelerini, sizin tereddüt etmeden sandık başına
kabul ettiğiniz diğer ülkelerden gelen cahil nüfusun büyük çoğunluğundan çok daha iyi anlıyor.

Fakat efendim, oy hakkı, benim yargıma göre, bununla savunulacak herhangi bir kişi veya mülkiyet hakkının çok ötesindedir. Herhangi bir özgür toplumda, o toplumun herhangi bir sınıfı bu haktan dışlanırsa, onurlarını koruyamazlar; bu, alınlarında bir Kabil izidir, onları kendi değerlendirmelerinde bile aşağılamaya
başlayacaktır. Benim yargım, bu hak kadınlara
verilirse, zihinlerinde ve zekâlarında
yükseleceklerini göreceksiniz. Onlara sunabileceğiniz en iyi disiplin, hükümetin bu büyük
sorunlarına katılmalarına izin vermek ve bunu zorunlu kılmak olacaktır, böylece
onların ve çocuklarının hakları, bu büyük şeyleri anlama biçimlerine bağlı olacaktır.

Bu, zihinleri üzerinde ne gibi bir etki yaratacaktır? Sizden rica ediyorum, efendim, onları şu anda zamanlarının üçte ikisini tüketen, hiçbir şey
öğrenmedikleri anlamsız kitaplar, romanlar ve aşk romanları okumanın o sefil eğlencesinden uzaklaştırıp, daha önemli, daha özlü, zihni daha iyi disipline edecek konulara
çekmeniz olmaz mı? Benim yargıma göre öyle olurdu.
Bence bu, onları ve nüfusun erkek kısmını eğitmeye eğilimli olurdu. Cahil oldukları söylenen zencileri ele alalım, onlara oy hakkı verdiğiniz anda, hükümetin işlerini anlamak için mücadele etmeye başlayacaklar, böylece bu işlere akıllıca katılabilecekler. O zaman, altında yaşadıkları hükümetten sorumlu olduklarını anlayacaklar. Benim yargıma göre, bu, her yerde kabul edilen, nüfusumuzun büyük çoğunluğunun Eski Dünya'nın köylüleri ve işçi sınıflarından çok daha yüksek bir zeka ve insan doğasını süslemesi gereken her
niteliğe sahip olduğu gerçeğinin var olma nedenidir. Neden böyle?
Bence bunun büyük bir kısmı, bu ülkenin insanlarının jürilerde görev almaya, kendi yerel yönetimlerinin çeşitli kapasitelerde yönetimine katılmaya ve
son olarak hükümetin tüm büyük endişelerine katılmaya zorlanmasından kaynaklanıyor. Bu, bir erkeği yüceltir ve yaşadığı toplumda kendi önemini hissetmesini sağlar.

Diğer tüm sebepler kadar bu sebeplerden dolayı, oy hakkının olgun yaşta ve takdir yetkisine sahip, hiçbir suç işlememiş her kişiye genişletilmesini istiyorum. Kadınların oy kullanma hakkına karşı önyargıların meşru bir şekilde Eski Dünya'dan bize geçtiğini çok iyi biliyorum; evet, her şeyden çok, hukukçuların hukuk felsefesinin ilk unsuru olarak incelediği
o ortak hukuktan. Bu hukuk sistemi kadını gerçekten tamamen hor gördü ve önemsizleştirdi, neredeyse yeryüzünden yok etti. Onu hiçbir şeyden sorumlu tutmadı. O kadar ki, herhangi bir şeye katılmaktan veya herhangi bir şeyden sorumlu olmaktan
uzaklaşmıştı ki, kocasının huzurunda bir suç işlese bile, o eski yasaya göre bundan sorumlu değildi. Kocası onun koruyucusuydu; efendisinin Güney'de kölesine yaptığı gibi, onu düzeltme hakkına sahipti. Bu, yargı eğitimimizi aldığımız o eski ortak hukukun şövalyeliğiydi. O eski önyargının büyük bir kalıntısı hala toplumumuzun zihninde gizleniyor. Bu, bize miras kalan, sadece bir yasaklama
uydu ve başka bir şey değildi ve biz onu
aşamadık. Mantığa dayanmıyor; sağduyuya dayanmıyor; ve çok hızlı bir şekilde ortadan kaldırılıyor.

Bunları, bizimkiler kadar aydınlanmış ve zeki zihinlerle ele alan kadınların, bu büyük konuları, başlattıkları andan itibaren kendilerine yöneltilen tüm alay ve aşağılamalara karşı kışkırtarak cinsiyetlerine muazzam iyilikler yaptıklarını biliyorum. Kendi eyaletimizde, birkaç yıl önce, tüzüğümüzde, kadınları yeryüzünde en ufak bir sebep olmaksızın birçok haktan mahrum eden birçok yasa olduğunu biliyorum. Belki de bu sorunun kışkırtılmaması ve özellikle erkekleri ilgilendirmemesi nedeniyle, dikkatlerini buna çevirmediler; ancak ülke genelinde bu kadar kötüye kullanılan ve alay konusu olan Kadın Hakları Sözleşmeleri'nde kışkırtıldığında, insan artık sistemimizde var olan bariz kusurlara gözlerini kapatamazdı ve Yasama Meclisimiz bu kötüye kullanımların çoğunu düzeltti ve kadınların haklarını otuz yıl önce olduğundan çok daha yüksek bir yere koydu; Bu açıklamanın Ohio için olduğu kadar diğer birçok eyalet için de geçerli olduğuna inanıyorum. Size bu konuların ajitasyonunun yararlı ve iyi olduğunu söylüyorum; ve erkek nüfusumuz, kadınları elde ettikleri haklardan mahrum bırakmaya geri dönmeyecek, tıpkı son zamanlarda yaptığımız ilerlemede köleliğe geri dönmeyeceği gibi.

Peki, tüm bunlardan ne çıkarıyorum? Haklarının aynı temele dayandığını ve yalnızca yasaklama ve önyargıyla engellendiğini gördüğümde, sanırım zamanın geleceğini biliyorum -- bugün değil, ama yaklaşıyor -- ülkedeki her kadının ülkemizin adil yönetiminden erkekler kadar sorumlu olacağı; hükümete katılma hakkının erkeklerinki kadar sorgulanmayacağı.
Bu konudaki görüşlerimin, muhtemelen içinde yaşadığım toplumun büyük çoğunluğunun biraz önünde olduğunu biliyorum;
ama bir ilkeyi öne sürüyorum. Bu değişiklik
üzerine popüler olmayan bir oylama olarak değerlendirilecek bir oy vereceğim, ancak bundan korkmuyorum. Hayatım boyunca neredeyse bu tür oylamalar yapmaya alışkınım, ancak bunların insan özgürlüğü ve hakları için ve çağımızın ilerleyen zekası
yoluyla verildiğine inanıyorum; ve bir dönüm noktası
belirlendiğinde toplum ona doğru yürüdü. Sanırım şimdi de aynı türden bir ilkeyi savunuyorum ve er ya da geç bunun sabit bir gerçek haline geleceğinden ve toplumun kadınları sandıktan dışlamayı erkekler kadar saçma bulacağından hiç şüphem yok.

Kadınların sandık başına gelip oy kullanmasına
izin verilmesinin kadın karakteri üzerinde olumsuz bir etkisi olacağına inanmıyorum. Ülkenin cilalı hanımlarının bu haklarla giyinip sandık başına gelip oy kullanma hakkına katılmaları halinde, erkeklerin bu durumlarda karşılaştıkları kabalık ve edepsizlik üzerinde en insani ve medenileştirici etkiyi yaratacağına inanıyorum. Kadınlarla ilişki kurmanın erkekleri kaba ve medeniyetsiz yaptığı görülmemiştir; ve bunun refleksinin hepimizin çok değer verdiği o hanımefendi karakterini engellediğini düşünmüyorum. Bunun böyle bir etkisi olduğunu düşünmüyorum. Öte yandan, benim kanaatime göre, bugün hanımların sandık başına gitmesi popüler olsaydı, hiçbir erkek orada bulunmalarına
pişman olmazdı ve oylarının verildiği bölgeler uyumlu, medeni ve daha beyefendi olurdu, diyebilirim ki, bir yandan ve diğer yandan, ve bu yerlerde meydana gelebilecek kaba çarpışmaları önlerdi, toplumun kadın kesimine medeniyetsiz veya hanımefendi olmayan bir etki yansıtmazdı. Ben böyle değerlendiriyorum. Elbette, bu ülkede hiç denenmediği için, az çok bir deney niteliğinde; ama burada, bu Bölge, sizin deneyinizi denemek için tam da doğru yerdir.

Aynı şeylerin köleliğin kaldırılması hakkında da söylendiğini biliyorum. Ben buradaydım. Beyefendiler, bu kattaki birçok beyefendinin, eğer gerçekleşecekse, özgürleşmenin çok kademeli, çok muhafazakar, azar azar olması gerektiği yönünde güçlü bir arzu beslediğini çok iyi biliyorlar. Ben, zincirleri tek seferde kırmanın savunucusuydum ve dedim ki, siz buna karar verdiğiniz anda, toplum bu doğruluk, adalet ve özgürlük ilkesine karar verecek ve bundan memnun kalacak, ancak onu şüphe ve belirsizlik halinde tuttuğunuz sürece, sadece yarı yolda bıraktığınız sürece, bu bizim işlemlerimizde rahatsız edici bir unsur olacaktır. Şimdi de bu soruyla aynı. Bu değişikliğin kabul edilmesini beklediğimi anlamıyorum. Beklemiyorum. Şimdi bunu ajitasyona
dönüp edemeyeceğimi bilmiyorum, ancak kadınların bu oy hakkına erkekler kadar
kabul edileceği zamanın yaklaştığı öğle vakti güneş kadar açık, çünkü bu ayrım için hiçbir neden göremiyorum. Ancak, kadınların oy kullanmasına izin verilmesinin, renkli insanların oy kullanmasına izin verilmesiyle aynı acil gereklilik olmadığı konusunda hemfikirim, çünkü ülkenin hanımları, onları toz haline getiren düşmanca bir ırkın yasağı altında değiller. Onlar, büyük ölçüde onların temsilcileri, dostları olarak hareket eden, verdikleri her oyda onların çıkarlarını savunan ve bu nedenle toplumlar, bu hakkı kadınlara vermeden de gayet iyi geçiniyorlar. Ancak siz bundan bir hak olarak ve kadınların elinde büyük bir eğitim gücü olarak bahsettiğinizde ve ben bu konuda oy kullanmaya çağrıldığımda, her koşulda doğru, adil ve uygun olduğunu
düşündüğüm şeye oy vereceğim. Ben
bu sorudan kaçınmıyorum çünkü beyefendiler bana bunun popüler olmadığını söylüyorlar. Benim için soru şu, bu doğru mu? Bana bunun
yanlış olduğunu gösterin, o zaman oyumu geri çekerim; ama
bu şeyin doğru olmadığına beni ikna edecek hiçbir argüman duymadım.

Bu oy hakkı hakkında, doğal mı yoksa geleneksel bir hak mı olduğu konusunda bir şeyler söylendi.
Doğal ve geleneksel bir hak arasında çok fazla fark olduğunu
bilmiyorum. Hak, şeylerin kaçınılmaz uyumunda vicdan üzerinde bir etkiye sahiptir ve doğadan mı yoksa başka bir nedenden mi kaynaklandığı fark etmez, hak doğrudur ve geleneksel bir hak
doğal bir hak kadar kutsaldır. Bunları birbirinden ayıramam; aralarında hiçbir fark olduğunu
bilmiyorum. Bana göre, yeni bir topluluk bir hükümet kurmak üzereyse, üçte birinin bu hükümeti ele geçirip yöneteceklerini söylemesi ve geri kalanın bununla hiçbir ilgisi olmaması şu anda kesinlikle doğru olmazdı. Bana öyle geliyor ki, Hükümete katılımdan dışlananlara bir haksızlık yapılıyor ve bu onların haklarının ihlali; ve buna doğal, geleneksel veya yapay bir hak demeniz ne kadar önemli? Bir Hükümet kurduğunuzda, ihtiyatlılık yıllarına ulaşmış, hiçbir suç işlememiş her adamı topluluğunuza çağırıp, o Hükümeti kurmaya katılmasını isteyeceğinizi iddia ediyorum; ve eğer onu hiçbir sebep olmadan dışlarsanız, ona bir haksızlık yapmış olursunuz, bir insana yapabileceğiniz en büyük haksızlıklardan birini. Eğer bu bana veya benim neslime yapılacaksa, size diyorum ki onların canlarını alın, ancak onları toplumdaki diğer herhangi bir adamla aynı zeminde, aynı siyasi haklar platformunda durma hakkından mahrum etmeyin. Bu tür ilkelerden taviz vermeyeceğim. Tanrı ve insan önünde her zaman, her zaman, hükümetlerini kurarken ve kurulduktan sonra da aynı platformda durmaları gerektiğini savunuyorum ve herhangi bir kişinin, suç veya kabahat dışında, nüfusun herhangi bir bölümünü, kendisinin katıldığı ölçüde Hükümete katılmaktan mahrum bırakmasını bir yanlış ve adaletsizlik olarak nitelendireceğim. Eğer cahil iseler, kendilerini güçlülere karşı korumak için ellerinde bu silaha sahip olmaları daha da büyük bir gerekliliktir. Ne kadar zayıf, cahil ve üzerlerine baskı yapılmaya daha fazla maruz kalırlarsa, ellerinde bu büyük kendini savunma silahına sahip olma gerekliliği de o kadar büyük olur.

Renkli insanlara karşı büyük önyargıların var olduğunu çok iyi biliyorum; ancak benim sözüm, sandık başına kabul edildikleri anda, özellikle de Ekim ayının ikinci Salı günü, eyaletinizde, onları tanıdığınız en nazik adamlar topluluğu olarak bulacaksınız; onlara aynı ölçüde değer verilecektir;
onlar erkek olacaklar; onlara kur yapılacak; hakları onlara verilecek; hissettirilecekler ve bu onlara insanların onlara davranmayı uygun gördükleri şekilde davranılabilecek
mutlak aşağılama özneleri olmadıklarını hissettirecek; ancak toplumun ölçeğinde yükselecekler ve sonunda asla elde edemeyecekleri meziyetlerine göre bir platform işgal edecekler; ve siz onları sandıktan dışlarken toplumun hiçbir bölümünü siyah veya beyaz yapamayacaksınız.

Beyefendi, bu yasa tasarısını sunmamın nedenleri bunlar ve onları haklı çıkarmak için konuştum. Bu konuda yeni bir şey ortaya koyamayacağımı biliyorum. Her Amerikan vatandaşı, aklı başına gelene kadar bu konu üzerinde düşünmüştür ve bu konu toplumumuzda o kadar evrensel olarak onaylanmıştır ki, tek şaşırtıcı şey, bu hakkı tüm insanlara eşit şekilde
genişletmeyi teklif ettiğimizde buna karşı çıkan birinin bulunmasıdır.

Bay YATES: Sayın Başkan, bu konudaki pozisyonumu açıklamak için Senato'nun zamanını birkaç dakika meşgul etmeyi teklif ediyorum. Sayın Senatörler, bu soruda bulunduğumuz pozisyonda biraz utanç olduğunu düşünüyor gibi görünüyorlar. Bana göre kesinlikle hiçbir utanç yok. Bu soruyu inceledikten sonra, mantıksal olarak, hükümetimizin teorisine göre kadınların erkekler kadar oy kullanmasına izin vermeyecek hiçbir neden olmadığını itiraf etmeliyim. Halkın, halk tarafından ve halk için bir hükümet. Ancak, hanımların oy kullanıp kullanmayacağı sorusu şu anda bir sorun değil. Son seçimde bu soru sorulmadı. Bu, bu Meclis'in başka bir bölümünde tartışılan soru değildi. Şu anda önümüzde olan yasa tasarısında bu soru ele alınmadı. Farklı bir karakterdeki sorular dikkatimizi çekiyor; ve efendim, bu konuda izleyebileceğimiz tek bir basit yol var. Ohio'lu onurlu arkadaşımın söylediklerinin çoğunu onaylıyor ve destekliyorum,
ve belki de hükümet biçimimizde tüm kişilerin, erkek ve kadınların, oy kullanma hakkını kullanmaması için iyi bir neden söyleyemesem de, şu anda elimizde başka bir konu var. Mücadeleyi verdik ve sancaklarımız gökyüzünde zaferle parlıyor. Pennsylvania'lı onurlu senatör, yenilgisinden dolayı alçakgönüllü ve yenilmiş bir şekilde duruyor ve bahsettiği, kendisini
yere
çökerten Juggernaut'un tekerlekleri önünde başını eğip, _vox populi_ yani _vox Dei_'nin bu ülkenin yönetimi olmasına izin vermelidir.

Bu konunun gündeme geleceğine inanıyorum ve beyefendi bunu bir sonraki seçimlerde yapmayı teklif ederse, belki de genel oy hakkı konusunda onunla birlikte olacağım; çünkü efendim, ben genel oy hakkından yanayım. Nitelikli oy hakkından yana değilim; mülkiyet hakkı hakkından yana değilim; akıllı oy hakkından yana değilim, buna denir; ancak genel oy hakkından yanayım. Benim doktrinim bu. Ancak efendim, kesinlikle samimiyet ve doğrulukla yapılmamış bir konu ile Amerikan halkının iradesini ezmek
önerildiğinde, o zaman hiçbir zorluk çekmem. İnsan medeniyetinin ilerlemesine karşı kendimi adadığımda,
zamanının geldiğine inandığım için, bu değişiklik
üzerine "hayır" oyu vererek yalnızca uğrunda mücadele ettiğim ve eyaletimin uğrunda mücadele ettiği konumu korumak için oy kullanıyorum. Bu konudaki düşüncelerim
özeldir. Genel oy hakkından yana olduğumu itiraf ediyorum ve zamanı geldiğinde hem kadınların hem de erkeklerin oy hakkından yana olacağım; ancak konumuz bu değil.

Bay WILSON: Pennsylvania Senatörü benden
değişikliğine katılmamı veya karşı çıkmamı talep ediyor. Ben de ona, en ufak bir tereddüt etmeden, buna karşı oy kullanacağımı söylüyorum.
Bu iki sorunun, siyahi erkeklerin oy kullanma hakkı ve kadınların oy kullanma hakkı
birbirine bağlanmasına karşıyım ve bu nedenle değişikliğine karşı oy kullanacağım.

Son zamanlarda düzenlenen kongrelerdeki bu hanımlar, Pennsylvania Senatörü üzerinde büyük bir etki
yaratmış gibi görünüyor.
Onun konuşmalarını okumasını dinlerken, Senatörün Senato'ya gelmeden önce bu hanımlardan bazılarının ve bu son toplantılara katılan beyefendilerin konuşmalarını okumamış olmasına üzülmekten kendimi alamadım.
Eğer son birkaç yıldır bu kongrelere katılan hanımefendilerin ve beyefendilerin konuşmalarını
okumuş olsaydı, konuşmaları daha önceki bir günde, bu toplantıda olduğu gibi, üzerinde büyük bir etki
yaratmış olabilirdi; ve eğer bunu yapmış olsalardı, Senatör
Senato'dan ayrıldıktan sonra gurur duyacağı bir özgürlük, adalet ve insanlık
kaydı yapmış olurdu. Ben, efendim, onurlu Senatör'ün oldukça
avantajına sahibim. Yıllardır bu hanımefendilerin ve beyefendilerin bazılarının toplantılarına katılmaya ve konuşmalarını okumaya alışkınım. Bu konuşmaları
herkesin özgürlüğü ve herkesin, kadınlar dahil, oy kullanma hakkı için okudum.
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na gelmeden önce,
ülkemiz için, yasalarımızın daha insancıl, daha özgürlükçü, daha yüksek bir medeniyet için daha iyi olacağına dair bir kanaat besliyordum, eğer ülkenin kadınlarına oy hakkı verilirse ve hayatımın her yılı bu kanaati doğruladı.
Bu veya başka herhangi bir çağın en önde gelen adamlarından birinin -John Stuart Mill- görüşlerini okuduğumdan beri her zamankinden daha fazla buna ikna oldum. Ancak Pensilvanya Senatörüne şunu söylüyorum ki, bunlar benim görüşlerim olsa da, kadınların oy hakkı için şimdi veya herhangi bir zamanda oy kullanacağım, eğer o veya başka bir Senatör bunu ayrı, ayrı bir önlem olarak sunarsa, bu soruyu bekleyen zenci oy hakkı sorusuyla ilişkilendirmeye kesinlikle karşıyım. Zenci oy hakkı sorusu artık zorunlu bir zorunluluktur; zencinin kendi koruması için buna sahip olması gerekir; ulusun gücünü, kuvvetini ve birliğini koruyabilmesi için buna sahip olması gerekir. Illinois Senatörü tarafından belirtildiği gibi, bu savaşı verdik; Columbia Bölgesi için zenci oy hakkını kazandık ve tüm eyaletler için kazandığımıza inanıyorum; ve 4 Mart 1869'dan önce, bu Yönetim kapanmadan önce, tüm sadık eyaletlerdeki zencilerin oy hakkıyla donatılmasını umuyorum. On isyankar eyalette olacaklarından şüphem yok, çünkü vatanseverlik, özgürlük, adalet ve insanlık bunu talep ediyor.

Saf erkeklik oy hakkını temsil eden bu yasa tasarısı, tüm muhalefete ve tüm yakınmalara rağmen yasa olmaya mahkumdur. Bu nedenle, bu başarılmış tedbirle kadınların oy hakkı sorununu ilişkilendirmeye karşıyım. Bu soru, uzun yıllardır yüksek zekalı ve lekesiz karakterli hanımlar tarafından tartışıldı - özgürlük davasına, kölelik davasına, adalet ve insanlık davasına, herkesin
gelişimine ve herkesin
yükselmesine yıllarını vermiş hanımlar. Hiç kimse onları yıllar önce dinlemiş veya konuşmalarını
okumuş olsaydı, samimi olduklarını hissetmeden edemezdi. İlerleme kaydettiler; bu kadınlar ülkeye talimat verdiler; kadınlar ve erkekler de talimat aldılar; bu yönde ilerleme kaydediliyor; ancak bugün herhangi bir eyalette kadınların oy hakkı lehine kamuoyu kararı, bunun için büyük ve genel bir hareket
yaratacak kadar belirgin değil. Kamuoyunu eğitmek ve kamuoyunun oy hakkı lehine
kamu kararını ilerletmek ve yoğunlaştırmak için zamana ihtiyaç var. Tüm kamu görevlileri, Ohio'lu Senatör gibi, bu tartışmada
daha önce kanıtlandığı gibi, bu konudan yana değil. Bu nedenle, efendim, bu
soruları ayrı tutmaktan yanayım. Renkli ırk için gerekli oy hakkını güvence altına almaktan yanayım. Siyahi adamlara oy hakkı verilmesinden yanayım ve sonra
bu diğer soru zamanı geldiğinde ve benim de verecek oyum varsa, oyumu vermeye hazırım. Ama şimdi ona oy vermek, onu şu anda üzerimize gelen büyük önlemle birleştirmek, bu önlemi zayıflatmak ve onun acil zaferini tehlikeye atmak demektir ve bu nedenle Pensilvanya Senatörü tarafından önerilen, çok açık bir şekilde kadınların oy kullanma hakkı için değil, siyahi erkeklerin oy kullanma hakkı için yapılan

değişime karşı oy kullanacağım.

Bay JOHNSON: Anladığım kadarıyla, Senato önündeki acil soru, Pensilvanya'dan onurlu üyenin

önerdiği, eğer doğru bilgilendirildiysem, "erkek" kelimesini çıkarmak ve böylece cinsiyetten bağımsız olarak tüm kişilere oy hakkı vermek olan
değişimle ilgili. Bu nedenle, Columbia Bölgesi'nde gerekli ikametgahı olan ve gerekli yaşta olan tüm kadınlara oy hakkı verilmesi önerisidir. Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde bu hakkın verildiğini bilmiyorum. Çok kısa bir süre için -New Jersey'li arkadaşım bana doğru söylüyorsa- bunun az çok New Jersey'li kadınlara da genişletildiğine inanıyorum; ancak bu bir istisnaysa, bildiğim kadarıyla tek istisna bu; ve sanırım, bu hakkın şu anda önerildiği gibi genişletilmemesinin çeşitli nedenleri var. Hanımların kendilerine özgü ve başka hiç kimse tarafından yerine getirilemeyen görevleri vardır; çocuklarının bakımı ve eğitimi, hanelerinin korunmasının getirdiği talepler; ve bu özel görevleri yerine getirirken az çok kendi mesleklerinde olmaları beklenir. Ancak bundan bağımsız olarak, eğer bu ayrıcalık Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hanımlara -terimin gerçek kabulüyle hanımları kastediyorum- sunulsaydı, bu ayrıcalık sadece istenmezdi, aynı zamanda reddedilirdi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hanımların bir seçime girmeyi ve özellikle şehirlerde, sandık başına giderek, kalabalıklaşarak ve kalabalıklaşarak oy kullanmaya çalışmanın sıklıkla aşağılayıcı olan
şeyine katlanmayı kabul edeceklerini sanmıyorum. Bence bunu bir ayrıcalıktan ziyade bir onursuzluk olarak hissedeceklerdir. Bu hakkın onlara verilmemesi için başka bir neden daha var, tabii ki onurlu üyenin ve Senatonun bir adım daha ileri gitmesi amaçlanmadığı sürece. Erkeklere bu ayrıcalığın tanınmasının ve bunun Amerika Birleşik Devletleri'nde belirli bir yaştakiler için neredeyse evrensel olmasının nedeni, savaş zamanında veya ayaklanma zamanında ülkeyi savunmaya çağrılabilmeleridir. Kadınların milis örgütüne dahil edilmesi veya ülkeyi savunmak için silah almaya zorlanması gerektiği iddia edilmiyor. Umarım bu erkek cinsiyeti tarafından yapılmalıdır.

Ama ben kendi fikrimi ifade etmek veya fikir üzerine akıl yürütmek için değil, yıllar önce yaşlı Adams'ın Massachusetts'teki bir muhabire yazdığı bir mektuptaki bir veya iki cümleye atıfta bulunmak için ayağa kalktım. O zamanlar Massachusetts'te oy hakkının değiştirilmesi önerildi. O zamanlar o eyalette sınırlandırıldı. Bu sınırlamanın tamamen veya kısmen kaldırılması önerildi ve bu mektubun gönderildiği muhabir bu değişiklikten yana görünüyor. Bay Adams, 26 Mayıs 1776 tarihli olarak, Massachusetts yıllıklarında ünlü ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından iyi bilinen bir isim olan muhabiri Bay James Sullivan'a uzun bir mektup yazar; bu mektuptan sadece bir veya iki cümle okuyacağım. Bu, John Adams'ın eserlerinin dokuzuncu cildinde, 375. sayfadan başlayarak bulunabilir. Bay Adams, bu mektupta, diğer şeylerin yanı sıra, şöyle der: "Ama önce, her yaştan, rütbeden, cinsiyetten ve durumdan tüm toplumun oy kullanma hakkına sahip olduğunu varsayalım. Bu topluluk bir araya gelmiştir. Bir oy çoğunluğu tarafından bir öneri yapılır ve kabul edilir. Azınlık buna katılmayacaktır. Çoğunluğun yönetme hakkı ve azınlığın itaat etme yükümlülüğü nereden kaynaklanır?

"Zorunluluktan, diyeceksiniz, çünkü başka bir kural olamaz. Ama neden kadınları dışlıyoruz?

"Dersiniz ki, çünkü onların hassaslıkları onları hayatın büyük işlerinde ve savaşın zorlu girişimlerinde ve devletin zorlu işlerinde pratik ve deneyim için uygunsuz hale getiriyor. Ayrıca, dikkatleri çocuklarının gerekli
yetiştirilmesiyle o kadar meşgul ki, doğa onları ev işlerine en uygun hale getirmiştir. Ve çocukların kendi yargıları veya iradeleri yoktur. Doğru."

Ve mektubunu şöyle bitirir: "Toplum yalnızca
genel kurallarla yönetilebilir. Hükümet, her özel duruma olduğu gibi veya belirli kişilerin koşullarına
uygun hale getiremez. Davalar ve kişiler için genel kapsamlı düzenlemeler
oluşturmalıdır. Tek soru, hangi genel kuralın çoğu davaya ve çoğu kişiye uyacağıdır. Güvenin
efendim, seçmenlerin niteliklerini değiştirmeye çalışmakla açılacak
bu kadar verimli bir tartışma ve kavga kaynağı açmak tehlikelidir; bunun sonu gelmeyecektir.
Yeni talepler ortaya çıkacak; kadınlar oy talep edecek; on iki ila yirmi bir yaşındaki delikanlılar haklarının yeterince dikkate alınmadığını düşünecek; ve
bir kuruşu bile olmayan her erkek, devletin tüm eylemlerinde diğerleriyle eşit söz hakkı talep edecektir. Tüm ayrımları karıştırmaya ve yok etmeye ve tüm rütbeleri tek bir ortak seviyeye indirmeye eğilimlidir."

Ohio'lu onurlu üye, eğer onu anladıysam, hakkın kendilerini korumak ve entelektüel olarak yükseltmek için bir araç olarak verilmesi gerektiğini varsayıyor. Ben, kadının erkek tarafından korunduğunu varsaymıştım.
Hakaret edilirse, kendisine hakaret eden adamı yere sermesi veya düello günlerinde ona bir meydan okuma göndermesi beklenmez. Erkek arkadaşına, kocasına veya kardeşine veya tanıdığına gider. Doğa onu, tabiri caizse, hayatın sertliği ve kabalığı için yaratmamıştır. Narin olması amaçlanmıştır. Erkek cinsiyetinin sertliklerini ve kabalığını yumuşatması amaçlanmıştır.
Yarışma günlerinde onu rahatlatması amaçlanmıştır, forumda, meclis odasında veya savaş alanında yarışmaya aktif olarak katılması amaçlanmamıştır. Korunmaması konusuna gelince, hangi kadın haklarının
korunmadığını söylemiştir ki oy hakkı yok muydu? Kadınlar var, karakter açısından saygın, ahlaki ve erdemli kadınlar, şüphesiz, ama bunlara "güçlü" denir ve uygun bir şekilde "güçlü" denir; halk gözünde narin olanlardan
fark edilirler; kadın kıyafeti giymiş erkeklerdir, hiç şüphem yok, bu tür insanlar savaş alanına çıkmaya hazırdırlar ve bunu onlara
bir hakaret olarak görmüyorum; hiç şüphem yok ki vicdanlıdırlar. Böyle şeyler
oldu. Hakarete, kırbaçlamaya ve kendilerine kabalık eden adamı cezalandırmaya razılar; ama onlar kadın karakterinin cazibesi olan yumuşaklığın istisnalarıdır. New York'lu arkadaşıma [Bay Morgan] sesleniyorum - Baltimore adına konuşabilirim - ve Pennsylvania'lı üyeye [Bay Cowan] Philadelphia adına konuşabileceğini varsayıyorum, eşlerinin ve kızlarının, zaman zaman öfkeyle, hakaretle, kendilerine şiddet uygulanarak, sıklıkla olduğu gibi, şiddetle
karşı karşıya kaldıkları bir seçimde oy kullanmaya çalışmasını, kaba konuşmalara kesinlikle izin vermelerini isterler miydi----

Bay WADE: Şehrinizin karakterinin bu olup olmadığını bilmek isterim?

Bay JOHNSON: Evet.

Bay WADE: O zaman yaşadığım topluluktan çok farklı.

Bay JOHNSON: Duyduğum kadarıyla Cincinnati'yi bir istisna
olarak görebilirsiniz. Ülke adına konuşmuyorum, ancak ülkede oldukça sert olduğunu gördüm; ve Ohio'da da zaman zaman sert davrandılar. Eğer hepsi sözümü kesen onurlu arkadaşımla aynı şekilde
huylu olsalardı, elbette farklı olurdu ve herkesin hakları
elde edilebilirdi.

Bay COWAN: Bu tür bir olayda hanımların bulunmasının her şeyi bastırmaya mı
meyişini sormak istiyorum? Bu, o alçak adamı bir beyefendiye dönüştürmez mi, böylece
sadece iyi davranışlarımız olur mu?

Bay JOHNSON: Hayır efendim; bir alçak adamı bir beyefendiye dönüştüremezsiniz.

Bay COWAN: Bir hanımefendi hariç.

Bay JOHNSON: Hayır efendim; insan gücünün bildiği hiçbir şey yok.
Onu bir an için alçak olmaktan çıkaracak bir tiksinti olabilir,
ama bir hanımın kendisine hakaret eden bir adamı beyefendiye dönüştürmesi
bildiğim kadarıyla hiçbir yerde olmadı. İnek derisi giyerek bir nevi beyefendi
olabilir. Ama sorduğum soruyu tüm ciddiyetimle sordum. Baltimore'daki seçimleri gördüm, orada da diğer şehirlerdeki kadar düzenliler; ama hepimiz biliyoruz ki, yüksek parti heyecanı zamanlarında, narin bir kadını hakaretten korumaya yetecek düzeni korumak imkansızdır ve hiçbir hanım, neredeyse kesin olarak alacağı hakaretlere maruz kalma tehlikesini göze almaz.

Bu ayrıcalığı istemiyorlar. Kendilerini korumak, kendilerini korumak için Hükümette yer almak, eğer yönetenleri yönetiyorlarsa, bu yeterli bir koruma değil mi? Ve bizi yönettiklerini kim bilmez ki?
Tanrıya şükür ki biliyorlar. Ama bir kadının, tüm nezaketten bağımsız, sadece bir hak meselesi olarak, yirmi bir yaşına bir gün kala oy hakkına sahip olmasından daha fazla ne hakkı vardır? Onu on sekiz yaşındayken askere alırsınız; uygun görürseniz onu daha genç yaşta
koyabilirsiniz; ancak ona oy
vermenize izin vermeyeceksiniz. Neden? Sadece ahlaki gerekçelerle; hepsi bu; o çocuk
hakkını kullanamayacağı için değil, fakat, Bay Adams'ın
dilinde, uyulması gereken bazı genel kurallar olması gerektiği için, çünkü böyle bir genel kural olmadığında, eğer
istisnai durumlara izin verirseniz,
bütün kuralları ortadan kaldırabilirsiniz,
ve o zaman biz neredeyiz, onun da haklı olarak sorduğu gibi.

1776'daki adamlardan bilgelik öğrenmek hoşuma gidiyor. Onların
tanık olmadığı bir çağda yaşamanın avantajına sahip olduğumuzu biliyorum. Ben
çok uzun yıllar yaşadım ve o günün kamu adamlarını izledim ve 1776'daki adamlardan ve bu kattaki seleflerimizden, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kabulüne yol açan Konvansiyon müzakerelerine katılan adamlardan, o dönemde yayınlanan ve dünyayı hayranlık ve hayretle dolduran Devlet belgelerinin yazarlarından daha iyi olduğumuzu düşünmüyorum ve tüm eğilimime rağmen bunu hiç düşünemedim.

Kolonileşme günlerinden bugüne kadar, bildiğim kadarıyla, bu tür hiçbir öneri, New Jersey Eyaleti'nde kısa bir süre için hariç, herhangi bir destek almadı.
Bu, zencilerin oy kullanma hakkıyla hiçbir ilgisi yok.
Bu tamamen bağımsız bir şey. Eğer buna karşı olduğum için yasa tasarısını çürütmek isteseydim, belki de sadece bir parti planı olarak, ara sıra bazılarını yöneten parti taktiklerinin bildiği bir önlem olarak -daha önce beni yönetmediklerini söylemiyorum- bu yasa tasarısını çürütmek amacıyla bu değişiklik için oy kullanabilirdim: ama çok yaşlıyım ve ülkeye karşı görevim olduğunu düşündüğüm şeyden çok memnun oldum, yeterli sayıda oy alırsa, bu önlemin yürürlüğe girmesi için ülkenin çıkarlarına, güvenliğine ve onuruna katkıda bulunacağına inanmadığım hiçbir oy vermem.

Bay WADE: Beyefendi, kadınların oy kullanma hakkına sahip olmasının tek nedeninin, kendilerine hakaret edenlere karşı kendilerini bir inek derisi ile savunabilmeleri olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Onlara oy kullanma hakkı vermenin fiziksel güçlerine veya cesaretlerine herhangi bir şey katacağını sanmıyorum. Senatörün argümanı ve argümanının tamamı budur: ancak ben onların
böyle bir hipotez üzerine oy kullanmalarını veya bunun böyle bir etkiye sahip olması gerektiği yönünde herhangi bir görüş belirtmelerini önermedim. Ancak biliyorum ki, çok yakın zamana kadar birçok eyalette geçerli olan yasaya göre, bir koca birçok durumda karısı için en iyi koruyucu değildi ve toplumda tanıdığım en büyük zorluklar, işe yaramaz, sarhoş, sefil bir adamın mülkü olan saygın bir kadınla evlenmesi ve sizin yasanızın tüm hakları ona devredip onu kendi isteğine göre yoksul bırakmasından kaynaklanıyordu. Barda olduğum süre boyunca, bu ev içi işlerin nasıl
yapıldığına şimdi olduğumdan daha aşinaydım; ve yasanın bu tür şeylerin yapılmasına izin vermesinden kaynaklanan en büyük zorlukların örneklerini biliyordum. Sarhoş, sefil bir kocanın, kendisine bağlı küçük çocuklu bir ailesi olan erdemli, mükemmel bir kadının büyük bir mülküne el koyduğunu ve onu dikiş ve el işçiliğiyle ailesini geçindirmek için dışarı çıkardığını gördüm; ve bu nadir görülen bir durum değil. Yasama organları, özellikle yasa yapma yetkisini ellerinde bulunduran erkekler, bu kötülükleri düzeltmek için pek hızlı değillerdi; bunu yapmakta çok yavaşlardı. İnsanın hafızasının tersine gitmediği eski ortak hukuktan, hepimizin hatırlayabildiği bir zamana kadar devam ettiler; ve bazı eyaletlerde bu saçma kuralın hala geçerli olduğunu bilmiyorum. Kadınların yasama organlarına oy vermelerine izin verilseydi, bu kural geçerli olmazdı. Onlara talimat verirlerdi ve bu en bariz kötülükleri
düzeltmeyen herkesten oylarını esirgerlerdi.

Senatör, içinde yaşadığı toplumun o kadar barbar ve kaba olduğunu, bir kadının kanunun izin verdiği bir görevi yerine getirmek için sandık başına gidemeyeceğini, hakaret ve kabalık olmadan yapamayacağını söylüyor. Bu, hiçbir yerde var olduğuna inanmadığım bir durumdu. Bugün Baltimore'da var olduğuna inanmıyorum. Baltimore'daki hanımların sandık başına kendi yasama organlarını seçme yasal hakkıyla gitmeleri halinde, Baltimore'da bu görevi yerine getirirken onlara hakaret edecek birinin olacağına inanmıyorum. Topluluklarımızın henüz bu derece yozlaşmış olduğuna inanmıyorum ki, kanun yaparken böylesine alçakça bir ihtiyatlılığın uygulanması gereksin. Öte yandan, gittiğim her yerde, kaba ve sert tavırların kadınların varlığıyla medenileştiğini ve iyileştirildiğini gördüm; çünkü, her şeye inandığım kadar, dünyayı olduğu gibi ele alırsak, kadınların erkeklerden daha erdemli olduğuna inanıyorum. Öyle düşünüyorum; ve eğer onlara bu hakkı verirsek, bunun tam tersi yerine evrensel bir reforma yol açacağını düşünüyorum; ve bildiğim kadarıyla, bu görevi yerine getirmek için yola çıkan hiçbir toplumda hiçbir hanımın hakarete uğrayacağına inanmıyorum. Aksini kanıtlayacak geçerli bir sebep göremediğimden, bu teklife
oy vereceğim. Massachusetts Senatörü'nün sıklıkla oy verdiği gibi, kendisinin doğru olduğuna inandığı şeye oy vereceğim; çoğunluğun kendisiyle birlikte olduğuna inandığı için değil, oy vermesi istenen teklifin doğru, adil ve uygun olduğuna inandığı için. Bunun nedeni, oy vermem için
bunun doğru olmadığını göremememdir. Genellikle bizimle oy kullanmayan bir Senatör'den geliyor; bu, onun bu kurumdaki genel eylem tarzından beklenmeyen bir teklif, dediği gibi, muhafazakarlar listesinde ve genel olarak her şeyi olduğu gibi tutmaktan yana. Peki efendim, ben doğru olduklarını düşündüğümde olduğu gibi tutmaktan yanayım ve doğru olmadıklarını düşündüğümde, onları değiştirmekten ve doğru hale getirmekten yanayım. Kadınları oy hakkından mahrum bırakmanın doğru olduğunu düşünmüyorum. Daha önce de söylediğim gibi, kamuoyunun bu aşamada oyumun etkili olacağı kadar doğru olmasını beklemiyorum; ancak yine de toplumun gerektirdiğini düşündüğüm bir reformu gerçekleştirme yönünde üzerime düşeni yapmamamın mazereti olmazdı, çünkü tüm dünyanın benimle birlikte hareket ettiğini görmedim. Bunu beklemiyorum. Sık sık azınlıktayım. Haklı olduğumu gördüğüm sürece
başka herhangi bir yerde olduğu kadar orada da olmak isterim; ve bir önerinin doğru olduğunu düşündüğümde çoğunluğun benimle birlikte hareket etmesini beklemiyorum. Bu nedenle, başka hiç kimse oy vermezse bu değişiklik için oy kullanacağım, eğer haklıysam dünyanın sonunda bunu görüp benim olduğum noktaya geleceğine güvenerek; eğer yanılıyorsam, daha fazla araştırma ve daha fazla düşünme sonucunda
zor durumda kalacağım. Haklı olduğuma ve dünyanın
en sonunda bu standarda ulaşacağına inanarak,
tam burada
izimi bırakmaya hevesliyim.

Bay FRELINGHUYSEN: Sayın Başkan, Maryland Senatörü kadınların
oy kullanmasıyla ilgili olarak New Jersey yasası hakkında bir soruşturma yaptı. New Jersey'de, bazı yerel konularla ilgili olarak, ve sadece bunlarla ilgili olarak, kadınların oy kullandığı bir dönem vardı; ancak bu dönem
çoktan geçti; ve sanırım New Jersey'li kadınların bugün oy kullanmak istemediğini söylemeye yetkiliyim. Efendim, Senato'da sık sık yapılan, renkli vatandaşlara oy hakkı vermekle, bunu Amerika'daki kadınlara genişletmek arasında
bir fark olmadığı yönündeki açıklamaya biraz şaşırdığımı itiraf ediyorum. Bana göre,
aradaki fark dünya kadar büyük. Anladığım kadarıyla, sınıflar için yasa koyuyoruz ve Amerika'daki kadınlar bir sınıf olarak şu anda oy kullanıyor, ancak bireylerin özel durumlarından kaynaklanan istisnalar var. Amerikan halkı bugün bu Senato'da bu soru hakkında oy kullanmıyor mu? Temsilciler Meclisi'nde oy kullanmıyorlar mı? Dolayısıyla, Amerika'daki kadınlar sadık ve gerçek temsilcileri, kocaları, kardeşleri, oğulları aracılığıyla oy kullanırlar; ve hiçbir gerçek adam, evinde sahip olduğu gerçek ve sevgi dolu seçmen kitlesini hatırlamadan sandık başına gidip oy pusulasını
vermez. Dahası, efendim, Amerika'daki kadınların yüz kişiden doksan dokuzu, sanırım bin kişiden dokuz yüz doksan dokuzu,
benim belirttiğim şekilde oy kullanma ayrıcalığına sahip olmak istemiyor. Her iki konuda da renkli vatandaşın durumu ile Amerika'daki kadınların durumu arasında büyük bir fark var.

Ancak Sayın Başkan, bunun dışında, Amerika'daki kadınlar, Amerika'daki erkekler gibi Hükümete hizmet etmekle yükümlü değiller.
Süngü taşımıyorlar ve oy pusulasına hak kazanmaları için bir nedenleri yok; ve bana öyle geliyor ki
ırkımızın Tanrısı onlara daha yumuşak, daha nazik bir doğa damgalamış,
bu onları sadece geriletmekle kalmıyor, aynı zamanda kamusal yaşamın karmaşası ve mücadelesinden diskalifiye ediyor. Daha yüksek ve daha kutsal bir misyonları var. Emeklilikte, gelecek insanların karakterini oluşturmak. Misyonları, insanların tutkularını yatıştırmak için yaltaklanmaları ve sevgileriyle evdedir,
ve kendileri yarışmaya katılarak
alevlere yakıt katmakla değil. Pennsylvania'dan bilgili ve belagatli Senatör, dün, büyük bir güzellikle, melek unsurunu Amerika'nın oy hakkı sistemine
atmak istediğini söyledi. Efendim, bana öyle geliyor ki bu, melek unsurunu Amerika'nın evlerinden acımasızca koparmak olurdu, çünkü Amerika halkının evleri herhangi bir oy hakkı
sisteminden sonsuz derecede daha değerlidir. Bu ülke için, o dindarlık ve sevgi ateşleri söndürüldüğünde, üzücü bir gün olacak. Sayın Başkan, bana öyle geliyor ki, kadını, kendisinden alındığı erkeğin yanında bir akran olarak gerçek konumuna yükselten Hristiyan dini; bu ülkenin ortak hukukunun bir parçası olan bu din, ruhu ve beyanlarıyla erkeği kadının temsilcisi olarak kabul ediyor. Yüzyıllardır inşa edilen bu dinin yapısı, bu ilkeyi kabul ediyor ve bu, kapı direklerine yazılmış durumda. Kadın, doğru, ilk önce baştan çıkarıldı; ama hepimiz Adem'de öldük. Melek, doğru, Meryem'e göründü; ama hepimiz Tanrı-insan'da diriltildik. Amerika'daki kadınların, onlara oy hakkı tanıma veya bunu arzu edilir kılma durumları ile Amerika Birleşik Devletleri'nin renkli vatandaşlarının durumu arasında herhangi bir mantık eşitliği olduğunu görmüyorum. Bay CONNESS: Bu öneri hakkında bu gece oylama yapmamız mümkün görünmüyor ve bu nedenle bir erteleme
önergesinde bulunmak için ayağa kalkıyorum.

Bay MORRILL: Belki bu basit değişiklik hakkında oylama yapabiliriz.

Bay BROWN ve diğerleri: Ah, hayır; erteleyelim.

Bay MORRILL: Bu değişiklik hakkında daha fazla konuşmak için herhangi bir eğilim olduğundan şüpheliyim ve ertelemeden önce
bu konuda bir oylama yapılmasından memnuniyet duyarım.

Bay CONNESS: Senato oylamaya gelirse, erteleme
önergesinde bulunmayacağım.

Bay BROWN: Sayın Başkan----

Bay DOOLITTLE: Missouri'den gelen onurlu Senatör söz verirse, erteleme önergesini yenileyeceğim.

Bay BROWN: Senato'yu özellikle meşgul etmek istemiyorum. Sadece birkaç yorumum var.

Birkaç SENATÖR: Toplantıyı sonlandıralım.

Bay DOOLITTLE: Sayın Senatör söz verirse, toplantıyı sonlandırmak için teklifi yenileyeceğim.

BAŞKAN _geçici_: Başkan, Missouri'den Senatörün
söz hakkını bıraktığını anlıyor mu?

Bay BROWN: Evet efendim.

Bay DOOLITTLE: Senatonun şimdi toplantıyı sonlandırmasını öneriyorum.

Teklif kabul edildi ve Senato toplantıyı sonlandırdı.

SENATO'DA, ÇARŞAMBA, _12 Aralık 1866_.

Rahip E. H. Gray'in duası.

Dünkü Günlük okundu ve onaylandı.

DİLEKÇELER VE ANMA MEKTUBU.

BAŞKAN _geçici._: Başkan, Washington Şehri, Columbia Bölgesi'nden William Boyd'un anısını aldı ve Senato'ya sunmak için bu fırsatı değerlendirdi. Anma

kendi ifadeleriyle özeti şöyle:

Sayın Heyeti'nizden, bu Bölgede seçme hakkını genişletmeyi uygun görürseniz, renk veya cinsiyet açısından hiçbir ayrım yapmamanızı alçakgönüllülükle rica ediyorum. Sayın Heyeti'nizden bunu derhal yapmasını rica ediyorum; böylece bundan sonra hiçbir ırk veya cinsiyet ayrımı
olmayacak. Tüm yasalar, tüm insanlığı yasa önünde eşit tutacak şekilde yapılandırılana kadar köleliğin asla ölmeyeceğine inananlardanım.

BÖLGEDE OY HAKKI.

BAŞKAN _geçici._: Tamamlanmamış iş, Columbia Bölgesi'ndeki seçme hakkını düzenleyen yasa tasarısı (S. No. 1) ve şu anda Senato'da ve Tüm Komite'de. Bekleyen soru, Pennsylvania Senatörü [Bay Cowan]'ın, Columbia Bölgesi Komitesi tarafından bildirilen değişikliği, birinci bölümünün ikinci satırında "kişi" kelimesinden önce gelen "erkek" kelimesini çıkararak değiştirme önerisiyle ilgili. Bu soru üzerine Missouri Senatörü söz hakkına sahip.

Bay BROWN: Bay Başkan, Pennsylvania Senatörü tarafından sunulan, Columbia Bölgesi'ndeki kadınlara oy hakkı tanıyan yasa tasarısına yönelik bekleyen değişikliğin, şu anda veya bu bağlamda pratik bir yasa haline getirilmesi için tasarlandığını düşünmüyorum. Bunun daha çok, Senato üyelerinden, söz konusu genel teklif hakkında bir görüş bildirmelerini sağlamak için tasarlandığını düşünüyorum. Pratik bir
eyleme geçerse, bunun kötüye kullanılmaya dönüşmesini ve belki de konum ve etki açısından ilerletmeyi
tasarladığı kişilerin çoğunu yozlaştırmasını önlemek için, buna başka bir sürü yasanın eşlik etmesi gerektiğine inananlardanım. Ancak, konuyu belirttiğim ışık altında kabul edersek, öncelikle bu konuda çok özgürce bir görüş bildirmeye hazırım. O zaman, efendim, burada Amerikan Senatosu'nda, evrensel oy hakkını savunuyorum ve temel bir ilke olarak, toplumun bunu herhangi bir ırk, renk veya cinsiyet temelinde sınırlama hakkını tanımıyorum. Daha da ileri gidip şunu söyleyeceğim:
Oy kullanma hakkını özünde doğal bir hak olarak kabul ediyorum; ve toplumun, toplumsal devletin zorunluluklarından kaynaklanmayan herhangi bir sınırlama

koymaya yetkili olduğuna inanmıyorum. Bunlar, Sayın Başkan, aşırı görüşler gibi görünebilir, ancak sorunun katı mantığına uygundur ve bu mantığa uyan herhangi bir Senatörün bu sonuçtan kaçmasına meydan okuyorum. Efendim, bu tartışma sırasında, seçkin Senatörlerden çok sık duyduğum ifadeler karşısında şok oldum, evet, şok oldum; ve görünüşe göre sapkınlığın karşı konulamaz bir şekilde
nereye
yol açtığını çok az dikkate alarak, özünde bu oy kullanma hakkını
sadece isteğe göre iptal edilebilen ve herhangi birinden alınabilen geleneksel veya siyasi bir düzenleme olarak kabul ettiklerini;
bunun size, bana ve başkalarına toplum veya toplumu temsil eden Hükümet tarafından verilen bir ayrıcalık olduğunu; bunun sadece gurur duymamız ve minnettar olmamız gereken soyut bir yerden ve soyut bir kurumdan gelen
lütuf dolu bir lütuf olduğunu; başka bir deyişle, bu hiçbir şekilde bir hak değil, sadece bir tavizdir. Sayın Başkan, ben özgürlüklerimi böyle bir görev süresiyle elde etmiyorum. Aksine, bu doktrini ne zaman kurarsanız, bu fikri bu ülkenin kamuoyunda
kristalize ederseniz, Amerikan özgürlüklerinin ölüm çanını çaldığınıza inanıyorum. Her birinden, belki de en yüksek güvence olan, toplumda özgürlüklerini kucaklayan insan hakları olduğuna dair inancı
alıp, bunun yerine, toplum particilik tarafından yeterince yozlaştığında veya anayasal çoğunluklar muhalefet tarafından
yeterince öfkelendirildiğinde, onları devrilmeye açık hale getirecek olan kişisel özgürlük ve halk özgürlükleri konusundaki şüpheciliği ikame ediyorsunuz.

Sayın Başkan, bu pozisyonu o kadar önemli, evet, tabiri caizse o kadar kritik görüyorum ki, eğer soyut gerekçelere, dayandığını düşündüğüm yenilmez

anlaşmaya atıfta bulunursam Senato tarafından affedilebileceğime inanıyorum. Bunu daha da kolay yapıyorum çünkü inancıma göre metafizik her zaman nihai olarak hayatın tüm meselelerinde pratik olanı kontrol eder. Şimdi, soyut haklar nelerdir? Ve toplumda özgürlüğü oluşturan herhangi bir içsel gerekli koşul var mıdır? Bence vardır ve bu koşullar korudukları özgürlükler kadar belirlenebilirdir. Tüm özgür hükümetlerin dayandığı ve tüm doğal hakların ortak bir merkezden çıktığı temel, Bay Herbert Spencer tarafından "Sosyal Statik" üzerine son çalışmasında iyi bir şekilde ifade edilmiştir, "herkesin özgürlüğü, herkesin özgürlüğüyle sınırlıdır. "Yasaların ve anayasaların geçerliliğini ortaya çıkaran ve yine de sınırlayan temel gerçek olarak, daha basit bir şekilde ifade edilemez. Toplumun düzenlenmesi gereken ve haklı bağımlılığın nerede sona erdiğini ve ister çoğunluğun ister azınlıkların
zorbalığının nerede başladığını belirleyen kural olarak, fazlaca
övülemez. "Herkesin, başka hiçbir insanın eşit özgürlüğünü ihlal etmediği sürece, dilediğini yapma özgürlüğü vardır" adil toplumsal ilişkilerin yasası olarak ifade edilir ve bunda bireysel düşünce, konuşma, eylem özgürlüğü hakları
tam ifadesini bulur. Eşitliğin
her şeyin özü olduğu görülecektir. Aslında, herhangi bir hak eşitsizliğinin
tanınması özgürlük için ölümcüldür.

Ayrıca, bireyin doğasında var olan bu hakların,
onun varoluşunun bir parçası olduğunu ve herhangi bir insanın veya insan topluluğunun
hediyesi olmadığını unutmayın. Eğer öyle olsaydı, bir despotizm altında eşitlik
postülattaki gerekçelendirme, bir cumhuriyet altında eşitlik kadar iyidir. Sezaryen Demokrasisi, Amerikan Demokrasisi ile aynı babalığı iddia edebilirdi. O halde, özgürlüğün herhangi bir biçiminin toplum tarafından bahşedilen bir ayrıcalık olduğu varsayımı tamamen garanti edilemezdir, çünkü toplumun kendisi bireyden bir imtiyazdır -herkesin özgürlüğü, herkesin özgürlüğüyle sınırlıdır- ve bu tür bir sınırlama toplum veya Hükümetin temsil ettiği şeydir. Ve bu anlamda ve bu aksiyomdan kaynaklanan şekilde, oy kullanma hakları başlangıçta herkese aittir; çünkü oy kullanma hakkı kendi başına ortak Hükümete katılmanın bir biçiminden başka bir şey değildir ve yalnızca her birinin oradaki çıkarlarını temsil eder. Sınırlamaların, konuşma özgürlüğüne veya eylem özgürlüğüne bağlandığı gibi bunlara da bağlanabileceği tamamen doğrudur; ancak bunlar eşit sınırlamalar olmalı, herkese eşit şekilde uygulanmalı, toplumsal ilişkiden kaynaklanmalı ve herhangi bir bireyin veya sınıfın içsel hakkına yöneltilmemelidir. Böylece suçluların oy hakkından dışlanması, azınlık terimlerinin siyasi görevlerin yerine getirilmesiyle bağlantılı olarak belirlenmesi, yabancı ülkelerden gelen kişilerin vatandaşlığa kabulünün düzenlenmesi, hükümette veya toplumda tamamen keyfi bir şekilde özyönetim veya kişisel özgürlük haklarının kontrolünü tanımaktan çok uzak, onu eşitlik ve zorunluluğun katı ve dar sınırlarına indiren bir ilkede haklı çıkar. Bugün Senato'da bu sonuçtan kaçmaya ve daha önce de söylediğim gibi oy hakkının tamamen siyasi bir hak olduğunu, ne doğal ne de devredilemez olduğunu ve vatandaş veya Devlet tarafından istenildiği zaman elinden alınabileceğini iddia ederek tüm özgür hükümetlere leke sürmeye çalışanlar var ve ben de bunlardan bazılarının ortaya çıkmasından üzgünüm. Bahsedilen husus, oy hakkının, herkesin ortak yönetimine katılım yoluyla kullanılan özyönetim hakkından ne daha fazla ne de daha az olduğu, ancak, eğer doğal bir hak değilse, doğal bir hakkın nelerden oluştuğunu söylemenin zor olacağını göstermektedir. Gerçekten de, belki de haklarımızın en doğal olanıdır, çünkü reddedilmesi kişisel özgürlük hakkının reddedilmesidir, çünkü insanlar ve insan toplulukları arasında onu sürdürme hakkı reddedildiğinde böyle bir hak nasıl var olabilir? Yine, eğer ortak hükümette yer alma hakkı doğal değilse, nereden gelir? Kim bir başkasına yönetme hakkını verebilir? Ve kimse sahip olmadığı bir şeyi nasıl verebilir? Toplum, bireylerin toplamından başka bir şey değildir ve yetkisinde, yalnızca herkes üzerindeki kabul edilmiş sınırlamaları temsil eder, herhangi bir insan hakkı rezervuarını değil, aksi takdirde insan hakları her değişen birliktelikle değişirdi. Yine, bir insanın Hükümet konusundaki hakkı, kendisi veya Hükümet istediği zaman elinden alınabiliyorsa, o zaman Hükümetin haklı tiranlığının bir sınırı yoktur - sadece bir kişiyi değil, yüz veya bin kişiyi elinden alabilir; hatta, neden seçilmiş birkaç kişi veya emperyal kişi dışında hepsini değil, böylece mantıksal olarak oligarşik veya despotik bir yönetime varılabilir. Ve
eğer bir adam bu haktan vazgeçerse, hangi hak onun feragatinden kutsaldır? Bir adamın herhangi bir hakkı kullanmayı reddedebileceği doğrudur ve ikametgahını değiştirirken siyasi ve sosyal ilişkilerini kesebileceği de aynı şekilde doğrudur; ancak bu gerçekler sadece onun kişiliğinde bulunan doğal haklarının hareketinde onunla birlikte gittiğini, her zaman daha önce belirtilen
koşullar ve sınırlamalar altında kullanılması gerektiğini kanıtlar. Sonuçta, ortak Hükümette pay sahibi olma hakkının (ki bu sadece oy hakkı için eşanlamlıdır) Hükümet tarafından takdirine bağlı olarak ve seçtiği kişilere devredilebilecek bir ayrıcalık olduğu fikrinin tamamen yanlış ve zararlı sonucunu göstermek için, eğer öyleyse, temsil hakkı nereden gelir? Bireylerin haklarına dayalı herhangi bir demokratik toplumun temeli nerededir? Çeşitli karma hükümetlerin, oy hakkını tüzel kişilikten gelen bir ayrıcalık olarak birkaç kişiyle sınırlamayı taahhüt etmesinin soruyla hiçbir ilgisi yoktur, çünkü şimdi hakları tartışıyorum, uygulamaları değil; cumhuriyetleri tartışıyorum, aristokrasileri değil.

Sayın Başkan, kişisel haklarımızın, toplumdaki özgürlüklerimizin dayandığı ilkelerin bunlar olduğuna inanıyorum. Bu argümanın bizi çok uzağa götürdüğü doğru, ancak cumhuriyetçi hükümetin, uygulamasını mantığına uydurmaya çalıştığında gitmesi gerekenden daha uzağa gitmediğini düşünüyorum. Ve oy hakkının tüm sorusunu kontrol eden genel mantığı inceledikten sonra, şimdi bu argümanın Pensilvanya Senatörü tarafından sunulan teklif üzerindeki etkisine daha özel olarak değineyim. Birçok kişinin, ileri sürdüğüm bu tür bir mantığın, kendi gücüne karşı kesin sonuçlar verdiğini iddia ettiğini biliyorum. Ancak bu, herhangi bir argümanın gücünü ve yenilmezliğini yargılamanın adil bir yolu değil, karakter olarak bu kadar önemli çıkarlara dokunan bir argümanı ise hiç değil. İtirazı en büyük güçle ifade etmek için, "Oy hakkı tüm erkeklerin hakkıysa, neden tüm kadınların, tüm çocukların da hakkı olmasın?" denebilir. "İyi bir yönetimle eşit olarak ilgilenmiyorlar mı ve kamusal işlerle ilgili isteklerini oy yoluyla ifade etme konusunda eşit olarak yetenekli değiller mi?" "Her birinin eşit özgürlüğünün, herkesin özgürlüğüyle sınırlandığı kategoriye girmiyorlar mı ve eğer öyleyse, oy hakkının elinden alınmasıyla özgürlüklerinin ihlali haklı görülebilir mi!" Bu tür sorulara ve aslında tüm soruşturmaya, özgürlüğün sınırlarının ifadesini toplumsal ilişkinin kendisinde bulduğu gibi, evlilik ve babalık durumu şu anda olduğu gibi, bu toplumsal ilişkinin temel parçaları olarak kaldığı sürece, hükümet biçimleri aracılığıyla ifadelerinde az ya da çok kısıtlama olacağı söylenebilir. Ve ayrıca şunu da ekleyebiliriz ki, evlilik ve babalık, karı koca veya ebeveyn ve çocuk arasında bir çıkar özdeşliği oluşturduğu sürece, birinin hükümetteki katılımı neredeyse ikisinin de katılımı, birinin imtiyazı ikisinin de imtiyazıdır. Bu tür bir özdeşlik her zaman doğru veya eşit değildir, ancak yine de gerçeğe yaklaşır ve bu nedenle pratik işlerde daha kolay kabul edilir. Bununla birlikte, kadınların haklarının erkeklerin haklarıyla özünde aynı olduğu sürekli olarak reddedilemez; ve modern medeniyetin tüm ilerlemesinin onlara daha fazla eşit koşul sağlamaya yönelik olduğu, sınırları içindeki her ulusun mevcut tarihi tarafından doğrulanmaktadır. Evli kadınların ve küçüklerin hakları, yasalarımızda sürekli olarak yeni ifadeler ve kamuoyumuzda yeni bir güç bulmaktadır; bu, yalnızca oluşum sürecindeki bir yasadır. Dolayısıyla, bu çağın zekasını bu kadar derinden etkileyen, gönüllülük esasına dayalı yöntemlerin zorunlu olanlarla değiştirilmesini içeren toplumsal yaşamın daha derin ve önceki sorularına girmek gerekmeyecek olsa da, insan işlerindeki üç büyük kontrol departmanından, yani ahlak veya vicdan, görgü kuralları veya toplum, hükümetler veya yasalar, ilk ikisinin kadınların tam ve eşit katılımına kayıtsız şartsız izin verildiğini belirtmek önemlidir. Ayrıca, tüm güvenle şunu söylemeye cüret ediyorum ki, aile bağımlılığının kabulünü içeren toplumsal ilişki, mevcut hükümet biçimleri altında eşit bir etkiye ve kadınların vatandaşlık haklarını tam olarak kullanmasına engel teşkil edebilir; ancak, ülkemizdeki kadınların saflığı, inceliği, karakterin içgüdüsel olarak okunması, zarif kültürü, siyasi işlerin yürütülmesine uygulanırsa, onları tüm amaçlarında yüceltmek ve daha yüksek adalet standartlarına uydurmak için çok şey yapacaktır. Sayın Başkan, cinsiyetin tek başına oy kullanma haklarından dışlanma için haklı bir gerekçe sağladığı iddiasının dayandığı argümanı boşuna dinledim. Oy kullanma hakkının yalnızca siyasi bir ayrıcalık olduğunu ve hiçbir hakka dayanmadığını
iddia edenlerin pozisyonunda bile bu görüşü haklı çıkaracak hiçbir şey bulamıyorum, çünkü bu erkekler için kadınlar kadar eşit şekilde geçerli olacaktır ve göreceli haklar sorusunu
ele almayacaktır. Oy kullanma hakkının neden birine verilmesi gerektiği ve diğerine verilmemesi gerektiği hala tespit edilmesi gereken bir pozisyondur. Bu hakkın kendisine verilmesinin reddedilebileceği ve erkeğe verilmemesinin sağlanabileceği ilkesel gerekçeleri sunmak hala kalacaktır. Bu dışlamayı haklı çıkarmak için ileri sürülen
politik sebepler, duygusal sebepler, emsal sebepler duydum; ancak tüm samimiyetimle ve hiçbir saygısızlık
amacıyla söylemeliyim ki, bu tartışmada sunulanlar bana önemsiz, mantıksız ve birbiriyle çelişen
görünüyor.

İlk olarak, kadınların oy kullanma hakkına sahip olmaları durumunda buna bağlı olarak silah taşıma yükümlülüğü altına girecekleri söylendi. Ancak, efendim, oy kullanma hakkı ile ordunuzda hizmet etme zorunluluğu arasında herhangi bir gerekli
bağlantı olduğunu
bilmiyorum. Tam tersine, erkekler arasında var olmuş tüm
hükümetlerin artık ikisi arasında gerekli bir bağ olmadığı gerçeğini kabul ettiğini; ve hiçbir
hükümetin bu durumu Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden daha belirgin bir şekilde kabul etmediğini biliyorum. Bu ülkede erkekler arasında bile fiziksel yetersizlik ve diğer sebeplerden dolayı ordularımızda hizmet etmekten muaf olan büyük sınıflar yok mu? Ve eğer erkeklere ait muafiyetler geçerli olarak kabul edilebilirse, neden kadınlara uygulandığında benzer muafiyetler aynı sebeplerle kabul edilmesin? Bu, tartışmada hak sorusunu içerdiği sürece hiçbir şey olmadığını kanıtlamıyor mu? Quaker'lar ve diğer dini mezhepler var; İncil'in papazları var - vicdani vicdana sahip kişiler; aslında, birçok eyaletin yasalarına göre belirli bir yaşın üzerindeki tüm erkekler bu karakterdeki hizmetten muaf tutuluyor. Gerçekten de, cumhuriyetin övünç kaynağı, bizimkinin gönüllü bir askeri kuruluş olmasıdır. Dolayısıyla, ordunuzda hizmet etmek için fiziksel olarak yeterli olmayabileceği için, ona cinsiyet nedeniyle oy hakkını reddetme hakkınız olduğu yönündeki bir durumda hiçbir şey olmadığını söylüyorum. Çok büyük ilgi çeken bir soruşturma olabilir ve şu anda sahip olduğum zamandan veya yetenekten çok daha fazla araştırılmaya değer olabilir, eğer oy pusulası bu ülkedeki tüm kadınlara genişletilirse, eyaletler arasındaki mevcut görüş, eylem ve ilişkileri büyük ölçüde değiştirerek ordunuz ve donanmanızın gerekliliğini ortadan kaldırabilir. İnanıyorum ki, efendim, bu dünyada yürütülen savaşların çok büyük bir çoğunluğu, her iki taraftaki ulusların ahlaki duygusu tarafından kınanan savaşlar olmuştur; bu ahlaki duygu, hükümetin işlerini kontrol etmede haklı bir etkiye sahip olsaydı, derhal sona erdirilecek savaşlar; ve şunu söylüyorum ki, siyasi kontrolünüze böyle bir unsurun dahil edilmesi, şu anda elzem gördüğünüz ve hepimizin kınadığı, ancak bir kadının aksi takdirde hak sahibi olacağı herhangi bir haktan mahrum bırakılması için bir sebep teşkil ettiğini söylemek bir aptallık, hatta suç olan
bu barbarca güç başvurularını önlemek için ne kadar ileri gideceği dikkate değer bir sorudur.

Sayın Başkan, bu yönde oy hakkının herhangi bir şekilde genişletilmesine yönelik ikinci bir itiraz yapıldı ve belki de diğerinden daha fazla görünür güç içeriyor. New Jersey'li Senatör tarafından büyük bir acıma duygusuyla söylendi: ne,
karılarınızın ve kızlarınızın seçim kabinlerindeki sahnelerde karışmasını, oy pusulalarının kullanılmasına katılan gürültülü gösterilere katılmasını ve siyasi tarzlarımızın karakteristik özelliği olan öfkeli ve çalkantılı çekişmelere katılmasını
istiyorsunuz. Açıkça söylüyorum ki, karımın veya kızımın böyle bir sahnede karışmasını istemezdim; Onların saflıklarının ve erdemlerinin böylesi ahlaksız bir ortamda, siyasi arenada yer alan erkekleri bile yozlaştırmaya çok müsait bir ortamda
teşhir edilmesini istemezdim. Ama efendim, ben bunun oy pusulasına, mitinglere ve oy verme kabinlerine karşı bir argüman olduğunu ve kadın haklarına karşı olmadığını iddia ediyorum. Bu, siyasi yöntemleriniz ve araçlarınızda büyümesine ve yerleşmesine izin verdiğiniz yozlaşmalara karşı bir argümandır ve erkek haklarıyla karşılaştırıldığında kadının haklarına karşı bir argüman değildir. Ne! Özel bir kontrolü gasp edin - sonra iktidarı kullanma biçimlerini
aşağılayın ve sonra da bu aşağılamanın gaspın
karşı çıkılmadan devam etmesinin nedeni olduğunu söyleyin. Düşüncenin güçlerinin ne kadar da kutsallığını ihlal ediyor! Tam tersine, toplumun duygusunu alma, kamuoyunun görüşlerini kamusal önlemlere göre belirleme, bireylerini önemli görevler için seçme biçimlerinizde, onları karakterize etmesi ve kontrol etmesi gereken
arındırmalara ve yükseltmelere çok daha fazla uygun hale getirecek, onları ülkenin en rafine kişilerinin, ister erkek ister kadın olsun, katılımına uygun hale getirecek
arındırmalara neden olabilecek değişiklikler yapılmaması için hiçbir neden göremediğimi söylemeye hazırım. Bunun yapılmaması için hiçbir neden göremiyorum. Değişim zaten en kaba biçimlerden şu anda sahip olduğumuz biçimlere doğru sürekli olmuştur ve üzgünüm ki, bunlar çağın medeniyetini utandıracak kadar kaba. Neden daha fazla iyileştirme ve uyum sağlanmıyor? İnsanlar arasında hükümet biçimlerinde hiçbir ilerleme olmayacak mı? Biz ve gelecek nesiller, şu anda elde ettikleri gibi, monarşik veya demokratik biçimler arasında kaba bir alternatife hapsedilecek miyiz? Buna inanamıyorum. Geçtiğimiz beş yıl boyunca aramızda, en muhafazakârları bile tatmin edecek kadar devrim oldu, şu anki durum, politik veya sosyal meselelerde biçim veya içerik olarak bir ültimatom değil. Daha da ileri gidip, bu Hükümetin tüm biçimlerinin altında, şu ana kadar herhangi birimizin tanık olduğundan daha çarpıcı devrimlerin kaynadığını söylemeye cesaret edeceğim. İnsanlar arasındaki tüm bu yönetim ve kontrol yöntemlerinin ve araçlarının altında, ayaklarımızın altında, şu anda uygulanan birçok yöntemin batacağı ve bir daha asla yükselemeyeceği, ve buradan halkın iradesinin yansımasını çok daha mükemmel hale getirecek başka uyarlamaların ortaya çıkacağına inanıyorum; bu belki de azınlıkları ve çoğunlukları temsil edecek; parti örgütlerini ortadan kaldırarak yolsuzlukları etkisizleştirecek. Bu, değişimin tam da büyülü saati. Ve efendim, değişimden korkmuyorum. Neden korkalım ki? Değişim, tüm yaşamın var olmasına izin verilen
ilk koşul değil midir? Değişim, saf olan her şeyin özüdür, içimizdeki ilahiliğin işareti ve nişanıdır ve muhafazakarlık _başlı başına_ Tanrı'nın takdirine karşı bir sadakatsizliktir. Dolayısıyla, etrafımızdaki her şeyde, modalarda, geleneklerde, yasalarda, tanımalarda ve entelektüelliklerde, hatta bilimin en yüce genellemelerinde, varlığımızın temel ilkeleri ve haklarımızın sonucu olarak her şeyde böyle bir değişim gördüğümüzde, neden bu yönetim ve hükümet biçimlerinin, gelişimin büyük yasasına uymayacağını ve insanlığın değişen toplumuna, daha doğru bir temsilin ihtiyaçlarına, herkesin her şeyin üstünde olan Hükümete katılımına daha uygun iyileştirmeler üstlenmeyeceğini söyleyelim. Sayın Başkan, ben buna inananlardanım. Mevcut sistemimizi çevreleyen tutarsızlıklara ve yozlaşmalara baktığımda, politikanın, hükümetin ve idarenin gerçekte ne olduğunu gördüğümde, eğer o yönde hiçbir ilerleme olmayacağına inansaydım, tüm umudumu yitirmiş ve inancımı yitirmiş olurdum. Aksine, geleceğin aşağısında vaat ağacında asılı duran altın elmaları görebildiğimi düşünüyorum. Bana öyle geliyor ki, sabah ışığı şimdiden üzerimize akıyor ve hükümet biliminde daha fazla ilerlemeyi aydınlatacak. Ve Cumhuriyetçi hükümet bile temel özgürlüklerini ihlal etmeden neden başka yönetim biçimleri benimsemesin? Neden makamlar ve ganimet için en uğursuz kombinasyonu davet eden fırsatlarda büyük kesintiler olmasın? Makamların maaşlarının, gerektirdiği emeği fazlasıyla geri ödemesi için herhangi bir neden var mı? Yöneticilerin himayesinin büyük ölçüde kaldırılması için herhangi bir neden var mı; Hükümet neden
komiserleri inceleyerek, yapması gereken işlevsel iş için kendi en iyi kurumlarını
üretmiyor, topluma yapılan itirazları, kontrol önlemleri ve genel politikalar ve yasama görevlilerine bırakıyor? Bunun gerçekleşmemesi için herhangi bir neden var mı? Efendim, eğer yanılmıyorsam, yerel siyasi sisteminizin yerel noktaları olan bu ülkenin büyük şehirlerinde, böyle bir değişimin gerekliliği hissediliyor ve harekete geçiliyor ve yürütme işinin ve denetimin büyük dalları zorunlu olarak devreye sokuluyor. Sayın Başkan, söylediklerimin, kadınların seçimlerinize uygun şekilde katılamayacağı yönündeki
öne sürülen argümanın, kadının lehine değil, erkeğin aleyhine olduğunu yeterince gösterdiğini düşünüyorum. Bu, siyasi sisteminizin medeniyetine yönelik bir eleştiri, belki de bir hiciv, onun altında uygulanan herhangi bir dışlamanın gerekçesi değil.

Duyduğum kadarıyla, herhangi bir özel yanıta ihtiyaç duyan ve geçmişteki emsallerin şu anda sunulan herhangi bir önermeye karşı olduğunu doğrulayan başka bir yorum daha var. Emsal olmadığı, hükümetlerimizin hiçbirinde geleneksel olmadığı, toplumumuzun tanımalarından biri olmadığı, geçmişte hiç böyle bir şeyin belirtilmediği söyleniyor. Böyle bir argümanın en iyi ihtimalle bir şeye varacağını bilmiyorum, ancak iddianın kendisinin gerçekle hiçbir ilgisi olmadığını biliyorum. Birçok durumda ve birçok fırsatta, şu anda erkek ve kadının doğal haklarını bölen bu aşılmaz bariyerin yıkıldığını ve çiğnendiğini ve bunun da topluma herhangi bir zarar vermediğini biliyorum. Belki de bu noktayı, konuya çok fazla kafa yormuş ve araştırma yapmış yetenekli bir hanımın sunduklarıyla en iyi şekilde açıklayabilirim. Önde gelen kamu yayınlarımızdan birine yaptığı bir katkıyı okudum. Şöyle diyor:

Siyasi güç mutlak ve kalıtsal bir karaktere sahip olduğu sürece, kadınlar, doğum yoluyla,
bu güce bağlı olduğu pozisyonu ellerinde tuttukları her zaman bunu paylaşırlardı. Macaristan'da,
bazı Alman eyaletlerinde ve bugüne kadar Fransız eyaletlerinde, miras kalan bir hakka sahip olan bazı kadınlar,
kocalarına oy hakkı verir ve dul kaldıklarında,
bir akraba veya akredite bir temsilciyi mülklerinin yasama koruyucusu olarak yetkilendirirler. 1858'de, eski üniversite kasabası Upsal'ın yetkilileri, gayrimenkul sahibi olan elli kadına ve kendi hesaplarına iş yapan otuz bir kadına oy hakkı verdi. Oylarının seçtiği temsilci, Burgesses Meclisi'nde oturacaktı. İskoçya'da, kadınların siyasi bir oy hakkı
verdiği durumlarda, partilerin seçim
amaçları için utanmadan evlenip seçimden sonra
ayrılmasının üzerinden bir asırdan az zaman geçti. İrlanda'da, Dublin'deki Kraliçe Mahkemesi, Ocak 1864'te kadınlara, kasaba komisyon üyeleri için eski oy hakkını
geri verdi. Yargıç Fitzgerald, kadınların da kasaba komisyon üyeleri olarak oturmaya ve onlara oy vermeye hak kazandığını belirtmek istedi ve başyargıç, oy verme eyleminde onların alışkanlıklarına aykırı hiçbir şey olmadığını açıkça belirtmek için çaba gösterdi. Kasım 1864'te Moravya Hükümeti, vergi ödeyen tüm kadınların oy kullanma hakkına sahip olduğuna karar verdi. Pitcairn Adası Hükümeti'nde, on altı yaş üstü kadınlar, yerleşimden bu yana oy kullanmaktadır. Kanada'da, 1850'de, Protestanların okul sistemindeki Roma Katolik gücünü dengeleyebilmesi umuduyla kadınlara belirgin bir seçim ayrıcalığı
tanındı. Bu hakkın kadın mülk sahipleri tarafından dört yıl boyunca kullanıldığını gördüğüm yerde yaşadım. En kültürlü adamın, hatta o asil beyefendinin, merhum Lord Elgin'in bile, sonuçlarına itiraz ettiğini hiç duymadım. New Jersey'de, 1776'da kabul edilen Anayasa, elli dolar ilan parası olan, her iki cinsiyetten tüm sakinlere oy hakkı verdi. 1790'da, Meclis, bunu daha açık hale getirmek için "o veya o" kelimelerini ekledi. Kadınlar 1838'e kadar orada oy kullandılar, o zaman bazı renkli kadınların oyları bir seçimi belirledikten sonra, zencilere karşı önyargı lord üstünlüğünün yardımına geldi ve oy hakkını "özgür beyaz erkek vatandaşlarla" sınırlayan bir yasa çıkarıldı. 1852'de Kentucky Yasama Meclisi, çocuklu dul kadınlara okul sistemiyle ilgili konularda hak tanıdı. Aynı hak Michigan'da da tanındı; ve 1860'ta Kansas'a sunulan Eyalet anayasasında kadınlara tam oy hakkı verildi.

Bence bu, böyle bir konuda ortaya çıkabilecek herhangi bir tartışmayı ortadan kaldırmak için yeterli bir örnek listesi. Ve şimdi, Sayın Başkan, burada yapmam gerektiğini hissettiğim açıklamaları bitirirken, söz konusu önergeden herhangi bir mevcut pratik sonuç beklemekten ziyade, ilkeye onayımı belirtmek için konuştuğumu söylememe izin verin. Siyasi hayatımın en erken döneminde, Missouri Genel Meclisi'nde bir seçim bölgesini temsil etmem istendiğinde, yasamada bana en önemli görünen konularda Hükümet koltuğuna vardığımda etrafıma baktığımda, iki büyük adaletsizlik sınıfıyla karşılaştım, eyaletimin yasalarının ve anayasalarının belirgin bir şekilde yanlış yaptığını düşündüğüm iki büyük departman. Bunlardan biri renkli kişilerin haklarıyla ilgiliydi; diğeri evli kadınların, küçüklerin ve kadınların haklarıyla ilgiliydi; ve orada ve o anda, onları bu eşitsizliklerden ve adaletsizliklerden kurtarmaya yardımcı olmam gerektiğinde, bunu mütevazı yeteneğim ölçüsünde yapacağıma karar verdim. O zamandan beri, bu iki reform için kamuoyu oluşturulabildiği veya oluşturulabildiği kadar hızlı ve gayretle çalıştım ve kendi gözlemlerime dayanarak, atılan her ilerleme adımının tüm iyilikleri ve hiçbir kötülüğü üretmediğini söyleyebilirim. Missouri'de renkli ırkın özgürleşmesi en kapsamlı şekilde, hatta savaştan önce bile önemli ölçüde başarıldı; ve bugün toplum, herkesin eşit yaratıldığı ve ırk veya renk temelinde herhangi bir hakkı, medeni veya siyasi, dışlamak için hiçbir neden olmadığı beyanı için olgunlaştı. Aynı şekilde, Missouri'nin daha da ileri giderek, eyaletteki kadınların haklarına ve mülklerine yöneltilen adaletsiz, haksız ve hoşgörüsüz yasaların büyük bölümlerini tüzük kitabından sildiğini söylemekten gurur duyuyorum. Sivil özgürlük davasını kucaklayan ve somutlaştıran bu davanın
hâlâ zafer kazanarak ve zafere doğru gideceğine inanarak, Tanrı yardımcım olsun, kendimi bu ilerlemenin yüzüne atmak olarak yorumlanabilecek hiçbir oy kullanmayacağım. Bu nedenle, bu iki önlemi bu şekilde ve şu anda birleştirmenin politika dışı olduğunu kabul etsem de, oyumu yine de ilkeye ve geleceğe olan inancımın samimi bir göstergesi olarak olumlu olarak kaydedeceğim.

Bay DAVIS: Sayın Başkan, tüm diğer ülkelerin nüfusu gibi bizim nüfusumuz da iki büyük sınıfa ayrılmıştır: erkek ve kadın. 1860 nüfus sayımına göre, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki beyaz kadın nüfusu on üç milyonu aştı ve her iki cinsiyetten toplam zenci nüfusu dört buçuk milyonun altındaydı. Bu büyük beyaz nüfus ve tüm kadın selefleri hiçbir zaman oy kullanma hakkına sahip olmadılar veya günümüzün klişe ifadesini kullanmak gerekirse, hiçbir zaman oy kullanma hakkına sahip olmadılar; ve zenci nüfusun durumu da böyleydi. Dört veya beş eyalette yaklaşık on bin zenciden birinin oy kullanma hakkına sahip olması, bir istisna olarak herhangi bir şekilde dikkate alınmayacak kadar önemsizdir. Ancak şimdi çılgına dönmüş bir parti, zencilere oy hakkı verilmesi için çırpınırken, kadınların oy hakkı için hiçbir ses çıkarmıyorlar, hatta bu hakkı destekleyen her hareketi ve söylemi hoş karşılamıyor ve reddediyorlar. Zencilerin oy hakkını savunanlardan hangisi, Kongre'de veya Kongre dışında, öne çıkıp Amerika'nın erkekliğine, özgür zencilerin, annelerinden, eşlerinden, kız kardeşlerinden ve kızlarından daha üstün siyasi güç, oy hakkı kullanmaya daha uygun ve daha yetenekli olduğunu ilan etmeye cesaret edebilir? Tüm ırkları
yaratan ve her ırkta erkeğe kadını veren büyük Tanrı, hiçbir zaman
kadının herhangi bir halk arasında ulusal hükümette yer almasını veya en düşük olan zencinin, herhangi bir hükümette, ulusal veya yerel, en yüksek olan beyaz ırkla koordineli ve eşit güce sahip olmasını
amaçlamamıştır. Her ırktaki kadına, aynı ırktaki erkeğe verdiği gibi, karşılık gelen, yüksek, gerekli ve temel, ancak farklı yetenekler ve nitelikler, entelektüel ve ahlaki
verdi; ve her ikisine de, halklarının dramatik kaderlerinde oynayacakları eşit derecede önemli ancak farklı rollere uyarlanmış olanlar. Her birinin içgüdüleri, farklı ve uyumlu organizmasının öğretileri, vahşi ve medeni, dünyanın tüm ülkelerinde ve çağlarında, her ırktan, halktan, ulustan ve kabileden erkek ve kadını, doğal, uygun ve kendine özgü emek ve çaba alanlarını seçmeye yöneltti. Erkek hükümetin ve savaşın yönetimini, kadın ev ve aile işlerinin ve çocuğun bakımı ve eğitimini üstlendi; ve her biri bu paylaşıma ve seçime her zaman razı oldu. Bu, başlangıçtan beri, insanlığın tüm tarihi boyunca böyle olmuştur ve sonuna kadar da böyle olmaya devam edecektir, çünkü doğaya ve onun yasalarına uygundur ve altı bin yıllık deneyim ve akılla desteklenmiş ve doğrulanmıştır.

Bu nedenle, Sayın Başkan, Pensilvanya'dan arkadaşımın sunduğu değişiklik önerisine kesinlikle ve içtenlikle karşıyım.
Kadının ırkın kaderi üzerinde üstlendiği önemli görevlerden benden daha derinden etkilenen veya bunları daha fazla takdir eden başka bir erkek yoktur.
Kadının, öğretileri ve etkisiyle,
insanın ve dünyanın büyük bir ahlak ve erdem kütlesinin kaynağı olduğunu kabul ediyorum.
Görevlerini ve işlevlerini uygun şekilde yerine getirirken tüm insan ırkı üzerinde uyguladığı iyicil, insanileştirici ve önemli etki
azımsanamaz; ancak kadının bu büyük görevleri, bu takdir edilemeyecek kadar değerli görevi uygun şekilde yerine getirmesi için
temiz tutulması gerekir. Ev sunağı kutsal bir mabettir
kadının yüce ve görevli rahibe olduğu. Bu rahibe
erdemli olmalı, zeki olmalı, tüm yüce görevlerini yerine getirebilecek
yeterlilikte olmalıdır. Onu bu saflık durumunda tutmak için, oy kullanma hakkının uygulanmasından ve daha dayanıklı cinsiyete - erkeğe - düşen tüm o sert, kirletici ve ahlaksızlaştırıcı görevlerden
ayrılması gerekir.

Şu anda Senato'nun önündeki öneri nedir? Saf,
kültürlü, asil bir kadını partizan, siyasi bir yalaka yapmak, onu Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok tarikatını
aşağılık ve kaba kuvvetle çevreleyen ve kontrol eden ayaktakımının arasına
götürmek. Sayın Başkan, eğer Amerikan halkının başına başka herhangi bir şeyden daha büyük bir kötülük veya lanet gelseydi, benim kanaatime göre bu, Amerikan kadınlarına oy hakkı vermek olurdu. Bu, kötülük ve kötülük yolunda büyük bir adım olurdu ve aynı yönde başka ve eşit derecede ölümcül adımlara yol açardı. Efendim, eğer gecenin derinliklerinde ve sessizliğinde Yaratıcıma gizli dualarımı gönderirsem, en hararetli dualarımdan biri ülkemdeki kadınların bu büyük kirlilikten erkekler tarafından kurtarılması ve korunmasıdır. Kadının uygun etkisi ve meşru gücü için bu gerekli değildir. Ailenin sunağında yetişmiş, aydınlanmış, narin, rafine ve erdemli bir kadın, çocuklarının prensiplerini ve karakterlerini etkileyen ve şekillendiren ikna edici ve aynı zamanda plastik bir güçtür ve böylece Amerika'nın gelecekteki erkekleri olan Fokyalılar, Timoleonlar, Washingtonlar üzerinde etki bırakır, ırkın onuru ve kaderi onu yüceltmek ve yüceltmektir. Sayın Başkan, insan medenileştikçe kadının gücü ve etkisi de artar. En düşük cehalet ve barbarlığın olduğu kabilelerde ve uluslarda bu etki en azdır--insanın en büyük entelektüel ve ahlaki gelişimi olduğu yerde en güçlüsüdür. Bu nazik ve kutsal etkiyi, ev içi alanda ve parti politikalarından uzak tutarak saf ve kirlenmemiş bir şekilde devam ettirmek istiyorum. Fakat efendim, görünüşte çekici bir ilke taşıyan ama aynı zamanda baştan çıkarıcı ve yaramaz sloganlar üretmek günün modası, felsefesi, çılgınlığı haline geldi ve bunların arasında kadın hakları ve ayrıca zenci oy hakkı ve erkeklik ve genel oy hakkı için şu haykırış da var. Bunların hepsi argo ve demagojiden başka bir şey değil ve bireysel ve ulusal olarak kötülük, kötülük ve aşağılamadan başka bir şeyle dolu değil. Bu sebeplerden dolayı, beyefendi,
son önerilerden biri veya beyefendiler seçerse, Amerika halkına veya Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na bir ek olarak sunulan veya sunulacak olan ilkelerden biri, ki ben bunu her zaman kabul edeceğim, kadınların oy hakkıdır.

Ulusal ailemizin, vatandaşlık yasalarımızın şartlarına göre buraya gelebilecek tüm Avrupa milletlerini ve onların
sonraki nesillerini uygun ve akıllıca bir şekilde kapsadığını inkar etmiyorum; ancak zencilerin, Kızılderililerin, Moğolların,
Çinlilerin ve Tatarların vatandaşlık yetkilerine ve ayrıcalıklarına güvenli bir şekilde kabul edilmemesi gerektiğini ve edilemeyeceğini iddia ediyorum.

Pensilvanya'dan olan onurlu dostumun kadınlara oy hakkı verilmesini istediğinden hiç şüphem yok; ve
eğer muhafazakar eyaletlerdeki tüm kadınları radikal eyaletlere transfer etme ve bu eyaletlerin sakinleri olma yetkisine sahip olsaydı, kim
böyle bir şey yapılsa bu Meclis'in ve ulusun Radikallerinin
kadınlara oy hakkı verilmesi lehinde bağıracağını hayal edebilir? Kongre'deki ve Kongre dışındaki Radikaller, zenciye oy hakkı vererek
haklarını verecekleri her oylamanın, o partiye karşı, eski güneyli efendilerinin lehine, Demokrasi lehine, şu anda büyük radikal örgütün kalbini ve zihnini
canlandıran hırs ve ganimet planlarına karşı düşmanca kullanılacağını kesin bir şekilde bilselerdi, kim bu partinin ve onların her bir anasının zenciye oy hakkının verilmesini
ellerinden almak için bağıracağından şüphe edebilir?

Bay SPRAGUE: Senatonun oylama için sabırsızlandığını biliyorum. Olumlu oy kullanmaya kararlı olduklarını biliyorum. Kadınların özgürlük ve eşitliği desteklemek için oy kullanmaları gerektiğinde
ben
onların lehine oy kullanmaya hazırım. Siyah adamın oyu şu anda buna
gereklidir....

Bay BUCKALEW: Bu değişiklik
üzerine oylama yapılmadan önce, işgal ettiği özel konum nedeniyle
bu değişiklik
üzerine oy vereceğimi söylemek istiyorum. Bu değişiklik
için verilen oy nihai bir oy değildir.
Eğer ifadeyi
kullanabilirsem, bunun Senato'da
değerlendirilmekte olan iki önerme
üzerine karşılaştırmalı bir şekilde bir görüş bildirilmesi anlamına geldiğini anlıyorum. Bu öneri
üzerine oy verirken, komite tarafından bildirildiği gibi
tasarı tasarısının kendisinin dayandığı ilke ve gerekçelerin, değişiklikte yer alan özel önermeye eşit, hatta daha fazla güçle
uygulanacağını
sadece teyit ediyorum. Eğer bu teyit edilirse, o zaman
bu ülkede oy hakkını artırmanın ve çok kapsamlı bir şekilde artırmanın şu anda uygun olup olmadığı, uygun olup olmadığı sorusu tekrar gündeme gelir. Bu soruyla ilgili genel argümanın mevcut önergede yer aldığını anlamıyorum. Meslektaşımın değişiklik önergesinde yer alan ve yasa tasarısında yer alanla tamamen zıt olan öneriyi ele alırken bunun zorunluluktan kaynaklandığını anlamıyorum. Sanırım bu organın birkaç üyesi, bu değerlendirmeye atıfta bulunarak oy kullanacak ve oy hakkının Birleşik Devletler'deki kadınlara genişletilmesiyle ilgili genel veya dolaylı soru hakkında görüşlerini açıkça veya kendi bilinçlerinde saklı tutacaklardır. Ancak bu durum, bu noktanın sadece açıklanmasının ötesinde bazı açıklamalara davet ediyor. Bu Meclis'te üç gündür devam eden tartışmalar ülkeye gidecek. Bunlar, dönemin popüler tartışmalarında bir unsur oluşturacak ve kamuoyunun büyük bir ilgisini çekecek. Bu konu hakkında duyacağımız son şey bu olmayacak. Tekrar bize gelecek; ve ben tekrar gelmesinin bir nedeninin, oy hakkının önerilen uzatılmasına karşı olan

argümanların yeterli olmaması, yetersiz olması, tartışmaya dayanmayacak

temellere dayandırılması olduğuna ikna oldum. Kadınlara oy hakkının uzatılmasından yana olanlar, bu Mecliste söylenenlere cevap verebilirler ve bunu muzaffer bir şekilde cevaplayabilirler; ve
sonunda burada belirtilenlerden
başka gerekçeler ileri sürmek zorunda kalacaksınız. Bu tartışmanın başlangıcından itibaren, oy hakkının uzatılmasının istendiği ilkenin açık veya örtük bir şekilde kabulü olmuştur; ve bu, oy hakkının uzatılmasında, Eyalet ve Federal Anayasalarımızı oluşturanların genişlettiğinden daha fazla doğal bir hak veya uygunluk olduğudur; bu, şu anda bize güçlü bir şekilde hitap eden, daha önce oy hakkından mahrum bırakılmış olan büyük sınıflar adına genişletilmiş ve liberal eylem lehine bir hak veya uygunluk ilkesinin olmasıdır; Oy hakkı
daha önce kendilerine verilmemiş olan.

Bu tavizi soruşturmanın temel gerekçesi üzerine vermiş veya en azından bunu ima etmiş olan, genişletilmiş bir oy hakkının muhalifleri, muhalefetlerinin gerekçelerini oluşturan rahatsızlık veya uygunsuzlukla ilgili özel argümanlara geçiyorlar.

Şimdi, efendim, bu ülkede oy hakkının genişletilmesine direnenlerin muhalefetlerinde başarısız olacaklarını söylemeye cesaret ediyorum; burada ileri sürdüklerinden daha etkili bir karaktere sahip gerekçeler
üstlenmedikleri sürece ezilecekler. Oy hakkının genişletilmesi konusu pratik gerekçelere oturtulmalı ve teorik akıl yürütmenin
sofizmlerinden kurtarılmalıdır. Beyefendiler teorinin alanından çıkmalıdır. Atalarımızın anayasal sistemimizi
çerçevelerken dayandıkları eylem ilkelerine geri dönmelidirler. Bu ülkede oy hakkını sadece en değerli ve onu kullanmaya en uygun gördükleri kişilere yerleştirdiler. O zamandan beri
kazanılan ve şimdi kamuoyunda önemli bir yer edinmiş gibi görünen insani teorilere göre hareket etmediler. Pratik insanlardı ve insanlığın tarihi ve deneyimine göre hareket ettiler. Metafizikçi değillerdi; modern anlamda reformcular değillerdi; siyasi eylemlerini insanlığın deneyimine ve aktif yaşamda kendilerinin
bulunduğu insanlara ve şeylere ilişkin pratik düşüncelere dayandıran insanlardı. O zaman oy hakkını, hükümetin
kurulduğu büyük amaçlara hizmet etmek için onu en akıllıca, en güvenli ve en verimli şekilde kullanabilecek olanlar tarafından yerleştirilmesi ve uygulanması gerektiği şeklindeki geniş sağduyu ilkesine yerleştirdiler. Bundan başka bir temelleri yoktu ve çalışmaları, toplumsal yaşamın mevcut gerçeklerini göz ardı eden soyut veya aşkın bir insan hakları kavramına değil, buna göre hareket ettiklerini gösteriyor. Şimdi efendim, bu ülkede oy hakkının geniş çaplı olarak genişletilmesine itirazım şudur:
Bu sayede seçimleri bozacak ve aşağılayacaksınız ve
muhtemelen bundan sonra tamamen iptallerine yol açacaksınız.
Ülkenin sandıklarına büyük miktarda cahil oy ve parasal veya toplumsal etkiye tabi oylar
aktararak seçimlerinizi bozacak ve aşağılayacaksınız ve nihai yıkımlarının temelini
atacaksınız. Bu benim bir kanaatimdir ve bu nedenle hem zenci hem de kadın oy hakkına ve siyasi güç düzenlemesinin temeli olarak insanlığı aşırı geniş veya genişletilmiş bir anlamda ele alan herhangi bir başka önerilen oy hakkı biçimine karşı çıkıyorum.

Sayın Başkan, tartışma sona ermeden önce, bu konu Senato'ya nihai karar için sunulmadan önce, bu değişikliğe karşı çıkılan gerekçelerden bazılarını protesto etmeyi önerdim. Sunulan belirli argümanlara itiraz etmeyi düşünüyordum; ancak bu sabah, kendime önerdiğim görevin Missouri'li Senatör [Bay Brown] tarafından yerine getirildiği ve iyi bir şekilde yerine getirildiği için mutluydum.
Örneğin, silah taşımadıkları veya taşıyamayacakları için bu belirli sınıfa oy hakkı hakkının verilmemesi gerektiği
--benim görüşüme göre, tartıştığımız soruyla tamamen alakasız ve alakasız bir düşünce.

Ancak efendim, bunu geçmeden, Missouri Senatörü tarafından belirtilen veya önerilen başka bir noktayı sonlandırmadan önce birkaç söz eklemek istiyorum; bu da seçim sistemimizde reform veya iyileştirme sorunudur; yani seçimlerin ilerlediği mekanizma veya planlar. Bu konu üzerinde gereken şekilde düşündükten sonra, fikrim şu ki, bu ülkedeki seçim sistemlerimiz aşırı derecede kusurludur ve kapsamlı bir revizyona ihtiyaç duyarlar; cumhuriyetçi kurumların bizimle nihai olarak başarılı olması için reformun onlara güçlü bir şekilde uygulanması gerekir. Oy hakkının, şu anda dışlanan sınıflara çok büyük ölçüde genişletilmesine, farklı bir oylama biçiminiz olsaydı, bu eklenen sınıfların anlamını şu anda popüler oylamada elde edilenden farklı bir şekilde alsaydınız veya alabilseydiniz çok daha az itiraz görürdüm. Şu anda, seçim topluluğunun salt çoğunluğunun tüm siyasi gücü elinde tutacağı ilkesi veya kuralına göre hareket ediyorsunuz; ve bunun kaçınılmaz sonuçları nelerdir? Birincisi, toplumun
partilere ve toplam sayıları bakımından pek de eşit olmayan partilere
bölünmüş olması. Sırada ne var? Partiler arasındaki güç dengesinin çok az sayıda seçmen tarafından
sağlandığı; ve pratik eylemde
gerçek nedir? Mücadelenin sürekli olarak o güç dengesi için olduğu ve bunu elde etmek için tüm sanatların ve seçimlerin tüm
kötü etkilerinin harekete geçirildiği. Bu güç dengesi için verilen bu mücadele, popüler seçimler sisteminizin kötülüklerinin çoğunu doğurur. Şimdi, cumhuriyetçi kurumlara sahip olmak ve bu kötülük unsurunu büyük ölçüde ortadan kaldırmak veya
azaltmak mümkün değil midir? Neden, efendim, belki de bu Hükümetteki
sesi, belirli bir zamanda mevzuatına yön vermek ve ülkedeki parasal çıkarı, büyük ölçüde sizin yasalarınızla ilgilenen, hararetli bir seçim arifesinde, hükümetin kendisini kayıracak bazı özel önlemlerini dört gözle bekleyen
Pensilvanya Eyaleti'ni ele alalım,
bu çıkar, o güçlü Eyaletin sesini çevirmek ve Hükümetinizin politikasını değiştirmek veya belirlemek için yetkin bir parasal katkıyı Eyalete ne kadar kolay atabilir? Ve neden? Bu yozlaşmış etkinin, ölçeği değiştirmek için, yalnızca o Eyaletin içinde yurtdışından çok az miktarda uygulanması gerekir, çünkü siz, oradaki partiler arasındaki güç dengesini elinde tutan az sayıdaki kişi üzerinde kötü niyetli gücünüzü kullanacaksınız. Efendim, böyle bir durumun
olmasına izin veren sistemimizin o örgütlenmesi, doğası gereği
kötü niyetli olmalıdır. Bunun, temel ilkemiz olan, orijinal fikrimiz olan tüm halkın hükümeti olması yerine, ilk etapta yalnızca halkın çoğunluğunun hükümetidir; ve ikinci olarak, bir partiye diğerine üstünlük sağlayan ve fanatizm, yolsuzluk veya tutkudan etkilenebilecek az sayıdaki kişinin hükümetidir.

Seçim eylemiyle ilgili olarak şu anki siyasi durumumuz bu olduğundan, ne öneriyorsunuz? Büyük bir kötülüğümüz var.
Seçim yolsuzluğu yolumuzdaki büyük tehlikedir. Sürekli mücadele etmemiz gereken sistemimizdeki kötülüktür.
Buradaki ve kendi eyaletindeki her vatansever ve her dürüst insan sesini yükseltmek ve buna her biçimiyle cesurca karşı çıkmak zorundadır ve bunun bastırılması için tüm çabalara ve tüm çabalara ihtiyacımız vardır. Şimdi, şu anki reformcular ne öneriyor? Çoğunluk yönetimimiz var - bu bir ilke değil; Buna bir ilke demek tüm terimlerin kötüye kullanılmasıdır - çoğunluk yönetimimiz tam olarak iş başında, yozlaşmış, aşağılık ve uğursuz etkilerin sistemimize bağlanmalarına bir davet sunuyor; şu anda kusurlu düzenlemelerden kaynaklanan büyük zorluklarla mücadele ediyoruz ve siz ne öneriyorsunuz? Mevcut kötülükleri ve suistimalleri düzeltmek mi? Sisteminizi düzeltmek mi? Vatanseverler, düşünceli ve sağduyulu insanlar olarak incelemek mi? Hayır, efendim. Seçim organlarımıza muazzam büyüklükte yeni unsurlar getirmeyi öneriyorsunuz. Şu anda dışlanan toplumun temelini alıp, üzerine ve tek başına veya esas olarak inşa etmeyi öneriyorsunuz, çünkü reformcuların önerdiği muazzam seçmen kitlesinin getirilmesi, üzerine inşa ettiğiniz temelleri tamamen değiştirecektir.

Tanıtmayı önerdiğiniz bu yeni seçmenler, şu anda tüm yozlaşmış etkilere oy veren insanlardan daha ulaşılabilir olmayacak mı? Daha tutkulu olmayacaklar mı ve bu nedenle demagog tarafından daha kolay
etkilenmeyecekler mi? Daha derin düşünme yeteneğinden yoksun oldukları için yüzeysel söylemlerle daha kolay yakalanıp büyülenmeyecekler mi? Zayıflıkları onları güçlülere, cehaletleri ise kurnazlara bağımlı kılmayacak mı?

Ancak, oy hakkı meselesi üzerine ayrıntılı bir tartışmayla sizi meşgul etmeyeceğim. Sadece önümüzdeki sorular üzerine düşüncelerimin genel yönünü belirtmek için yeterli bir şey söylemekle görevlendirildiğimi hissediyorum; oy hakkı sistemimizi Columbia Bölgesi'nde veya başka bir yerde, şu anda dışlanmış olan geniş insan sınıflarını da kapsayacak şekilde genişletmeye neden bu anda kararlı bir şekilde karşı olduğumu göstermek ve reform veya değişikliğin, seçim sistemimizin sınırlarını genişletmek yerine, mevcut kötülüklerinin düzeltilmesiyle ilgili olması gerektiği yönündeki fikrimi belirtmek istiyorum.

Bay DOOLITTLE: Senatonun şimdi ertelenmesini öneriyorum.

BİRKAÇ SENATÖR: Ah, hayır; oylama yapalım.

Öneri kabul edilmedi.

Bay DOOLITTLE: Sayın Başkan, bu değişiklik, benim kanaatime göre,
çok ciddi bir soruyu gündeme getiriyor; ilk bakışta göründüğünden daha ciddi bir soru; en yetenekli zihinlerin
burada ve başka yerlerde bölündüğü bir soru; ancak, oylamaya çağrıldığımız bir soru ve bu nedenle, şu anda sunulan
değişikliğe karşı oy kullanacağımı söylediğimde yargımı kontrol eden görüşleri çok kısa bir şekilde belirtmek istiyorum.

Kendi adıma, efendim, oy hakkı konusunu biraz düşündükten sonra, herhangi bir cumhuriyetçi toplumda oy hakkının dayandırılacağı gerçek temelin veya dayanağın aile, ailenin başı olduğu sonucuna vardım;
çünkü medeni toplumda aile, birey değil, birimdir. "İnsan"dan kastedilen, doğasına, aklına ve dinine göre yerleştirildiği ilişkideki insandır. Eğer bu yeni bir soru olsaydı ve oy hakkını kullanmak için bir kişinin gerçek niteliğinin ne olması gerektiğini belirlemek bana bırakılsaydı, bunu, o aileyi geçindirebilecek ve aileyi geçindirmiş olan bir ailenin reisinin oy kullanmasına izin verilmesi ve başka hiçbirinin olmaması gerektiği temelinde belirlerdim.

Sorunun yeni olmadığını bilmeme rağmen; oy hakkı her yerde aile reislerinin ötesine genişletildiği için bunu yeni bir soru olarak ele almam imkansız olsa da, benim kanaatime göre genişletilmesinin nedeni basitçe şudur: Aile reisi olmayan bazı kişilere oy kullanma izni verildiyse, bunun nedeni genel kuralın istisnaları olmaları ve o zamanlar aile reisi değillerse olmaları gerektiği ve muhtemelen olacakları varsayılmasıdır. Ben, akla, doğaya ve dine göre ailenin her toplumun birimi olduğunu söylüyorum. Oy pusulası söz konusu olduğunda, benim kanaatime göre, uygar toplumun bu temel unsurunu, aileyi temsil eder. Bu nedenle, ailenin reisi tarafından atanmalıdır ve akla, doğaya ve dine göre, erkek ailenin reisidir. Bu ilişkide, her erkek kralken, her kadın kraliçedir; ancak, bu ailenin dış ilişkilerini kontrol etme sorumluluğu ona aittir ve bu dış ilişkiler oy pusulası tarafından kontrol edilir; çünkü kullandığı oy pusulası veya oy, toplumu yönetecek yasaları yapacak olan yasa koyucuları seçmeye gider. Aile içinde erkek en üstündür; aile yasasına, akıl, doğa, din yasasına göre yönetir. Bu nedenle kadınlara oy hakkı verilmesinden yana değilim....

Sayın Başkan, Pennsylvania'dan onurlu arkadaşımın [Bay Cowan] önerisine oy veremeyeceğimi çok kısa bir şekilde belirttim.
Bu yasa tasarısı, bu Bölgedeki renkli erkeklere herhangi bir kısıtlama veya şart olmaksızın genel oy hakkı verilmesini öngören bir yasa tasarısıysa, oy kullanamayacağım. Bana, bu yasa tasarısı Senato'da kabul edilmeden önce başka bir Senatörün, bir şart ekleyecek bir değişiklik
önermeyi planladığı bildirildi ve belki de bu Senato'nun
görüşlerine uygunsa, yasa tasarısına destek verebilirim. Senato'yu bu konuda daha fazla meşgul etmeyeceğim.

Sayın POMEROY: Pennsylvania'dan Senatörün değişikliğine karşı oy kullanacağımı kısaca söylemek istiyorum,
çünkü bu önlemden yanayım ve bunu başka bir şeyle
yüklemek istemiyorum. Uygun yer ve zamanda desteklemekten mutluluk duyacağım başka önlemler de var;
ama bu kendi başına büyük bir önlem. Senato üyesi olduğumdan beri, bu Bölgede renkli insanların satılmasına izin veren bir yasa vardı. Altı yılda bu insanlarla birlikte açık artırma bloğundan oy pusulasına kadar seyahat etmek muazzam bir adımdır ve bu önlemi tek başına taşıyabilirsek, şimdilik memnun oluruz. Bu önlemin
dindar ve samimi bir şekilde yanındayım ve zayıflattığını veya karşı olduğunu
düşündüğüm her şeye karşı oy kullanırım. Sadece bu görüşle, değişikliğin değerleriyle ilgili herhangi bir görüş belirtmeden, buna ve diğer tüm değişikliklere karşı oy kullanacağım.

_geçici_ BAŞKAN: Soru, Pensilvanya Senatörü [Bay Cowan], Columbia Bölgesi Komitesi tarafından bildirilen değişikliğin ilk bölümünün ikinci satırında "kişi" kelimesinden önce gelen "erkek" kelimesini tüm yasa tasarısının yerine koymak için ve bu soruda evet ve hayır denilmesi emredildi. Evet, 9. Hayır,
37.[58]

Temsilciler Meclisi'nde, 28 Ocak 1867'de Missouri'li Bay Noell, Columbia Bölgesi'nin oy hakkı yasasını değiştirmek için bir yasa tasarısı sundu ve ikinci okumadan sonra beş kişilik bir komiteye havale edilmesini önerdi ve bu önergede önceki soruyu talep etti ve evet ve hayır denmesini istedi,
bu da 49 evet,[59] 74 hayır--68 oylamama ile sonuçlandı.

DİPNOTLAR:

[48] DİLEKÇE FORMUNDA.--_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:--Amerika Birleşik Devletleri'nin aşağıda imzası bulunan kadınları,
birkaç eyaletin vatandaşlarından herhangi birinin cinsiyet temelinde oy kullanma hakkını elinden almasını yasaklayacak bir Anayasa değişikliği yapılmasını saygıyla talep ediyor.

Oy Hakkı talebimizi yaparken, dikkatinizi şu gerçeğe çekmek istiyoruz:
on beş milyon insanı temsil ediyoruz - ülkenin tüm nüfusunun yarısı - zeki, erdemli, yerli Amerikalı vatandaşlar; ve yine de siyasi tanınmanın dışındayız. Anayasa bizi "özgür insanlar" olarak sınıflandırıyor ve bizi temsil temelinde _bütün_ kişiler olarak sayıyor; ve yine de rızamız olmadan yönetiliyor, itiraz olmaksızın vergi ödemeye zorlanıyor ve yargıç veya jüri seçimi olmaksızın yasa ihlalleri nedeniyle cezalandırılıyoruz. Tüm çağların deneyimi, Babaların Beyannameleri, günümüzün Tüzüğü ve az önce içinden geçtiğimiz korkunç devrim, oy pusulası -kendini korumanın tek silahı- her vatandaşın elinde olmadığı sürece hayatın, özgürlüğün ve mülkiyetin belirsizliğini kanıtlıyor. Bu nedenle, şu anda Anayasayı değiştirirken ve ilerleyen medeniyetle uyumlu olarak, dört milyon özgürleştirilmiş kölenin bireysel haklarına yeni güvenceler koyarken, Oy Hakkı hakkını Kadınlara -haklarından mahrum bırakılmış vatandaşların geriye kalan tek sınıfı- genişletmenizi ve böylece "Birlik'teki her eyalete Cumhuriyetçi bir Hükümet biçimi garanti etme" anayasal yükümlülüğünüzü yerine getirmenizi istiyoruz. Cumhuriyetçi ilkelerin tüm kısmi uygulamalarının hem karmaşık bir yasama hem de hoşnutsuz bir halk yaratması gerektiği gibi, Sayın Meclisinizden, Hükümet mekanizmasını basitleştirmek ve iç huzuru sağlamak için, bundan sonra kişiler, vatandaşlar, vergi mükellefleri için yasama yapmanızı ve sınıf veya kast için yasama yapmamanızı rica ediyoruz. Dilekçe sahipleriniz adalet ve eşitlik için her zaman dua edeceklerdir.

[49] KADINLARI ETKİLEYEN KONGRES ÖNÜNDEKİ ORTAK KARARLAR.

_Standard Editörüne_--_Beyefendi_:--Pensilvanya'dan Bay Broomall; Ohio'dan Bay Schenck; Rhode Island'dan Bay Jenckes; Pensilvanya'dan Bay Stevens, her birinin Anayasa'yı değiştirmek için Kongre'ye bir kararı var.

Madde 1, Bölüm 2d şöyledir: "Temsilciler ve doğrudan vergiler, bu Birliğe dahil olabilecek çeşitli Eyaletler arasında kendi sayılarına göre paylaştırılacaktır."

Bay Broomall, "erkek seçmenler", Bay Schenck, "erkek vatandaşlar", Bay Jenckes, "erkek vatandaşlar", Bay Stevens "yasal seçmenler" diyerek değişiklik yapmayı öneriyor. Bay Stevens'ın önerdiği değişikliğe itiraz yok, çünkü zamanla kadınlar çeşitli Eyaletlerde "yasal seçmen" haline getirilebilir ve bu durumda Anayasa'nın bu gereksinimi karşılanmış olur. Ancak diğer beyefendilerin ısrarla belirttiği gibi, ne zaman, ne çaba, ne de Eyalet Anayasaları, değişikliğin liberal bir yorumuyla, sandıklarda giyilecek bir zırhın yeterli olduğu yargısına varılmadığı sürece, bir araya gelmemizi sağlayamaz. Bay Jenckes ve Bay Schenck,
yasa tasarılarında vergiler hakkında tek kelime etme nezaketini gösteriyorlar,
belki de "temsil olmaksızın vergilendirmenin tiranlık olduğunu" hatırlayarak.
Ama Bay Broomall, hükümetin onurlarını bizimle paylaşmaya isteksiz olsa da, bize hükümetin yükleri arasında bir yer sağlamak ister; çünkü temsilcileri yalnızca "erkek seçmenlere" ayırırken, "_tüm sakinleri_" vergilendirmenin haklarına, ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına kabul eder. Cömert M. C.!

Ülkedeki kadınların dikkatini, şu anda mevcut olan Federal Anayasa'da, oy hakkını herhangi bir ayrıcalıklı sınıfla sınırlayan tek bir kelime olmadığı gerçeğine çekmek isterim. _Liberal_ parti olduklarını iddia eden Cumhuriyetçilerin medeniyetin çarklarını geriye çevirme girişimi, ülkedeki her kadını hükümetteki tek hakkı olan dilekçe hakkını derhal kullanmaya teşvik etmelidir. Bu amaçla New York'taki bir komite binlerce dilekçe gönderdi ve bunlar her bölgeye dağıtılmalı ve en kısa sürede Washington'daki Temsilcisine gönderilmelidir.

ELIZABETH CADY STANTON.

NEW YORK, _2 Ocak 1866_.

[50] 11 Ekim'de Rochester'dan ayrılırken, Martha Wright,
Auburn; Phebe Jones ve Lydia Mott, Albany; Bayan Rose, Gibbons,
Davis,
Stanton, New York; Lucy Stone ve Antoinette Brown Blackwell, New Jersey; Stephen ve Abby Foster, Worcester; Bayan Severance, Dall,
Nowell, Dr. Harriot K. Hunt, Dr. Zakzyewska, Bay Phillips ve
Garrison'ı Boston'da ziyaret ederek, bekleyen yasaya karşı Washington'a protesto göndermeye katılmaları için onları teşvik etti. Bay Phillips hemen
çalışmaya başlamak için "Jackson Fonu"ndan 500 dolar oylamaya razı oldu. Bayan Anthony ve Bayan Stanton tüm "Noel tatillerini" ülkenin her yerine mektuplar yazarak ve itirazlar ve dilekçeler yazarak geçirdiler ve 1865-66 oturumunun kapanışından önce Kongre'ye on bin imza atıldı.

[51] "BU ZENCİLERİN SAATİDİR."

_Standard Editörüne_--_Efendim_:--Sadık Eyaletlerin dörtte üçü tarafından onaylanan Anayasa değişikliğiyle, siyah adam özgür ilan edildi. En büyük ve en etkili siyasi parti, Birlik genelinde onun için oy hakkı talep ediyor ve bu hak birçok Eyalette zaten kabul edildi. Bu, politikacıların beş veya on yıl boyunca tartışacağı bir konu olarak kalsa da, siyah adam, siyasi açıdan, ülkenin eğitimli kadınlarının çok üstündedir. Ülkenin temsili kadınları, zenci için özgürlük sağlamak için son otuz yıldır ellerinden geleni yaptılar ve varlık ölçeğinde en düşük seviyede olduğu sürece, _onun_ iddialarını zorlamaya istekliydik; ancak şimdi, medeni haklara giden göksel kapı menteşelerinde yavaşça hareket ederken, bir kenara çekilip "Sambo"nun krallığa ilk girmesini görmemizin daha iyi olup olmadığı ciddi bir soru haline geliyor. Kendini korumak doğanın ilk yasası olduğundan, lambalarımızı açık ve yanık tutmak ve anayasal kapı açıkken, siyah askerin güçlü kolundan ve mavi üniformasından yararlanarak onun yanından içeri girmek ve böylece hiçbir ayrıcalıklı sınıfın bir daha asla cumhuriyetin en mütevazı vatandaşına karşı kapatamayacağı kadar uçurumu genişletmek daha akıllıca olmaz mıydı? 
"Bu zencinin saati." Bir kez devredilemez haklarına kavuştuğunda, bizi uzak tutmak için ek bir güç olmayacağından emin miyiz? "Siyah erkek vatandaşların" kadınlara oy hakkı verilmesinin bilgeliğinden şüphe ettikleri duyulmadı mı? Neden Afrikalı, Sakson akranlarından daha adil ve cömert olsun? Eğer iki milyon Güneyli siyah kadın, kişisel, mülkiyet, ücret ve çocuk hakları güvence altına alınmazsa, onların özgürleşmesi köleliğin başka bir biçimidir. Aslında, eğitimli beyaz bir adamın kölesi olmak, aşağılanmış, cahil bir siyah adamın kölesi olmaktan daha iyidir. Çoğu eyaletin kanunlarının insana, tüm medeni, siyasi ve sosyal ilişkilerinde ne kadar mutlak bir güç verdiğini
bilen bizler, dört milyon Afrikalının statüsünü değiştirirken, kadınların
ve erkeklerin de vatandaşların tüm hak, ayrıcalık ve dokunulmazlıklarının güvence altına alınmasını talep ediyoruz.

Ayrıcalıklı düzenin, bize kayıtsızca bakıp, "Bu zencinin saati; yolunu tıkamayın; Cumhuriyetçi partiyi yeni bir sorunla
uğraştırmayın; cömert ve yüce gönüllü olun; zenci bir kez güvende olduğunda, sırada kadın vardır." demesi gayet güzel. Şimdi, eğer duamız yeni bir dizi önlem veya yeni bir düşünce dizisi içeriyorsa, "beyaz erkek vatandaşları" aynı anda iki basit soruyla bile vergilendirmek zalimlik olurdu; ancak oy hakkı elinden alınanların hepsi aynı talebi yapıyor ve oy hakkını bir sınıfa sağlayan aynı mantık ve adalet bunu herkese sağlıyor. Son otuz yılın mücadelesi yalnızca siyah adama yönelik değil, daha geniş bir şekilde insanlığına yönelikti. Babalarımız, ilk devrimin sonunda, tüm zorluklarının hızla yeniden düzenlenmesi ve ortak düşmanları olan Büyük Britanya'ya birleşik bir cephe sunma arzularıyla, Güney Karolina tarafından kendilerine dayatılan uzlaşmayı kabul ettiler ve bir başka devrimle sonuçlanan bir yüzyıllık yanlış, eylemlerinin sonucu oldu. Bu, geçmişin hatalarını telafi etmek ve Demokrasi unsurlarını yeniden şekillendirmek için bir fırsat. Ülke, doğru yönde uzun bir adım atmaya hazır; parti çizgileri silindi ve tüm insanlar kendi başlarına düşünüyor. Yöneticilerimiz siyah adama oy hakkı verecek adalete sahipse, kadınlar haklarını güvence altına almak için bu yeni doğan erdemden yararlanmalıdır; eğer yoksa, insanları evrensel oy hakkı fikrine eğitmek için yenilenmiş bir ciddiyetle başlamalıdır. ELIZABETH CADY STANTON.

NEW YORK, _26 Aralık 1865_.

[52] _New York Evening Express_ gazetesinden.

TEMSİLCİLER MECLİSİNDEKİ SAHNELER.--_Zenciler Oy Kullanacak--Neden
Kaliforniya'daki
Köylüler--Her yerdeki Kızılderililer ve Her şeyden önce, On Beş Milyon Köylümüz Kadını._

Salı günü, Thaddeus Stevens'ın Yeniden Yapılanma Komitesi'nden Güney'in temsiliyetten mahrum bırakılması yönündeki kararı üzerine Meclis'te aşağıdakiler yaşandı, Güney zencilerin orada oy kullanmasına izin vermezse...

New York'tan Bay CHANDLER, bir saat söz hakkı alarak şunları söyledi:
Sözlerime geçmeden önce, on dakikalığına söz hakkını meslektaşım Bay Brooks'a bırakıyorum.

Bay BROOKS: Sayın Başkan, meslektaşımın bana verdiği birkaç dakika içinde bu kararı tartışmak için ayağa kalkmayacağım ve benim kanaatime göre, kararın yalnızca ajitasyon amacıyla olmadıkça herhangi bir tartışmaya ihtiyacı yok. Bu Meclis'te, bu nitelikteki herhangi bir hareketin ülkenin temel yasası haline gelme olasılığına bir an bile inanan bir beyefendi olduğunu sanmıyorum ve bu nedenle bu öneriler yalnızca ajitasyon amacıyla sunuluyor. Pennsylvania'dan gelen beyefendi [Bay Stevens] bu değişikliği kabul edeceğinden oldukça emin olsaydı, başlangıçta bu Birliğin Eyaletlerinin ne olduğunu söylerdi. Sayın beyefendinin kendisinin, bu Birlikte şu anda bu kürsüde temsil edilenler dışında hiçbir Eyalet olmadığı görüşünü çok iyi biliyorum, ancak kendisi de Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bu Birlikteki otuz altı Eyaleti tanıdığını ve bu otuz altı Eyaletin dörtte üçünün onayının alınması gerektiğini, ki bu sayının alınmasının mümkün olmadığını da biliyor. Değişikliğinin, Yürütme Meclisi mahkemesinden geçmesinden önce, Eyalet Yasama Meclisleri tarafından kabul edilmesi durumunda, yirmi yedi Eyaletin onayını alması gerekeceğini çok iyi biliyor. Bu nedenle, kararın tamamı yalnızca ajitasyon amaçlıdır. Bu Meclis'ten, buncombe adıyla bildiğimiz dış seçim bölgelerine bir çağrı. Burada doğdu ve burada, Amerika'daki çalkantısından sonra, ölecek. Bu nedenle, bu sabah Pennsylvania'dan beyefendiden teklifinde tutarlı olmasını istedim. Bir konuda tutarlı, o da buharlı gemilerimizin Çin, Japonya ve Doğu Hint Adaları ile bağlantısı sayesinde, Pasifik kıyısına büyük kitleler halinde akmak üzere olan tüm Asya göçünü kabul etmesidir.

Bay STEVENS: Beyefendiyi düzeltmek istiyorum. Çinlileri hariç tuttuğunu söyledim.

Bay BROOKS: Çinliler temsiliyet temeline dahil edildiğinde, onları nasıl hariç tutabiliriz?

Bay STEVENS: Onları hariç tuttuğunu söylüyorum.

Bay BROOKS: Onları nasıl hariç tutabiliriz?

Bay STEVENS: Temsil esasına dahil değiller.

Bay BROOKS: Evet, eğer eyaletler onları seçmeli oy hakkından hariç tutarsa; ve Kaliforniya, Oregon ve Nevada eyaletleri bu değişiklikle bu Meclis'in tabanındaki nüfuslarına göre temsil hakkından mahrum bırakılacak. Ayrıca, ona Kızılderilinin bir erkek ve bir kardeş olup olmadığını sordum ve sayın beyefendiden tatmin edici bir
cevap alamadım. Şimdi, onun kararını tutarlı kılmak için konuşuyorum, yüz bin hamal veya vahşi
vahşiler için değil, sesimi burada on beş milyon ülke kadınımız, yaratılışın en güzel, en parlak kesimi adına yükseltiyorum ve soruyorum, neden bu karar uyarınca Temsilciler Meclisi'ne oy vermelerine izin verilmiyor? Neden, özgürlük ve adalet sistemini düzenlerken, hem özgür kadınlar hem de özgür zenciler için temsil hakkını tanımıyorsunuz?

Bay STEVENS: Beyefendi, bu yasa tasarısının kadınları hariç tutmadığını söylememe izin verecektir. Kimin oy kullanacağını söylemiyor.

Bay BROOKS: Bunların hepsini anlıyorum; ancak bu değişikliğin tüm amacı zencilere oy kazandırmaktır. Amacı, eğilimi ve anlamı budur; ve Birliğimizin Güney Eyaletlerinde zencilere oy
vermeyenleri cezalandırmaktadır. Kararın amacı ve bu Meclise ve ülkeye sunulmasının gerekçesi budur. Bu yeni bir çağdır; bu bir ilerleme çağıdır. Kızılderililer yalnızca Kızılderili değil, aynı zamanda erkek ve kardeştir; ve neden böyle bir kararda adil cinsiyeti de dahil edip onlara temsil hakkı verilmesin? Bu cinsiyetin temsil hakkı talep etmediği mi söylenecek? Buradaki birçok üye, bu on beş milyon kadından veya bunların büyük bir kısmından, temsil ve daha güçlü cinsiyetle eşit şartlarda oy kullanma hakkı için dilekçeler aldı; güçlü cinsiyetin onları bundan mahrum bıraktığını söylüyorlar. Bunu göstermek için,
onların istek ve arzuları olduğunu göstermek için, Katip masasına okunmak üzere bazı belgeler göndereceğim, bunlara Pennsylvania'dan gelen onurlu beyefendinin [Bay Stevens] dikkatini çekmesini rica ediyorum, çünkü bunlardan birinde biraz ilgi
çekici olduğunu
görecektir.

Katip şunları okudu:

STANDARD OFİSİ, 48 Beekman Caddesi, New York, _20 Ocak 1866_.

_Sayın Beyefendi_:--Geçen hafta Thaddeus Stevens'a gönderilen dilekçenin ve imzaların ekteki kopyasını size gönderiyorum.
Daha sonra Bay Stevens'a, eğer on beş kişilik komiteleri dilekçelerimiz hakkında olumlu bir rapor
veremezse, en azından kadınların oy hakkına karşı yeni bir engel
koymamaları gerektiğini söyledim.

Bayan Stanton size bir dilekçe gönderdi--en kısa zamanda bunu sunacağınıza inanıyorum. Demokratlar artık azınlıkta. Cumhuriyetçileri iyi işler yapmaya yöneltebilirler; sadece zenci erkeklerin hükümetlerinde söz sahibi olma hakları garanti altına alınana kadar isyancı eyaletleri kontrol altında tutmak için değil, aynı zamanda partiyi her eyaletteki her sorumlu vatandaşa oy kullanma hakkı verecek mantıksal bir tutarlılığa getirmek için. Lütfen efendim, dilekçelerimizle ilgili söylenen veya yapılan her şeyi bana gönderir misiniz? Ayrıca, dilekçeleri bizim için sunabileceğini düşündüğünüz üyelerin isimlerini de bana verir misiniz?

Sayın JAMES BROOKS. Saygılarımla, SUSAN B. ANTHONY.

EVRENSEL OY HAKKI İÇİN BİR DİLEKÇE.

_Senato ve Temsilciler Meclisine_:--[Burada sunulan dilekçe
daha önce _The Express_'te yayınlanmıştır. Aşağıdakiler, Bay Stevens'a gönderilen dilekçenin imzalarıdır]: Elizabeth Cady
Stanton, New York; Susan B. Anthony, Rochester, N.Y.; Antoinette Brown
Blackwell, New York; Lucy Stone, Newark, N.J.; Ernestine L. Rose, New
York; Joanna S. Morse, 48 Livingston St., Brooklyn; Elizabeth R.
Tilton, 48 Livingston St., Brooklyn; Ellen Hoxie Squier, 34 St. Felix
St., Brooklyn; Mary Fowler Gilbert, 294 West 19th St., New York; Mary
E. Gilbert, 294 West 19th St., New York; Mattie Griffith, New York.

KONUŞMACI: New York'lu beyefendinin [Bay Brooks] on dakikası sona erdi.

Bay BROOKS: Sadece uygun zamanda bu önerilen değişikliği değiştirmeyi teklif edeceğimi söyleyeceğim - veya yapmazsam diğer taraftaki bir beyefendiye bunu teklif etmesini önereceğim - "renk" kelimesinden sonra "veya cinsiyet" kelimelerini ekleyerek şöyle okunacak:

_Şunu_ sağlayın: Herhangi bir eyalette seçme hakkı ırk, renk veya cinsiyet nedeniyle reddedildiğinde veya kısaltıldığında, bu ırk, renk veya cinsiyetten olan tüm kişiler temsil temelinden hariç tutulacaktır.

Bay STEVENS: New York'lu beyefendi [Bay Brooks] bu değişiklikten yana mı?

Bay BROOKS: Zencilerin oy kullanmasına izin veriliyorsa evet.

Bay STEVENS: Bu sorumu yanıtlamıyor. Beyefendi belirttiği değişiklikten yana mı?

Bay BROOKS: Uygun bir zamanda bunu gündeme getireceğimi söyledim.

Bay STEVENS: Beyefendi kendi değişiklikten yana mı?

Bay BROOKS: Ben kendi rengimden, başka herhangi bir renkten yanayım ve ülkemin beyaz kadınlarını zenci kadınlardan daha çok tercih ediyorum.

[Konuşmacı tarafından derhal kontrol edilen salonda ve salonda alkışlar]. Konuşmacı, salonlarda çok sayıda kişinin alkışladığını gördüğünü söyledi. Meclis tarafından desteklensin veya desteklenmesin, elinden gelenin en iyisini yaparak düzeni korumaya çalışacağını söyledi. Alkışlar, onaylamama gösterileri kadar sıra dışıydı ve tıslamalar el çırpmaktan daha fazlası değildi. Salonda genel bir alkış yerine, salondaki beyefendiler iyi bir örnek olmalı.

[53] KADIN POLİTİKACILAR.--Kansas'lı Bay Lane'in, Senato'ya "Lawrence'ın yüz yirmi dört güzel, zeki ve yetenekli hanımının" dilekçesini sunduğu ve eyaletlerin vatandaşları cinsiyet nedeniyle oy kullanma hakkından mahrum bırakmasını yasaklayacak bir anayasa değişikliği için dua ettiği bildirildi. Bu numara işe yaramayacak. Bahse gireriz ki bahsi geçen hanımlar "güzel" veya yetenekli değiller. On kişiden dokuzu şüphesiz _geçmiş_. Kanca gagalı burunları, çökük gözlerinin altında kaz ayakları ve saçlarında yumuşak bir renk tonu var. Enfiye konusunda uzmandırlar. Çemberleri, şelaleleri ve bandoları atarlar. Rahiplerin ortodoksluğunu, doktorların düzenliliğini ve avukatların ahlakını yüksek sesle tartışmak ve karara bağlamak için hen
kongreler düzenlerler. _Tribune_ gazetesini gözlüklerle okurlar ve _The Liberator_ ve Wendell Phillips'in konuşmalarının koyun derisine ciltlenmiş
dosyalarına sahiptirler. Tanrı korusun ki bu sayıdaki herhangi birini evli bir kadın olarak düşünelim, eşi olarak görev yapan daha zayıf bir
kabuğa karşı ateşli bir merhamet duygusu olmadan. Çocuk yetiştirmeye gelince, bu bağlantıda
bu düşünülmemelidir. Bize heyecan verici ve arınmamış siyaset çekişmelerine karışmak isteyen bir kadın gösterin, size "uysal ve alçakgönüllü" kız kardeşlerinin sahip olduğu gerçek egemenlik ilişkisine ulaşamamış ve bundan zevk almamış birini gösterelim; bu tür soluk soluğa özlemlerden yoksun olsalar da, tartışmasız imparatorluklarında -sosyal çevrede- hükmederken büyüleyen o yüce ve kutsal erdemlerde gerçek otoritenin asasını tutuyorlar. Hangi ikonoklast oy pusulasını bir kadının eline vererek putumuzu kırabilir?--_Albany
Evening Journal._

KADINLARDAN BİR ÇIĞLIK.--Bay Sumner dün Senato'ya, New England'daki çok sayıda kadından oluşan bir dilekçe sundu ve cinsiyetleri nedeniyle oy kullanma haklarından mahrum bırakılmamaları için dua etti. Kalbimiz bu talihsiz yaratıklara karşı acımayla ısınıyor. Onları, erkeklerden
terkedilmiş, kadınlara ait olan o zengin zevklerden ve yüce ayrıcalıklardan
yoksun, kederli bir bekarlık içinde mutsuz hayatlarını yaşarken, şelaleler inşa ederek veya pamuk pedleri kullanarak hiçbir
sanatla kaçamadıkları bir halde görebileceğimizi hayal ediyoruz. Bir bakışıyla dünyayı yöneten gerçek bir kadının, iktidarın bir aksesuarı olarak oy pusulasına ihtiyaç duymasından bahsediyoruz.
Bir Doğu hükümdarının, karısının İmparatorluğun hükümdarı olduğunu, çünkü küçüklerini yönettiğini ve küçüklerinin de onu yönettiğini söylemesinde sağlam bir felsefe vardı. Massachusetts dilekçe sahiplerinin
şikayet ettiği bu tür hastalıklar için kesin çare, hasırdan yapılmış bir beşik ve gamzeli yanaklı bir bebektir.--_The New York Tribune._

[54] KADINLARIN OY HAKKI.--_Commonwealth Editörü_:--Ekli olarak _The Nation_ editörüne gönderdiğim bir mektup bulunmaktadır. Ben onun bu konudaki imalarını yetersiz bulduğumdan, bunu basma nezaketini gösterir misiniz, bildiğim kadarıyla sizinkinden başka
bir kağıt yok, konuya şimdi açık olduğum için. _The Nation_ editörünün söylemeye hakkı olan tek şey, istatistikleri
araştırmadığıdır. Dilekçeleri
imzalayan kadınların çoğu, dünyada konuyla ilgilenen
bir erkek akrabası olmayan kadınlardır. En içten dileklerimle,

BOSTON, _20 Ocak 1866_. CAROLINE H. DALL.

70 WARREN AVENUE, BOSTON, _6 Ocak 1866_.

_The Nation Editörüne_:--Bugün _The Nation_'da, "Evrensel Oy Hakkı" hakkında bir paragrafı şaşkınlıkla gördüm,
şöyle satırlar içeriyordu:

"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınların, eğer isterlerse oy hakkına sahip olmaları gerektiğini düşünüyoruz ve bunu istemeleri gerektiğini düşünüyoruz. Ancak bunu
isteyene ve bunu _genel_ bir görüş
ifadesiyle
gösterene kadar, teorik uygunluk vb. gerekçelerle buna maruz kalmalarına karşıyız."

Kesinlikle, böyle bir cümleyi, iddialı bir şekilde ileri görüşlü ve derin düşünceli bir dergide açıklamak zordur! Bu argüman, yakın zamanda oy hakkına kavuşan siyahlar için olduğu kadar kadınlar için de işe yarayacaktır, çünkü hiç kimse, serbest bırakılan milyonlarca kişiden yalnızca çoğunluğunun oy hakkı için mücadele edeceğini iddia etmeyecektir. Bu argüman onlara özgürlüğün kendisini reddetmiş olabilir, çünkü Güneyli kölelerin büyük çoğunluğu onu arzulamak için çok az şey biliyordu, ancak bir efendiden ve köleliğin getirdiği ızdıraplardan kurtulmak için can atıyorlardı. Son dört yıldır kadınlar, ağır görevler altında ezildikleri için çeşitli eyaletlerdeki "hakları" konusunda sessiz kaldılar. Takdir yetkisiyle ilgili bir ün kazanma arzusuyla, herhangi bir senatörün kafa karışıklığını daha da karmaşıklaştırmaktan kaçındık; ancak şimdi bir anayasa değişikliği beklemede olduğundan, oy hakkı kazanamasak bile hiçbir _fırsat_ kaybetmemeye dikkat etmeliyiz.

Şimdiye kadar Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, kadınları gelecekte oy hakkından mahrum bırakacak hiçbir kelime içermedi. Ohio'dan Bay Schenck ve Rhode Island'dan Bay Jenckes, şu anda olduğu gibi sadece "yasal seçmenlere" dayanması gereken bir hakkı "erkek vatandaşlarla" sınırlamayı öneriyorlar. Bu, kadınları her ayrı eyaletin kabulünden sonra Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı değiştirmek için harekete geçmeye zorlayacaktır. Bu gereksiz işe hiç eğilimimiz yok ve burada, Boston'da, şu anki müdahalemizin gerekliliğini tek başına bu gerçeğe dayandıran bir dilekçe hazırlıyoruz. Kadınların oy hakkını ne kadar çok istediklerini, Sayın Editör, Avustralyalı kadınların davranışlarından anlamalısınız.
Erkek milletvekilleri, yeterince dikkatsizce, anayasa değişikliğinden önemli sıfatı çıkardılar ve seçim günü, uygun niteliklere sahip her kadın, sandıkta bulundu. Onlara bu ayrıcalığı reddetmek için haklı bir neden yoktu ve _The London Times_ emsalin geçerli olduğunu söylüyor.

Son zamanlarda _The Evening Post_'taki çok saçma bir makale bize New York'un bazı olağanüstü kadınlar barındırdığı fikrini verdi. Bakılmak için doğmuş kadınlar!--güller gibi çiçek açıp güller gibi ölürlerse tüm görevlerini yapan kadınlar. Bu tür işlevleri, bu dünyada olabilecek en kısa süre kalarak yerine getirmelerini umalım, Malherbe'nin dediği gibi, sadece "bir sabahın" süresi kadar. Belki de "geçim kaynağı olarak evlilik hayatına ısrarla bakan" kadınları bunlar arasında bulabilirsiniz. Burada, Massachusetts'te, böyle birini kabul etmiyoruz. Moda, erkekler ve kadınlar arasında sarkıntılık ediyor, ancak kaderi onları sizin tarif ettiğiniz kadınlarla yakın ilişkilere sürükleyenlere acıyoruz. Onlar bizim gibi değil. _The Evening Post_ yazarının sınanması durumunda, en iyi işi yapabilen ellere hayran kalmaya zorlanacağını düşünüyoruz. Bridget ve John aynı anda ayrıldığında, bebek ağlarken ve ateş söndüğünde, karısının dairenin bir köşesinde, sakin gözlerle ve lekesiz ellerle yalnız başına oturması ona pek teselli vermezdi. Amerika'da böyle saçmalıklar konuşan adamlar, ne servetin ne de soylu kanın onları böyle bir ikilemden koruyamayacağını unutmamalıdır. Oy hakkına gelince, şu anda bunu belirli bir ırka vermekten bahsetmiyoruz; eğer öyle olsaydı, buna yönelik "genel" bir arzu gösterebilirlerdi. Kocalarını ve kardeşlerini seven kadınlar, adalet taleplerine yapışan suçlamaya katlanmaya _hepsi_ boyun eğemez. Birkaçımız, Tanrı'nın bize mümkün olduğunu gösterdiği, iyiliğin güçle el ele vereceği o büyük gelecek uğruna çok acı çekmeliyiz. Ama acımızı sevmiyoruz. Korunmaktan, teselli edilmekten ve neşelendirilmekten memnuniyet duyarız ve sizi, kendi kalbimizde olanlara göre uyarıyoruz ki, kadınlar erkekler onlarla alay etmeyi ve onları hor görmeyi bırakana kadar; erkeklerin temsilcileri dilekçelerine saygıyla yaklaşmayı öğrenene kadar, oy hakkı için asla "genel" bir arzu
duymayacaklardır. Bu oy hakkını elde etmekte hiçbir zorluk olmazdı, eğer bir mülkiyet niteliğine bağlı olsaydı.

Bizim yolumuzu tıkayan şey tutarlı demokrasidir.

CAROLINE HEALEY DALL.

[55] _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanarak kabul edilsin_: Bu yasanın kabulünden itibaren ve sonrasında, yoksullar ve vesayet altındaki kişiler hariç, yirmi bir yaş ve üzeri, herhangi bir onur kırıcı suç veya kabahatten hüküm giymemiş,
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan ve söz konusu Bölgede herhangi bir seçimden önceki altı ay boyunca ikamet etmiş olan her erkek, seçme hakkına sahip olacak ve söz konusu Bölgedeki herhangi bir seçimde renk veya ırk ayrımı yapılmaksızın seçmen olarak kabul edilecek ve oy kullanma hakkına sahip olacaktır.

[56] _The New York Tribune_, 12 Aralık 1866, şu başyazı yorumlarını içerir: Senato dün kadınların oy kullanma hakkıyla ilgili bir tartışmaya
ayrıldı - Pennsylvania'lı Bay Cowan'ın Columbia Bölgesi için oy hakkıyla ilgili tartışmaya dahil ettiği bir yan soru. Bay Cowan, kendisini kadınların seçme hakkı iddiasının ateşli bir savunucusu olarak sunmayı seçiyor. Samimiyetini sorgulamak gerekli değil, ancak yeni doğan şevkini sergilemek için seçtiği fırsat, siyahlara oy hakkı verilmesi için tasarıyı kadınlara aynı hakkı vererek düzeltmekten çok daha fazla endişeli olduğu şüphesine yol açıyor. Bay Cowan bir zamanlar Cumhuriyetçiydi. Partisinden ayrıldı, eyaleti tarafından reddedildi ve eskiye olan sadakatsizliğinden dikkati başka yöne çekmek için yeni bir konu arıyor olabilir. Bay Cowan'ın klasikleri etkilediğini duyduk; bu nedenle, Plutarch'ın Alcibiades ile ilgili o bilindik hikayesini ona hatırlattığımız için bize teşekkür edeceğinden eminiz. Ahlaksız Atinalı, köpeğinin başlıca süsü olan kuyruğunu kestiğinde ve tüm Atina bu eylemden dolayı ona karşı çıktığında, Alcibiades güldü ve şöyle dedi: "Tam da istediğim oldu. Atinalıların bunu konuşmasını istedim ki, benim hakkımda daha kötü bir şey söylemesinler." 

Kadının oy kullanıp kullanmayacağı sorusuna karşı kayıtsız olduğumuzdan şüphelenilmemeliyiz. Uygun bir zamanda onun talebini öne sürmek istiyoruz, ancak acil bir zorunluluk olan ve halkın karar verdiği bir önlemin geriletilmesine ve tehlikeye atılmasına itiraz ediyoruz. Senato'daki Radikal çoğunluğun, politikalarıyla ilgili öneriler için düşman kampına bağlı kalması gerektiğini de düşünmüyoruz. Oy pusulasının siyahların eline verilmesini istiyoruz, haklı talebinin uzun süre ertelenmesine bir gün bile gecikme eklenmesin. Bu yapıldığında, bir sonraki soruyu ele almaya hazır olacağız. 

[57] Ohio'dan Bayan Frances Dana Gage.

[58] EVET--Baylar Anthony, Brown, Buckalew, Cowan, Foster, Nesmith,
Patterson, Riddle, Wade--9. HAYIR--Baylar Cattell, Chandler, Conness,
Creswell, Davis, Dixon, Doolittle, Edmunds, Fessenden, Fogg,
Frelinghuysen, Grimes, Harris, Henderson, Hendricks, Howard, Howe,
Kirkwood, Lane, Morgan, Morrill, Norton, Poland, Pomeroy, Ramsey,
Ross, Saulsbury, Sherman, Sprague, Stewart, Sumner, Trumbull, Van
Winkle, Willey, Williams, Wilson, Yates--37.

[59] EVET--Ancona, Baker, Barker, Baxter, Benjamin, Boyer, Broomall,
Bundy, Campbell, Cooper, Defrees, Denison, Eldridge, Farnsworth,
Ferry, Finck, Garfield, Hale, Hawkins, Hise, Chester D. Hubbard, Edwin
N. Hubbell, Humphrey, Julian, Kasson, Kelley, Kelso, Le Blond, Coan,
McClurg, McKee, Miller, Newell, Niblock, Noell, Orth, Ritter, Rogers,
Ross, Sitgreaves, Starr, Stevens, Strouse, Taber, Nathaniel G. Taylor,
Trimble, Andrew H. Ward, Henry D. Washburn, Winfield--49.

BÖLÜM XVIII.

1866-67'DEKİ ULUSAL KONVANSİYONLAR.

Savaştan sonraki ilk Ulusal Kadın Oy Hakkı Kongresi--Ernestine L. Rose, Antoinette Brown Blackwell,
Henry Ward Beecher, Frances D. Gage, Theodore Tilton, Wendell
Phillips'in konuşmaları--Kongre'ye ve Anayasa Kongresi'ne Dilekçeler--Kongre'ye aday olan Bayan Stanton--Eşit Haklar Derneği'nin
Yıldönümü.

Savaştan sonraki ilk Kadın Hakları Kongresi[60] 10 Mayıs 1866'da New York'taki
Püritenler Kilisesi'nde yapıldı.

Aynı kişiler Kölelik Karşıtı ve Kadın Hakları Dernekleri ile özdeşleştirildiğinden ve "Özgürleşme Bildirgesi" ile
renkli adam artık özgür bir adam ve bir vatandaştı; ve Kongre'de oy hakkını güvence altına almak için yasa tasarıları beklerken, kadınların talep ettiği hakla aynı
hak, derneklerin "Amerikan Eşit Haklar Derneği" adı altında birleştirilmesi önerildi, böylece aynı sözleşmeler, itirazlar ve dilekçeler her iki haktan mahrum vatandaş sınıfını da kapsayabilecekti. Öneri, hazır bulunanların çoğunluğu tarafından onaylandı ve yeni organizasyon ertelenen bir oturumda tamamlandı. Bay Garrison, diğer birçok kölelik karşıtıyla birlikte, Kölelik Karşıtı çalışmanın bittiğini düşünerek emekliye ayrılmış ve böylece Derneği kısmen dağıtmıştı, ancak, Başkan Wendell Phillips, yürütme oturumunda, böyle bir eylemin anayasada bir değişiklik gerektirdiği ve bunun da üç ay önceden bildirilmeden yapılamayacağı gerekçesiyle, öneriyi ele almayı reddetti. Yine de, orada bulunan kölelik karşıtı arkadaşlar arasında belirgin bir görüş ayrılığı vardı.

[İllüstrasyon: Clemence Sophia Lozier. "Saygılarımla Clemence Sophia Lozier, M.D."]

Dr. Cheever'ın kilisesi, erken bir saatte, çoğunluğu kadınlardan oluşan bir izleyici kitlesiyle dolmuştu ve Konvansiyonun görevlilerini ve konuşmacılarını[61] coşkuyla alkışladılar. "Ulusal Kadın Hakları Komitesi" Başkanı Elizabeth Cady Stanton, Kongreyi 
düzenlemeye çağırdı ve şunları söyledi:

Bugün kadınların oy kullanma hakkını ve görevini tartışmak için bir araya geldik. Şimdi yeniden yapılanmada, belki de yüzyıldır, hükümetimizi herkese eşit haklar ilkesine dayandırma fırsatı var.

Ülkenin temsilci kadınları, bu saatin mücadelelerinde ve zaferlerinde erkeklerle eşit bir ilgi ve göreve sahip olduklarını hissediyorlar.

Hepiniz bilmiyor olabilirsiniz ki, geçtiğimiz yıl boyunca, kadınlar için oy kullanma hakkı isteyen binlerce dilekçe Kuzey Eyaletleri'nde dolaştırıldı ve Kongre'ye gönderildi.

Teşekkürlerimizi, dilekçelerimizi damgalama nezaketi ve ulusun dikkatini bunlara çekme becerisi için Sayın James Brooks'a borçluyuz. Meclis'teki bu şampiyonu kaybettiğimiz için, daha şanslı halefinin vergi ödeyen ancak temsil edilmeyen ülke kadınlarına karşı sorumluluklarından _kaçmayacağını_ umuyorum. Bu, bu eyaletin kadınları arasında büyük bir faaliyet yılı olmalı. New York'ta '67'de bir anayasal kongre olacağından, şimdi, temyiz ve dilekçelerle, Anayasamızdan "beyaz" kelimesinin yanı sıra "erkek" kelimesinin de çıkarılması için ciddi bir talepte bulunmamız gerekiyor.

SUSAN B. ANTHONY, değerlendirilmek üzere çeşitli kararlar sundu.

5. _Kararlaştırıldı_, _Bir cumhuriyette_ oy hakkının elinden alınması, köleliğin kendisi kadar büyük bir anormallik, hatta zulümdür. Bu nedenle, Kongre'nin "bu Birliğin her eyaletine cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti ederken", renk veya cinsiyet nedeniyle yasaya karşı sorumlu kişiler arasında oy hakkının kısıtlanmamasını sağlamak ciddi görevidir.

6. _Kararlaştırıldı_, Şu anda Kongre'de bulunan "On Beşler Komitesi"nin, Federal Anayasa'ya "_erkek_" kelimesini sokmak için hazırladığı Ortak Kararlar ve raporu, Babaların son vasiyet ve vasiyetine saygısızlık, cumhuriyetçilik ruhuna aykırılık ve ulusun kadınlarına karşı acımasız bir adaletsizliktir.

7. _Kararlaştırıldı_, Dilekçe hakkının kutsallığını kabul ederek, oy pusulası için duamızı saygılı bir şekilde dikkate alan Kongre üyelerine teşekkürlerimizi sunarken, alaycı bir sessizlikle onları masaya yatıran veya küstahça duygusallıkla bizi insanın, oy pusulasının ve yaşam işinin üstüne bulutlara yükseltenlere, eşitlik ve adalet içinde bir cumhuriyetin temel taşını koymaya layık bir erkekle eşit bir platformda olmaktan daha onurlu ve kadınsı bir konum olmadığını düşünüyoruz.

8. _Kararlaştırıldı_, Çeşitli eyaletlerin kadınlarına, her vatandaşın ırk, renk veya cinsiyet ayrımı olmaksızın oy hakkını güvence altına almak için anayasalarını değiştirmek üzere gerekli adımları atmaları için yasama organlarına dilekçe vermelerini öneriyoruz; özellikle de yakında anayasal konvansiyonlarını yapacak eyaletlerde.

THEODORE TILTON dedi ki: Programa göre, şimdi konuşma sırası arkadaşım Bay Beecher'da, ancak bu beyefendinin, Başkan'ın diğer bazı arkadaşları gibi, arka planda oturduğunu gözlemliyorum. [Gülüşmeler]. Bu nedenle, galerinin altında otururken, o mütevazı adama, halkın önüne çıkacak kadar cesaretini toplaması için bir şans vermek üzere dikkatinizi yeterince meşgul edeceğim. [Gülüşmeler]. Öncelikle, Bayan Stanton ile görülecek bir hesabım var. Başkanlık koltuğuna oturma konuşmasında, editörlerin iyi ev hanımları olmadığını söyledi; hiçbir editörün
kendisine karşılık vermeyi düşünmeyeceği bir söz.
[Gülüşmeler]. Ancak, yazı işleri ofisim bazen ne kadar karanlık olursa olsun, Bayan Stanton ziyaret ettiğinde her zaman neşeli bir yer oluyor.
[Alkışlar]. Dahası, beni _dışarıya_
davet ettiği yerin, beni _davet ettiği_ bu yerden daha karanlık olmadığını düşünüyorum!
[Gülüşmeler]. Aslında, basının da genellikle kilise kadar aydınlandığını düşünüyorum. [Alkışlar].

Sayın Başkan, bu kongre, Amerikan siyasetine girmiş en
güzel ve insani fikri ele almak için toplandı: Kadınların, tüm vatandaşlara eşit olarak ait olan o oy pusulasına
hakkı. Demokratik kurumlarımızın en büyük ihtişamı nedir? Tüm sınıfların ortak çıkarlarına eşit şekilde hitap etmeleridir; yüksek ve alçak, zengin ve fakir, beyaz ve siyah, erkek ve kadın. Ve tüm bu sınıfların siyasi eşitliği yasalarımız tarafından tam olarak tanınana kadar, gerçek anlamda demokratik bir hükümete sahip olmayacağız. Bu eşitliğin pratik aracı oy pusulasıdır. Peki oy pusulası nedir? Bay Frothingham bize bir tanım verdi; Bay Phillips bize bir başka tanım verdi. Ancak oy pusulası o kadar büyük bir şeydir ki birçok tanıma
uygundur. Oy pusulası, vatandaşın hükümet hakkında
düşündüğü şeydir. Hükümet, halkın iradesini öğrenmek için oy pusulasına bakar. Seçim günü elimizde tuttuğumuz küçük beyaz kağıt parçasının, Washington'da duyulacak bir
fikir
söyleyebileceğimiz tek araç olduğunu söylemek istemiyorum. Kalemle konuşabiliriz; sesle konuşabiliriz. Akıllı bir hükümet, kamu basınına ve halkın sesine kulak verecektir. Ancak hükümetin oy pusulası dışında yasal olarak uymak zorunda olduğu hiçbir sözlü ses, hiçbir yazılı söz yoktur. Oy pusulasını gördüklerinde, kendilerine resmi bir
tebligat yapıldığını bilirler. Bir hükümetle _konuştuğunuzda_,
bir ağaçla konuşur gibi konuşursunuz; ama ona _oy verdiğinizde_,
kabuğa adınızı kazırsınız. Şimdi, Rosalind'in adının hükümetin
kabuğuna kazınmasını istiyorum. [Alkışlar]. Oy pusulasına kim sahip olmalı?
Başkanımız haklı--yani _bu_ Başkan. [Alkışlar]. Oy pusulasını
kadınlar olarak kadınlar için değil,
vatandaşlar olarak kadınlar için talep ediyor. Gerçek sebep bu. Oy pusulası beyaz adama, siyah adama, kadına değil,
vatandaşlara aittir. Bakan oy kullanacak mı? Hayır. Avukat oy kullanacak mı? Hayır. Tüccar oy kullanacak mı? Hayır. Zengin adam oy kullanacak mı? Hayır. Fakir adam oy kullanacak mı? Hayır.
Bunların hiçbiri oy kullanmayacak. Oy kullanacak tek bir kişi var ve o da vatandaş. [Alkışlar]. Artık kurumlarımızın bu fikri fiilen kabul edeceği, medeni ayrıcalığın yalnızca renk ayrımı olmaksızın değil, cinsiyet ayrımı olmaksızın da sınırlandırılacağı günün çok da uzak olmadığına inanıyorum. Kadınlar politik olarak eziliyor mu ki, korunmaları için oy pusulasına ihtiyaç duyuyorlar? Bu soruyu kadınların kendilerine cevaplamasını istiyorum. Kadınlar için oy pusulasını talep ediyorum, kadın için değil, erkek için. _O_ bunu kendi iyiliği için talep edebilir; ancak bugün, _Ben_ bunu _kendim_ için talep ediyorum. Erkekler ve kadınlar kamu duygusunu oluşturmak ve bu duyguyu hükümet aracılığıyla yönetmek için birleşene kadar, insanlıkla tamamen
işlenmiş, tamamen insancıl, tamamen
aslında, tamamen güvenilir bir hükümete asla sahip olamayacağız. [Alkışlar]. Kilisenin
kadına, toplumun
kadına, edebiyatın
kadına, bilimin
kadına, sanatın
kadına, siyasetin
kadına ihtiyacı var. [Alkışlar]. Bir Fransız bir zamanlar kadının alfabeye sahip olma hakkını kanıtlamak için bir deneme
yazmıştı. Alfabeyi aldı, edebiyata girdi ve Dekan
Swift'i
kovdu. Oy pusulasını alıp siyasete girdiğinde,
Fernando Wood'u
kovacak. [Alkışlar]. Ama,
Başkan olarak bir kadınımız olacak mı? Bugün bir _erkek_
Başkanımız olsaydı Tanrı'ya şükrederdim. [Gülüşmeler]. Ülkeyi kadınlar mı yönetecek? Kraliçeler
zamanın başlangıcından beri ulusları yönetti ve kadınlar
dünyanın kuruluşundan beri erkeği yönetti! [Gülüşmeler]. Platon'un
kadınlar hakkında iyi bir fikre sahip olmadığını biliyorum; ama muhtemelen
onun zamanında bizimki kadar
sevimli değillerdi. Şüphesiz
dünyada kendilerine düşen kötülüklerin tamamını yaptılar.
İnsanlık arasındaki en büyük çekişme noktası, en eski çağlardan beri,
Tanrı'nın Havva'yı yarattığı Adem'in kaburga kemiğiydi. [Gülüşmeler]. Ve
kadınları da erkekler kadar büyük bir ahlaki sorumlulukla
tutmaya inanıyorum. [Gülüşmeler]. Ayrıca, onları aynı
entelektüel sorumlulukla tutmaya inanıyorum. Yirmi yıl önce, Macaulay Lucy Rushton'ın - hayır, Lucy Aiken'ın (gülüşmeler) "Addison'ın Hayatı"nı incelemek için oturduğunda, bir kadının kitabının o zamanlar bir erkeğinkinden daha eleştirel bir hoşgörüyle ele alınması gerektiği gerçeğine değinmek zorunda kalmıştı. Ancak günümüzde eleştiri, övgü veya suçlamada bulunmadan önce bir kitabın bir kadına mı yoksa bir erkeğe mi ait olduğunu sormayı asla düşünmüyor. Tasarım Akademisi'nde, eleştirmen bir kadın tarafından çizilen bir resimle bir erkek tarafından çizilen bir resimle aynı derecede sert bir şekilde ilgileniyor. Bu doğru. Başka türlü olmasını ister miydiniz? Kesinlikle hayır! Ortak bir seviyede durmalıyız. Zamanın işaretleri, kadının davasının ilerlemesini gösteriyor. Her yıl, onu gözle görülür şekilde ilerletiyor. Kadının siyasi statüsü, bu ülkedeki düşünceli zihinler tarafından hiç bu kadar ciddi bir şekilde
düşünülmemişti. Zamanla, Hristiyan demokrasisinin ilkeleri kıtayı kaplayacak - hatta dünyayı kaplayacak, tıpkı ekvatorun yaz sıcağıyla
kuşatması gibi! [Alkışlar].
O zamana kadar, gayretli ve ciddi çalışmaya çağrılıyoruz.
"Çalışmayı ve beklemeyi öğrenin," der şair. Çok çalışmaya ve uzun süre beklemeye ihtiyaç olacak. Sir William Jones bize, Hindu yasalarının kadınların siyasi bağımsızlığa sahip olmaması gerektiğini ilan ettiğini söyler - ve Hindularla aynı fikirde olmaktan daha iyisini bilmeyen birçok geri kalmış Yankee vardır. İtalyan Salatri, Sabır'ın bir tasarımını çizdi - ayak bileklerinden bir kayaya zincirlenmiş bir kadın, bir çeşme demir zincire ince bir su akışı damla damla akıtırken, zincir aşınana kadar,
ve hüzünlü tutuklu serbest bırakılıncaya kadar. Aynı şekilde, bu ülkenin Hristiyan kadınları da Burma önyargısının kayasına zincirlenmiştir; ama Tanrı sabah ve akşam çiyini, erken ve geç yağmuru veriyor, ta ki eski zincirler aşınana kadar ve haklarından mahrum bırakılmış bir cinsiyet en sonunda siyasi özgürlüğe sıçrayana kadar. [Alkışlar]. Ve şimdi Bay Beecher için.

BAY BEECHER ayağa kalktığında coşkulu bir alkışla karşılandı[62] ve bir saat boyunca büyük bir canlılıkla şöyle konuştu:

Böyle bir zamanda, tüm ulusun dikkati eyaletlerimizin yeniden inşasına
yoğunlaşmışken, neden yeni ve ileri bir soru sormamız gerektiği sorulabilir. Bana "Neden insanların zihnini
dolduran şeyin yerleşmesini beklemiyoruz? Neden düşüncelerini saptırıp dağıtıyoruz?" diye soruldu.
Ben cevaplıyorum, çünkü sorular bir ve aynı. Şu anda yalnızca Afrikalılar için oy hakkı veya
yeni doğmuş bir vatandaş olarak statüsünü tartışmıyoruz. Haklarını talep etmek bizi
hükümetin tüm temel sorusunu tartışmaya zorluyor. Bu mahkemedeki davadır. Ancak yargıç kararını verdiğinde, bu karar medeni toplumun tüm sorusunu ve içindeki her bireyin bir faktör, bir etken, bir aktör olarak ilişkilerini kapsayacaktır....

Bugünün tüm dünyasında, soru şudur: Yasayı oluşturma ve yönetme hakkı kime aittir? Rusya -buz gibi soğuk Rusya- bu sorudan kaçamaz. Evet, Rus tahtında oturan kişi, hepimizden daha iyi bir demokrat olduğunu kanıtlamıştır ve bugün otuz milyon serfi özgürleştirerek, Tanrı'ya karşı gerçek bir sevgi ve onunla birlikte gelen bir duygu olan insana duyulan sevginin, Amerika'nın birçok gururlu demokratının verdiğinden daha fazla kanıtını sunmaktadır.
(Alkışlar.) Ve Rusya'daki özgürleşme sorunu, şüphesiz ki hepimiz kadar açıkça öngördüğü bir sonraki sorunun sadece önsözüdür - yani vatandaşlık sorunu ve vatandaşlığın hakları ve işlevleri. İtalya'da, kimin hükümete katılabileceği sorusu ortaya çıktı ve orada halk özgürlüğünde muazzam bir genişleme oldu. Geceleri donan ve gündüzleri ancak geceleri tekrar donacak kadar çözülen Almanya da, bu konuda davanın doğasının izin verdiği kadar ajitasyon yaşadı. Ve tüm Fransa, tüm İtalya, tüm Rusya ve tüm Büyük Britanya mükemmel demokratik özgürlüğe kavuştuğunda, çitin kuzey tarafında ilk donan ve buzun en son çözüldüğü yerde, Almanya'nın da kendi
sırasında çözüleceği ve demokratik ulusların büyük çemberine gireceği umulmaktadır. Modern demokrasinin annesinin kendisinin böyle bir felç ve böyle bir uyuşuklukla vurulması garip! Garip,
doğduğu ve bireyciliğin tüm yılmazlığını
içeren bir ulusta, kişisel özgürlüğün sırrını bu kadar uzun süre anlayamaması! Fakat bugün tüm Avrupa, her insanın vatandaşlık hakkı; her insanın kendisini kontrol edecek yasaları yapma hakkı; ve her insanın kendisine uygulanabilir yasaları yönetme hakkı gibi büyük bir soruyla dolup taşıyor. Bu, bugün Büyük Britanya'daki sorudur. Tahttan Birmingham dükkânına, Atlantik'ten Kuzey Denizi'ne kadar bugün tartışılan soru şudur: Büyük Britanya'da altı kişiden birden fazlasına oy hakkı verilecek mi? Bugün o ülkedeki yetişkin erkeklerin yalnızca altıda biri oy kullanabiliyor. Ve her yerde o sağlam, sağlam, nihai zemine doğru ilerliyoruz -- yani, radikal erkeklik kavramının özünde, her erkeğin kendisine ne hükümdar ne de yasa koyucu tarafından ne de toplumun onayıyla verilmiş, ancak yapısal fikrine ait olan ve ilahi bir hak olan, kendisini kontrol eden yasaları yapma ve bu yasaları yönetecek yargıçları seçme hakkı vardır. Evrenseldir. Ve şimdi, bu dünya gelgiti ve eğilimi olduğundan, tarihte, fizyolojide, deneyimde, cinsiyetin çizgisini belirleyen bu eğilime, "Buraya kadar gideceksin, daha fazla değil mi?" diyecek olan ne var? Bu argümanı omuzlarımdan
alıp götürüyorum ve benimle birlikte duran, bugün dünya düşüncesinin vatandaşın gücünün özgürleşmesi ve vatandaşın bu güç için eğitimle hazırlanması olduğunu
ve vatandaşlık hakkının her insana genişletilmesine
karşı çıkan ve bana nedenlerini söylemesi için meydan okuyorum. (Alkışlar). Bugün bu ulus, Afrikalılar için oy hakkı konusunda vicdanını kullanıyor. Ben her zaman bunu destekledim: Afrikalı olduğu için değil, bir
insan olduğu için; sivil güçteki her şeyin
sembolü olan bu oy hakkı her insanda var olduğu için. Ama bugün size şunu soruyorum, "Bir milyon siyahi adamı oy vermeye getirmek güvenli mi, ama annenizi, karınızı ve kız kardeşinizi oy vermeye getirmek güvenli değil mi?" (Alkışlar). Bunu yapmalıydınız ve hemen yapmalı, diğerini
yapmadan bırakmamalıydınız. (Yeniden alkışlar).

Bugün her partiden politikacı, özellikle bir seçim arifesinde, İrlandalıların en kısa ve en hızlı şekilde vatandaşlaştırılmasından yana. İrlandalılara büyük saygım var - savaşa girmedikleri zaman! (Gülüşmeler).
İrlanda Fenian hareketi, herkesin gülebileceği kadar gülünç bir olgudur. Amerika kıyılarından İngiltere'yi bombalamak! (Büyük
gülüşmeler). Kağıt kavgası! Hitabet yıkımı! Ama
rüzgar işi gündemde olduğunda, beni İrlandalılara emanet edin!
(Yeniden kahkahalar). Ve yine de İrlandalıların oy vermesinden yanayım. Tam da Amerika'ya iyi niyetle gelip, vatandaş olarak burada kalmaya, eski bağlılıktan vazgeçmeye ve yenisine geçmeye söz verdikleri anda, oy vermelerinden yanayım. Neden? Çünkü Anayasamızı öğrendiler mi? Hayır; çünkü oy vermek öğretir. Oy bir öğretmendir. Bu şeyleri bilme sorumluluğu üzerlerine yüklendiğinde, onlara saygı göstererek dikkatsizce yaşamalarına izin verildiğinde olduğundan on kat daha hızlı yasalarımızı, Anayasamızı ve geleneklerimizi öğreneceklerdir. Ve bu ulus o kadar güçlüdür ki, göçün kıyılarımıza bizim iyiliğimiz ve kalkınmamız için attığı vahşi ayaktakımına bu şekilde öğretmenin yarattığı kazara zararlara dayanabilir. Biz yeterince akıllıyız ve bu cahil yabancıları yanımızda götürmek için yeterli eğitim gücüne sahibiz. Onları bize, onların bizi onlara çekebileceğinden bin kat daha fazla çekecek çekiciliklerimiz var. Ve yine de, bu genel zemini benimserken, hiçbir erkek, hatta Demokrat partiden bile (bu ayrımı yapıyorum çünkü
bir erkek demokrat olabilir ve partiden utanabilir ve bir erkek partiden olabilir ve demokrasinin tek bir ilkesini bile bilmeyebilir) oy kullanmaktan men edilmemelidir, soruyorum, yeni gelmiş, yıkanmamış ve taranmamış bir İrlandalı, sıradan okullarımızda eğitim görmüş bir kadından daha mı oy kullanmaya uygundur? Bu ülkenin annelerini ve kızlarını düşünün, aralarında öğretmenler, yazarlar, sanatçılar ve konuşmacılar var! Tüm Batı'dan, medeniyeti oraya taşıyan eğitimciler olarak kadınlarımıza seslenirsek ne kadar büyük bir kalabalık toplayabiliriz! Ülkemizin diğer bölgelerine ışık ve bilgi taşımak için New England'daki eğitim kurumlarından çıkan binlerce kadın var. Şimdi, bu büyük rafine ve kültürlü kadın ordusunu bir tarafa koyun ve diğer tarafa özgürleşmiş Afrikalıların yükselen bulutunu ve onların önünde Zümrüt Ada'nın büyük göçmen grubunu koyun ve hükümetimizde Afrikalılara ve İrlandalılara oy hakkı vermeyi güvenli hale getirmek için yeterli güç var mı? Var. Onlara vereceğiz. (Alkışlar). Ve bunu yaptıktan sonra gücümüzün tamamı başarısız mı olacak? Ve toplumumuzun en güzel ve en iyi kısmını mı alacağız; medeni olmamızı borçlu olduğumuz kişileri: öğretmenlerimizi; yoldaşlarımızı; sıkıntıda başkalarından daha fazla tavsiye almak için gittiğimiz kişileri; Kendimize değer verdiğimiz her şeyi emanet ettiğimiz kişiler - çocuklarımızın refahı, evimiz, malımız, adımız ve itibarımız ve daha derin olanı, içsel yaşamımızın kendisi, ki hiçbir erkek birden fazlasına bundan bahsedemez - onları alıp "Sonuçta, İrlandalıların oy kullandığı ve Afrikalıların oy kullandığı
yerlerde oy kullanmaya uygun değiller mi?" diyeceğiz? Erkeklerin, erkeklerin konuştuğu şekilde -düşünmeyen
erkekler- konuştuğunu duyduğumda dehşete kapılıyorum.

Bu nedenle, ilk cümleye atıfta bulunur ve bana neden bugün bu konuyu gündeme getirdiğimi sorarsanız, oy hakkı konusuyla zaten meşgulken, derim ki, Bu, oy hakkı sorununun en büyük gelişmesidir. _Kadının oy kullanması, siyah adamın oy kullanmasından daha önemlidir._ Kadının oy kullanması önemlidir, böylece ilke doğrulanabilir ve insanlık savunulabilir; ancak kadının oy kullanması önemlidir, kendisi için değil. Oy kullanmaktan fayda sağlayacaktır; ama
ben onun için oy hakkı talep etmemin sebebi bencilce bir sebep değil. Tanrı'nın büyüyen ve en az ifşa edilen gerçek bir insan toplumu fikri, erkek ve kadının dini ve sosyal meselelerde olduğu gibi siyasi meselelerde de boşanmaması gerektiğidir. Kadınların oy vermesi gerektiğini iddia ediyorum çünkü toplum, Tanrı'nın fermanını ve Tanrı'nın emrini kabul edene kadar -uzun süredir taranmış ve tozla kaplanmış- onu çıkarıp kaldırana ve Tanrı'nın On Emri'nden bu, taşa yazılmamışsa bile, insanlığın tam kalbinde ve yapısında yazılmış olan _Tanrı'nın bir araya getirdiği kişiler
ayrılmasın_ ifadesini okuyana kadar son halini ve gerçek ihtişamını asla öğrenemeyecektir. (Alkışlar.)

İnsanlar benimle oy hakkı veya oy hakkında konuştuklarında, bana öyle geliyor ki terminoloji onların zihinlerini olayın derinliğinden ve genişliğinden, sadece araçlara çekiyor. Kadınların oy kullanmasına karşı ileri sürülen itirazların çoğu, oy hakkının mekanik ve fiziksel eylemine karşı itirazlardır. Toplumun tüm güçlerinin, nihai siyasi kurtuluşlarında, hükümet yapımızda oylama yoluyla doğması gerektiği doğrudur. İngiltere'de durum böyle değildir. Orada öğrenilecek şeylerden biri, oy kullanmayan nüfusun, ilgilendikleri ve birleştikleri herhangi bir konuda oy kullanan nüfustan veya yasalardan daha güçlü olduğudur. İngiliz Parlamentosu, bugün Büyük Britanya'daki her çalışanın hayatını evrensel oy hakkı sorunlarına
bahse girdiğine inanıyor olsaydı, bunu inkar etmeye bir ay bile cesaret edemezdi. Çünkü bir ulusun temelleri oy kullanmayan bir sınıfın üzerine kuruluysa ve tahtı, her an devrilmeye hazır güçlerin üzerine kuruluysa, bu güçlerin harekete geçmesini kışkırtmanın güvenli olup olmadığı sorusu vardır. Tüm insanların oy kullandığı bizim ülkemizde, hükümet güvenlidir; çünkü, bir şey
bir kez adil bir oylamayla karara bağlanırsa, vazgeçmektense savaşa gideriz. Lincoln seçildiğinde olduğu gibi, bir seçim geçerliyse,
kalmalıdır. Böyle bir ulusta, bir seçim
ilahi bir karara eşdeğerdir ve geri döndürülemez. Ancak Büyük Britanya'da bir seçim, halkın iradesi değil, yöneticilerin ve kayırılan bir sınıfın iradesi anlamına gelir ve onların altında her zaman büyük bir haksızlığa uğramış sınıf vardır; eğer haksızlığa uğradıkları düşüncesiyle harekete geçerlerse, ne tahtın, ne parlamentonun, ne ordunun, ne de hazinenin dayanamayacağı bir
patlamayla patlarlar. Ve artık çok büyük bir risk almadan karşı koyamayacakları zaman, akıllıca halkın iradesine boyun eğerler. Bunu yapmak güvenli olduğu sürece karşı çıkarlar ve sonra atlayıp binerler. Ve eğer halk isterse, onları oyların üzerinde
görürsünüz. Ancak Amerika'da durum böyle değildir. Bizimle oylama o kadar geneldir ki, ayaklanma tehlikesi yoktur ve hükümetin altında kıvrılmış bir
haksızlığa uğramış sınıf tarafından yıkılma tehlikesi yoktur. Burada
oydan bahsettiğimizde, İngiltere'de olduğu gibi bir sınıfın temsilcisi değildir, bir yıldız veya jartiyer gibi giyilir ve "Kralın lütfuna veya hükümetin onur vaadine sahibim" der. Bizimle
oy vermek nefes almak gibidir. Ortak bir lütuf olarak bize aittir. Oy kullanmayan kişi bizimle birlikte vatandaş değildir.

Benim savunduğum oy değil, sadece çıkış noktasının oy olduğu. Kadının oy kullanması gerektiğini savunduğumda,
oy kullanmanın anlamı ve yaptırımı olan her şeyi yapması gerektiğidir. İnsan toplumu için bir emziren anne olmalıdır. Benim yaptığım bir rica, kadının kendisini sadece evde, sadece kilisede, sadece yaşadığı mahallede değil,
ait olduğu toplumun toplamıyla ilgilenmeye çağrılmış hissetmesidir; ve
görevlerinin, Kurtarıcımızın iyi Samiriyeli benzetmesinde verdiği tanımla uyumlu olana kadar yerine getirilmediğini hissetmesi gerektiğini. Bir kadının oy kullanma hakkını değil: Kadının _vatandaşlık görevini_ savunuyorum. (Alkışlar.) Amerika'daki insan toplumunun büyük çıkarlarının, Tanrı'nın kadına verdiği
özel dehaya giderek daha fazla ihtiyaç duyduğunu söylüyorum. Günlerimizi dolduracak sorular sonsuza dek sadece para soruları olmayacak. Bunlar her zaman
siyasetin büyük bir bölümünü oluşturacak; ama bugüne kadarki kadar büyük bir kısmı
olmayacak. Artık güç ve hırs için mücadelede sadece şiddetli ve bağıran tutkuların bir mücadelesi olmayacağı bir döneme geliyoruz. İnsan toplumu henüz iş ve işçi sorularını tartışmadı. Ayrıcalığın altında insan kitleleri yatıyor. Daha fazla insan, binlerce kez, her gece, anneleri olan
toprağı hisseder, yıldızları ve ayı lütuf atmosferinde çok yukarıda hissetmektense. Mesih geldiğinde büyük kitle, Lübnan'daki ağaçlar gibi yükselmek yerine, yeryüzünü halı gibi kapladı, şimdi ve burada da büyük kitle, sermayeleri olarak ellerinden, başlarından ve iyi yüreklerinden başka hiçbir şeye sahip olmayan insanlardır. Yurt dışından gelen milyonlarca insan, ışık ve güce sahip olmak ve çocuklarını cehaletten, parmak uçlarıyla ulaşamayacakları
yerlere yükseltmek için gelir. Ve bugünün büyük sorusu şudur:
Çalışma, boş zamanı ve boş zamanda bilgiyi ve
inceliği nasıl bulacaktır? Ve bu soru, yasama
kapısını çalmaktadır. Ve adalet ve insanlık soruları harmanlandığında, kadının içgüdüsünün, erkeğin yargısından daha iyi olduğunu bilmeyen bir adam var mıdır? Bir kadın,
çocuğu kollarına aldığı andan itibaren, Tanrı onu ailenin aşk yargıcı yapar; ve içgüdüleri ve ahlaki yapısı ona zayıflık ve yoksulluk sorularını
çözme yeteneği veriyordu. Ve toplum bu tür soruları yargılamanın arifesindeyken, doğaları, eğitimleri ve içgüdüleri gereği yasama ve yargılamaya en uygun olanları onlardan dışlamak korkunç bir budalalıktır.

O halde, bu tür sorular için, doğdukları için, kadınların kamusal işlerde hareket etmelerinin _görev_ olduğunu düşünüyorum. Burada sizin _haklarınızı_ savunmak için durmuyorum. Haklar, görevlerle karşılaştırıldığında önemsizdir -sadece süs eşyalarıdır-
şapkanızdaki yay gibidir. Bana öyle geliyor ki, Tanrı'nın size bugün verdiği takdirin sesi, "Ey elçim, sana söylemen için gönderdiğim
sözler nerede? Kimin donuk, ölü kulağı, sana diğerlerinden daha fazla verilen
cennetin o sesiyle hayata döndürüldü?" İnsan alt tabakadır. Otuz iki fit altı inçlik bir borudur o. Ama ayaklarla çalınan bir org, eğer tüm üst kısmı kullanılmadan bırakılırsa ne işe yarar? Flüt, 
kuyruk, daha ince trompet durakları, zekaya, hayal gücüne ve daha yüksek hislere hizmet eden tüm o duraklar--bunlar çizilmeli ve tüm org yukarıdan aşağıya çalınmalıdır!
(Alkışlar.)

Dahası, şimdi eğitimle ilgili kamusal sorular karara bağlanıyor. Ve ortak mutabakatla, dünyanın eğitimcisi kimdir? Kim olmuştur? Okullar demiryollarından daha önemli olmalıdır--demiryollarını küçümsememek için. Kitaplar ve
gazeteler hazineden ve bankalardan daha canlı ve güçlü olmalıdır--hazineden ve bankalardan daha değerli ve güçlü olmalıdır--bankadan ve hazineden. Başka bir deyişle, toplum olgunlaştıkça, üç bölümünde şu sırayla olgunlaşmak zorundadır: Birincisi, hayvansal; ikincisi, toplumsal; ve
üçüncüsü, ruhsal ve ahlaki. Son döneme giriyoruz, bu dönemde siyasetin soruları giderek daha fazla ahlaki sorular olacak. Ve Tanrı'nın özellikle ahlaki ve manevi şeylerin koruyucuları olarak yarattığı kişileri öne çıkıp bize yardım etmeye çağırıyorum, bu işte, kadın olmadan tökezleyip başarısız olacağız. Onun ofisleri ve hizmetleri olmadan insan toplumunu asla mükemmelleştiremeyiz. Toplumda Tanrı'nın bize verdiği unsurları, yani hem erkeklerin hem de kadınların güçlerini birleştirene kadar, hükümeti, kamu yönetimini, kamu politikalarını veya siyasetin kendisini asla tamamlayamayız. (Alkışlar.) Bu nedenle, adaletin, insanlığın, eğitimin, zevkin ve erdemin kamu prosedürünün giderek daha fazla bir parçası haline geleceği bir çağda, ülkemin kadınlarına kamu işlerine katılma _görevini_ veriyorum. * * * *

O halde, şu anki gibi bir toplum durumunda, dediğim gibi, bu soruyu savunurken kadın hakkından çok daha yüksek bir noktada duruyorum. Ben buna inanıyorum; ama bu adalet divanında. En yüksek kürsüye gidip bunu savunuyorum ve bunu ulusun kadına ihtiyacı olduğu ve kadının ulusa ihtiyacı olduğu ve kadının asla olması gerektiği gibi olamayacağı ve ulusun asla olması gerektiği gibi olamayacağı temelinde savunuyorum, ta ki vatandaşlık hakları ve görevleri açısından cinsiyetler arasında ayrım yapılmayana kadar -- Galatyalılar'ın üçüncü bölümünün 28. ayetine gelene kadar. Bu ne? ["Bilmiyorum!" diyen Bay Tilton'a dönerek] Bilmiyorum? Lucy Rushton olsaydı, siz de bilirdiniz! (Büyük kahkahalar).

Ne Yahudi ne Yunanlı, ne köle ne de özgür, ne erkek ne de kadın vardır; çünkü hepiniz Mesih İsa'da birsiniz. Ve o gün geldiğinde; göksel krallık sayısız kutsanmış etkileriyle geldiğinde; doğruluk güneşi ışınlarıyla dünyayı doldurduğunda, tıpkı uzak Güney'den gelen doğal güneşin yeryüzünü görkemli renkler ve güzellikle doldurması gibi, o zaman hiçbir milliyet, sınıf farkı ve cinsiyet farkı
olmayacak. O zaman herkes Mesih İsa'da bir olacak. Bir dakika lütfen [Bay Tilton'a Kutsal Yazılar'ın yukarıdaki bölümünü okuduğu cebindeki Vasiyetnameyi uzatarak]. Theodore kiliseme gittiğinde çok mükemmel bir genç adamdı; ama son zamanlarda
benim bakımımdan kaçtı ve şimdi ne yaptığını bilmiyorum.
(Gülüşmeler).

O zaman, kadının oy kullanırken bir vatandaşın görevini yerine getirmesini ısrarla tavsiye ediyorum. Belki de daha fazla ilerlemeden önce bana şunu sorabilirsiniz: "Bize bunu yapmamız gerektiğini vaaz etmenin ne faydası var, bunu yapmamıza izin verilmediğinde?" Amerika'nın zeki, kültürlü kadınlarının "Oy hakkımız var" dediği gün, oy hakkı onların olacak. (Sesler--"Evet." "Öyle"). Dünyada bunu onlardan alabilecek hiçbir güç yok.
[Alkışlar]. Oy kullanmamanızın sebebi, istememenizdir. [Alkışlar]. Oy kullanmanın sizin göreviniz olduğunu hissetmemenizdir. Ayrıcalıklarınız ve ayrıcalıklarınız içinde kendinizi güvende ve mutlu hissettiniz ve gözyaşı döken ve yük taşıyan kız kardeşlerinizin büyük çoğunluğunu kendi çıkarları için kaçmaya bıraktınız. Şimdi istediğinizden daha fazla hakkınız olduğunu
hissettiniz. Evet, sanki Beşinci Cadde'de bir güzel, birinin aç ve açlık çekenlere ekmek gönderilmesi için yalvardığını duyunca, "Bu ekmek muhabbeti ne için? İstediğim kadar ekmeğim ve bol miktarda tatlım var, ama senin ekmeklerini istemiyorum." demesi gibi. Bollukla tıka basa doymuş biri, kendilerinden çok aşağıda olan ve hiçbirini duymayan açlık çekenlerin isteklerini hor mu görecek, Yüce Tanrı'nın kulağına kaçan
feryatlarını? Zenginliğiniz, bilginiz ve sevgi dolu ebeveynleriniz, sadık bir kocanız veya iyi kardeşleriniz var ve hiçbir ihtiyaç baskısı hissetmiyorsunuz, başkaları için de hiçbir insanlık baskısı hissetmiyor musunuz? Tanrı'nın büyük takdir işinin, oy hakkı elde edene kadar, rahatlığınızdan ve ayrıcalıklarınızdan hoşnut olmamanıza yol açması gereken hiçbir parçası yok mu? Oy kullanmalısınız; ve anlayışınız ve zekanız bunu yapmanız gerektiğine ikna olduğunda, bunu yapma gücüne sahip olacaksınız; ve o zamana kadar

I. Kadının erdemin, saflığın ve insanlığın
teşviki konusunda erkekten daha fazla ilgisi vardır. Yarısı mı demeliyim?--Yarısı, kadının etki ve güç eksikliğinden dolayı
başına gelen o üzüntülerin oranını ölçmez.
Bütün genç erkekler, yıkılıp, babaların ve annelerin kalplerini
kıran;
bütün
mezarın yakınında çırpınan, acıklı kan gözyaşları
akan, neredeyse söylenebilir ve sonunda, umutsuzluk nöbetleri
altında, doğaya karşı günah işleyen ve sefaletten
mahkûmiyete sürüklenen; şehirlerimizi dolduran ve köyleri
etkileyen ve eziyet eden manzaralar--bunlar, kadını düşüncenin
yenilenmesinde ve ahlaksızlığı suç, ahlaksızlığı
yaratanları da suçlu yapacak olan yasanın
yenilenmesinde rol almaya çağıran nedenlerden başka nedir? Sizce, bugün kadınların oylarına göre bu şehirdeki her dükkanda rom satılıp satılmaması
konusuna dönülseydi, sorunun çözülmesinde bir an gecikme olur muydu? Meşe şimşeğine göre onu işaretleyen ve
hızla üzerine inen
bir şey, bu büyük şehirlerdeki kadınların oyu kötü ahlaksızlıklara olurdu. [Alkışlar]. Ah, bildiğim şeyi söylüyorum. Bir doktor hastanede hizmet verdiği yerde gördükleriyle konuşur gibi, ben de mesleki pozisyonumda ve yerimde gördüğüm, hayatın alt akıntısını gördüğüm şeylerle konuşuyorum. Gülümseyen yüzlerden gelen inlemeleri duyuyorum. Başkaları yüze baktığında hepsinin
sürüklendiğine tanık oluyorum,
tıpkı bir fırtınadan sonra gelen yağmur gibi. En derin üzüntülerimiz pek de sesli değil. Ah, eşlerin kocaları için çektikleri acılar gerçek değil!
Ah, yoldan çıkarılan oğullar için annelerin çektiği acılar! Ah, giden kız kardeşler için kız kardeşlerin çektiği acılar! Ah, kirletilen
yoldaş kadınlar için yoldaşların çektiği acılar! Ve ben, saflık ve ilahi iyileştirici merhamet içgüdüsüne diğerlerinden daha fazla sahip olanların,
toplumun temizlenip,
zararlılarının temizlendiği o kamusal yasadan ellerini çekmelerini bir utanç olarak görüyorum. Ve beyan ediyorum ki, kadın yasamayla erkekten daha fazla ilgilenir, çünkü o acı çeken ve evde kalan, mahvolmuş kurbandır.

II. Kadınların alanı olarak çokça söylendiğini duyduğumuz hane, ancak etrafındaki topluluk güvenli olduğu sürece güvenlidir. Ara sıra Sodom'da yaşayabilecek bir Lut olabilir; ancak Lut göç etmeye çağrıldığında, tüm çocuklarını kendisiyle birlikte getiremedi. Onlar birbirleriyle evlenmiş ve bozulmuşlardı. Bir Hristiyan kadının, eğer bir kocası varsa, evde kalıp kocasının giysilerini tamir ederse ve çocukları varsa çocuklarına bakarsa, anlayışı için ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olduğu ve güçlerini görevlendirdiği söylenir. Ailenin refahının, onun zamanını ve düşüncelerini meşgul etmesi gerektiği söylenir. Ve bazı din adamları, kadın alanı hakkında konuşurken, bir annenin gelecekteki bir başyargıç veya Amerika Birleşik Devletleri'nin bir başkanına ders vermesinin ihtişamını ve güzelliğini yüceltmeye meyillidirler. Böyle bir tuvalden zerre kadar şan ve şöhretimi geri çekmem;
ama bu çocuklara öğretme gücünün büyük ölçüde haneyi çevreleyen etkilere bağlı olduğunu iddia ediyorum. Bu yüzden eve en iyi şekilde bakan kişi, evin etrafındaki atmosfere de dikkat etmelidir. Ve her gerçek ve bilge Hristiyan kadının köy, ilçe, eyalet ve ulus için bir düşüncesi olması gerekir. [Alkışlar].
Beni büyüten kadın bu değildi; kendi kapısının önünden başka hiçbir şey düşünmeyen bir kadın. Annemin evi Mesih'in evi kadar genişti; ve bana O'nun "Tarla dünyadır; ihtiyacı olan kişi kardeşindir" diyen sözlerini anlamayı öğretti. Çorap yıkamaktan, Johnny-cake yapmaktan, oğullarına bakmaktan ve onları kusursuz bir şekilde yetiştirmekten hoşlanan, yemek teknesinin ötesini asla düşünmeyen ve ahlakı tek bir eve hapsedilecek kadar küçük olan bir kadın, gelişmemiş bir kadındır ve ölümünden sonraki ilk bin yılını, ölmeden önce olması gereken duruma gelmek için harcayacaktır. [Gülüşmeler]. Bana bir kadının, bir Amerikan vatandaşına ideal bir hayat vermeye, sempatisini artırmaya, onu yargıda bilge kılmaya ve onu vatansever bir şekilde yerleştirmeye uygun olduğunu söyleyin. Ne yiyeceğini, ne içeceğinden ve ne giyeceğinden başka hiçbir şey düşünmeyen. En iyi ev hanımları, en çok iyilik yapanlardır. "Önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayın,
ve tüm bunlar size verilecektir." Eğer siz başlarla ilgilenirseniz, Tanrı çoraplarla ilgilenecektir! [Gülüşmeler ve
alkışlar]. Evrensel iyilikseverlik hiçbir zaman herhangi birinin herhangi bir görev alanındaki yararlılığını engellemez. Bu nedenle, kadının alanı evle sınırlı olmamalıdır. Kamu refahı, kadının hanenin dışındaki ve tüm toplumdaki işleri düşünmesini gerektirir.

III. Kadın, toplumun ihtiyaç duyduğu özel nitelikleri, özlemleri ve sevgileri kamu işlerine getirir. Bana, "Şimdi kızını ve karını alıp onlarla birlikte sandığa gider misin?" diyen kişiler oldu. Eğer kızımı ve karımı alıp onlarla birlikte sandığa gidersem ve
orada şişkin, ağzı bozuk, geveze bir kalabalık, peynirin üzerindeki kurtçuklar gibi
kavga eden erkekler olsaydı, ne olurdu, karım ve kızımla birlikte yanımda bilinçli bir onur ve örtülü bir
tevazuyla yürürken, sokak açılırdı ve ben kızıldenizden zarar görmeden geçerdim? [Büyük alkışlar]. Bir kadının
var olduğunun duyurulmasının en gürültülülerini bile yıkmadığı bir kalabalık nerede olabilir? Bir erkeğin bir kadının varlığına bilinçsizce, anında saygı göstermesini, sadece rom büyüsü engeller....

IV. Kadınların bugüne kadarki işbirlikçi emeklerinin tarihi,
benim değindiğim gibi en iyimser beklentileri haklı çıkarır.
Edebiyatın arınmasına değinilmiştir.
Kadınların etkisi, şüphesiz, bunun bir parçası olmuştur;
ama böyle bir sonucu herhangi bir nedene atfetmem.
Tanrı büyük bir işçidir ve göğsü aletlerle doludur ve
asla tek bir alet kullanmaz, her zaman birçok alet kullanır; ve edebiyatın arınmasında, düşüncenin yükselmesinde, insanlıkta
dünya kamuoyunun duygusunun ilerlemesinde, Tanrı, kendi bölümlerinde işlenenlerden daha fazlasını kullanmıştır. Ve ailenin uzun zaman önce başardığı şey, daha fazla yücelik ve daha harikulade ve şaşırtıcı güzellikte, dünya, erkek ve kadın orada işbirliği yaptığında, şimdi zevk, zekâ ve ahlakın diğer tüm alanlarında işbirliği yaptıkları gibi, kamusal işlerde kendisi için başaracaktır....

"Kadının yeri evidir" denir. Peki, şimdi, uzlaşmalar tekrar moda olduğundan, benimle uzlaşıp, bir kadın bir eve sahip olana kadar oy kullanabileceği konusunda anlaşabilir misiniz?
[Gülüşmeler]. Bu adildir. "Evde kalmalı, ev işlerini yapmalı ve babasının, kocasının veya kardeşlerinin ihtiyaçlarını karşılamalıdır" denir. Peki, tüm yetim kadınlar, evlenmemiş kadınlar ve kalıcı bir ikametgahı olmayan kadınlar oy kullanabilir mi? Değilse, argüman nerede? Ama ciddi bir şekilde ele alırsak, bu ifadenin kusuru nedir? Evde kalmanın yurtdışına gitmekle bağdaşmadığı izlenimidir. Daha korkunç bir yanılgı hiç olmamıştı. Mumumu yakıyorum ve bana istediğim tüm ışığı veriyor ve sana, sana, sana ve odadaki diğer herkese istediğin tüm ışığı veriyor; ve orada beni burada aldatan tek bir ışık bile yok; ve ailede görevini hakkıyla yapan bir kadın, bir an bile vakit kaybetmeden yaşadığı köye hayırsever bir etki
yayıyor. Kiraz ağaçlarım tüm çiçekleriyle neşeli ve binlerce kişi yanlarından geçip onları her gün güzellikleriyle görüyor; ama
yanımdan geçenlere verdikleri mutluluğun benden alınmış gibi
yaslanmıyorum. Çiçeklerimden komşumun bahçesine giden koku tarafından aldatılmıyorum. Ve gerçek bir kadının karakteri, onu daha da fakirleştirmeden her yerde parlayabilecek şekildedir. O, dağıttıkça daha zengin olur.... Ve tam da kadın olduğu için, ev işleriyle ilgilenirken, etrafındaki köye ve topluluğa bakmaya uygundur.

Fakat şöyle denir: "Babası, kocası,
ya da kardeşi veya oğlu aracılığıyla hareket etmelidir. "Neden yapsın ki? Kızın babasını oy vermesi için kullanması ve daha küçük ve yarı yarıya daha az esprili olan oğlanın kendisi için oy vermesi gerektiğini göstermek için hiç bir argüman
oluşturdunuz mu? Bu bir argümana izin vermiyor. Eğer
büyükanne, anne, eş ve en büyük kız, baba, koca ve en büyük
erkek kardeş tarafından oylanacaksa, o zaman çocuklar neden
aile ilişkisi içinde ataerkil reis tarafından oylanmasın? Neden çölün kabile geleneğine geri dönülmüyor ve
tüm oylamayı patriğin yapmasına izin verilmiyor? Elbette, bu hükümetimizin tüm biçimini
değiştirirdi; ancak, aile için iyiyse, sınıflar için de aynı derecede iyidir.

Bir sınır yerleşiminde bir kütük ev vardır ve kurtların
istila ettiği bir bölgededir. Ailede bir adamın, bir annenin ve üç kızının
hasta bir hastası vardır. Ev, bu açgözlü hayvanlar ve
mahkûmlar güvenliklerinin davetsiz misafirlerin
uzaklaştırılmasını gerektirdiğini düşünüyorlar. Evde üç veya dört tüfek var.
Adam pencerelerden birine doğru sürünüyor ve anne ve kızlara, "Tüfekleri doldurup bana verin ve
ateş etmeme izin verin" deniyor. Ama dört tüfeği de doldurabiliyorlar ve o,
onların doldurabildiği hızın yarısı kadar bile ateş edemiyor; ve ben anneye, "Ateş edebilir
misin?" diyorum. O da, "Deneyeyim" diyor; ve bir silah alıp
kurtlara doğrultuyor ve tetiği çekiyor ve içlerinden birinin
ayaklarını havaya kaldırdığını görüyorum. "Ah!" diyorum, "Ateş
edebildiğini görüyorum! Tüfeği sen sakla ve kendin ateşle." Ve en büyük kıza, "Ateş edebilir misin?" diyorum. "Sanırım yapabilirim," diyor.
"Peki, cesaretin var mı?" "Babamı ve ailemi kurtarmak için her şeyi yapmaya
cesaret ediyorum." Ve tüfeklerden birini alır ve sürünün diğerinin üzerine
atılır. Ve size söylüyorum, eğer kurtlar tüm kadınların
ateş ettiğini bilselerdi, o kulübeden hemen kaçarlardı.
(Gülüşmeler). Bir kadının bir erkeğin tüfeğini doldurup
ateş etmesine itiraz etmiyorum; ama diyorum ki, eğer iki tüfek varsa,
birini doldurup kendini vurmalı. Ve bir kadının bir erkeği etkileyip ona oy
vermesinin ve onu oy sandığında ateş etmesine izin vermesinin hiçbir faydası olduğunu düşünmüyorum.
(Gülüşmeler ve alkışlar).

Yine şöyle denir, "Kadın o kadar heyecanlı bir
doğaya sahip bir yaratıktır ki, kamusal işlerde erkeklerle karışırsa, bu bir tür
kinci
kötülük yaratır ve siyaset
dayanılmaz hale gelir." Ah, eğer gerçekten böyle düşünseydim; eğer
siyasetin saflığının
kirleneceğini düşünseydim, tek bir kelime bile söylemezdim! (Gülüşmeler). Politikanın
göksel lütuflarından hiçbir şey almak istemiyorum! (Yeniden kahkahalar). Kabul edeceğim
ki kadın heyecanlanabilir bir yaratıktır ve kabul edeceğim ki
siyasetin daha fazla heyecana ihtiyacı yoktur; ama bazen, bilirsiniz,
işler homeopatiktir. Bir kadının heyecanı bir erkeğin heyecanını söndürmeye meyillidir; ve eğer heyecanını politikaya getirirse,
orada zaten var olan heyecanı etkisiz hale getirmesi ve büyük bir barış olması muhtemeldir! (Gülüşmeler). Ama,
bununla dalga geçmemek gerek, kadın heyecanlanabilir. Kadın henüz
eğitilmemiştir. Kadın henüz bir kamu yasama organı ve düşünürü olmanın
gerici etkisini deneyimlememiştir. Ve onun çevresi aile ve okuldan öteye genişletilsin, böylece tüm toplumun refahını teşvik etmekle ilgilensin ve aktif olarak katılsın ve üç nesil boyunca ona olan tepkisi öyle olsun ki, kamusal işlere getireceği heyecan neredeyse tamamen ahlaki bir ilham olsun. Bu, saflığın ve tarafsız iyilikseverliğin heyecanı olacaktır. Ayrıca, "Kadın kendi kendine oy verebilir ve göreve gelebilir." denir. Neden olmasın? Bir kadın, bir erkek postacı olduğu kadar iyi bir postane müdürü olabilir. Kadın, tahttan en mütevazı hizmetçi pozisyonuna kadar her görevde yargılanmıştır; ve nerede ihmalkar bulunmuştur? Erkeklerin elindeki birçok görevin, kadınsı bir hayat sürmek için sadece bahaneler olduğuna inanıyorum; ve üstün fiziksel güçleriyle, iklimin ve unsurların şiddetiyle karşılaşılabilecek açık havada aktör olmak ve daha uygun şekilde ait oldukları kadınlara kapalı ofisleri bırakmak daha iyidir. Ancak kadınlar, siz bu görevler için eğitilmemişsiniz. Sizinle ilgili kötü haberler duyuyorum. Kadınlara yer vermenin sıkıntısının, işlerini iyi yapmamaları; vicdan duygusu hissetmemeleri olduğu söylendi. Uzun zamandır pohpohlandılar, uzun zamandır "kadın" olarak adlandırıldılar, uzun zamandır hak yerine iltifat aldılar, bu yüzden şımarık oldular; ancak bir nesil genç kadın katı bir hak ve görev duygusuyla eğitildiğinde ve hak pahasına iltifat kabul etmediğinde, bu tür şikayetlerimiz olmayacak. Ve bir nesil kadın, Tanrı sevgisiyle ve ruhlarında gerçek vatanseverlikle çalışarak, bunu hak ederek ve bir kadını bir erkekten daha çok tercih edenler tarafından seçilerek göreve başladığında, o zaman eğitimin onları kendilerine verilen güvenler için nitelikli hale getirdiğine güvenebilirsiniz. Görevde "yaşlı kadınları" denedik ve kamusal alanlarda erkeksi yaşlı kadınlardan ziyade _gerçek_ kadınların olmasının daha iyi olacağına ikna oldum. (Gülüşmeler ve alkışlar). Kendi iyiliğim için, bana adil, düşünceli, doğru, açık sözlü, dürüst, asil kalpli, Tanrı korkusuyla altı çocuğu gitmeleri gereken yolda yetiştirip onları hayata yerleştirebilen bir kadın verin. Bu ülkede bundan daha zor bir şey varsa, bana söyleyin. Güçlü beyinli çocuklardan oluşan bir aileyi yetiştirebilen ve onları iyi vatandaşlar yapabilen bir kadın, hiçbir zorluk çekmeden Başkan olabilir. (Alkışlar). Şimdi bu itirazla ilgili tek bir düşünceyle bitirmeme izin verin. Ülkemdeki kadınlar adına, kadınların görev yapmaya veya kamusal güvenleri yerine getirmeye uygun olmadığını söyleyenlerin onlara attığı iftiraya karşı protesto ediyorum. Bugün dünyanın dört bir yanına gitseniz, muhtemelen dünyadaki her ulusta en fazla coşkuyu ve kamuoyunun onayını getirecek olan hangi güçlü kişinin adı? Şimdi, burada, aranızda,
Kraliçe Victoria'nın adını anarsam, tezahüratlarınız bu asil kadına olan hayranlığınızın bir kanıtı olacaktır. (Büyük
alkışlar). Siyasi bir toplantıda veya başka bir
kamu toplantısında bile olsa, hiçbir erkek onun adını coşku ve saygı
göstermeden anamaz. Bugün, aristokrat kadın ile demokrat kadın arasında bir tartışma var (alkışlar); ve ben, aristokrat bir kadının yapması gereken şeyin -bir düşesin, bir kraliçenin veya bir imparatoriçenin yapması gereken şeyin-
en basit ve en sade ülkemin kadınlarının yapması gereken şeyin, Tanrı'nın onu bir kadın
yaratmış olması dışında hiçbir unvanı ve yetkisi olmayan bir şey olduğunu iddia ediyorum. En gururlu aristokrat için iddia ettiğim her şeyi diğer tüm kadınlar için de iddia ediyorum. (Alkışlar). Bir kadının kraliçe veya başkan olmasına, eğer buna uygun niteliklere sahipse, itiraz etmiyorum. Ve iddia ediyorum ki,
ailede, kilisede veya devlette herhangi bir görevi üstlenmek için gereken niteliklere sahip
bir kadın varsa,
bu görevi üstlenmesine izin verilmemesi için hiçbir neden yoktur. Ve
sadece insan, "Tanrı'nın birleştirdiğini hiç kimse ayırmasın"[63] emrini anladığında, devletin tüm içerikleriyle birlikte mükemmel bir kristal fikrine sahip olacağız. (Büyük alkışlar).

SUSAN B. ANTHONY, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne kadınların seçmenlik hakkında şu çağrıyı okudu:

KONGRES'E SÖZ.

On Birinci Ulusal Kadın Hakları Kongresi tarafından kabul edilmiştir,
10 Mayıs 1866 Perşembe günü New York'ta düzenlenmiştir.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu oturumda, kadınların seçmenlik hakkından yararlanmak için dilekçelerle birçok kez saygıdeğer kurulunuzun önüne çıktık; ve şimdi, bu Ulusal Kongre'den tekrar çağrımızı yapıyoruz ve sizden, yüksekliğine şan ve temeline güç katmak dışında, o "haklar piramidi" olan Babalar Anayasası'na elinizi sürmemenizi rica ediyoruz.

Her vatandaşın doğal haklarıyla ilgili sık sık tekrarlanan argümanları, siyah adam için özgürlüğü güvence altına almak için son otuz yıldır ulusun vicdanına
baskılanmış ve geçen kış Kongre salonunda büyük bir şekilde yankılanmış
olarak tekrarlamayacağız. Charles Sumner'ın Senato'da yakın zamanda yaptığı tükenmez konuşmaya, "hükümetin yönetilenlerin rızası olmadan kurulamayacağını" kanıtlamak için tek bir satır veya kural ekleyemeyiz; oy pusulasının onurunu, eğitimini, gücünü, gerekliliğini ve kurtuluşunu her erkek ve kadının elinde kanıtlamak için; adil bir
hükümetin ve gerçek bir kilisenin aynı şekilde bireyin kutsal haklarına
dayandığını kanıtlamak için.

Oturumun o konuşmasına aşina olduğunuz gibi "HERKES İÇİN EŞİT HAKLAR" üzerine, gerçeklerle ikna edici, felsefeyle çok açık ve geçmişin büyük beyinlerinden alıntılarla çok ayrıntılı, argüman zincirini yeniden üretmeden, oy pusulasındaki cevaplanamaz iddialarından birkaçına dikkatinizi çekmemize izin verin:

Şimdi oy pusulasını, büyük garanti olarak ve _tek yeterli garanti_ olarak savunuyorum - kendisi barışçı, uzlaştırıcı, öğretmen ve koruyucu olarak - ki buna her zorunluluk ve her nedenle bağlıyız; ve ayrıca son zamanlarda isyan eden eyaletlerin iyiliği için ve Cumhuriyet'in şanı ve güvenliği için konuşuyorum, böylece insanlığa bir örnek olabilir.

Evet, efendim, oy pusulası siyasi hayatımızın Columbiad'ıdır ve ona sahip olan her vatandaş tam donanımlı bir Gözlemcidir.

Oy pusulası _öğretmendir_. Okuma ve yazma paha biçilmez bir değere sahiptir, ancak oy pusulası bunların öğretemediği şeyleri öğretir.

Plutarkhos, Atina'nın bilge adamlarının _Eşitlik savaşa yol açmaz_ diyerek insanları büyülediğini ve "hem zenginlerin hem de fakirlerin bunu tekrarladığını" kaydeder.

Oy pusulası, asla başarısız olmayan ve onsuz insanın sadece
çınlayan bir pirinç veya şıngırdayan bir zil gibi olduğu bir sadaka gibidir.
Oy pusulası, onsuz tanıklık hakları ve diğer tüm haklar, efendinin cezasızca
yırıp geçeceği örümcek ağlarından daha iyi olmayacak olan tek gerekli şeydir.
Oy pusulasına sahip olana diğer tüm şeyler verilecektir - koruma, fırsat, eğitim, bir ev. Oy pusulası, mısır, pamuk, pirinç ve yeryüzünün tüm meyveleriyle
her türden hakkın taştığı Bolluk Boynuzu gibidir. Ya da daha iyisi, bedenin eli gibidir; onsuz, şimdi meleklerden sadece biraz daha aşağıda olan insan, hayvanlardan sadece biraz daha yukarıda kalabilirdi. Onlar korkunç ve harikulade bir şekilde yaratılmışlardır;
ama medeniyetin işinde el ne ise, hükümetin işinde de oy odur. "Bana oy pusulasını verin, dünyayı
hareket ettirebilirim."

Gerçekten uyumun hakim olmasını, böylece endüstrinin,
toplumun, hükümetin, medeniyetin hepsinin gelişmesini ve
Cumhuriyetin gerçek büyüklük tacını giymesini mi istiyorsunuz? O zaman
oy pusulasını ihmal etmeyin.

Lamartine, "Evrensel Oy Hakkı, her ulusal cumhuriyetin ilk gerçeği ve
tek temelidir." demiştir.

"Temsil olmaksızın vergilendirme" ile ilgili olarak Bay Sumner, Lord Coke'tan alıntı yapar:

Yüce Güç, hiçbir kişiden mülkünün hiçbir bölümünü _kişinin rızası veya temsil yoluyla_ alamaz.

Vergiler halka değil, onların
kişinin rızası veya temsil yoluyla konur.

Şüphe etmek için hiçbir sebep göremiyorum, ister ticaret, ister arazi, ister evler, ister gemiler, ister gerçek veya kişisel, sabit veya yüzen mülkler olsun, kolonilerdeki vergilerin, İngiliz tebaası ve insanlar olarak kolonilerin haklarıyla kesinlikle bağdaşmaz. İnsanlar diyorum, çünkü doğa durumunda hiç kimse benim iznim olmadan benden hiçbir mülk alamaz. _Bunu yaparsa, beni özgürlüğümden mahrum eder ve köle yapar._ Temsil edilmeyenler üzerinde uygulanan vergilendirme eylemi, bana göre, onları özgür insanlar olarak en temel haklarından birinden mahrum bırakıyor ve devam ederse, aslında tüm medeni hakların tamamen ellerinden alınması gibi görünüyor. Çünkü bir adamın mülkü, onun izni olmadan istediği gibi alındıktan sonra, hangi medeni hak acele etmeye değer? Siyah adam için oy hakkı talep ederken, artık azat edilmiş bir köle olarak artık "ailenin bir parçası" olmadığı ve bu nedenle efendisinin artık onun temsilcisi olmadığı gerçeğini kabul edersiniz; bu nedenle, artık vergiye tabi olacağı için, temsil hakkına da sahip olması gerekir. Kadın ise, aksine, vergiden kaçacak kadar "ailenin bir parçası" olmamıştır. Ona bireysel bir varoluş sağlayan resmi bir bildiri olmasa da, her zaman mülkiyet ve ücret hakkına, sözleşme yapma ve kendi adına iş yapma hakkına sahip olmuştur. Ve evli kadınlar bile, yakın tarihli yasalarla, bu medeni haklara kavuşmuştur. Kadın artık ülkedeki mülkün büyük bir kısmına sahiptir ve gelir dahil olmak üzere vergilerin tamamını öder. Peki, hangi ilkeye dayanarak onun temsilini reddediyorsunuz? Charles Sumner'ın bu yüce ifadelerden birkaç gün sonra Senato'da ayağa kalkıp, 15.000.000 haklarından mahrum bırakılmış vergi mükellefini yalnızca dilekçe haklarını kullandıkları için azarlayabildiği akıl almaz bir şeydir. Eğer kadınların temsil hakkından bahsetmesinin bile zamanı olmadığını düşünüyorsa, neden muhteşem dönemlerinden bazılarını bir nefes alıp, yoksul gömlekçileri, şapkacıları ve terzileri ve tüm mülk sahibi kadınları vergi tiranlığından kurtarmayı teklif etmedi? Biz yeni bir teori önermiyoruz. Sizden sadece, hükümetimizin değişmez ilkelerinin ırk, renk veya cinsiyet ayrımı yapılmaksızın HERKESE pratik uygulamasını güvence altına almanızı istiyoruz. Ve talebimizi _şimdi_ ısrarla vurguluyoruz, çünkü yasamada bu ileri adımı atma fırsatınız ve gücünüz var. Dünyadaki uluslar, Devrimci
fikrimiz olan "tüm insanlar eşit yaratılmıştır"ın hükümette gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceğini görmek için bekliyor ve izliyor. Başarımıza bağlı milyonlarca umudu ezmeyin, yalvarıyoruz. Başka bir kanlı savaşa değil. İnsanlar ve partiler ölmeli, ancak adalet ebedidir. Ve yalnızca onun yasalarıyla uyum içinde çalışanlar ölümsüzdür. Bu Kongre'nin işlemlerini dikkatlice not eden ve konuşmalarınızı eski kölelik rejimi altında yapılanlarla karşılaştıran herkes, daha fazla özgürlüğün verdiği ek gücü ve belagati görmüş olmalı. Ama yine de büyük fikirleriniz için hiçbir eylem önermiyorsunuz. Ortak Kararlarınız, Yeniden Yapılanma Raporlarınız, en yüksek düşüncenizi yansıtmıyor. Temsili "ilgili sayılara" dayandıran anayasa, şu ana kadar önerdiklerinizden daha geniş bir alanı kapsıyor. 1. Madde, 3d Bölümü'ne yapılması gereken tek değişiklik, "ilgili sayıları" izleyen istisnaları ortadan kaldırmak değil midir? Ve her eyalette cumhuriyetçi bir hükümet biçimi sağlayarak, bu "ilgili sayıların" oy hakkı olan vatandaşlardan oluşmasını sağlamak sizin göreviniz değil midir? Böylece mevzuatınızı Anayasa'ya uygun hale getiriyorsunuz - Anayasa'yı parti olasılıklarınıza değil!! Temsilin tek savunulabilir temeli EVRENSEL OY HAKKI'dır, çünkü "Herkese Eşit Haklar" ilkesi yalnızca EVRENSEL Oy Hakkı aracılığıyla gerçekleştirilebilir. Irk, renk, cinsiyet, mülkiyet veya eğitime dayalı tüm yasaklar cumhuriyetçi fikrin ihlalidir; ve şimdi önerilen çeşitli nitelikler, yeni sınıfları sandıktan men etmek için sadece çok sayıda makul bahanedir. Mülkiyet ve zekanın sınırlamaları, adil olmasa da, karşılanabilir; özgürlükle birlikte, zenciye okul ve ücret vermeyen tüzüklerin yürürlükten kaldırılması gerekir. Bu yüzden zaman onu bir seçmen yapar. Ancak renk ve cinsiyet! Ne zaman ne de tüzükler siyahı beyaz, kadını erkek yapamaz! Siz, oy pusulası için her _elde edilebilir_ niteliğe sahip 15.000.000 kadının -Amerikan vatandaşının- temsilcileri olduğunuzu varsayıyorsunuz. Kadınlar okur ve yazar,
hükümet altında birçok görevde bulunur, vergi öder ve suç cezalarına çarptırılır,
ve yine de sadece dilekçe hakkını kullanmalarına izin verilir.

Yirmi yıldır, çeşitli eyaletlerin kanunlarını Anayasanın genel ilkeleriyle uyumlu hale getirmek için çabaladık ve o kadar başarılı olduk ki,
çoğunda oy hakkını güvence altına almaktan başka yapılacak çok az şey kaldı.
Bu nedenle, Kongre'ye sunulan ve başarılı olursa, kadınlara oy hakkı verilmesine yönelik tüm eyalet eylemlerini
engelleyecek olan "erkek" kelimesini Federal Anayasaya
ekleme tekliflerine karşı derhal itiraz ediyoruz. Oy hakkı elinden alınmış vatandaşların sizin karşınıza çıkabilmesinin tek yolu olarak,
kutsal dilekçe hakkını kullandık. Ve temsilcilerimiz olarak, bu dilekçeleri saygılı bir şekilde okumak ve
ciddi bir şekilde değerlendirmek sizin görevinizdi. Bir Cumhuriyetçi Senatonun bu görevi ne kadar iyi yerine getirdiği,
tarihin sayfalarına çoktan kazınmıştır. Bazıları bize, kadınların taleplerini _şimdi_ öne sürmenin akıllıca olmadığını söylüyor; o
bu zaman değil. Zaman mı? Kadının ve ulusun en iyi çıkarları için bu kadar ölümcül bir yasa teklifi verdiğinizde, iş bitene kadar sessiz mi kalacağız? Hayır! Cumhuriyetçi fikirleri sevdiğimiz için, tiranlığa karşı koymalıyız. Amerikan Senatörü pozisyonuna saygı duyduğumuz gibi, politikacıdan erkeğe başvurmalıyız.

Erkekle birlikte, kadın fırtınalı bir denizde Mayflower'ın tehlikelerini, Plymouth Kayası'na kasvetli bir şekilde yanaşmayı, New England kışının zorluklarını ve yedi yıllık bir savaşın yoksunluklarını paylaştı.
Onunla birlikte cesurca İngiliz boyunduruğunu attı,
özgürlük için kalbinin her nabzını hissetti ve yüzyıl boyunca onu koruyan
parlak belagat ilhamını verdi. Sizinle birlikte, başka bir devrimin acısını ve ölümünü, dirilişini ve zaferini yeni atlattık,
dehşetini azaltmak ve ihtişamını yaldızlamak için elimizden geleni yaptık. Ve şimdi, ateşleyecek ruhumuz, argümanlarınızı tartacak beynimiz olmadığını mı düşünüyorsunuz; böyle bir eğitimden sonra, siz doğuştan hakkımız olan özgürlüğümüzü satarken, zayıf bir siyasi örgütü zamanında ölümden kurtarmak için sessiz tanıklar olarak durabileceğimizi mi düşünüyorsunuz? Hayır, kadınlığa saygı duyduğumuz gibi, Amerikan özgürlüklerinin magna tüzüğünün bu şekilde ihlal edilmesine karşı protesto etmeliyiz; ve geri çevrilemeyecek bir ısrarla, talebimiz her zaman şu olmalıdır: "İnsan haklarından taviz yok" - "Anayasada eşitsiz haklara veya renk veya cinsiyet nedeniyle oy hakkının elinden alınmasına izin verilmemeli." Sınıf ve kastın sık sık tekrarlanan deneylerinde, yükselen ancak düşen ulusları kim sayabilir? Oy hakkını vererek adalet talebine bir çizgi daha yaklaştığınızı hayal etmeyin; ancak başka bir _erkeklik_ tonu; çünkü kadınlara temsil hakkını reddederek, geçmişteki tüm hükümetlerin yıkıldığı aynı ilkeye hala sarılıyorsunuz. Doğru yol, güvenli yol o kadar açıktır, görev yolu o kadar düz ve basittir ki, sonuçla sizin kadar ilgilenen bizler, sizi geçen saat için değil, geçici çıkarlar için değil, yüzyılın ilerlemesini işaretleyecek tek büyük eylemi şimdi yapmaya çağırıyoruz: HERKESE EŞİT HAKLAR ilan edin. Bu zamanda oy pusulası talebimizi dar görüşlü, kaprisli veya bencil bir ruhla değil; siyah adamın iddialarına karşı bir küçümsemeyle veya medeniyetin ilerlemesinde artık ayrıcalıklı düzen olan sizinle bir düşmanlıkla değil; en saf vatanseverlikle, her vatandaşın en yüksek iyiliği, Cumhuriyetin güvenliği ve dünyadaki uluslara lekesiz bir örnek olmak için. Bay Beecher'ı Wendell Phillips, Frances Dana Gage, Frances Watkins Harper izledi; Mali Komite[64] bu arada
çalışmanın devamı için maddi yardım için dinleyiciler arasından geçti.
Bayan Anthony aşağıdaki kararı sundu ve Martha C. Wright tarafından desteklenen
kabulünü önerdi:

_Özgürleşme Yasası ve Medeni Haklar
tasarısı ile, zenci ve kadın artık aynı medeni ve
siyasi _statüye_ sahipler, sadece oy pusulasına ihtiyaçları var; ve
aynı argümanlar her iki sınıfa da eşit şekilde uygulandığından, tüm kısmi mevzuatların cumhuriyetçi
kurumlar için ölümcül olduğunu kanıtladığından,

_Kararlaştırıldı_, EVRENSEL OY HAKKI talep edecek bir örgütün zamanı geldi ve bundan sonra "AMERİKAN EŞİT HAKLAR DERNEĞİ" olarak bilineceğiz.

Bayan ANTHONY şöyle dedi: Arkadaşımız Bayan Mott, bu değişikliğin amacını açıklamamı istiyor, ancak kendisini duyurmasını engelleyen şiddetli bir soğuk algınlığı
olmasaydı bunu memnuniyetle yapardı. Yirmi yıldır kadınların hükümette temsil hakkı için taleplerini ileri sürdük. İlk Ulusal Kadın Hakları Kongresi 1850'de Worcester, Massachusetts'te yapıldı ve her yıl isyana kadar Özgür Eyaletlerin farklı şehirlerinde - Worcester, Syracuse, Cleveland, Philadelphia, Cincinnati ve New York - kongreler düzenlendi. O zamandan bu yana, şimdiye kadar hiçbir kongre düzenlemedik. Şu ana kadar, haklarımızın tanınması için sadece Eyalet eylemine baktık; ancak şimdi,
savaşın sonuçlarıyla, oy hakkı meselesinin tamamı Kongre'ye ve ABD Anayasası'na geri döndü. Kongre'nin şu anki görevi, cumhuriyetçi bir hükümet biçiminde temsilin temelinin ne olacağını ilan etmektir. Tek bir gerçek temel vardır ve olabilir; o da vergilendirmenin temsil sağlaması gerektiğidir; dolayısıyla talebimiz artık kadının ötesine geçmeli--"yönetilenlerin rızası" ilkesinin en uç sınırına, tek yetkili veya adil hükümet olarak uzanmalıdır. Bu nedenle, Kadın Hakları platformumuzu genişletmek ve bunu _isim_ olarak -ruh olarak_ olduğu gibi- bir İnsan Hakları platformu haline getirmek istiyoruz. Geçtiğimiz kış Kongre'ye, cinsiyet nedeniyle oy hakkının elinden alınmasını yasaklayacak şekilde Anayasa'yı değiştirmesi için dilekçe verdiğimiz daha önce belirtilmişti. Bu çalışmaya, isyancı eyaletlerde zencilerin oy hakkının elinden alınmasını yasaklayan çeşitli önerilerle
başladık; bu öneriler aynı zamanda kadınların oy hakkının alınmasına karşı yeni bir engel oluşturuyordu. Kadınlar olarak artık başkaları için yapmadığımız şeyleri kendimiz için talep edemiyoruz -ne de oy hakkından mahrum bırakılan iki sınıfın -zenci ve kadın- oy pusulasını almak için iki ayrı hareket halinde çalışamayız; çünkü bunu yapmak zaman, enerji ve para açısından iki kat daha maliyetli olacaktır.

New York önümüzdeki yıl bir Anayasa Konvansiyonu düzenleyecek. Tüm Eyaletin kapsamlı bir taramasını yapmak istiyoruz, konferanslar, bildiriler ve dilekçeler ve mümkünse, Anayasamızdan "_beyaz erkek_" sıfatını çıkaracak ve böylece yirmi bir yaşın üzerindeki her vatandaşa oy hakkı verecek ve böylece Empire Eyaletini gerçek bir cumhuriyetçi hükümet biçiminin ilk örneği yapacak gerçek Demokratları ve Cumhuriyetçileri Kongreye gönderecek bir kamuoyu yaratmak istiyoruz. Ve New York'ta yapmayı önerdiğimiz şeyi, önümüzdeki on sekiz ayda, erkekleri, kadınları ve parayı işe koyulmak için mümkün olan en kısa sürede diğer tüm Eyaletlerde yapmayı umuyoruz. Bu nedenle, bundan sonra tüm güçlerimizi tek büyük, belirgin, ulusal fikrimizin -EVRENSEL OY HAKKI- pratik uygulaması için yoğunlaştırabilmemiz için, önümüzdeki kararı oybirliğiyle kabul edeceğimizi ve böylece bu On Birinci Ulusal Kadın Hakları Sözleşmesini "AMERİKAN EŞİT HAKLAR DERNEĞİ"ne dönüştüreceğimizi umuyorum. Karar oybirliğiyle kabul edildi.

STEPHEN S. FOSTER şunları söyledi: Öncelikle bir Anayasa biçiminin kabul edilmesinin gerekli olduğunu ve bunun çok önemli bir soru olduğunu öne sürmek istiyorum. Hareketimizin başarısının büyük kısmı buna bağlı olacak. Arkadaşımız Bay Beecher'ın belagatinden çok etkilendik. Hepimiz onun sözlerinin Tanrı'nın temel gerçeği olduğunu hissettik; ve görevimizi yaparsak önümüze çizdiği parlak resim bir olasılıktır.
Ancak bu durum, Kadın Hakları hareketine yeni bir ivme kazandıran birleşik, azimli bir çabadan kaynaklanmadığı sürece bizim tarafımızdan asla gerçekleştirilemeyecektir. Bu sabah, bu geç saatte hazırlayabileceğimizden daha mükemmel bir örgütlenmeye sahip olmamız gerektiğini düşünüyorum ve bu nedenle bu öğleden sonra saat dörtte kilise meclisinde bir araya gelmeyi, bir örgütlenmeyi mükemmelleştirmeyi ve davamızın
o zaman ve orada uygun görülebilecek
daha ileri önlemleri almayı teklif ediyorum. (Öneri kabul edildi.)

Dershanede saat dörtte büyük bir dinleyici kitlesi toplandı. Susan
B. Anthony kürsüye çıktı ve yeni örgütlenmeyi tamamlamak için ilk yapılacak şeyin bir Anayasa biçimi belirlemek olacağını söyledi. İş Komitesi'nden Parker Pillsbury,
madde madde ele alınıp kabul edilen bir Anayasa bildirdi. Önsözün gerekliliğiyle ilgili ilginç bir tartışma vardı, çoğunluk LUCRETIA MOTT'a sempati duyuyordu, kendisi bir önsözün olmasını özellikle arzu ettiğini ve bu yeni örgütün Kadın Hakları hareketinin bir sonucu olduğunu belirtmesini istiyordu. Bayan Stanton önsözün ne olması gerektiğiyle ilgili fikrini verdi; ve Bayan Mott Bayan Stanton'ın kendi düşüncesini yazmasını ve bunun Anayasa'nın önsözü olarak kabul edilmesini önerdi.[65] Öneri kabul edildi. Bayan Anthony Derneğin görevlileri olarak bir isim listesi[66] önerdi. Bayan Stanton, Konvansiyona, kendisini Başkan yapma onurunu teklif ettiği için teşekkür etti, ancak Lucretia Mott'u o makamda görmeyi tercih edeceğini söyledi; böylece o makam, ilk olarak herkes tarafından çok sevilen ve onurlandırılan biri tarafından
doldurulmuş olması nedeniyle kutsal bir anı olarak anılabilirdi. "Başkan Yardımcısı olarak, eğer bize Başkan olarak isminin kutsanmasını
verirse, sevgili arkadaşımı makamının zorlu görevlerinden kurtarmaktan mutluluk duyarım." Bayan Stanton daha sonra Bayan Mott'un Başkan olmasını önerdi, bu birçok oy tarafından desteklendi ve oybirliğiyle kabul edildi.

Bayan Mott, Stephen S. Foster tarafından Başkanlığa götürülürken,
yaşının ve güçsüzlüğünün kendisini herhangi bir kamu görevi için uygunsuz kıldığını, ancak
sınıf, renk ve cinsiyeti kapsayacak kadar geniş bir hareketin başlatılmasından
memnun olduğunu ve genç ve güçlüleri iyi işi sürdürmeye teşvik etmek için ismini ve etkisini vermekten mutluluk duyacağını belirtti. Theodore Tilton'ın önerisi üzerine, Bayan Stanton
birinci Başkan Yardımcısı yapıldı. Diğer isimler onaylandı.

Bayan STANTON,
Kölelik Karşıtı ve Kadın Hakları örgütlerinin, artık iki soru bir olduğu için
Eşit Haklar Derneği'nde birleşmesini görmek onun kalbinin arzusuydu.
Emansipasyonla birlikte, siyah adamın tek istediği oy hakkıdır.
Son yirmi yılın özel mevzuatıyla,
kadının tek istediği oy hakkıdır. Dolayısıyla aynı erkek ve kadınların Salı günü bir sınıfın oy pusulasına sahip olma hakkını tartışmak için bir kongrede bir araya gelmeleri ve Perşembe günü başka bir sınıfın oy pusulasına sahip olma hakkını tartışmaları gereksiz bir güç ve içerik harcaması gibi görünüyor. Sayın Başkan, siyah erkek ve kadını vatandaşta ve iki örgütümüzü daha geniş yeniden yapılanma çalışmasında gömmenin zamanı gelmedi mi? Kölelik karşıtı okulda eğitilenler; son otuz yıldır ticaret, finans, siyasi ekonomi, hukuk, ahlak ve din gibi diğer tüm konuları içeren insan hakları sorununu tartışanlar, yeni cumhuriyetin gerçek devlet adamlarıdır; adalet ve eşitlik konusundaki gelecekteki politikamızın en iyi sözcüleridir. Bundan daha azı olan herhangi bir çalışma dar ve taraflıdır ve saatin gereksinimlerini karşılamaz. Benim için bu kadar açık olan şey, umarım, aylar geçmeden herkes için de öyle olur, böylece bugüne kadar birlikte çalışan herkes, ulusumuzun tarihindeki bu krizde yan yana durabilir.

JAMES MOTT, kadınların hareketlerini herkes için eşit haklar için yeniden örgütlemeyi uygun gördükleri için sevindiğini, çalışmalarımızı genişletme zamanının geldiğini hissettiğini söyledi. Ülkenin en yüksek iyiliğinin, kadınların bir vatandaş olarak tanınmasını gerektirdiğini
hissetti. Tüm insanlar kendilerini yöneten yasalara onay verene kadar gerçek bir hükümete sahip olamazdık.

STEPHEN S. FOSTER, Birçok kişi, bu saatin tek sorusunun zenci oy hakkı olduğunu düşünüyordu. Her erkek ve kadın için soru, hükümetimizin yeniden inşasının gerçek temeliydi, kadın veya zenci hakları değil, tüm erkek ve kadınların haklarıydı. Kadınlar için oy hakkı, zenci için olandan bile daha hayati bir soruydu; çünkü siyah adama oy hakkı vererek ulusal hayata yeni bir unsur
getirmiyoruz - sadece başka bir erkek sınıfı. Ve bir kere, kadından ülkenin her yerini dolaşıp herhangi bir haklarından mahrum vatandaş sınıfının
siyasi olarak tanınmasını talep etmesini isteyemezdi, kendi hakları göz ardı edilirken. Tanrıya şükür, insan ailesi o kadar birbirine bağlı ki, en mütevazı varlık bile tek bir haktan mahrum bırakıldığı sürece hiçbir erkek hayattan, özgürlükten veya mutluluktan
yararlanamaz. Son otuz yıldır kölenin özgürlüğünü talep ettim, çünkü o bir insandı,
ve şimdi zenci için oy hakkı talep ediyorum, çünkü o bir insan
ve aynı sebepten dolayı kadın için oy hakkı talep ediyorum.
Bu nedenle, bu saatteki talebimiz, tüm haklarından mahrum bırakılmış sınıflara eşit oy hakkıdır, tek ve aynı sebepten dolayı --hepsi insandır.

MARTHA C. WRIGHT şöyle dedi: Biri, Kadın Hakları'nın iğrenç isminden kurtulmak için Eşit Haklar Derneği'nde birleşmek istediğimizi söylemişti.
Bunu değersiz ve doğru olmayan
olarak reddetti. Her iyi dava bir zamanlar iğrençti,
Hristiyan ismi bile tüm uluslarda nefret uyandırdı.
Değişimi arzuluyoruz, çünkü bu saatte en büyük taleplerimizin kadınlar olarak değil, vatandaşlar olarak olduğunu hissediyoruz. Ben, her zaman Kadın Hakları adına övündüm ve istedikleri tüm haklara sahip olduklarını
alçakgönüllülükle ilan eden benim cinsiyetimden olanlara acıdım. Daha geniş çalışma için yeni ismi kullanıyoruz çünkü artık kadınların sadece şikayetlerin giderilmesi için mütevazı bir dilekçe
vericisi olmalarının
gerekmediğini, artık misyonunun, yasaların yapılmasına ve adaletin sağlanmasına yardımcı olmalarının gerektiğini görüyoruz.

Aaron M. Powell şu kararı sundu:

_Kararlaştırıldı_, Önümüzdeki yıl New York Eyaletinde yapılacak Anayasa Konvansiyonu göz önünde bulundurularak, bu Derneğin, tüm vatandaşlara renk, cinsiyet veya ırk ayrımı yapılmaksızın eşit haklar sağlayacak bir Anayasa değişikliği talep etmesi görevidir.

Bayan Anthony kararı destekledi ve eyaletin dersler, bildiriler ve dilekçelerle kapsamlı bir şekilde
tarama yapılmasının önemini vurguladı.[67] Bay Powell, Bayan Gage ve diğerleri, Derneğin tüm enerjilerinin önümüzdeki yıl New York Eyaleti'ne yoğunlaştırılmasını savundular; ardından karar kabul edildi.

PARKER PILLSBURY: Belki de biz kendimiz burada başlatmak üzere olduğumuz girişimin büyüklüğünü takdir etmiyoruz.
Başarılı olursak, bugün insanlık tarihinde bir dönemi kapatacağız ve daha önce
görülmemiş olanlardan daha bin yıllık sonuçların olduğu bir başka döneme gireceğiz.
Şimdi Özgürlük kelimesine yeni bir tanım veriyoruz. İlahiyatımızı yeni onurlarla giydiriyoruz. Eskiler onun tapınağında ibadet ettiler,
ama hepsi için, en dindar olanlar için bile, o her zaman "Bilinmeyen
Tanrı"ydı. Her çağda, insanlar onu övdüler, ama yasasını bilmediler.
Devrimci babalarımız diğerleri gibi kördüler - birçoklarından daha kördüler. Tüm insanları özgür ve eşit ilan ettiler. Uzun
ve yiğitçe kendi müjdeleri için savaştılar, onu birçok savaşın kanıyla vaftiz ettiler, zaferle döndüler ve sonra kendi ölümsüz Jefferson'larının bir saat içinde, kendi vatandaşlarının binlercesine, kendilerinin
bildikleri en kötü çağlarda katlanılacak olandan daha fazla acıyla dolu olduğunu ilan ettiği bir despotluk kurdular! O hükümete Cumhuriyet adını verdiler. Onun altında milyonlarca köle tutuyorduk ve milyonlarcasını daha tutabilmek için paramparça ediyorduk, Tanrı bir yıldırım gönderip onu gözlerimizin önünde
parçaladı ve kölelerimize özgürlüklerini verdi. Şimdi bilge adamlarımız ve danışmanlarımız, devlet adamlarımız ve bilgelerimiz, hükümetin ve Birliğin
nasıl yeniden inşa edilebileceğini araştırıyorlar. Ama yine
yanlış temeller atıyorlar. Üç büyük sınıftan ikisini yasaklıyorlar ve birini sağlıyorlar; ve o belki de bütünün azınlığı. Halkımızın yarısı cinsiyetleri yüzünden; altıda biri tenlerinin rengi yüzünden
aşağılanıyor. Ve bu, özgürlüğün cumhuriyetçi ve demokratik tanımıdır. Egemen sınıf iki
nitelikle övünür, bu sayede diğerlerini yönetme hakkını
iddia eder. Erkektir, dişi değil - beyazdır, renkli değildir. Bunlardan hiçbiri için
kesinlikle sorumlu değildir. Kadın ve renkli oldukları için, yasaklanmış sınıflar artık sorumlu değiller.
Gökyüzünün altında daha zalim,
haksız, adaletsiz bir ayrım asla yapılmadı.
Bu, bizi bu yeni devrime sürüklüyor; Calvary'nin ihtişamının Sina'nın gölgelerini ve dehşetini
gölgede bıraktığı ölçüde, daha önce olan her şeyi gölgede bırakacak bir devrim.
Kölelik Karşıtı Toplum bile, insanlığın _erkek_ yarısı için eşitlik talep edebilir. Ve Kadın Hakları hareketi, talebinde yalnızca _kadını_ düşündü. Ancak bizim için özgürlük, cinsiyet veya ten renginden bağımsız olarak, özgürlük,
eşitlik ve kardeşlik anlamına gelir. Bu,
eskilerin bilmediği bir müjdedir; devrimci babalarımız arasındaki
bilge ve ihtiyatlılardan bile gizlenmiştir.
Devrimci _annelerimiz_ hiç olmamış gibi görünüyor. Cennet'te olduğu gibi,
"Önce Adem bulundu, sonra Havva," bizim devrimimizde de; ama Havva
bugün geldi, eşit mirastan payını talep ediyor,
bir gizem, bir harika, "_güneşin altında yeni bir şey_," Kral Süleyman'ın aksini bildirmesine rağmen. Ve
burada ve bugün yeni temeller atıyoruz. İlk kez, yasa
ve özgürlük doğada ve ahlaki evrenin yönetiminde kurulacak. İlk kez, ADALET'in
baş köşe taşımız yapılması talep ediliyor. Bu şekilde desteklenmeyen eski cumhuriyetler
yıkıldı. Eski temellerimiz de yıkıldı. Bundan sonra Tanrı'nın
bilgeliğiyle, insanın
aptallığıyla değil, inşa edelim. Ve
bugün ne kadar zayıf görünsek de, ellerimizin işi
dünyanın tüm mevcut krallıklarında ve egemenliklerinde hayatta kalacaktır.

Bayan ANTHONY, Theodore Tilton'un evde olduğunu ve henüz konuşmadığını belirtti. Onun fikrini duymak istiyordu.

Bay TILTON, Bayan Anthony'nin bu şekilde ustaca fikrini bilmediğini iddia ettiğinde elbette nezaketle konuştuğunu söyledi. Bu bahane, onu bir konuşma yapmaya zorlamak için kullanılan bir stratejiydi. Hem kendisi hem de kendisi, son zamanlarda, bugünkü girişimin düşündüğü gibi bir amaç için yerel bir dernekte iş arkadaşıydılar - "New York Eşit Haklar Derneği", kendisinin başkanlığını ve Bayan Anthony'nin sekreterliğini üstlendiği - hem sekreterinin hem de başkanının daha büyük ve daha genel bir hareketle yer değiştirmesinden çok memnun olduğu bir dernek. Elma ağacı, meyve veren çiçeklerden daha çok düşen çiçek verir. Yerel derneğimiz, rüzgar tarafından uçurulması gereken gerekli ilk çiçekti. Hayır - bugün olgunlaşıp altın meyveye dönüşen bir çiçek olduğunu söylemeyi tercih ederdi. Ve şimdi, dedi, bu kutsanmış evde,
bu gün batımı saatinde, bu düşen gölgelerin ortasında,
başkan koltuğunda, iyi harcanmış hayatı her erdemle taçlandırılmış bir başkanla,
Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin orijinal üyelerinin yaptığı gibi birbirimizle bir sözleşme yapalım - köleliğin kaldırılması için değil, renk veya cinsiyete bakılmaksızın tüm sınıfların siyasi hakları için gayretli ve ciddi çalışmanın karşılıklı bir sözü. Sadece bir avuç muyuz?
Kölelik Karşıtı Derneği'ni oluşturduk ve bu dernek ulusu sarsan bir
güce dönüştü. Kim bilir, belki de bu gece eşit derecede büyük bir hareketin temel taşını
döyoruz? O halde,
şu anda, "Akşam vakti ışık olacak!" diyen kehanetin
coşkulu ön işaretini yakalayalım.

Başkan Lucretia Mott, yarışın ilerlemesinde tüm büyük başarıların yavaş olması gerektiğini ve her zaman birkaç kişi tarafından, izole edilerek ve alay konusu yapılarak elde edildiğini gösteren birkaç kapanış konuşması yaptığında, toplantının ertelenmesi yönünde bir önerge yapıldı. Ancak, dedi, denemelerimizde ve cesaretsizliklerimizde, eğer hayatlarımız gerçekse, meleklerle birlikte yürüdüğümüzü hatırlayalım. Melekler, bizden önce gitmiş olan büyük ve iyi meleklerdir ve Tanrı bizim Babamızdır. Birkaç veda sözcüğünü söylerken, 
lekeli pencerelerden içeri giren solan güneş ışığı saf yüzüne düştü,
etrafında göksel bir ihtişam vardı ve tatlı ve huzurlu bir etki
her kalbi kapladı. Ve herkes Theodore Tilton'ın "Kongrenin bu kapanış toplantısı, katılımcılarının
hiçbirinin
hiç yaşamadığı en güzel, keyifli ve unutulmaz toplantılardan biriydi" demesine karşılık verdi.

Kongre, 31 Mayıs 1866'da Boston'da toplanmak üzere dağıldı ve burada büyük, coşkulu bir toplantı yapıldı; bu toplantıyla ilgili Charles K. Whipple'ın şu
raporunu buluyoruz.

_9 Haziran 1866 tarihli National Anti-Slavery Standard'dan._

Yıldönümü haftasının kalabalık meclisleri arasında ilgi ve zaman açısından bir sonraki toplantı, Kadın Hakları adına yıllarca emek vermiş olan zeki ve mükemmel kadınlar tarafından çağrılan ve yönetilen Eşit Haklar Derneği'nin toplantısıydı. Topluluğun büyük bir kısmı bu hanımlara bencil ve fanatik olarak alaycı bir şekilde bakmaya alışmıştır. Aldıkları yeni pozisyon, aksine, görüşlerinin genişliğini, sempatilerinin genişliğini ve operasyonlarını yöneten pratik sağduyuyu göstermektedir. Yaptıkları işlemler, erkek hakları ile kadın haklarının birlikte ayakta kalması veya çökmesi gerektiği gerçeğini tam olarak takdir ettiklerini göstermektedir.

Bayan Dall toplantıyı açtı ve Dernek başkanı Lucretia Mott'un yokluğunda, toplantı başkanı olarak New York, Auburn'dan Martha C. Wright'ı tanıttı. Bayan Wright, iyi seçilmiş bazı giriş sözleri söyledi; Bayan Susan B. Anthony, Frederick Douglass ve William Lloyd Garrison'dan gelen
dostça selam mektuplarını okudu ve ardından Bayan Dall tarafından kadının davasında geçen yıl kaydedilen ilerlemeyi özetleyen çok takdire şayan bir rapor okundu.
Bu Sözleşmenin
takdire şayan bir özelliği, platformun özgürlüğüydü.
Tartışmanın başlarında, izleyicilerden herhangi birinin, erkek veya kadın, tartışılan
konular hakkında konuşma hakkına sahip olduğu ve hoş karşılanacağı duyuruldu.
Sözleşmeye hitap edenler arasında Parker Pillsbury, Henry
C. Wright, Aaron M. Powell, Dr. Sarah Young, Rev. Olympia Brown
(Weymouth'daki bir kilisenin rahibi), Susan B. Anthony, Stephen S.
Foster, Bay Tooker, Ira Stewart, Charles C. Burleigh, Wendell
Phillips, Frances Ellen Harper, Anna E. Dickinson vardı. Bu isimlerin anılması, bol miktarda
iyi konuşma olduğunu göstermeye yeter. Hiç zaman kaybedilmedi ve üç oturumun saatleri
hoş ve karlı bir şekilde dolduruldu.

Bay Pillsbury, kadınların eylemlerine bir kısıtlama olarak "erkek" kelimesinin Federal Anayasa'da bilinmediğini, "siyah" kelimesinin de bilinmediğini ve bu belgeye eklenmesinin
en sert şekilde karşı çıkılması gerektiğini, çünkü hükümetin işi ayrıcalıklı bir sınıfın tekelinde olduğu sürece
asla gerçek bir demokrasiye sahip olamayacağımızı söyledi.... Wendell Phillips, oy hakkının saatin en önemli sorusu olduğunu kabul ederek,
yine de, zencinin konumunun özel koşulları göz önünde bulundurulduğunda, bu hakka ilişkin iddiasının adil bir şekilde öncelikli olarak kabul edilebileceğini düşündü.... O halde, bu saat
öncelikle zencinin malıdır. Yine de, dedi Bay Phillips, kadının davasını savunmak için burada gönüllü olarak duruyorum,
çünkü Cumhuriyetçi parti, Anayasa'ya "erkek" kelimesini yeniden ekleyerek amaçlarını gerçekleştirmeye çalışıyor. Ulusal Anayasa'nın böyle bir şekilde yozlaştırılmasını önlemek ve toplumun, erkek ve kadınların, genel refahı için, her yerde kadınların oy hakkının korunmasına ilgi uyandırmak istiyorum. Bu kadın toplantısı iyi yönetildi ve her açıdan başarıyla sonuçlandı.....

FRANCES D. GAGE, 26 Mayıs 1866'da _National Anti-Slavery
Standard_'a yazdığı mektupta, New York'taki yıl dönümü toplantılarına katılımından bahsederken şöyle demiştir: "Kölelik Karşıtı çalışma
umudumuzu biraz geride bıraktıysa, Kadın Hakları
hareketi en iyimser beklentilerimizi bile çok aştı. 1861'de savaş çığlığı duyulduğunda, Kadın Hakları
partisinin öncü birliği 'dur!' diye bağırdı. Ve beş yıl boyunca İsyanın
büyük dramı geçerken bekledik. Boş seyirciler olarak değil, tahtalardaki en meşgul ve en yorulmak bilmez aktörler olarak. Erkek adamlarımızın iddia ettiği gibi, savaşın yarısını savaştık ve zaferin kazanılmasına yardımcı olduk.

"Wendell Phillips, 'Bu savaşı kadınlar çıkardı!' demişti. Aynı mantık süreciyle kadınlar 'barışı sağladıklarını', 'kölenin zincirlerini kırdıklarını ve ülkeyi en korkunç lanetten kurtardıklarını' iddia edebilirler. Bu doğru olsun ya da olmasın, bir gerçek
herkesin aklına kazınmıştır: Günümüzde kadın kabul edilmiş bir güçtür!
Ve geçen hafta Püritenler Kilisesi'nde buluştuğumuzda, Kadın Hakları'nın daha önce hiç olmadığı kadar salonlarını ve galerilerini doldurduğunu gördük;
davamızı savunan bir Beecher ve bir Tilton vardı, ama dudaklarını açan tek bir alaycı veya muhalif yoktu. Piskopos Simpson, Henry Ward Beecher ve Dr. Tyng davamızı savundukları ve 'insanlığın iyiliği için oy kullanmanın kadının görevi' olduğunu ilan ettikleri için, şimdi kim bize 'kafir' demeye cesaret edecek? Avrupa'nın önde gelen beyinleri -aralarında Ruskin, John Stuart Mill, Mazzini, Victor Hugo- şimdiye kadar 'güçlü' olarak adlandırılanlarla aynı nefreti paylaşırken şimdi kim alay etmeye cesaret edebilir? 

"Wendell Phillips'in platformumuzda 'Albany size yardım edemez; tahtınız moda dünyasıdır!' dediğini duyduğumda acı çektim - kadınlardan bahsediyordu. Modaya, saçmalığa ve ahlaksızlığa teslim olursak, haklar ve ayrıcalıklar, görevler ve sorumluluklar bize yardım etmeyecek mi? Eğer adil hükümetler güçlerini yönetilenlerin rızasından alıyorsa ve temsiliyet olmadan vergilendirme tiranlıksa, o zaman Albany bize iyi ve adil bir hükümetin kuralları ve yasaları altında yaşayan insanlara yardım ettiği kadar yardım edebilir. Bugün, bir zenci dostuna 'Bir oy sana yardım edemez!' diyen hiç kimse olmaz. O zaman bunu kadınlara neden söylüyoruz?

"Kadın Hakları Sözleşmemiz artık 'Eşit Haklar'ın geniş platformunu ele geçirdi ve gelecekte de bunun üzerine çalışacağız. Ve New York'taki toplantımız, eğer kanıt yoksa, şu anda ihtiyacımız olan tek şeyin istemek ve almak olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. En büyük düşmanımız, en büyük engelimiz, kadının kendisidir; ve onun ilgisizliği, gerekliliğini öğrenemediği uzun süredir reddedilen ayrıcalıkların ve sorumlulukların meşru sonucudur. Bay Beecher'ın iddia ettiği gibi, 'oy vermek bir görevse', o zaman her erkeğin ve kadının, yetişkin yaştaki her insan için bu hakkı güvence altına almak için çalışması görevidir.

"Washington'daki Temsilciler Meclisi, toplantımızdan bu yana, Yeniden Yapılanma Komitesi'nin değişikliğini üçten fazla bir oyla kabul etti. Senato, Güney'deki dört milyon zenciyi kurtarmak veya daha doğrusu Cumhuriyetçi partiyi (halkın da kabul etmesiyle) kurtarmak için hemfikir olursa, kendi rızaları olmadan yönetilen on yedi milyon kadın, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından, bugüne kadar böyle bir yasayla kirletilmemiş, haklarından mahrum bırakılmış bir sınıf olarak ilan edilir. Öyleyse, bunun için de çalışalım ki, on yedi milyon kadın, zencinin korunması ve kollanması için çok gerekli görülen güçten, kendini yönetmesine yardımcı olma gücünden mahrum kalmasın. Onun iddiasını asla unutmayalım, ama kendi iddiamızı ihmal etmeyerek onu güçlendirelim."

Bu yılın Kasım ayındaki seçimlerde, Bayan Stanton, bir kadının göreve aday olma hakkını test etmek için kendisini Kongre adayı olarak sundu. Bu, sorunun bu aşamasında bazı tartışmalara yol açtı ve birçok kişi, kadınların oy kullanamamasına rağmen, seçmenlerinin onları yerleştirmeyi uygun görebileceği herhangi bir görevi üstlenebileceklerini öğrenince şaşırdı. Theodore Tilton, "The Eminent Women" adlı eserinde bu olayın şu grafiksel tanımını veriyor:

İlginç bir hatıra olarak sakladığım bir merak dolabında, iki inç karelik küçük beyaz bir oy pusulası ve üzerinde şunlar yazılı:

+--------------------------------------+
| _Kongre Temsilcisi İçin_, |
| ELIZABETH CADY STANTON. |
+--------------------------------------+

Bayan Stanton, Amerika Birleşik Devletleri'nde şu ana kadar Kongre'ye aday olan
tek kadındır. Bu ülkenin bazı bölgelerinde yaygın olan ve İngiltere'de çok yaygın olan bir uygulamaya uygun olarak, kendisini aday gösterdi. Kendisini aday olarak ilan ettiği kamu mektubu şöyleydi:

_Sekizinci Kongre Bölgesi Seçmenlerine_:

New York Eyaleti Anayasası'na göre kadınlara seçme hakkı verilmemiş olsa da, yine de göreve uygunlar;
bu nedenle, kendimi Kongre Temsilcisi adayı olarak sunuyorum. Oy hakkı elinden alınmış bir sınıfa mensup olduğumdan, beni desteklemeniz için tavsiye edecek hiçbir siyasi geçmişim yok, ancak inancım _özgür konuşma_, _özgür basın_, _özgür insanlar_ ve _özgür ticaret_'tir, bunlar demokrasinin temel noktalarıdır. Tüm sorulara uygunluktan ziyade ilke açısından bakıldığında, henüz önde gelen partilerin hiçbiri tarafından tanınmayan, insanların ve ulusların sosyal ve siyasi yaşamını aynı şekilde yöneten sabit bir tekdüze yasa vardır. Cumhuriyetçi parti zaman zaman kişisel haklar konusunda net bir görüşe sahiptir, ancak koruyucu politikasında mülkiyet haklarına ve ticaret çıkarlarına tamamen kör görünmektedir; insan ile insan arasındaki iyilikseverlik görevini kabul ederken, uluslar arasındaki ticarette en dar bencilliği öğretir. Demokratlar ise, ticaret ve alışverişte sağlam ve liberal ilkelere sahipken, siyasi bağlılıklarında her zaman erkekler arasında sınıf ve kast fikrini savundular; bu fikir özgür kurumlarımızın dehasıyla tamamen çelişiyor ve yüksek medeniyet için ölümcül. Bir parti bir noktada başarısız oluyor, diğeri başka bir noktada.

Hem özgür insanlara hem de özgür ticarete inanan sizlerin oylarını isterken, şu anda kurulmuş olan hiçbir partiyi temsil edemezdim.
Yine de, Bağımsız Aday olarak, Ulusal Anayasa'yı cinsiyet temelinde haksız ayrımlar yapacak şekilde değiştirerek gerici mevzuatı nedeniyle baskın partiye bir azar olarak şu anda bir seçim yapılmasını istiyorum. Bu belge, yasalara uyan ve Devleti destekleyen tüm vatandaşları kişi olarak tanır ve çeşitli Eyaletlerin Anayasaları Federal Anayasa'nın geniş ilkeleriyle uyumlu hale getirilirse, Ülkenin kadınları artık temsil edilmeden vergilendirilmeyecek veya onların rızası olmadan yönetilmeyecektir. Bu büyük haklar tüzüğüne, en mütevazı vatandaşlarımızın hakaretine veya yaralanmasına yönelik tek bir kelime bile eklenmemelidir. Kırkıncı Kongre'de, _evrensel_ oy hakkı talep etmek için memnuniyetle bir sesim ve oyum olurdu, böylece Birlik'teki her eyalette cumhuriyetçi bir hükümet biçimi güvence altına alınabilirdi.

Şu anda iktidarda olan parti, "Zenci Oy Hakkı" talebini iyi niyetle, doğal hak temelinde ve eyaletin en yüksek iyiliğinin cumhuriyetçi fikrin haklı çıkarılmasını talep etmesi nedeniyle yaparsa, hiçbir adalet veya güvenlik ilkesine göre ulusun kadınları göz ardı edilemez. Güney'in Özgürleştirilmiş Köleleri ve kıyılarımızı dolduran milyonlarca yabancının, çoğu ne mülkiyeti, ne eğitimi, ne de medeniyeti temsil etmese de, hepsi de oy kullanma hakkına kavuşma sürecinde olduğu göz önüne alındığında, ulusun en iyi çıkarları, bu gelen yoksulluğu, cehaleti ve aşağılanmayı, cumhuriyetin kadınlarının zenginliği, eğitimi ve zarafetiyle aşmamızı talep ediyor. Ulusun güvenliği ve vatandaşların adaleti için, yaklaşan seçimlerde desteğinizi istiyorum.

New York, _10 Ekim 1866_. ELIZABETH CADY STANTON.

New York _Herald_, elbette, samimiyetsiz,
çünkü o dergi hiçbir konuda samimi değil--Bayan Stanton'ın seçimini hararetle savundu. "Temsilciler Meclisi'nde iyi bir duruşa ve başarılara sahip bir hanımefendi," dedi (ve gerçekten de öyle dedi), "o organın kaba ve düzensiz unsurları üzerinde sağlıklı bir etki yaratacaktır." _Kölelik Karşıtı
Standart_, içten bir övgüyle şunları söyledi: "Sekizinci Bölge seçmenleri, ona muzaffer bir seçim vererek kendilerine saygı gösterecek ve ülkeye iyilik yapacaktır." Aynı bölgedeki diğer adaylar Demokrat Bay James Brooks ve Cumhuriyetçi Bay Le Grand B. Cannon'dı. Seçimin sonucu şöyleydi: Bay Brooks 13.816 oy, Bay Cannon 8.210 ve Bayan Stanton 24 oy aldı. Bölgedeki aklı başında insanların sayısının sınırlı olduğu görülecektir! Mükemmel hanımefendi, başarılı yenilgisine geri dönüp baktığında, çok geç olmadan, iki düzine bilinmeyen arkadaşının fotoğraflarını tedarik etmemiş olmasına pişmanlık duyuyor.[68]

1866 ve '67 yılları, hem İngiltere'de hem de Amerika'da bu hareketin dostları arasında alışılmadık bir faaliyetle damgasını vurdu. Parlamento üyesi John Stuart Mill, "Ev Halkı Oy Hakkı Yasası"na, "erkek" kelimesini silerek bir değişiklik önerdi ve bu, birçok yetenekli konuşmayla desteklendi ve sonunda yasa orada muzaffer bir şekilde kabul edildi. New York bir Anayasa Konvansiyonu düzenledi, Michigan bir Komisyon düzenledi ve Kansas kadınların oy hakkı önerisini halkının oyuna sundu. Yirmi bin dilekçe toplandı ve Anayasa Konvansiyonu'na sunuldu ve "erkek" kelimesinin Madde II, 1. bölümden çıkarılması istendi ve daha birçoğu Kongre'ye ve birkaç eyaletin Yasama Meclislerine aktı. Albany'de başlayan bir dizi konvansiyon, New York'un tüm büyük şehirlerinde düzenlendi.[69]

AMERİKAN EŞİT HAKLAR DERNEĞİ.

Bu yılın çalışmaları, Yıldönümü haftasında New York'ta düzenlenen büyük bir Ulusal Kongre[70] ile tamamlandı. Kongre, 9 Mayıs 1867'de saat 10:00'da Puritan Kilisesi'nde toplandı. Elizabeth Cady Stanton toplantıyı açtı ve şöyle dedi: "Saygıdeğer Başkanımız (Lucretia Mott) yokluğunda, Başkan Yardımcılarından biri olan Robert Purvis başkanlık edecek." Bay PURVIS şöyle dedi: Bayan Mott'un yokluğundan dolayı üzgünüm. Söylemeye gerek yok ki, bu Dernek tarafından özgürlük için daha kapsamlı bir çalışma düşünüldüğünde, Kölelik Karşıtı görkemli çalışmalarda ve şu anda daha büyük, daha büyük bir alanda gerçekleştirilen çalışmalarda, ulusun minnettarlığı konusunda, onurlu ve sevgili Başkanımız Lucretia Mott'tan daha büyük iddiaları olan kimse yoktur. (Alkışlar). Bu Derneğin dostlarını zamanın sağlıklı, umutlu, canlandırıcı, ilham verici işaretleri için sıradan olmayan duygularla kutluyorum. Cumhuriyetçi hükümetimizin gerçek fikrinin adil bir anlayışına dayanan basit ama zorunlu talebimiz, renk, cinsiyet veya ırk gözetmeksizin herkes için eşit haklardır; ve vatandaştan ayrılamaz bir şekilde, o güce, o korumaya, o cumhuriyetçi özgürlüğün temel unsuru olan oy pusulasına sahip olmaktır. Lucretia Mott burada salona girdi ve Bay Purvis'in isteği üzerine kürsüye oturdu ve Sekreter Raporu'nu istedi.

SUSAN B. ANTHONY şöyle dedi: Şu anda size geçen yıl boyunca yapılan her şeyin yazılı bir Raporunu sunmak benim görevim; ancak bu harekette aktif olan bizler, işi yapmakla o kadar meşguldük ki, hiç kimse olayların ilerleyişini kayda geçirmeye zaman bulamadı. Sadece yarım düzine canlı erkek ve kadınla, New York Eyaletini dolaşmak, Yasama Meclisini ve Anayasa Konvansiyonu delegelerini bildiriler ve dilekçelerle kuşatmak, bu konuda hareket eden her Eyalet Yasama Meclisine mektuplar yazmak ve belgeler göndermek, Kongreyi hem kamu hem de özel başvurularla yeniden yapılanmadaki en yüksek görevine çağırmak, emrimizdeki her enerjiyi ve doları zorlayan bir iş oldu. Paranın tüm hareketlerin hayati gücü olması -motorun odunu ve suyu- ve geçtiğimiz kış boyunca yaptığımız işlerin yalnızca paranın eksikliğiyle sınırlı olması nedeniyle,
finans hakkında raporlama yapmakta zorluk çekmiyoruz. Derneğimizin yıl boyunca elde ettiği gelir 4.096,78 dolara ulaştı; konferanslar ve kongreler, broşür ve belgelerin basımı ve dağıtımı için yapılan harcamalar 4.714,11 dolara ulaştı - bizi 617,33 dolar borçta bıraktı.

Daha sonra Sekreter hızla ilerlemenin işaretlerini tekrarladı.
ABD Senatosu'nda üç gün süren Oy Hakkı tasarısı tartışmalarından bahsetti, bu tartışmaların sonucunda dokuz senatör, Columbia Bölgesi'ndeki kadınlara ve siyahi erkeklere oy hakkı verilmesi lehine oy kullandı;
Kansas ve Wisconsin Yasama Meclislerinin anayasalarından "beyaz erkek" kelimelerini çıkarma eyleminden; Maine, Massachusetts, New York, Ohio ve Missouri Yasama Meclislerindeki tartışmalar ve azınlık oyları; Elizabeth Cady Stanton ve Lucy Stone'un New York ve New Jersey Yasama Meclislerinin Yargı Komiteleri önündeki konuşmaları; İngiltere'deki kadınların ev içi oy hakkı talebi, John Stuart Mill tarafından İngiliz Parlamentosu'nda ciddiyetle savunuldu--tüm bunlar, kamuoyunun her yerde herkes için eşit haklar konusunda uyanık olduğunu gösteriyor. Her posta Batı'dan gazeteleri için makaleler, oy hakkı konusunda konferanslar ve broşürler için acil talepler getiriyor. Kansas'ta Eylül ve Ekim ayları boyunca eyalet genelinde düzenlenecek kitlesel kongreler planlıyorlar; ve bizi en azından bir düzine yetenekli erkek ve kadını, 100.000 broşürle, halkı evrensel oy hakkı gibi büyük bir fikirle eğitmelerine yardımcı olmak için göndermeye çağırıyorlar, böylece Kasım seçimlerinde eyaleti kazanabilirler.

İki ajanımız Lucy Stone ve Henry B. Blackwell, Kansas'ta, tüm kasaba ve şehirlerinde konuşuyorlar - kiliselerde, okul binalarında, ahırlarda ve açık havada; gece gündüz, trenle, posta arabasıyla ve öküz arabasıyla seyahat ediyorlar; kayalık uçurumları tırmanıyorlar ve taşkın nehirleri geçiyorlar - kalpleri coşkuyla parlıyor, her yerde kalabalık izleyiciler, cesur erkekler ve kadınlar tarafından karşılanıyorlar, geçmişte acı çektikleri aynı ilkeler için çalışmaya hazırlar, Batı'nın genç ve güzel kahramanı Kansas, Birlik'te gerçek bir Cumhuriyet'i gerçekleştiren ilk eyalet olabilir. Kansas'ın samimi, sadık halkı, on iki yıl önce ülkeye köleliğin zincirlerinden kurtulmanın tek ve biricik yolunu öğrettikleri gibi, bugün de ülkeye yeniden yapılanmanın gerçek ilkesini öğretmeye karar verdiler. Bizden yardım istiyorlar. Wisconsin, Illinois, Michigan ve New York da öyle. Ama bu büyük iş için, daha önce size gösterdiğim gibi, boş bir hazinemiz var. Sizden onu doldurmanızı istiyoruz. Eğer
paranızı cömertçe verirseniz--makineyi yağlarsanız--bu Dernek, Birliğin her eyaletinde herkese eşit haklar ve genel oy hakkı tesis edecek işi memnuniyetle yapacaktır.

BAŞKAN (Bayan Mott) şöyle dedi:
Yazılmamış olsa da, aldığımız rapor çok ilginç.
Birçoğu
benim için yeni. Bu davaya aktif olarak katılan o kadar çok kişi var ki,
bizden yaşlı olanların onlara yer vermesi uygun. Bu doğal düzendir ve her doğal düzen ilahi ve güzeldir. Bu nedenle, başkanlık görevini üstlenmem sadece isimsel bir şey olsa da,
kürsüden çekilme ve yeri Başkan Yardımcılarımızdan biri olan arkadaşımız Robert Purvis'e bırakma ayrıcalığından mutluluk duyuyorum.
Bu dava kalbime çok yakın ve en eski günlerimden beri böyledir. Kadınların bir şey olarak görüldüğü ve iş hayatıyla ve evleriyle bir şekilde bağlantılı olduğu Nantucket adasının yerlisi olarak, kadın haklarıyla o kadar
iyice
dolu büyüdüm ki, bu çok
erken günden itibaren hayatımın en önemli sorusuydu. Bu daha kamusal hareketi savunuculuğu için selamlıyorum ve bir dereceye kadar işbirliği yapabilecek kadar
güce sahip olduğum için mutluyum. Düzenli toplantıların çoğuna
katıldım ve artık, yaşlı
olmama rağmen, son bir yılda olanlardan bu kadar habersiz olduğum için neredeyse utanıyorum. Bir gazeteye ihtiyacımız var -- kamusal çalışmalarımıza aktif olarak katılamayanları daha iyi bilgilendirecek bir organa. _The
Standard_ çok şey yaptı; ve diğer birçok gazetede, davamıza büyük ölçüde adalet sağlama eğilimi görüyorum. Başlangıçta olduğu gibi
alay konusu olmuyor. Bugün burada böyle bir dinleyici kitlesi bulduğum için çok mutluyum; Bay May, Bay Burleigh ve diğerlerinin hak ettikleri yeri almasını engellemek için zamanımı harcamak bana düşmez.

Bay PURVIS kürsüye geri döndü ve Bayan Stanton'ı tanıttı. Bayan Stanton şu kararları verdi:

_Kararlaştırıldı_, Hükümet, tüm bilimler arasında en yüce ve en kapsamlı olanıdır ve ırkın tüm siyasi, ticari, dini, eğitimsel ve sosyal çıkarlarını içerir.

_Kararlaştırıldı_, Oy pusulasından "bir mal" ve hükümet biliminden "çamurlu siyaset havuzu" olarak bahsetmek, evrensel oy hakkına dayalı bir ulus için son derece moral bozucudur.

Oy hakkı sorusunu ele alırken, iki başlangıç ​​noktası vardır: birincisi, bu hakkın toplumun bir hediyesi olduğudur, bu toplumda, bu ayrıcalığı soyut bir bedenden ve soyut bir yerden miras alan bazı insanlar, artık bunu kendileri ve ayrıcalıklı düzenleri için zamanın sonuna kadar güvence altına alma hakkına sahiptir. Bu ilke, mantıksal olarak ırkları, sınıfları, aileleri yönetmeye götürür; ve, kendi kendini yönetme fikrimize doğrudan karşıt olarak, bizi monarşilere ve despotizmlere, 6.000 yıldır tekrar tekrar denenmiş ve tekdüze olarak başarısız olmuş bir deneyime geri götürür. Bu bakış açısını savunulamaz ve cumhuriyet karşıtı olarak görmezden gelerek ve tam tersini, yani oy hakkının doğal bir hak olduğunu, hükümet altındaki insan için, kişinin ve mülkiyetin korunması için, hava ve hareketin yaşam için gerekli olduğu gibi, gösteriyoruz; bu tılsımı, tüm sınıfların oy kullanma hakkını göstermek, her engeli kaldırmak, her itiraza cevap vermek, bu kutsal hakkın özgürce kullanılmasına yönelik her niteliğin tiranlığına işaret etmek için kullanıyoruz. Kadınlar ve zenciler için oy hakkı sorununu, kadınlar ve zenciler olarak ve bir cumhuriyetin vatandaşları olarak değil, tartışmak, bu sınıflar için bu hakkı talep etmek için "beyaz erkeklere" uygulanmayan bazı nedenler olduğu anlamına gelir.

Onların oy kullanma haklarına karşı yanlış ve saçma itirazların -sanki anormal varlıklarmış gibi, tüm insan yasalarının ve zorunluluklarının dışında-
sürtçe ısrarla öne sürülmesi, sağlıklı, yüksek tonlu bir öz saygıya sahip olan her siyah erkek ve kadın için
çok aşağılayıcı ve hakaret edicidir. Kadınlar ve zenciler için
önerilecek özel bir talep, onlar adına yapılacak yeni bir argüman yoktur. Bu ülkedeki tüm beyaz erkeklere oy hakkı verilmesi için halihazırda yapılmış olan aynı şey, John Bright'ın İngiltere'deki emekçiler için yaptığı şey, 22.000.000 Rus serfinin özgürleştirilmesi için yaptığı şey, siyah erkekler ve kadınlar için yapmamız gereken tek şeydir. Daha büyük olan daha azını içerdiğinden,
evrensel oy hakkı için bir argüman tüm soruyu, tüm vatandaşların haklarını kapsar. Hükümetin temellerini bu şekilde aktararak, ırk, renk ve cinsiyet gibi tüm bu yan sorunları çözeriz, sınıf mevzuatını sonlandırırız ve geçmişin kıskançlıklarının, anlaşmazlıklarının ve devrimlerinin verimli nedenini sonsuza dek ortadan kaldırırız.
Bu, Amerikan Eşit Haklar Derneği'nin platformudur.
"Durumun efendileri biziz." Burada siyah erkekler ve kadınlar vatandaşın içine gömülür. Savaşta olduğu gibi, özgürlük zaferin temel taşıydı, şimdi de evrensel oy hakkı yeniden yapılanmanın temel taşıdır.

"Zenci oy hakkı" bir partinin başka bir Başkanlık kampanyası aracılığıyla zayıflamış bir siyasi örgüt için haykırışı olarak cevap verebilir; ancak
bu ülkenin insanlarının bugün Cumhuriyetçi partiyi kurtarmaktan veya bazı kölelik karşıtlarıyla birlikte ırkların haklarını belirlemekten daha geniş bir işi var. Çağların savaşları ırklar, sınıflar, partiler için defalarca yapıldı ve
güç her zaman günü kazandı ve bireysel haklar gibi daha yüksek, daha kutsal bir soru
çözülene kadar da kazanacak. Bu bizim
Amerikan fikrimizdir ve bu sorunun akıllıca bir çözümüne dayanır
ulusumuzun yaşayıp yaşamayacağı sorunu.

Hükümetteki eşitsizlik ilkesi iyice
denenmiştir ve bu fikre dayalı olup da henüz
yok olmamış her ulus, anlaşmazlıklarında ve çöküşünde açıkça ölüm tohumlarını gösterir.
Hiç denenmemiş olsa da, eşitlik temelinde bir deneyin
güvenli olacağını biliyoruz; çünkü ahlak dünyasındaki yasalar, madde dünyasındaki yasalar kadar değişmezdir.
Astronom Leverrier, adını taşıyan gezegeni, bilinen yasalardan diğer gezegenlerin varyasyonları yoluyla bir akıl ve hesaplama süreciyle keşfettiği gibi, gerçek bir devlet adamı da adaletin teleskopuyla,
geçmiş güçlü ulusların kalıntıları arasında geleceğin gerçek cumhuriyetini görebilir. Şimdi bize verilen özyönetim
denemesini yapma fırsatı, her Amerikan vatandaşı tarafından ciddi ve kutsal bir emanet olarak görülmelidir. Bir ulusun yaşamının, büyümesinin ve ölümsüzlüğünün mevzuatına bağlı olduğunu hatırladığımızda,
oy pusulasının,
siyasi ekonomi biliminin,
hükümet alanının onurunu ve sorumluluğunu fazla yüceltebilir miyiz?
Devlet adamlığı, tüm bilimler arasında en yüce ve
kapsamlı olanıdır, çünkü diğerlerini içerir. İnsanlar arasında,
ulusal yaşamın yasalarını inceleyenleri, araştırmalarını özel yönlere
sınırlayanlardan daha liberal ve
her konuda daha aydınlanmış buluruz. Ulusları adalete ve
eşitliğe dayandırdığımızda, hükümeti spekülasyon sislerinden çıkarıp sabit bir bilimin onuruna çıkarırız. Bunun dışında kalan her şey
hile, el çabukluğu, el çabukluğudur. Sihirbazlar ulusları yaşıyormuş gibi gösterebilirler, ama yaşamıyorlar. Günümüzde elmaları havada tutmaya veya insanları duvarda yürütmeye çalışan Newton'lar, yasanın dışında, eşitsizlik temelinde uluslar kuranlardan daha çocukça deneyler yapmazlardı.

Hangi düşünen adam siyaset arenasına _inmekten_ bahsedebilir? Eğer herhangi bir yerde saflığa, şerefe, özveriye ve bağlılığa ihtiyacımız varsa, bir ulusun yaşamını ve refahını koruyanlarda bunlara ihtiyacımız var. Kadının özgürleştirilmesinde, onu bu daha geniş alana yükseltirken, onun için yeni bir şeref ve onur, hayata, nesnelerine, amaçlarına ve hedeflerine dair daha liberal, yüce ve aydınlanmış görüşler ve yakında rolünü oynayacağı yeni ilgi ve eylem dünyasında tam bir devrim görüyoruz. Bunu söylerken, kadının erkekten daha iyi olduğunu iddia etmiyorum, ancak cinsiyetlerin birbirleri üzerinde medenileştirici bir güce sahip olduğunu söylüyorum. Ünlü tarihçi Henry Thomas Buckle şöyle diyor:
"Kadınların düşünce şekli, zihin alışkanlıkları, konuşmaları, değişmez bir şekilde toplumun tüm yüzeyine yayılarak ve sıklıkla onun mahrem yapısına nüfuz ederek, diğer her şeyden daha fazla, bizi ideal bir dünyaya yükseltme ve içine düşmeye çok meyilli olduğumuz tozdan kaldırma eğiliminde olmuştur." Ve bu, onun siyaset dünyasını yüceltme ve arındırmadaki etkisi olacaktır. Kadın, oy pusulasına bağlı olan önemli çıkarları anladığında, her Amerikalı erkek ve kız çocuğuna oy vermenin vatandaşlığın en kutsal eylemi olduğu fikrini aşılamayı ilk görevi haline getirecektir; bu, düşüncesizce, bencilce veya yozlaşmış bir şekilde yerine getirilmemesi gereken bir dini görevdir; ancak cumhuriyetçi bir hükümette, her vatandaşa ulusun çıkarlarının emanet edildiğini hatırlayarak. Oy pusulasının sorumluluğunu tam olarak değerlendirebilir misiniz, onu bir kıtanın, tüm siyasi, ticari, dini, eğitimsel, sosyal ve hijyenik çıkarlarımızın büyük düzenleyici gücü olarak düşünün!

Birçok zihne göre, bu oy pusulası talebi, kaba, sarhoş adamların dirseklerini birbirine vurarak, iki inç uzunluğundaki küçük bir kağıt parçasını bir kutuya atmak için dizlerine kadar çamura battıkları kaba bir oy verme kabininden başka bir şey ifade etmiyor - sadece bu ve daha fazlası değil. Şair Wordsworth, sadece dış gözleriyle görenlerin boş materyalizmini göstererek, Peter Bell hakkında şöyle diyor:

"Nehrin kıyısındaki bir çuha çiçeği
Onun için sarı bir çuha çiçeğiydi
Ve daha fazlası değildi."

Dolayısıyla bizim siyasi Peter Bell'lerimiz bu büyük vatandaşlık hakkı içinde kaba oy verme kabinini görüyor ve daha fazlası değil. Bu eylemde, sıradan bir materyalist tarafından bu kadar hafife alınan, asırlar boyunca mücadele edilen ve Babalar tarafından ilan edilen o büyük fikrin, özyönetim hakkının gerçekleşmesine tanık olun. Bir kutuya atılan o küçük kağıt parçası, eşitliğin, vatandaşlığın, zenginliğin, erdemin, eğitimin, kendini korumanın, onurun, bağımsızlığın ve gücün sembolüdür; cehaletin, tiranlığın, batıl inançların, tahtların, sunakların, kralların, papaların, despotlukların, monarşilerin ve imparatorlukların devrilmesinin kökünden kazınması için insan eline verilen en güçlü araçtır. Hacıların oğulları, böyle bir gücün ticaretini yaparken hangi hayaletin peşinde olabilirler? Efendisini otuz gümüş paraya satan Yahuda İskariyot, oylarını satan ve böylece özyönetim hakkına ihanet eden Amerikan vatandaşlarının uygun bir örneğidir. "Politikanın çamurlu havuzundan" bahsetmeyin, sanki böyle şeyler olması gerekiyormuş gibi. İşte, kadının bu daha yüksek etki alanına
gelmesiyle, sözde siyasetin ahlak ve din dünyasına yükseltileceği yeni günün şafağı; oy verme kabininin çeşmeler, çiçekler ve zafer taklarıyla çevrili, genç erkeklerin ve genç kızların adalet ve özgürlük için oy kullanmak üzere neşeli bir alayda yukarı çıkacağı güzel bir tapınak olacağı; ve seçim günlerimizin Kudüs'teki Yahudilerin kutsal bayramları gibi tutulacağı zaman. Bu ikinci devrimin denemeleri
arasında, ulusumuz yeni bir erdem ve güçle yükselmeyecek, dünyadaki tüm halkları hükümetin tek sağlam temeli olan "herkese eşit haklar"a
götürme misyonunu yerine getirmeyecek. ...

Tehlikemiz despotizm yönünde değil, tek adam gücünde, merkezileşmede yatıyor; ama halkın yozlaşmasında...

Kadınlar fikre vaftiz edilene, kurumlarımızın dehasını anlayana, hükümet bilimini öğrenene, oy pusulasını ellerinde tutana ve yasalarımızda doğrudan söz sahibi olana kadar bu ülkede gerçek bir cumhuriyet aramak boşunadır. Kadınların oy kullanma hakkının lehine olan argümanlar bir taraftayken, dikkate değer bir
muhalif olmadan -- hatta İngiliz devlet adamları bile bu soruyu tartışırken -- Kuzeyli adamların bu kadar aptal ve inatçı olmasının, ne cevaplayabildikleri ne de engelleyebildikleri şeye karşı çalışılmış bir kayıtsızlık sergilemesinin sebebi nedir? Son yirmi yıldır kadınlar için siyasi, dini ve sosyal eşitlik talep eden kölelik karşıtlarının bile, şimdi, sanki hakları bu ciddi yeniden yapılanma sorununun sadece bir yan konusuymuş gibi, kamusal konuşmalarında ve yazı işlerinde ona sadece bir kelime
vermesinin sebebi nedir? Herkes, bu _erkek_ oy hakkı talebinin, sınıf mevzuatında başka bir deney, cumhuriyetçi fikrin başka bir ihlali olduğunu görmelidir. Siyah adamla hükümette yeni bir unsura sahip değiliz, ancak kadınların eğitimi ve yükseltilmesiyle Sakson ırkını daha yüksek ve daha asil bir hayata
geliştirme ve böylece, çekim yasasıyla, tüm ırkları cinsiyetlerin siyasi izolasyonunda asla ulaşılamayacak
daha eşit bir platforma
yükseltme gücüne sahibiz. Yeniden yapılanmada 15.000.000 kadını neden görmezden geliyoruz? Bu sessizliğin felsefesi yeterince açıktır. Vatandaşlık haklarıyla taçlandırılmış siyah adam,
kadınlardan başka siyasi İsmaili kalmadı. Bu, ülkedeki aristokrasinin
son kalesidir. Sydney Smith şöyle diyor: "Dünyada her zaman o kadar küçük bir erkek sınıfı olmuştur ve olacaktır ki, kadınlar eğitilse, altlarında hiçbir şey
kalmaz." "Beyaz erkek" için, tüm öğrenim seminerlerimizdeki züppeler için, cahil yabancılar, ayakkabı boyacısı ve berber, aptal için - "beyaz erkek", onda dokuzdan fazla aptal değilse oy verebilir - zengin ve eğitimli, kitap yazan, konuşmalar yapan ve kendi yaşlarındaki bilginlerle prensipler
tartışan kadınlara tepeden bakmak bir teselli. Bu sınıflar için, "eğer kadınlar bunları yapabiliyorsa, sonuçta oy kullanamazlar" diyebilmek bir teselli. Çok uzun zaman önce bazı oğlanların böyle konuştuğunu duydum. Onlara, bana iki İrlandalının bir tren vagonuyla birlikte bir lokomotifi ilk gördüklerinde yaşadıkları bir hikayeyi hatırlattıklarını söyledim. Görkemli ateş atı, tüm zarafeti ve cilasıyla bir istasyona yaklaştığında, durdu ve homurdandı, kudretli gücü dizginlendi, sonra yavaşça güçlerini tekrar topladı ve hızla ilerledi - "şakalaşın," diyor Pat, "işte sizin için kas var. Biz o devin yanında neyiz ki?" Gözden kaybolana kadar onu dikkatle izlediler, gerçek bir kıskançlıkla, sanki bu bilinmeyen güç karşısında bir zayıflık ve yoksulluk hissiyle eziliyormuş gibi; ama sonunda toparlanarak, biri diğerine şöyle dedi: "Önemli değil, Pat; bırak
homurdanıp kaçsın--sonuçta oy kullanamıyor."

Zavallı insan doğası aşağılamak için bir şey ister. Hiçbir ayrıcalıklı
tarikat kendi kurbanlarının haksızlıklarını görmemiştir ve neden "beyaz erkek vatandaşın" mücadele etmeden kadınlara oy hakkı tanımasını--bir kalem darbesiyle kendilerini en alt
düzeyleriyle aynı seviyeye getirmesini
bekliyoruz? Ve bu ne büyük bir düşüş olurdu, vatandaşlarım. Modern Avrupa'nın hiçbir ülkesinde bu Kuzey Eyaletlerindeki kadınlar kadar politik olarak
aşağılanmış bir kadın sınıfı yoktur. Hükümetin aristokrasi olduğu, makamlarını ve güçlerini paylaşmanın
bir asalet işareti olarak kabul edildiği Eski Dünya'da--orada rütbeli kadınlar, onları erkeklerin çoğunluğunun üzerine çıkaran belirli kalıtsal haklara,
serflere veya köylülere verilmeyen belirli onurlara ve ayrıcalıklara sahiptir.
İngiltere'de kadın kraliçe olabilir, makam sahibi olabilir ve bazı konularda oy kullanabilir.
Güney Eyaletlerinde kadınlar bile çalışma
sınıflarının altına düşmemiştir nüfus, arabacılarının, bahçıvanlarının ve garsonlarının kendi çıkarları doğrultusunda yasama yapmak için sandık başına gitmelerini
görmekten aşağılanmadılar; bu nedenle, Kuzey'in kadınlarında bulunmayan bir gurur ve onur vardı tavırlarında ve
Kuzey hamur suratlılığının önünde her zaman korktuğu şövalyelikte cesaret vardı. Ama burada, yönetici sınıfın, aristokrasinin, yıkanmış veya yıkanmamış, okumuş veya okumamış, zengin veya fakir, siyah veya beyaz fark etmeksizin "erkek" olduğu, bu övünen kuzey medeniyetinde, Bay Phillips'in Güney Carolina'nın boğazına
basmayı teklif ettiği
Bunker Tepesi ve Faneuil Hall'un gölgesinde--burada zengin ve eğitimli, vergi ödeyen ve kanuna uyan, yargıcı, jüriyi veya bu kasvetli işi yapan şerifi seçmelerine izin verilmese bile asılabilen kadınlar, sanat, bilim ve edebiyatta sizin akranlarınız olan kadınlar--zaten düşünce dünyasında hemen arkanızda--hainler, aptallar, küçükler, rüşvet, hırsızlık ve rezil suçlardan suçlu olanlarla birlikte siyasi değerlendirmenin dışında itiliyorlar. Annelerinizi, eşlerinizi ve kızlarınızı koyacağınız bu nasıl bir kategoridir. Size soruyorum, Empire State'in adamları, böyle bir vatandaş sınıfını siyasi olarak bu kadar aşağılanmış bir şekilde
nerede buluyorsunuz? Şimdi, sizden, yaklaşan Anayasa Konvansiyonunda, Eyalet Anayasamızın İkinci Maddesini bu utanç kaydımızı silecek şekilde değiştirmenizi istiyoruz.

"Ama," diyorsunuz, "kadınlar kendileri bu talebi yapmıyor." Bay Phillips bir yıl önce bu platformda, "bu davanın tekliği, kurbanlarının isteklerine ve amaçlarına aykırı olarak sürdürülmesi gerektiğidir" demişti ve geçen yıl bu konuda konuşan neredeyse her erkek tarafından tekrarlandı.
Bu iddia doğruysa, bu reformun bir özelliği midir?... Cahil sınıflar her zaman yeniliklere direnir. Kadınlar uzun süre dikiş makinesine rakip olarak baktılar. Yıllar önce İngiltere'nin emekçi sınıfları ekmek istedi; ama Cobden'lar, Bright'lar, Gladstone'lar, Mill'ler onlara
ekmeğin arkasında bir güç olduğunu öğrettiler ve bugün oy pusulasını istiyorlar. Ama
onlara önce onun gücü öğretildi ve kadınlara da öğretilmeli. Tekrar ediyorum,
serbest ticaretin bilgeliğini, iyiliğini, ahlakını kavrayan o ileri görüşlü filozoflar, gümrük vergileri ve koruyucu vergilerin kurbanlarının irade ve isteklerine karşı bu uluslar yasasını
öne sürmüyorlar mı? Eğer bize kadınların oy kullanmak istemediğini
kanıtlayabilirseniz, bu talebimize karşı bir argüman değildir. Hayatta cahil, bencil, düşüncesiz kadınların yapmak istemediği birçok görev vardır ve bu da bunlardan biri olabilir.

"Ancak," diyor Rahip O. B. Frothingham, bu konu üzerine yakın zamanda verdiği bir vaazda, "ilk önce siyasi sorumluluklar üstlenenler, zorunlu olarak dişil öğeden bir şeyler kaybetmelidir." Kadının
eğitimi ve yükseltilmesinde henüz gerçek erkekliği ve kadınlığı, gerçek eril ve dişil öğeleri öğrenemedik.
Dio Lewis, kadınsı güzellik hakkındaki fikirlerimizi hızla değiştiriyor.
Eğittiği kızların geniş bellerinde ve güçlü kollarında,
bir amatör beyefendi kadınsı zarafetin kaybının yasını tutabilir.
Bu yüzden, geleceğin cumhuriyetinin anneleri olarak önerdiğimiz bilge, erdemli, kendine yetebilen, sağduyulu kadınlarda,
saygıdeğer beyefendi, dişil öğe olarak gördüğü şeyin eksikliğini görebilir. Kendini ilke olarak sağlamlaştırmak için yeterli ahlaki gücün gelişiminde, bir kadının zarafetini, onurunu veya karakter mükemmelliğini kaybetmesi gerekmez mi? Bu ülkede son yirmi yıldır kadın haklarını savunanlar, ülkedeki diğer kadınlar kadar narin ve rafine, ahlaklı, yüksek tonlu, eğitimli, adil ve cömert değil mi? Birçok ülkede ve sınıfta, kamusal ve özel alanda kadın gördüm; ancak bu platformda karşılaştıklarımdan daha saf ve asil olanını bulamadım. Saygıdeğer Başkanımızı İngiliz soylularının en yüksekleriyle sohbet ederken gördüm ve Sutherland Düşesi bile zarafet, onur ve konuşma gücünde onu gölgede bırakamadı. Ev hayatlarında Lucretia Mott ve Lucy Stone'dan veya Antoinette Brown Blackwell'den daha güzel eşler ve anneler olan başka hangi kadın var? Güney Denizi Adaları'nın azat edilmiş köleleri, iki uzun yıl boyunca çıkarlarını gözeten, onlara okumayı ve çalışmayı öğreten Frances D. Gage'in sadakatine, bağlılığına, sabrına ve şefkatli merhametine tanıklık etsinler. Platformumuzdaki bazıları zorluklarla ve yoksullukla mücadele etti - "özgürlerin ülkesinde ve cesurların yurdunda" bile köle oldular ve hayat mücadelesinin izlerini taşıyorlar. Ama kendi kendini yetiştirmiş bir kadın, kendi kendini yetiştirmiş bir erkekten daha mı az onurludur? Argümanlarımıza cevap verin. Cumhuriyet tehlikedeyken, tavırlarımız için bir şey önemli değil. Askerlerimiz savaştan döndüklerinde, solgun, yorgun, yıpranmış, sakat, topal, kör, kırış kırış ve bitkin - sancakları yırtılmış, giysileri kanla lekelenmiş - hissedecek bir ruha sahip olduklarında, yaptıkları şanlı işten başka bir şey düşünmediler mi? Ya bu platformdaki anneleri köşeli, yaşlı, kırış kırış ve griyse? Onlar da özgürlük için iyi bir mücadele verdiler ve
savaşın izlerini gururla taşıyorlar. Yeniden yapılanmanın
temel notasını tek başımıza vurduk. Erkek "eşit, tarafsız,
erkeklik oy hakkı"ndan bahsederken, biz kesin bir ses, "evrensel oy hakkı" veriyoruz. O ırkların haklarından bahsederken, biz Babalar tarafından ilan edilen ve şimdi iki kez
kanla vaftiz edilen, daha yüce, daha kutsal fikri, "bireysel hakları" yüceltiyoruz. Kadına Cumhuriyeti
kurtarmak için verilmiştir.

Yürütme Komitesi adına SUSAN B. ANTHONY, birkaç
kararı bildirdi.[71]

Rahip SAMUEL J. MAY şöyle dedi:
Dikkatim ilk kez konuya çekildiği günden bu yana ruhumda sürekli olarak artan, bunun temel bir soru olduğuna dair inancımı en içten ve ciddi şekilde ifade etmek istiyorum. Seçim bölgesinin yarısı ve daha da alıştığımız adıyla "daha iyi yarısı", oy hakkından mahrum bırakılmış ve gerektiği gibi etkileyemiyorken, hükümetimizin iyi yönetilmesini nasıl bekleyebiliriz? Bu konuda ilk kamusal söylemimi verdiğimden beri yirmi iki yıl geçti; ve o dönemde de yaptığım gibi, kadınların hükümette yer almasına
izin verilmesi konusunda ısrar ettiğimde, kadınların sonuçta kocaları, kardeşleri ve oğulları üzerindeki etkileriyle ülkeyi yönettikleri her zaman yüzüme vuruldu. Bayan Stanton'ın bu konudaki açıklamalarından çok memnun oldum. Öncelikle, kadınlar kocalarını etkileyemez veya oğullarını gerektiği gibi eğitemezler, çünkü yeterince bilgilendirilmemişlerdir ve bilgi edinmek için hiçbir teşvikleri yoktur. Bir sorumluluk hissetselerdi, şüphesiz ki daha büyük bir kısmı görevlerini yerine getirmek için kendilerini hazırlarlardı; ama
ülkenin hükümetiyle hiçbir ilgileri olmadığını
bildiğinizden, genç kadınlarımızı bu konuyu çalışmaya
ikna etmeniz zor. Yıllar önce, yaşadığım şehrin ortak okullarına Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın getirilmesi ve kızların yanı sıra erkeklerin de bunu öğrenmesi konusunda ısrar ettim. Yine de orada bu konuyla en ufak bir ilgi
gösteren yarım düzine kız tanıyorum. Neden? Çünkü, kadınların hükümete katılımına dair herhangi bir imada bulunulduğunda, birçok kişinin bir kurşundan daha çok korktuğu bir alayla karşılandı; ve bu
şüphesiz onları bundan caydırdı.

Ayrıca, kadınların bu hakkı talep etmediği itirazına bu kadar başarılı bir şekilde verilen cevabı duyduğuma sevindim. Bu, onların bu hakkı kullanmaları için
zorunlu olmamaları için bir sebep değil. Bu onların hakkı
çünkü görevleri. Bu onların görevi
çünkü hakları. Tanrı'nın bir ulusa verdiği en görkemli mirasa sahibiz, kendimizi yönetme ayrıcalığına. Özyönetim nerede başlar? Nerede bulunur? Bireyde.
Kendini yönetemeyen hiçbir birey,
yaşadığı ülkenin yönetimine en ufak bir katkıda bulunamaz. O,
bir lanet olmasa bile, bir yük haline gelir. Kadınların erkeklerle aynı ahlaki güçlere, aynı entelektüel güçlere, aynı duygulara sahip olduğunu, aynı yasalarla yönetildiğini ve aynı yönetime tabi olduğunu bilerek,
ülkenin yönetimindeki sorumluluklarının bilincinde olmaları ve toplumun refahına en ufak bir katkıda bulunamayacakları, ancak kendi öz yönetimini oluşturan erdemleri ve zarafetleri
sağlayabilmeleri durumunda, bunun onlar üzerinde en ilham verici ve yüceltici etkiyi yaratacağından kim şüphe edebilir? Sizce, şu anda birçoğunun olduğu gibi,
sadece modanın hizmetkarları olmaya devam ederler mi? Bağımsızlık Bildirgesi'nde ve ülkenin Anayasası'nın önsözünde belirtilen ebedi doğruluk ilkelerine uygun hareket etmeyi reddetmemizle, yeniden yapılanmayı gerektiren düzensiz bir duruma yol açan korkunç bir iç savaşa sürüklendik. Ülkemizin bir bütün olarak ve ülkenin her bir eyaletinin bu gerçek temele göre yeniden inşa edilmesini neden sağlamayalım ki, mümkünse, bundan sonra bu ulusun dayandığı temelleri iyileştirmek için yapılacak hiçbir şey kalmasın? Birçok kişi, "Bir seferde bir şey. Köleliğin kaldırılması için mücadele ettiniz ve bunu elde ettiniz; şimdi de renkli insanların siyasi haklarını talep ediyorsunuz ve şüphesiz elde edeceksiniz. Neden tatmin olmuyorsunuz?" diyor. Çünkü bu, ülkemizin temelinde muazzam bir yanlış bırakacaktır. Tanrı bilir, kurumlarımızın temelinde böylesine ölümcül bir hata yapmaya
cesaret edersek sonuç ne olur. Er ya da geç korkunç sonuçlara
katlanmadan bunu yapabileceğimizi varsaymak küstahlıktır. Ne olacağını tahmin
edemeyiz; ancak geçmiş deneyimlerimiz bize bunların büyük olacağını
öğretmelidir. Anayasamızı renkli insanların hakları konusunda belirsiz bırakmanın çok önemsiz bir konu olduğu düşünülüyordu. Anayasayı onaylamak için yapılan toplantılarda babalarımız, beklenebilecek her şeyi yaptıklarını, kölelik kurumuna ölümcül darbenin vurulduğunu, bunun
yakında doğal bir ölümle öleceğini söylediler; ve böylece köleliğin Anayasa'da açıkça kaldırılmaması nedeniyle güvensiz olanları susturdular. Çeşitli uğraşlarıyla meşgul olan, makam hırsı olan, servet için can atan halk, bu yanlış tohumunun
cumhuriyetimizi her yere
kaplayan ve zehirli meyvelerini her yere
yayan güçlü bir upas ağacı olmasına izin verdi. Ulusal varlığımızın bir başka dönemini daha geçirmeye cesaret edebilir miyiz, hükümetimizin temelinde muazzam bir yanlış olduğunu bilerek?

Bir ulusun hükümeti nasıl olmalıdır? Mümkün olduğunca iyi düzenlenmiş bir ailenin
hükümeti gibi olmamalı mıdır?
Ailede önümüze konan ilahi modelden daha iyi bir model düşünebiliyor musunuz?
Babası olan ve annesi olmayan bir aile nasıl olurdu? En çok kime borçlusunuz - babanıza mı yoksa
annenize mi? Aileyi en etkili şekilde kim kontrol ediyordu?
Yaklaşık otuz yıl önce, bölgemdeki Eğitim Kurulu başkanı olarak, erkek öğretmenlerinin her yıl sıfırlandığı bir okula bir kadın yerleştirmeyi önerdim. O kabul ettiğinde
en düşük rütbedeydi; ancak bir aydan kısa bir süre içinde karakteri açıkça değişti ve dönemin sonunda hem karakter hem de bilgi açısından üçüncü sıraya yükseldi.
İnsanlar ceza korkusuyla yönetilmezler. Onlar, onları yönetme hakkının bilincinin güçlü ve ısrarcı bir tezahürüyle yönetilirler; ve bu, bir baba veya erkek kardeşten daha etkili bir şekilde bir anne veya kız kardeşin etkisiyle üzerlerine bindirilir. Ülkemizin hükümetinde de aynı şey olacaktır; kadınlar, doğru, gerçek ve iyiye dair neredeyse içgüdüsel algılarıyla kendilerini eğitecek ve bu hükümette yer almaya hazırlayacaklardır.

Ve eğer babalarımız ve annelerimiz olabilecekleri ve olmaları gereken şey
olsalardı, çocuklar o kadar iyi eğitilirlerdi ki kendilerini yönetirlerdi ve bir siyasi örgütün
aracına çok az ihtiyaç duyulurdu. Eğer kadınlar, kendilerini devletin vatandaşı olarak eğitmenin sadece hakları değil, aynı zamanda görevleri olduğunu anlasalardı, şu anda ev çevrelerimizde dikkatlerini
çeken önemsiz konular yerine, büyük soruları ele alırdık; ve şüphesiz daha ince algıları, büyük soruları doğru bir şekilde çözmeye sıklıkla yardımcı olurdu; ve o aile çevresinden hayatın çeşitli ilişkilerine gidenler,
doğruyu savunmaya, gerçeği göstermeye ve
sandıkta doğru ve haklı olana oy vermeye hazır bir şekilde gideceklerdir.
Ülkemizin gelecekteki refahı ile ilgili ilk inancım, bunun tam olarak renkli insanlara
davranışımızla ölçülmesi gerektiğidir.
İkinci inancım ise,
ülkemizin refahının, insanlığın daha iyi yarısı eğitilip bilgilendirilene ve yasaların
çıkartılmasında ve yönetiminde yer almaya zorlanana
kadar asla etkili bir şekilde sağlanamayacağıdır.

Bayan Mott daha sonra saygıdeğer Sojourner Truth'u tanıttı, yüksek sesle alkışlarla karşılandı ve ardından şunları söyledi:

Dostlarım, sizin mutlu olmanıza sevindim, ancak
ben bitirdiğimde nasıl hissedeceğinizi bilmiyorum. Başka bir alandan geliyorum - kölelerin ülkesinden. Özgürlüklerine kavuştular - köleliğin kısmen yok edilmesi büyük şans; tamamen değil. Kökünden yok edilmesini istiyorum. O zaman hepimiz gerçekten özgür olacağız.
Vücudumda yapılan işlerden bir erkek kadar sorumluysam, bir erkek kadar sahip olma hakkım olduğunu hissediyorum.
Renkli erkeklerin haklarını elde etmeleri konusunda büyük bir karışıklık var, ancak
renkli kadınlar hakkında tek bir kelime yok; ve eğer renkli erkekler haklarını elde eder ve renkli kadınlar haklarını elde etmezse, renkli erkekler kadınların efendisi olacak ve her şey eskisi kadar kötü olacak. Bu yüzden, işler karışırken bu işi devam ettirmekten yanayım; çünkü eğer hareketsiz hale gelmesini beklersek, tekrar harekete geçmesi uzun zaman alacaktır. Beyaz kadınlar çok daha zekidir ve renkli kadınlardan daha çok şey bilirler, renkli kadınlar ise neredeyse hiçbir şey bilmezler. Dışarı çıkıp yıkanırlar, bu da renkli bir kadının ulaşabileceği en yüksek noktadır ve erkekleri boş boş dolaşıp aşağı yukarı yürürler; kadınlar eve geldiklerinde paralarını isterler ve hepsini alırlar, sonra da yiyecek olmadığı için azarlarlar. Bunu düşünmeni istiyorum, evlat. Sana evlat diyorum;
birinin çocuğusun ve ben burada olan her şeyin annesi olabilecek yaştayım. Kadınların haklarına sahip olmasını istiyorum. Mahkemelerde kadınların hiçbir hakkı, hiçbir sesi yok; kimse onlar adına konuşmuyor. Kadınların orada, şımarık avukatların arasında sesini duyurmasını istiyorum. Eğer kadınlar için uygun bir yer değilse, erkeklerin de orada olması uygun değildir.

Seksen yaşın üstündeyim; gitme zamanım geldi. Kırk yıl köle, kırk yıl özgür oldum ve
herkes için eşit haklara sahip olmak için
kırk yıl daha burada olurdum. Sanırım
burada tutulmamın sebebi yapmam gereken bir şey kalması; sanırım
zinciri kırmaya henüz yardım edemedim. Çok fazla
iş yaptım; bir erkek kadar, ama o kadar maaş almadım. Eskiden
tarlada çalışır ve tahıl bağlardım, beşikçiyle birlikte çalışırdım;
ama artık yapmayan erkekler iki katı maaş alırdı; Alman
kadınları da öyle. Tarlada çalışır ve aynı kadar iş yaparlar ama maaş almazlar. Biz de o kadarını yaparız, o kadarını yeriz, o kadarını isteriz. Sanırım
ben, renkli kadınların hakları için konuşan tek renkli kadınım. Buzlar çatladığına göre,
konuyu canlı tutmak istiyorum. İstediğimiz şey birazcık para. Siz erkekler,
yazdığınızda veya yaptığınız şey için kadınlar kadar para kazandığınızı biliyorsunuz. Haklarımızı aldığımızda
sizden para istemek zorunda kalmayacağız, çünkü o zaman
kendi cebimizde yeterince paramız olacak; ve belki siz de bizden para isteyeceksiniz. Ama şimdi, onu alana kadar bize yardım edin. Bu savaşı bir kez kazandıktan sonra
bir daha size gelmeyeceğimizi bilmek iyi bir teselli. Haklarımızı o kadar uzun süredir
elinizde tutuyorsunuz ki, bir köle sahibi gibi, bize sahip olduğunuzu düşünüyorsunuz. Dizginleri bu kadar uzun süre tutan birinin
vazgeçmesinin zor olduğunu biliyorum; bıçak gibi kesiyor. Tekrar kapandığında daha da iyi hissedeceksiniz. Yaklaşık üç
yıldır Washington'dayım, bu renkli insanları görüyorum. Şimdi renkli insanların
oy kullanma hakkı var. Renkli insanlar özgürlüklerine kavuştuklarından beri, her zamankinden daha fazla eşit haklar olmalı. Burada olduğum süre boyunca birkaç kez konuşacağım; bu yüzden şimdi biraz
şarkı söyleyeceğim. Buraya geldiğimden beri hiç şarkı
duymadım.

Buna göre, eylemi söze uyduran Sojourner, "Eve
gidiyoruz" diye şarkı söyledi. " "Çocuklar," dedi, "cennette tüm emeklerimizden dinleneceğiz; önce burada yapmamız gereken her şeyi yapacağız. Orada
gitmeye kararlıyım, o güzel yerden önce durmamaya,
ve oraya varana kadar durmayı ve sizinle orada buluşmayı düşünmüyorum.

CHARLES C. BURLEIGH şöyle dedi: Derneğin yeni çalışma yılına
iyi alametlerden biri olarak görüyorum ki,
çalışanları o kadar meşguldü ki, bu sabah Sekreter'in gayrı resmi raporundan da anlaşılacağı üzere,
gerçekten sol elin sağ elin ne yaptığını bilmesine vakitleri olmadı. Bu, önümüzdeki gibi bir doğruluk davasıyla
birlikte var olamayacak bir ciddiyet, kararlılık, canlılık, çalışkanlık gösteriyor ki, umut verici sonuçlar olmadan. Burada dar bir soru yok. Biz
Kadınların Oy Hakkı veya Zencilerin Oy Hakkı için değil, tüm ırka uygulanabilir geniş bir hak ilkesi için mücadele ediyoruz. Bize karşı olanların
aslında dayanacakları hiçbir şey yok. İspat yükünün itiraz edenlerin
üzerinde olduğunu adil bir şekilde varsaysak da,
bizimki olumlu bir durum ve yapmamız gereken tek şey itirazlara cevap vermektir; ancak bu reformda, ondan önceki diğerlerinde olduğu gibi, düşmanları kanıt yükünü almaya istekli olmadıkları için, onların işini de kendi işimiz kadar yapmayı üstlendik. Bu nedenle, her itirazı karşılamak, her itiraz gölgesiyle savaşmak için, diğer tarafın alması gereken emek küreklerini almaya ve henüz haklı olduğunu kanıtlamaya çalışmadıkları itirazların asılsız olduğunu kanıtlamaya istekliyiz. Bazen bize, cinsiyet farkı nedeniyle kadınların insanlık için talep ettiğimiz hakları erkeklerle paylaşmaması gerektiği, ruhun ve bedenin cinsiyeti olduğu söylenir. Bu, pratik olarak kendi boğazını kesen bir itirazdır; çünkü siyasi kurumlarda olduğu kadar toplumsal düzenlemelerde de tanınması gereken ruhta bir cinsiyet çeşitliliği olduğu doğruysa, kadının toplumdaki uygun yerini bir erkeğin zekasının standardına göre nasıl doğru bir şekilde belirleyebilirsiniz? Erkeğin zekası, kadının durumuna uygun olan yasanın ne olduğunu nasıl belirleyebilir? O halde, erkeksi anlayışın ve erkeksi ruhun çeşitliliği gerçeği, kadına yapılacak işte bir pay verilmesinin gerekliliğini kanıtlar. Açıkça bu iki şeyden biri doğru olmalıdır: Ya dikkate alınmaya değer böyle bir temel fark yoktur, bu durumda kadın erkekle aynı haklara sahiptir ve bir ayrım yapmak için bir gereklilik yoktur; ya da temel bir fark vardır, bu durumda erkek, kadının yardımı olmadan toplumun tamamı için yasama işini yapmaya yetkili değildir. Terzinin dükkanında bir kuklanın durmasına izin verebiliriz, çünkü terzinin ve terzinin yapacağı her giysinin ölçü standardı, herkes için yasamayı tek bir standarda dayandırmaktır. Bir fark görüyorsanız, yasanızın etkileyeceği siyasi yapının her iki unsurundan da kaynaklanmasına izin verin.

Ayrıca, kadınların oy kullanmasına izin verirseniz, argümanınızın mantığının daha da ileri gideceği ve kadınların oylanması gerektiğini ve seçilmek için yeterli oy alabileceklerini ve hatta Eyalet Meclisine veya Kongreye gidebileceklerini gerektirir. Böyle bir şey olursa, Amerika Birleşik Devletleri Kongresinde John Morrissey ve Fernando Wood tarafından temsil edilen bir şehir, tek bir şans eseri Elizabeth Cady Stanton tarafından temsil edilirse utanmak için bir nedene sahip olur mu? (Alkışlar. ) Kongre salonları, John Morrissey'in yeri Bayan Stanton'a yer açmak için boşaltılsa veya Lucretia Mott koltuğunu işgal ederken bir Pensilvanya Demokratının evde kalmasına izin verilse bile, herhangi bir onur kaybına veya verimlilik kaybına uğrar mıydı? (Alkışlar.) Sizin dinledikleriniz kadar asil ve yüce duyguları dile getirebilen, bunları aynı net mantıkla sürdürebilen ve karşı tarafın gülünç saçmalıklarını bu kadar ince bir zekâyla ortaya koyabilen kadınların, ulusun meclislerinde söz sahibi olması o kadar korkunç mu? Birileri "çocuk, erkeğin babasıdır" diyor. Çocukları kimin yönettiğini biliyorsunuz. Çocukken sizi kim yönetiyordu? Kadınların ulusal yasama salonlarında, ailede ve okulda olduğu kadar güvenli değil mi? Birkaç yıl önce erkekler tarafından yönetilen yüzlerce okulda, bugün yalnızca kadınların öğretmen olarak yer aldığını göreceksiniz. Yaklaşık üç yüz öğrencinin bulunduğu bir binada, öğretmen olarak
çalışan son adamın, müdür olarak bir kadının gözetiminde yardımcı öğretmen olduğunu hatırlıyorum; takdire şayan yönetimi ve öğretme işine olan takdire şayan uyumuyla
yerini savunan, böylece adeta o okul binasının demirbaşı haline gelen bir kadın. Ve bu, birçok örnekten sadece biri. Ve eğer kadın, yeteneğini
kanıtlama fırsatı bulduğu alanlarda hükümette başarılı olursa, en azından
deneyi daha fazla denemek güvenlidir.

Az önce bir çılgınlığın, bir saçmalığın, bir deneyi denemenin basit süreciyle çürütüldüğünü gördük. Bir kadının kalem tutarken parmak uçlarını mürekkeplemesinin, bir kadının
"mavi çoraplı" veya edebi bir kadın olarak
tamamen kadınca olmadığı ve kadınsı incelik ve zarafete aykırı olduğu düşünülen bir zamandı. Bunun
sadece bilgiçlik, dağınık alışkanlıklar ve ihmal edilmiş ev işleri gibi bir şeyle sonuçlanacağı düşünülüyordu. Fakat bugün edebiyat dünyasından Browning, Hemans, Stowe ve Gage gibi isimleri kim kovmaya gönüllü olur? Ve eğer isim kataloğunu dolduracak olsaydım, resitalin uzunluğuyla hepinizi yormuş olarak konuşmamı sonunda bitirebilirdim. Bu yüzden kadınların
kamu kürsüsünde görünmemesi gerektiği söylendi. Fakat şimdi, bu kadar büyük cemaatleri memnun eden ve
her sınıftan ve her koşuldaki erkekten bu kadar alkış toplayan kadınları kim kovabilir? Bugün, Lucy Stone, Anna Dickinson, Bayan Stanton, Bayan Gage'in kamu kürsüsünde görünmesini kim uygunsuz buluyor? Bayan Mott'un,
bu kadar çok yerde ve bu kadar çok vesileyle
bu kadar kabul gördüğü kürsüyü ona karşı kim kapatmaya gönüllü? Kadın adım adım
hakkına doğru ilerledi. Adım adım, ilerledikçe,
haklı olduğunu kanıtladı, ki bu da alaycı şüpheciliğin bile tatminine yol açtı....

Şimdi bir adım daha ileri gidecekti. Kadınlığın değil, insanlığın haklarını talep ediyor. Ve ben, onun siyasi haklarıyla ilgili olarak talep ettiği şeyin, şu anda düşünen ve akıl yürüten insanların takdirinde yerleşmiş olan bu diğer
haklarla ilgili olarak kabul edildiği kadar kabul edileceğinden de aynı derecede eminim. Gelgit o yöne doğru, açıkça ve güçlü bir şekilde ilerliyor.
Kansas, bu hakkı kadına verme konusunda tek başına gitmeyecek. Hareket devam edecek; ve olayların akışına ne kadar direnirseniz, hareket o kadar ciddi bir şekilde devam edecek, ta ki akıl ikna olana kadar; önyargı, kanaat gücüyle yenilene kadar; insanlar, çok utançtan, hiçbir argümanın, hiçbir deneyimin haklı gösteremeyeceği, hiçbir nezaket düşüncesinin hafifletemeyeceği bir konumdan çekilmek zorunda kalana kadar.

İddiamıza yönelik bir itiraz, oy hakkının bireyler olarak insanlara değil, daha ziyade insan hanelerine ait olması gerektiğidir. Bu, her bakımdan eşitliğin reddi değil, hakkın ne erkeğe ne de kadına ait olduğu, haneye ait olduğu iddiasıdır; ve hanenin temsilcisi olarak, erkek oy kullanır.

Diyelim ki bunu kabul ediyorum, o zaman ne olacak? Neden hanenin reisi veya daha doğrusu hanenin _eli_ kadınsı değil de erkek olmalı? Kadının sayım evini, çalışma tezgahını ve özellikle erkeksi insanlığa ait olduğu varsayılan tüm görevleri yönetmesi ve "ev" işleriyle ilgilenmesi gerektiği yönündeki argümanı defalarca duyduk. O halde, oy hakkı bir ev işiyse, kadın neden kadınsı kapasitesiyle, özellikle de kendi yerel sınırları içinde bu konuyla ilgilenmesin ve erkeği uygun görevlerinin kesintiye uğramasından kurtarmasın?

Sayın RAY, eğer oy hakkı, Sayın Burleigh'in dün başka bir yerde söylediği gibi, doğal bir hak değilse, oy hakkının temelinin ne olduğunu sordu. Eğer bireye ait değilse, nereden gelir? Türkiye Sultanı, bu hakkın kendisine ait olduğunu ve bu hakkı, halkın yönetiminde kendisine yardımcı olması için dilediğine devredebileceğini iddia edebilir. Ancak bir Cumhuriyet'te hak, bireye ait olmalıdır; ve eğer öyleyse, bu hak hem kadına hem erkeğe, hem siyahlara hem de beyazlara aittir. Eğer oy hakkı doğal bir hak değilse, Anayasa Konvansiyonu neden oy hakkını sınırlama hakkını, eğer bunun Devletin en iyi çıkarlarını koruyacağını düşünüyorlarsa, karşılamak üzere değil? FRANCES D. GAGE ​​şöyle dedi: Söyleyecek pek bir şeyim yok çünkü saat neredeyse iki ve aç ve yorgun insanlar konuşmaları iyi dinlemezler. Bu nedenle, sözlerimi bu sabah gündeme getirilen ve tam olarak tartışılmayan özel bir noktayla sınırlayacağım. Sojourner Truth bize tüm gerçeği yaklaşık on beş kelimeyle verdi: "Eğer vücudumda yapılan işlerden sorumluysam, beyaz erkek vatandaşla aynıysa, dünyada ona yardım etmek için sahip olduğu tüm haklara sahip olma hakkım var." Güney'deki köle kadın adına konuşacağım. Konuştuğumda her zaman sesimi onun adına yükselttim. Köle kadını bundan sonra istediği gibi
yapması için bir erkeğin eline teslim etmeyeceğim. Güney Carolina'da ve Mississippi vadisinde bana yapılan ricayı biliyorum. "Bize nominal bir özgürlük veriyorsunuz, ama bizi efendilerimizle neredeyse eşit olan
kocalarımızın topuğunun altında bırakıyorsunuz." dediler. Güney'in eski köle adamı, eski efendisinin zulmünden ve haksızlığından ders çıkarmıştır; ve karısının kazancına hakkı olmadığını
düşünürler. Bana sık sık, "Hükümet neden karımın kazancını bana ödemiyor?" diye sorulurdu. Freedman's Aid Society adına hareket ederken, bize evlenmeyi zorlama veya aileleri ayırma emri geldi. General Saxton'ın emrindeki Dördüncü Tümen'in Genel Müdürü olarak, yapmam gerekeni yaptım. Erkekler bana gelip evlenmek istediler, çünkü eğer kilisede
evlenirlerse kadınları idare edebileceklerini ve
paralarına bakabileceklerini söylediler, ama kilisede
evlenmezlerse kadınlar kendi ücretlerini alıp istedikleri gibi yaptılar. Ama kadınlar bana gelip, "Biz kilisede
evlenmek istemiyoruz, çünkü eğer evlenirsek kocalarımız çocukları kırbaçlayacak ve isterlerse bizi kırbaçlayacaklar; eski efendilerden daha iyi değiller." dediler. Oradaki renkli insanlarla yaşadığım en büyük kavga, bir plantasyon adamıylaydı çünkü çocuğuna bir dadı
sağlamamıştım. "Hayır, Nero," dedim, "Nancy pamuk tarlasında çalışırken çocuğuna bir dadı
tutamam." "Ama
ne yapacağız? Ben zavallı, sefil bir adamım ve yarım saat çalışamam, oysa Nancy iyi ve güçlü bir el; ve bir dadıya ihtiyacımız var." Tam bir tiksintiyle uzaklaştı ve dışarıdaki insanlara, Nancy gibi iyi bir tarla işçisini kendi bebeğine bakması için şımartmak gibi, şimdiye kadar duyduğu en zavallı fikre kapıldığımı söyledi.

Önceki gün Wendell Phillips, Kölelik Karşıtı platformda, insanların eski bir fikri
bırakmasının kırk yıl sürdüğünü söyledi. Güney'in köle nüfusu, kadınların
hiçbir hakkı, hiçbir ayrıcalığı olmadığı, ancak geçmişin tüm
vahşetinde ayaklar altında çiğnendiği Afrika'nın barbarlığından henüz yüz yıl uzaklaşmadı. Ve köle adam, efendisinin her şeyi istediği gibi
istediğini gördü ve efendisinden ders aldı. Bay Higginson bize köle-efendisinin köleyi asla anlamadığını söyledi. Bunun gerçek olduğunu biliyorum. Bugün erkek de kadını anlamıyor, çünkü kadın her zaman ona tabi tutulmuştur. Şimdi tüm bu Güney Eyaletlerinde erkekliğe oy hakkı verilmesi ve
zavallı köle kadının, çocuklarının babası olan kişiye köleliğin en korkunç lanetinin yasağı altında bırakılması öneriliyor. Köleliğin tüm kanun kitaplarında, çocuğun annesinin durumunu takip etmesi gerektiği kararlaştırılmıştır. Bu korkunç kölelik sisteminin başlangıcından beri kararname budur; en beyaz kadın,
saçları beline kadar kıvrılmış,
mavi gözleri Güney'in devlet adamlarının cazibesi olan bir köle annenin çocuğu, babası Eyalet Valisi olsa bile köle olmalıdır. Onu orada bırakıp evliliği öyle bir kölelik bağı haline getirerek kirletecek misiniz ki kadın, "Evlenmek, baskı görmek istemiyorum!" diyecek. Bu adaletsiz yasalarla bu insanlara fuhuş ve haksızlık mı yaptıracaksınız? Kötülüğü ve suçu mu zorlayacaksınız? Güney eyaletlerinin kanun kitaplarında, kendi çocuğu için çalışmakta özgür olan tek kadının gayri meşru çocukların annesi olması gerektiğine mi izin vereceksiniz? Bu, geçmişte, bu kıtada yaşadıklarından beri kutsal evlilik hakkından mahrum bırakılmış olan ve Wendell Phillips'in bize söylediği gibi, geçmişi aşmak veya onları eğitmek için kırk yıl geçirmeleri gereken insanlara yaptığınız şeyin sonucudur. Bay Phillips bize Güney'i yazım kitaplarıyla doldurmamızı söyledi. Bunları oraya kim taşıyacak? Bugün Güney halkına kim
öğretiyor;--çünkü şimdi Güney'in siyahi kadınları adına konuşuyorum, kendi aşağılanmamı unutarak. Yazım kitabını Güney'e kim taşıdı? Kuzey'in kadınları, güçlerini toplayarak, tüm bu büyük topluluklar tarafından öğretmek için aşağı gönderildiler. Güney'in siyahi erkekleri, öğretmenlerine oy hakkı tanımazken oy kullanacaklar! Kadınların bu ülkede oy kullanmak istemediği söyleniyor. Size söylüyorum, bu
kadınlığa atılmış bir iftira. Kimin söylediği umurumda değil. Ciddiyim. Oy vermek istiyorlar. Bu ülkedeki elli iki bin kürsü, kadınlara yüzyıllardır öğretilen dersi, yani oy vermeyi düşünmemeleri gerektiğini öğretiyor. Fakat bu savaşın başında 52.000 kürsü veya 52.000 politikacı, seslerini yükseltip kadınlardan "Çıkın ve bize yardım edin," diye istediklerinde geri çekildiler mi? Birleşik Devletler'deki her köyde, her köyde, her kulübede ve her sarayda, her evde ayağa kalkıp çalışmaya başladılar. Hükümet için çalıştılar; ulus için çalıştılar; oğulları, kocaları, babaları, kardeşleri, arkadaşları için çalıştılar. Gece gündüz çalıştılar. Uzun zamandır onları ezen ve çalışmalarını yasaklayan bu büyük kamuoyu sonunda kendini toparlayıp "Çalışabilirsiniz" dediğinde geri çekilecek kadınları kim buldu? (Alkışlar).

Bütün kış boyunca seyahat ettim, birkaç dinlenme arası verdim, Eşit Haklar hakkında değil, Ölçülülük hakkında konuştum; ve kalabalık dinleyicilerime, kadına oy hakkı vermemiz gerektiğini ve bu sayede ulusu bu büyük günahtan arındırması gerektiğini söylediğimde, erkekler ve kadınların çığlıkları ve alkışları yükseldi. Bu işe hazırlar. Bizim istediğimiz, toplumun tüm kesimlerinin kamuoyunu bu konuda netleştirmek. Kadına oy hakkı verilirse, yüksek ve mükemmel karakterinden bir şeyler kaybedeceğinden büyük bir korku var. Kadının oy hakkına sahip olması doğruysa, uygunluktan bahsetmek doğru değil. Kadına oy hakkı vermek, prestijini kaybetmesine neden olacaksa, bunu kaybetmesi gerektiği içindir. Fiziksel güç kazanırsa ve hiçbir şey sağlamayan ve kendi bencil, sessiz eğlencesinden başka hiçbir şeyi umursamayan o kadınsı zarafeti kaybederse, tarifsiz bir sevinçle sevineceğim. Güçlü ellerim tarlaları sürdü; ve erken çocukluğumda atı koştum ve odunu kapıya getirdim; nalbantın dükkânına götürdüm. Bunlar
genelde kamuya açık yerlerde söylemediğim şeylerdir. Kamuoyunun
fikrine meydan okudum; bahçemi sürdüm; kaza ve kırık kemikler yüzünden oluşan
baygınlık ve güçsüzlükten kendimi kurtardım. Kendime
baktım, kendimi destekledim ve dünyadan hiçbir şey istemedim; kadınlığımın zerre kadar aşağılandığını görmüyorum. (Alkışlar).
Son yıllarda, bu ekmek mücadelesinde, bana binlerce kez, "Neden oğullarının seni desteklemesine izin vermiyorsun?" diye soruldu.
Benim cevabım, "Altı oğlumun kendi görevleri var. Altı oğlumun kendi
çalışmaları var. Tanrı bana kendi ekmeğimi kazanmam için güç veriyor ve
bunu yapabildiğim sürece yapacağım." (Alkışlar). Ülkenin kadınlığına öğretmek istediğim şey bu. Bu kadar uzun konuşmak istememiştim; ama size temin ederim ki ciddi konuşuyorum. Bazen, dil sürçmesiyle, küçük bir hata yaparsam -çünkü okullarda eğitim almadım (vahşi doğada bir kütük okul binası bana sahip olduğum her şeyi verdi)- beni mazur görün, çünkü kimseye haksızlık etmek istemiyorum. Ve bu gece platformdan daha iyi bir kadın veya erkek çıkmayacaksa, sizinle tekrar konuşmaktan mutluluk duyarım.

Bayan MOTT.--Kadınların oy kullanmak istemediği yönündeki argüman, Kölelik Karşıtı girişimin ilk günlerinde karşılaştığımız, kölelerin özgür olmak
istemediği argümanına benziyor. En eski Kadın Hakları Kongrelerimizden birinde, Syracuse'da, kölenin özgürlüğünü istemediği ve kendisine teklif edildiğinde almayacağı iddiasının, onun aşağılanmasının derinliğini kanıtladığı gibi, kadının istediği tüm haklara sahip olduğu iddiasının da, yasa ve geleneklerin etkisinin ve Kutsal Yazıların çarpıtılmış uygulamasının onu ne kadar kuşattığını ve ezdiğinin kanıtı olduğu yönünde bir karar sunulduğunu hatırlıyorum. Bu on beş veya yirmi yıl önceydi. Zamanlar o zamandan beri değişti. Ölçülülük reformunda ve çağımızın büyük ıslah hareketlerinde, kadınların güçleri harekete geçirildi. Onlar, kendileri için başka bir durumun mümkün olduğunu görmeye başlıyorlar ve haklarını talep etmeye başlıyorlar. Bu kiliseye, davanın ilerlemesi için değil de, böyle bir toplantı için neden izin verilsin ki? Neden bu kadar çok kadın
burada en uç ve en radikal duygulara yanıt vermeye hazır, ama o kadın büyüdü ve haklarını alabiliyor?

Birçok eyalette yasalar o kadar değiştirildi ki
eş artık mülkiyet hakkı ve diğer haklar açısından on beş veya yirmi yıl önce sahip olduğundan çok farklı bir konumda duruyor. Aynı ilerlemeyi edebiyat dünyasında da
görüyorsunuz. Maria Edgeworth ve kız kardeşinin eserlerini ilk yayınladıklarında, kendi isimlerini yayınlamaktan korktuklarını ve babalarının ismini ödünç aldıklarını hatırlıyorum. Bu yüzden Frances
Power Cobbe kendi isminin üzerine yazamadı ve o da "Sezgisel Ahlak"ını isimsiz yayınladı; ve babası, kızının olduğunu bilmeden, eserden o kadar memnundu ki, bir süre sonra bir kabule yol açtı.

STEPHEN S. FOSTER: Bu ülkenin kadınlarının oy pusulasını istemediğine dair ifadenin doğru olmadığına dair bize kanıt sunacak mısınız? Buna inanmaktan mutluluk duyarım; ancak
benim deneyimime göre Kadın Hakları'nın ilerlemesine karşı en büyük muhalefet
kadının kendisinden gelmiştir. Davaya karşı en büyük kayıtsızlık
kadınlardadır, erkeklerde değil. Keşke öyle olmasaydı. Umarım yanılıyorumdur. Ancak, halk konuşmacılarımızın onda dokuzunun, erkeklerden kadınlardan daha fazla yardım, daha fazla sempati gördüklerini söyleyeceğine inanıyorum.

Rahip S. J. MAY: Kadınlar söz konusu olduğunda bu sorunun çözülmesini isterim.

Hak size verildiğinde oy verecek olanlarınız varsa, lütfen
bunu ayağa kalkarak gösterin.

Hazır bulunan hanımların neredeyse tamamı hemen ayağa kalktı. Gerçekten de,
kürsüdekiler,
koltuğunu koruyan tek bir kadın bile göremedi.

Bayan GAGE: Son on beş yıl boyunca, bu ülkedeki kamuoyunu
öğrenmek için kullanabileceğim en büyük gayretle,
şöminesinin başında tek başıma buluşabildiğim,
kamuoyundan, bakandan, kanun koyucudan,
babasından veya kocasından korkmayan tek bir kadına bile rastlamadım.
Bana oy vermek istediğini söylemeyen. [Alkışlar]. Hayatımda, etrafındaki insanların gözünden
uzaklaşıp bana özgürlük
istediğini söylemeyen bir köleye rastlamadım - asla. Yıllardır köle eyaletlerindeyim.
Köle ağıllarında ve plantasyonlarda bulundum ve şeker kamışı ve pamuk tarlasında çalışan kölenin yanında durdum; ve beyaz adamların yanında özgürlük istediğini söylemeye cesaret eden birine hiç rastlamadım. Kadınlara ve genç kızlara oy vermek isteyip
istemedikleri sorulduğunda, neredeyse her zaman düşündüklerini söylemekten korktukları bir durumda oluyorlar;
ve oy kullanmak istemediklerini sık sık söylemeleri şaşırtıcı değil.

AKŞAM OTURUMU.

Toplantı, Başkan Bayan tarafından açıldı. Missouri'den Albay Charles E. Moss'u ilk konuşmacı olarak takdim eden Mott.

Bay MOSS şöyle dedi: Bu, birkaç yıldır düşündüğüm bir konudur; ve oy hakkının erkeklere de eşit olarak kadınlara da uygulanmadığı
için hiçbir nedenin atanamayacağına tamamen ikna oldum.

Babalarımız ulusal Anayasayı oluşturduklarında, her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi sağlamayı görev edindiler.
Hiçbir hükümet, özünde ve gerçekte cumhuriyetçi olmadıkça; yönetilenlerin rızasına dayanmadıkça, biçim olarak cumhuriyetçi olamaz. Az önce geçtiğimiz sıkıntılı savaştan sonra, yalnızca ulusun temsil edilmeyen on eyaletini yeniden inşa etmekle kalmayıp, Kuzey Eyaletlerindeki hükümetimizin cumhuriyetçiliğini arındırmak ve mesleklerimizle daha uyumlu hale getirmekle görevlendirildik. O halde, oy hakkı konusunu ele almak ve bunu yerleşik bir ilkeye dayandırmak için uygun bir zamandır. Bazıları oy hakkının bir ayrıcalık olduğunu, istenildiği zaman verilip istenmediğinin söylendiğini söylüyor. Bana göre bu, bu kadar önemli bir hak için çok güvenli bir temel değil. Ya bir ayrıcalıktır ya da doğal bir haktır. Bunu doğal bir hak olarak kabul edersek, halkın oy hakkından mahrum bırakılmasına karşı barışçıl, güvenli ve yasal bir direniş biçimine sahip oluruz. Bunu verilmesi veya istenmemesi gereken bir ayrıcalık olarak kabul edersek, hiçbir erkek ve hiçbir kadın kendi oy hakkından mahrum bırakılmasına itiraz etme hakkına sahip değildir. Ancak, ilk önce size hitap etmesi beklenen arkadaşımızın geldiğini görüyorum ve daha fazla zamanınızı almayacağım.

PARKER PILLSBURY daha sonra tanıtıldı ve şöyle dedi: Az önce okunan kararlar, ulusların ve bireysel insanların karşılaştırmalı uzun ömürlülüğüne ve varlıkları devam ederken kendi performanslarına atıfta bulunuyor.

Uluslar arasında Franklinler ve Washingtonlar, Humboldtlar ve Howardlar ortaya çıktı; Ancak herhangi bir dönemin hangi bireysel ulusu
Platon veya Pisagor, Howard veya Humboldt'u olmuştur? veya orantılı olarak, bu kadar uzun bir yaşam elde etmiştir? veya sonunda huzur ve ihtişamın gün batımlarında ölmüş ve insanlığın gözyaşları ve minnettarlığında mumyalanmış ve kutsallaştırılmıştır? Sıklıkla
bir ulusun yaşamının bir bireyin yaşamı gibi olduğu söylenir; başlangıcı, ilerlemesi, çöküşü ve dağılmasıyla. Ancak benzerlik
sadece kısmen geçerlidir. Bireye bilinç gelir ve
özsaygı; ve o saatten itibaren büyüme ve büyüklük (olabilir)
başlar. Ancak uluslarda durum böyle değildir. Dünya uluslardan bireylerden beklediğiyle aynı şeyi yapmamıştır ve bu yüzden onlardan hiçbir şey beklenmez. Uluslar, bugüne kadar kötü yetiştirilmişlerdir. Bin yıl sonra, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllar, bugünün sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllarından daha "karanlık çağlar" olacaktır. Bir bireyin ortak yaşamı olarak altmışı kabul ederek, hem kişisel erdemlerde hem de asil performansta en azından bir dereceye kadar onurlu bir erkeklik elde edilir.

Almanak'ın ilahileri şöyleydi:

On yaşında çocuk; yirmi yaşında vahşi;
Otuz yaşında güçlü, eğer varsa;
Kırk yaşında bilge; elli yaşında zengin;
Altmış yaşında iyi veya hiç.

Fakat herhangi bir dönemde veya yerde herhangi bir millet hangi yaşta
bilge, zengin veya hatta güçlü olmuştur; iyi olmaktan bahsetmiyorum bile?

Roma Katolik Kilisesi, dünyadaki herhangi bir medeni hükümetten
daha eskidir. Lord Macaulay şöyle diyor:

Zihni, Pantheon'dan kurban dumanının yükseldiği ve kaplanlar ile deve leoparlarının Flavian Amfi Tiyatrosu'nda
koştuğu zamana geri götüren ayakta kalan tek kurumdur. En gururlu kraliyet evleri, 19. yüzyılda Napolyon'u taçlandıran Papa'dan 8. yüzyılda Pepin'i taçlandıran Papa'ya kadar kesintisiz bir şekilde geriye uzanan yüce Papalar silsilesiyle karşılaştırıldığında, sadece dünden kalmadır; ve çok daha ötelere uzanan görkemli hanedan, masalın alacakaranlığında kaybolana kadar! Dünya üzerindeki tüm hükümetlerin ve şu anda var olan tüm kilise kuruluşlarının başlangıcını gördü; ve hepsinin sonunu görmeye mahkum olmadığına dair hiçbir güvence yok!"

Dünyanın kabul görmüş altı bin yıllık bir kronolojisi vardır.

Tarihi ve hükümetteki deneyimi kırk yüzyıl öncesine kadar uzanır.
Hükümetlerin, özellikle daha sonraki dönemlerde ve en aydınlanmış uluslar arasında
bu kadar uzun süre var olmasının sonuçlarının ne olduğu ilginç bir soruşturma olurdu. Beşinci Charles, imparatorluğunun
batmayan bir güneş görmediğiyle övünüyordu. İspanya ve bugün büyük bir kısmında bizim Yıldızlarımız ve Çizgilerimiz
sallanan tüm geniş Amerikan eyaletlerini içeriyordu. Ulusal arma iki küre taşıyordu;
ve madeni para, Herkül'ün iki Sütunu, o zamanlar kabul edilen
Doğu dünyasının sınırı, "Daha ötede" sloganıyla.
İkinci Philip yönetimindeki İspanya, sadece Avrupa'da değil, Kuzey ve Güney Amerika'da, Afrika'da ve tüm Hint Adaları'nda, bilinmeyen milyonlara hukuku, öğrenimi, dini,
özellikle dini dikte etti. Ve
şimdi Avrupa'nın uzak güneybatı köşesinde bu güçlü
devletin geriye kalan tek şeyi var on altıncı yüzyılın gücü.

Sekizinci yüzyılda Charlemagne yönetimindeki Fransa, dünyanın bir başka
metresiydi. Ve Charlemagne, Papa tarafından taçlandırıldı,
"Batı'nın Yeni İmparatorluğunun Hükümdarı." Ve yine de, elli yıldan daha kısa bir sürede, tüm o ihtişam dağı patladı; ve birçok
rakip ulus, kan ve küllerden oluşan lav akıntılarından fışkırdı! Fransa'nın bir
kalıntısı da korundu; ve neredeyse sekiz yüz yıllık tarihi, "bir kalabalığın içinde yaralı bir adamın izleri gibi, kanla izlenebilir;" ta ki Fransız Devrimi'nde ("on sekizinci yüzyılın intiharı", Carlyle'nin bu korkunç olguyu adlandırdığı gibi) ve Napolyon Bonapart'ta doruğa ulaşana kadar!
Ve ayrıca taç giyme törenine, bin yıl önceki büyük selefi gibi, Roma Papası'nı çağırdı. Ve Notre Dame'ın görkemli kemerleri ve kemerleri altında, Papa Yedinci Pius tarafından taçlandırıldı--"Yüce ve kudretli Napolyon, Fransızların ilk
İmparatoru!_" En yıkıcı
savaşlara acımasızca dalarak, kısa sürede başarılarıyla uygar dünyayı şaşırttı. Kendini neredeyse dünyanın yarısının efendisi yaptı. Napolyon'un
saltanatı, on beş yıl boyunca denizi ve karayı
sarsan, genel felakette sayısız insan hayatını
götüren bir depremdi. Ama sonunda battı! Hırslarında cennetlerin cennetine ulaşmayı arzuluyordu; ve fetihleri ​​insanlığın
şaşkınlığı ve dehşetiydi. Ama Fransa'yı bulduğundan daha küçük, daha zayıf, daha fakir ve daha aşağılanmış ve yozlaşmış halde bıraktı.

Geçtiğimiz Eylül ayında, Norman William Britanya'ya ayak bastı ve onu boyunduruk altına almaya başladı. O zamandan beri, Büyük Britanya'nın tarihi diğer Avrupa uluslarınınkinden önemli ölçüde farklılaşmamıştır. Güneşin Britanya topraklarında asla batmadığı söylendiği gibi, savaş toplarının gürültüsü de neredeyse sürekli olarak dünyanın bir köşesinde yankılanmıştır. Tarihini, ne kadar hızlı olursa olsun, zamanımız olsa bile, izlemek bu izleyici kitlesine hiçbir zevk veremez ve şu anki argümanıma hiçbir şey katmaz. Gayrimenkulün neredeyse ölçülemez, kişisel mülkün hesaplanamaz, her türlü
düşünülebilecek maddi kaynaktan oluşan bir zenginliğe sahip, kesinlikle bilinmeyen ve bilinemeyen, yine de pahalı kuruluşunu insan ırkının tarihinde neredeyse eşi benzeri olmayan
bir baskıcı vergilendirme sistemiyle desteklemeyi başardığını söylemek yeterlidir. Bazılarınız Sidney Smith'in _Edinburgh Review_'da verdiği
İngiliz vergilendirmesinin grafik ama abartılı olmayan tanımını hatırlamalıdır.
Neredeyse elli yıl önceydi; ancak yine de bir şekilde daha az gelir elde edilmemelidir. Şöyle demişti:

Ağza giren, sırtı örten veya ayakların altına yerleştirilen her şeye vergi koyuyoruz;
görmek, duymak, hissetmek, koklamak
veya tatmak hoş olan her şeye vergi koyuyoruz; sıcaklık, ışık ve hareket etmeye vergi koyuyoruz;
yeryüzünde ve yer altındaki sularda bulunan her şeye vergi koyuyoruz;
yurt dışından gelen veya evde yetiştirilen her şeye vergi koyuyoruz; Hammaddeye vergiler, insan emeğiyle eklenen her yeni değere vergiler; insanın iştahını
şımartan soslara ve onu
sağlığına kavuşturan ilaçlara vergiler; yargıcı süsleyen
ermine ve suçluyu asan ipe vergiler; fakirin
tuzuna ve zenginin
baharatına; gelinin
kurdelelerine,
cesetin kefenine ve
tabutun pirinç çivilerine vergiler. Okul çocuğu vergilendirilmiş başını kamçılar; sakalsız genç vergilendirilmiş bir eyer ve dizginle vergilendirilmiş bir yolda
atına biner; ve ölmekte olan İngiliz, yüzde yedi ödediği ilacını, yüzde on beş ödediği bir kaşığa dökerek, kendini yüzde yirmi iki ödediği
çantaya geri atar ve onu ölüme gönderme ayrıcalığı için
yüz poundluk bir lisans ödemiş bir eczacının kollarında ölür. Tüm mal varlığına yüzde iki ila on arasında vergi uygulanır.
Tereke mahkemesinin yanı sıra, onu koroya gömmek için büyük ücretler talep edilir.
Erdemleri daha sonra vergilendirilen mermer üzerinde gelecek nesillere aktarılır ve
babalarına toplanır, bir daha vergilendirilmez!

Ve bize şüphesiz doğru olan şey söylenir, Büyük Britanya'nın muazzam borcu, birçok parçasını birbirine bağlayan zincirdir ve
milliyetini korur. O halde hiçbir ulus, daha
önemsiz bir varoluşu sürdürmemiştir. İskoçya'da Şartçılık, İrlanda'da İptal, Her yerde Ticaret Grevleri, Doğu Hindistan Savaşları, İrlanda Kıtlıkları, Fenianizm, Reform Birlikleri, Reform Ayaklanmaları, Ekmek
Ayaklanmaları--tüm bunlar, alt katmanının ne kadar volkanik olduğunu ve
üstte ne gibi tehlikelerin olduğunu kanıtlar. Alpler'in bazı kasvetli geçitlerinde, dağların yamaçlarında veya zirvelerinde asılı duran korkunç "kar şimşekleri" yüzünden, hiçbir yolcunun hayat pahasına geçmediği
yılın mevsimleri vardır. Hiç kimse saatlerinin kaç olduğunu bilemez; ancak, yerçekiminin tüm yasalarına göre, karşı konulamaz bir enerjiyle, önlerindeki her şeyi süpürerek inmelidirler. Böyle zamanlarda, geçen herkes titrek bir dikkatle
yavaşça ilerler. Tek sıra halinde, birbirlerinden uzakta, kadifemsi adımlarla, mümkün olduğunca hızlı hareket ederek, her türlü gürültüden, hatta fısıltılardan kaçınarak hareket ederler; bu arada rehberler katırların çanlarını sustururlar, böylece havaya iletilen en ufak bir titreşim, başlarının üstündeki titrek kütleyi çözüp onları sonsuza dek gömmesin diye. Büyük Britanya, korkunç borcu, korkunç vergilendirmesi, tatminsiz, huzursuz, yoksullaşmış alt sınıfların, acımasız aristokrasisi, şişkin kast ruhu, zorla kabul ettirilen ama kalpsiz diniyle, Tirol'ün tepelerinden aşağı atlayanlardan daha korkunç bir çığı başının üzerine astı. Bunlar, Eski Dünya'nın en gururlu ve en müreffeh ulusları arasında, modern ve aydınlanmış zamanlarda, hükümet girişimlerindeki başarı veya başarısızlık örnekleridir. Eğer bir insanın ömrü yetmiş yılsa, bir ulusun ömrü ne olmalıdır? Doğan çocukların yarısı beş yaşından önce ölüyor. Ancak, uluslar ve hükümetler arasında orantılı olarak daha büyük bir ölüm oranı hakim. Hiçbir ulus henüz onurlu bir erkekliğe ulaşamadı. Her Danimarka'nın devletinde çürümüş bir şeyler var. Bana, Hristiyanlık tarafından kutsanmış Demokrasi, Cumhuriyetçiliğin tüm bu hastalıkların ilacı olduğunu söyler misiniz? O zaman, en iyi örneğe bakalım. Bizim ulusumuz henüz yüz yaşında değil, ama başlangıçta arkasında çoğunlukla gözyaşları ve kanla yazılmış kırk veya altmış yüzyıllık kronikler vardı. Sekiz yıllık bir devrim savaşının sonunda, yeni hükümet sütunlarımız, bazı pagan tapınakları gibi, insan kafatasları üzerine değil, beş yüz bin kölenin
vahşileşmiş bedenleri ve sönmüş ruhları üzerine dikildi. Bağımsızlık Bildirgemiz, Devrim savaşımız ve yeni bir Anayasamız ve yasalar kanunumuz vardı. İlk Başkanımız için bir Washington, Yüksek Mahkeme Baş Yargıcı için bir John Jay ve insanlığın saygı ve hayranlığına meydan okuyan bir senatör, devlet adamı ve bilgeler topluluğumuz vardı. Bu muafiyeti James Buchanan'ın Baş Yargıç, Roger B. Taney'in Baş Yargıç, şeytani Dred Scott Kararı ve ülkeyi yarım milyondan fazla insanın kanıyla sulayan bir İhanet ve İsyan savaşıyla kapattık. Kölelerimizin sayısını dört milyona çıkarmıştık, sisteme yeni zulümler ve dehşetler eklemiştik ve en az on nesil bilinmeyen
mezarlarda kaybolmuştu. Yeni Cumhuriyetçi Başkan, silahlı isyancılara resmi sözünü ve şerefini verdi, eğer bağlılıklarına geri dönerlerse, sadece köle mülkiyetini her zamankinden daha güvenli hale getirmekle
kalmayıp, aynı zamanda tüm eski garantilerini ve güvencelerini, _Kaçak Köle yasası ve her şeyi_, Kongre'nin herhangi bir eylemi veya kararnamesiyle sonsuza dek "_geri alınamaz_" hale getirecek Anayasa değişikliklerini destekleyeceğini söyledi! Öyleyse, köle sistemimizi, Hıristiyan Cumhuriyetçiliği adına, korumaya ve korkutmaya çalışırken, haklı bir cezanın
yıldırımlarıyla vuruldu ve dünya ondan sonsuza dek kurtuldu. Ve eski milliyetimiz harabeye döndü. Şimdi, bölünmüş, dikkati dağılmış, para, ticaret, diplomasi konularında dengesizleştik, eyalet ve federal yükümlülükler halkın sırtında, en az altı milyar dolar tutarında, ayrıca korkunç olan cari harcamalardan bahsetmiyorum bile; zayıflığı ancak kötülüğünde paralellik bulan bir Başkan, her ikisinde de tam muadili haline gelmiş bir Dışişleri Bakanı ve birini görevden almak veya diğerinin görevden alınmasını istemek için çok korkak veya çok yozlaşmış bir Senato ile karşı karşıyayız!

İki yıldan uzun süredir, bir zamanlar övündüğümüz Birliğimizin parçalarını yeniden canlandırmaya çalışıyoruz. Kırk asırlık tarih ve deneyim bize geri dönerken, şimdiye kadar
başarısız olduk. Ve mevcut veya önerilen herhangi bir politika altında
başarısız olacağız. Adalet ve doğruluk iddialarının hepsine göre,
başarısız olmayı hak ediyoruz; çünkü hala bu iddialara meydan okuyoruz. Apollon rahibi Priam'ın oğlu, deniz tanrısını yatıştırmak için bir kurban sunmakla görevlendirildi. Ancak bu
sunu kabul edilebilir olmayınca, derinlerden iki devasa yılan çıkıp
rahibe ve onunla birlikte sunağın önünde duran iki oğluna saldırdı. Baba oğullarını korumaya çalıştı; ancak yılanlar
üzerine atladı, onu ve onları karmaşık kıvrımlarına
sardı ve korkunç bir ölüme boğdu. Bu
hükümet dikkatli olsun. Önerilen birlik, bizi yalnızca geçmişin tüm efsanevi canavarlarından daha korkunç bir yılanın
ölümcül kıvrımları içindeymişiz gibi birbirine bağlayacak ve bir arada tutacak! Ve böylece, bugüne kadar,
cumhuriyetler genel yasanın bir istisnası değildir. Bebeklikte raşitizm, çocuklukta kasılmalar veya erken romatizmalar, tarihin uluslarını zamansız ölümlere sürüklemiştir. Maddi çıkarlar gelişebilir ve uluslar büyüyüp güçlenebilir, savaşlar ve fetihler yapabilir ve dünyayı yönetebilir. Eskiler bunların hepsini
yaptılar, ama o kibirli her şeye gücü yetenler şimdi nerede? Charlemagne
sadece biraz daha azını yaptı ve yarım yüzyılda ihtişamı
yok oldu. İspanya ihtişamı ve görkemiyle biraz daha uzun süre hayatta kaldı; ama şimdi haritadaki yetersiz kan sıçraması bunu iyi anlatıyor. Milletler arasında genç olan,
doğduklarında altı bin yaşında olan ana toprak,
kırk asırlık tarihle emzirilen ve
çağların tüm deneyimleriyle eğitilen, mirasları neredeyse yarım küre olan, yönetim biçimleri Hristiyanlık inancı ve Cumhuriyetçilik olan Birleşik Devletler, erken bir çocukluktan sağ çıktılar ve sonra
kendi kötülüklerinin ve suçlarının kurbanı oldular. Bugün şüpheli itibara sahip olsalar da, hastayı iyileştirmektense mirası bölüştürüp paylaşmaktan çok daha az istekli görünen birçok doktorun elindeler.

Benim asıl söylemek istediğim şu ki, hükümette geçmişten bıktık.
Değişim zamanı. Kelimenin tam anlamıyla, mecazi anlamdan daha çok, "zamanlar çürümüş olgunlaştı." Bugün, öncelikle her Amerikan vatandaşına, ırk, ten rengi veya cinsiyetten, oy hakkının genişletilmesini talep etmek için
geldik. Erkeklik veya _erkek_lik_-oy hakkı, ortadan kaldırılmasını istediğimiz kötülükler için bir çare değildir. Kölelik Karşıtı Dernek bunu talep ediyor; ve aynı şekilde, her iki siyasi partiden de çok sayıda kişi bunu talep ediyor. Hatta Andrew Johnson bile, isyancı eyaletlerin yeniden inşasında, üç sınıf renkli erkek için bunu ilk başta önerdi. New York _Herald_, dini coşkusunun coşkusuyla, "Hristiyan Kiliselerinin üyelerinin" Başkan tarafından belirlenen üç sınıfa dördüncü sınıf olarak eklenmesini talep etti. Kadın Hakları Derneği, oy hakkını yalnızca kadınlar için düşündü. Ancak biz, EŞİT HAKLAR Derneği olarak, cinsiyete, ten rengine veya ırka dayalı hiçbir ayrımı kabul etmiyoruz. On Emir, bu tür
ayrımlardan hiçbirini bilmiyor. Artık biz de yokuz. Oy hakkı, yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı hakkı kadar eski, kutsal ve evrenseldir. Gerçekten de her vatandaşın bu ve tüm medeni ve siyasi haklarının tamamlayıcısı ve güvencesidir. Yaşam hakkı, geçimini sağlayacak araçları edinme ve
sahip olma hakkı olmadan hiçbir şey olmazdı. Bu yüzden, her vatandaşın elindeki oy pusulası onu mühürleyip güvence altına alana kadar, özgürlük ve mutluluk arayışından bahsetmek alay konusu olurdu. Siyah adamın hükümette söz sahibi olma hakkı Olustee'de veya Port Hudson'da kazanılmadı. Hayat başladığında onundu, savaş baltası altında hayat ödendiğinde değil. Washington ve Jefferson, James Buchanan ve Abraham Lincoln ile onundu. Hiçbiri daha yüksek, daha kutsal bir iddiada bulunamazdı. Hiçbirimiz de olamaz. Siyah _erkek_ vatandaşlara oy hakkı _vermek_ hakkında gevezelik ediyoruz, tıpkı bir zamanlar aç İrlanda'ya şefkatimizi ve mısırımızı verdiğimiz gibi. Ancak bu özgürlük ve adalet kıtlığı, biz onu ürettiğimiz için var. Filolarımız ve ordularımız İrlanda'nın son somununu çalmış ve binlerce sakinini zayıf, korkunç iskeletler halinde bırakmış olsaydı, onlara ekmek gönderip onları hayatta tutmak için hayırseverliğimiz, şimdi Tanrı'nın özgür ve bizimle eşit yarattığı kişilere oy pusulasını _vermekten_ bahsettiğimizde olduğundan daha fazla alay konusu olmazdı. Ve cömertliğimizin bolluğu içinde, bu _armağanı_ kadınlara da sunmayı bile öneriyoruz. Eğitimli, kültürlü, rafine, sadık, vergi ödeyen, hükümete itaat eden kadını, atlarını tımar eden ve mutfağındaki tencere ve tavaları temizleyen hizmetçilerle eşit kılmak öneriliyor. Maria Mitchell'larımız, Harriet
Hosmer'larımız, Harriet Beecher Stowe'larımız, Lydia Maria Child'larımız ve Lucretia
Mott'larımız, sessiz evlerin milyonlarca annesi ve hanımıyla birlikte,
burada kraliçelik vakarı ve zarafetiyle başkanlık ettikleri yerlerde,
sevgili, sefahat düşkünü beyaz erkek vatandaşlardan, yasal seçmenlerden, viskiye batırılmış, tütünde kaynatılmış ve her utanmazca
kötülük ve günahla
kaynatılmış olanlardan, onları da insan olarak tanımalarını ve onlara zeki varlıkların haklarını nazikçe vermelerini rica ediyorlar!

Ve, tuhaf bir şekilde, bazı eyaletlerde, duanın kabul edilmesi öneriliyor.
Ama en bilge ve en iyi adamlar,
sadece uzun süredir zorla sahip oldukları şeyi,
sahtekarlık ve yalana dayanarak geri getirdiklerinin farkında değiller. Sadece kadınlara,
göksel miras yoluyla kendilerine ait olduğunu iddia ettikleri nimeti _vermeyi_ teklif ediyorlar. Ama
yüce cömertlikleri için çok geç kaldılar. Çünkü Tanrı, hayat ve nefes, tutkular, duygular, vicdan ve irade verdiğinde, bunu verdi. Altın ver, toprak ver, onur ver, makam ver, asalet unvanı ver, eğer mecbursan: ama doğal, devredilemez ve cennetten gelen
bağışlardan bahsetme. Bunları yalnızca Tanrı verir. Yalnızca O'nun verebileceği şeyler vardır. Oy hakkı ticaretimiz kaçakçılıktır. Ahlaki evrenin ticaretinde cüretkar bir korsanlıktır. Komşumuzun oy hakkı ve vatandaşlık hakkını, hangi renkten, ırktan veya cinsiyetten olursa olsun, elimizde tutuyorsak, o zaman sahip olduğumuz çalınmış mallar var demektir ve Tanrı'nın arama emri, bu mallar geri verilmezse, sonsuza dek bizi takip edecektir. Ve sonra küstahça şunu iddia ederiz:
"tüm adil hükümetler, güçlerini yönetilenlerin
onayından alır." Peki, tüm kanun kitaplarında tek bir eylem için kadının onayı ne zaman istendi? "Akranlarımızdan oluşan
bir jüri tarafından yargılanmaktan" bahsediyoruz! Ülkemizde, kadınlar para cezasına çarptırıldı, hapse atıldı, kırbaçlandı, kızgın demirlerle dağlandı ve asıldı;
ama ne zaman, nerede veya hangi suç veya kabahatten dolayı kadınlar akranlarından oluşan bir jüri tarafından yargılandı?

Oy hakkı hiçbir zaman zorbaların veya hükümetlerin elinde olmadı,
gasp yoluyla oldu. Hiçbirimize onlar tarafından verilmedi. Biz getirdik; satın almadık; fethetmedik; yalvarmadık; kazanmadık; miras almadık. Başlangıçtan itibaren insanın devredilemez, geri alınamaz, söndürülemez hakkıydı. Hala öyle; dün, bugün ve dünyevi hükümetler
sonra da aynı. Görme ve duyma, nefes alma ve konuşma, düşünme ve hissetme, sevme ve nefret etme, seçme ve reddetme hakkıyla geldi;
ya da hiç gelmedi. Görme hakkı gözle ve ışıkla geldi: değil mi? Ve nefes alma hakkı, akciğerlerle ve havayla; ve bunların hepsi aynı sonsuz kaynaktan. Ve ahlaki ve manevi doğanın da devredilemez hakları yok mudur? Solucanların kilerinden başka bir şey olmayan bedensel organlar, tozdan ve tozdan doğan kaderleri midir? Akıl, anlayış, vicdan, irade, sorumluluk, hesap verebilirlik ve ölümsüzlük oluşturan niteliklere reddedilen güç ve ayrıcalıkları var mıdır? Yoksa Tanrı, yasasına itaati seçme veya reddetme gücünü verip, insan iradesini kendi iradesi olarak özgür bırakarak hüküm sürecek midir; ve dün mantarı ve yarının yok olmuş olan ölümlü insan, daha yüksek ve daha korkunç bir ayrıcalığı gasp edip, öznenin yapımında, yürütülmesinde veya hatta onayında söz hakkı olmayan yasaları desteklemeye ve onlara itaat etmeye zorlamalı mıdır, bu da sürekli hapis, sürgün veya ölüm cezasıyla mı olur? Cesur bir asker hükümet için savaşmalı ve kanını dökmeli, ve, uzuvları budanmış, gözleri koparılmış ve her yeri savaşın kurşun ve demir yağmuruyla yaralanmışken, şimdi koltuk değnekleriyle bir Cumhuriyetçi, Demokrat, evet ve bir Hristiyan tahtına doğru topallayarak mı gitmeli ve savunması için her şeyi tehlikeye attığı ve neredeyse çıplak canını ve nefesini kaybettiği o hükümette bir oy pusulası lütfu için yalvarmalı mı, sadece bir Afrikalının, daha hoşgörülü bir güneş yerine, ona veya atalarına hayat paylarına düşeni
bakması yüzünden? Ve sonra, ölümsüz erkeklik iddiası eklendiğinde, ruhun devredilemez hakları, kendi başlarına, aklın, anlayışın, vicdanın, iradenin hakları--tüm bu iddiaları ayaklar altına alan ve ebedi Tanrı tarafından şimdiye kadar iddia edilenlerden daha yüksek otorite koltuklarına
hücum eden ve ona bu hakkı tamamen reddeden bu ne umutsuzluktur! Hiçbir beyaz erkek vatandaş
elinde üç oy pusulasıyla doğmamıştır, biri doğuştan kendisine aittir ve
ve kısıtlama olmaksızın kullanılmak üzere, diğerleri kadınlara ve renkli erkeklere kendi isteğine veya rahatına göre verilir!
Böyle bir fikir asla ortak insanlığımızı kızdırmamalıydı. Ve "erkeklik oy hakkı" olarak adlandırılan herhangi bir yasa tasarısı veya teklifi, ister Başkan'dan ister Cumhuriyetçi partiden gelsin ve Kölelik Karşıtı Dernek tarafından onaylansın, kadınlık oy hakkını görmezden gelirken, gerçek bir Demokrasinin tüm ruhu ve dehasıyla savaş halinde olduğu ve adaletin kalbine saplanmış ölümcül bir bıçak olduğu için reddedilmelidir.

Roma Katolik Kilisesi'nin dönemine atıfta bulundum. Lord
Macaulay, diğer kurumlarla karşılaştırıldığında onun şaşırtıcı uzun ömürlülüğünü açıklarken, başlıca nedenlerden biri olarak kadın etkisine isabet eden isabetli bir anlayışla yöneliyor. Onun sisteminde, diyor,
dindar kadınlara manevi işlevler, onurlar ve hatta yargıçlıklar atfediyor. İngiltere'de, dindar ve dindar bir kadın, cinsiyetinin en mutsuz ve aşağılanmış
kişileriyle birlikte dua etmek için bir hapishanenin hücrelerine girerse, bunu Kilise'den hiçbir yetki almadan yapar. Gerçekten de, Protestan Kilisesi, bu tür düzensizliklere kınama yasağını koyar. "Roma'da, Huntingdon Kontesi takvimde Aziz Selina olarak yer alacaktı ve Bayan Fry, Hapishane Rahibeleri Kutsal Düzeni'nin Kurucusu ve Birinci Başrahibi olacaktı." Ancak Macaulay bile Katolik Kilisesi'nin ekonomisindeki bir başka güç ve kalıcılık unsurunu göz ardı ediyor. Tanrı, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh olarak, yalnızca, Tanrı'nın Annesi olan ebediyen kutsanmış Meryem'in türbesinde, alçakgönüllü, kutsal ve kalıcı bir sevgiye dönüşecek olan kalplerde saygı ve korku uyandırabilir. Frances Power Cobbe, Bakire Meryem'e tapınmayı "Maria'ya tapma" olarak adlandırdığı doktrini küçümsemesine rağmen, bu doktrin hakkında şöyle diyor: "Katolik dünyası büyük bir gerçeği keşfetti: Sevgi, anne şefkati ve merhamet, tapınmaya değer ilahi ve kutsal bir şeydir... Bu yeni ilahiyatla ilgili yaygın duygu neyi gösteriyor? Bu kesinlikle
sadece eski inançta bir şeylerin eksik olduğunu, zamanla giderek daha fazla
hissedilir bir eksiklik haline geldiğini ve sonunda kalabalığın içgüdüsünün
bu şaşırtıcı şekilde onu doldurduğunu gösterebilir." Theodore Parker, güzel bir yaz Pazar günü sabah duasında, Her Şeyi
sevenlere "Babamız ve Annemiz" diye hitap ettiğinde, bir gün evrensel insanlığın
kalbinde titreşecek bir teli
çarptı. Bu, Hristiyanlığın tüm inançlarından
son derece daha değerli bir düşünceydi.

Ya kadın ilk başta oy pusulasını bile kötüye kullanırsa?
Erkek, yeni bir arayışta ilk başta başarısız olduğu bilinir. Bir mikroskop üreticisi bana, farklı bir tür
objektif cam üzerinde yaptığı yeni bir denemede kırk dokuz kez başarısız olduğunu, ancak ellincinin tam bir
başarı olduğunu söyledi. İskoçyalı şair, Yaratıcı Doğanın bile ikinci bir denemede
geliştiğini ima ediyor;

"Çırak elini erkek üzerinde denedi;
Ve sonra kızları yaptı, o!"

Kadının kendisinin oy pusulasını istemediğini mi söylememiz gerekiyor? O zaman
böyle bir şeye boyun eğiyorum, eğer varsa, soru bir ayrıcalık değil, görevdir -- ciddi bir sorumluluk. Eğer kadın oy pusulasını istemezse, talep etmezse, almazsa, kendi doğasına ve insanlığın en kutsal içgüdülerine karşı günah işlemiş olur ve çok geçmeden pişman olamaz. Sonuçta, oy hakkı sorunu bir adalet ve hak sorunudur. İnsan hükümeti kendi başına doğal olmayan ve dindar olmayan bir gasp olmadıkça, onu destekleyen ve itaat eden kişi yasaları yürürlüğe koymada ve uygulamada eşit bir söz hakkına sahip olma doğal hakkına sahiptir. Ayrıca, bir kişi veya milyonlarca kişi, bu hakkı en mütevazı, aklı başında insandan esirgeme yetkisini gasp yoluyla ve ahlaki evrenin anayasasına karşı isyan ederek elde edemez veya elinde tutamaz. Bu bir soygun olurdu, ancak hakkın verilmesi öngörülen tüm ve zorbaların, korkakların ve beyaz erkek vatandaşların korkunç kötülükleri. Cennetler yıkılsa ve cehennemler yükselse bile adalet sağlansın! Hayır, sadece paratoner olarak yetiştirilen adalet,
cennetler haklı bir cezayla yıkılırken herhangi bir hükümet yapısını koruyabilir.

Geçmiş ölümlülük, oluşumlarında İlahi ekonomiyi ve amacı hiçe saydıkları sürece uluslar arasında devam etmelidir.
İnsan bedeni çürümeye ve ölmeye teslim olabilir, ancak ruh yok edilemez ve ebedi olabilir.
Ama uluslar, ruhlar gibi ölmek zorunda değildir.
Yeni yaşam akımları, denize akan nehirler gibi onlara akar; ve
deniz ve kıyılarındaki uluslar neden çağlarla birlikte akıp gitmesin? Hükümetler temellerini doğruluk üzerine, ebedi adaletin temel taşı olarak atmayı öğrendiklerinde; eşit ve tarafsız özgürlük herkesin kabul edilmiş
doğuştan hakkı olduğunda, o zaman ulusal yaşam uzamaya başlayacaktır; ve bir milletin ölümü, mümkün olsaydı, sanki bir Ülker'den daha fazlası ölmüş gibi olurdu. Millet artık millete karşı kılıç
kaldırmazdı; ve Yeni Kudüs gerçekten de Tanrı'dan gökten iner ve insanların arasında yaşardı.

SUSAN B. ANTHONY, özellikle Kansas'ta çalışmalarını sürdürebilmesi için Dernek fonlarına bağışta bulunulması çağrısında bulundu.

Bayan ROSE şöyle dedi: Sonuçta, tüm kötülüklerin köküne iniyoruz -- paraya. Az önce duyduğumuz, milletlerin, imparatorlukların ve cumhuriyetlerin yükselişini, ilerlemesini ve yıkımını anlatan konuşmadan sonra, dolarlara ve sentlere inmek zorunda kalmamız oldukça aşağılayıcı. Tamamen pratik bir
çağda yaşıyoruz. Size birkaç kelimeyle gösterebilirim ki, eğer elimizde tüm kötülüklerin kökünden yeterince
olsaydı, bu toplantıları düzenlemeye
gerek kalmazdı. Tek bir konuşma yapmadan seçmeli oy hakkını elde edebilirdik. Bize 1.000.000 dolar verin ve Meclis'imizin hemen bir sonraki oturumunda seçmeli oy hakkını elde ederiz. (Gülüşmeler ve alkışlar). Ama 1.000.000 dolarımız
olmadığı için 1.000.000 oy istiyoruz. Bir nesneyi elde etmenin her zaman iki yolu vardır. Paramız olsaydı, Meclis'i ve seçmeli oy hakkını çok daha önce satın alabilirdik. Ama olmadığı için bir kamuoyu yaratmalıyız ve bunun için de sesimiz olmalı.

Kadınlar için seçmeli oy hakkını elde etmenin sadece gerekliliğine değil, aynı zamanda büyük önemine de her zaman ikna olduğumu düşündüm; ama son zamanlarda şimdiye kadar bu önemi hiç yeterince hissetmediğimi fark ettim. Kamu

gazetelerinizi okuyun ve Senatörlerimizin ve Temsilciler Meclisi üyelerimizin Güney Eyaletleri'nde toplantılar yapmak ve

kamuya hitaplar yapmak için nasıl koşturduklarını görün. Kime? Özgürleştirilmiş kölelere. Ve neden
şimdi ve neden on, on beş veya yirmi yıl önce değil? Neden
renkli erkekler için toplantılar düzenliyorlar ve onlara hemcinslerim,
kardeşlerim ve beyefendilerim diyorlar? Çünkü özgürleştirilmiş kölenin elinde politikacının baktığı
o tılsım var? Öyleyse, seçmeli oy hakkının önemini algılamıyor musunuz? Belki de
seçmeli oy hakkı elimize geçtiğinde, bu büyük senatörler bize de haklarımızı elde etmenin önemini bildirmeye tenezzül edeceklerdir.

Kadın oy hakkına sahip olduğunda, erkeklerin onu
rahatsız edeceğinden korkmanıza gerek yok. Sanırım, her zaman olduğu gibi,
böyle insanlar var, ürkek zihinli, korkak,
kadına o kadar hayran ve saygılı ki,
sandık başına geldiğinde kaba, görgüsüz ve bayağı
erkeklerin onu rahatsız edecek bir şey söylemesinden çok korkuyorlar.
İçinizi rahatlatabilirsiniz. Eğer bir kez seçme hakkımız olursa, herhangi bir erkeğin sandık başındaki görevini
bozmaya çalışacağına dair ilk belirtide, Kongre başka bir Özgürleştirilmiş Erkek Bürosu--özür dilerim, Özgürleştirilmiş Kadın Bürosu-- kuracak ve kadınları erkeklere karşı
ve aynı zamanda sandık saflığını
koruyacak. Bazen, aklı başında erkekler tarafından bile, "Kadın seçme hakkı olsaydı,
sandık başına gidip kaba erkeklerle kaynaşır mıydı?" diye soruluyor. Peki, ben kiliseye gidip kaba erkeklerle kaynaşır mıydım? Ve sandık da kilise kadar saygın, itibarlı ve kutsal olmamalı mı? Evet, sonsuz derecede daha fazla, çünkü daha büyük bir öneme sahip. Erkekler gizlice dua edebilir, ancak
açıkça oy kullanmalıdır. (Alkışlar). Dolayısıyla, sandık, ikisi arasında, en çok saygı duyulanı olmalıdır; ve kadınlar bir kez orada olsaydı öyle olurdu; ancak onlar orada olana kadar asla olmayacak.

Haklarımız insanlığın kendisi kadar eskidir. Yine de,
insandan bize oy pusulasını vermesini istemek zorundayız, çünkü
oy pusulası onun kendi elinde.
Bizim ve aynı zamanda onu istiyoruz; ve dilekçelerimizi Kongre'ye gönderdik. Bize Cumhuriyet'in yıkılmadığı söylendi; kökten yıkıldı, çünkü eğer yıkılmasaydı, onu yeniden inşa etmeye gerek kalmazdı. Ve yeniden inşa sırasında Kongre'den onu sağlam bir temele oturtmasını istedik. Neden tüm eski cumhuriyetler
varlıktan silindi? Sadece kum üzerine inşa edildikleri için. Bir binanın inşasında, duvarların yüksekliğine orantılı olarak
temelin derinliği ve sağlamlığı olmalıdır. Eğer
temel sığ veya sağlam değilse, üst yapınızı ne kadar yükseğe
yükseltirseniz, çöküşü o kadar kesin olur. Bu, bir cumhuriyetin monarşi kadar uzun süre var olmamasının sebebidir, çünkü
temellerinde reddettiği insan hakları ilkelerini üstyapısında benimsemiştir. Dolayısıyla, bu Cumhuriyet yüz yılını sayamadan önce, herhangi bir ülkede veya insan varoluşunun herhangi bir döneminde gerçekleşen en güçlü
devrimlerden birine sahip olmuştur. Temeli yanlış atılmıştır. Sadece beyaz adamlar için bir cumhuriyet kurmuştur. Renk ayrımcılığı yapmıştır; cinsiyet ayrımcılığı yapmıştır; ve aynı zamanda tüm insanların özgür ve eşit yaratıldığını ve yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı gibi devredilemez haklara sahip olduğunu ilan etmiştir. Üstyapısını bulutlara yükseltmiştir;
ve herhangi bir imparatorluğun düşebileceği kadar düşmüştür. Bölünmüştür.
Kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalamaz. Bir yanlış her zaman
kendisine karşı işler ve yanlış yapana geri döner. Dünyaya evrensel oy hakkını ilan ettik; ancak bu, zenci ve kadınlar hariç olmak üzere, bu ülkedeki en büyük sayıyı oluşturan evrensel oy hakkıdır. Burada hüküm süren çoğunluk değil, azınlıktır. Beyaz adamlar bu ülkede azınlıktır. Beyaz kadınlar, siyah erkekler ve siyah kadınlar ülkenin büyük çoğunluğunu oluşturur. Yine de bu gerçeğe, sağduyuya, adalete rağmen, Kongre üyelerimiz adalet, insan hakları ve zenci hakları hakkında uzun uzun gevezelik edebilirken, kadın hakları için bir şey söyleyecek ahlaki cesarete sahip değiller.

Güçle orantılı olarak sorumluluk vardır. Cumhuriyetçi senatörlerimiz ve Kongre üyelerimiz büyük bir güç
üstlendiler.
Büyük meslekler edindiler. Çok güzel bir özdeyiş vardır, "Kime çok şey verilirse, ondan çok şey beklenir." İnsan özgürlüğünün dostu, insan haklarının aşığı olma iddialarına orantılı olarak, onlardan haklarımızı ve adaletimizi talep ediyoruz.

Toplumsal bir kötülüğe ruhsat vermekten bahsetmek utanç verici. Bu Cumhuriyet için bir utançtır. Kadının doğasına aykırıdır. Kadınlığa hakarettir; ve eğer kadının kalbinde
bir damla saf kan
hareket ediyorsa, buna karşı isyan etmelidir. Aynı
zamanda, Yasama Meclisine şunu söylüyorum ki, eğer toplumsal kötülüklere karşı yasalar çıkarırsanız, bu yasalar ne olursa olsun, bunlar erkek ve kadın için aynı olsun. (Alkışlar.) Eğer toplumun yozlaşmasından bir gelir elde etmek istiyorsanız, bu gelir her iki cinsiyetten de aynı olsun. Toplumsal kötülük her ikisine de aittir; toplumsal çare her ikisine de ait olmalıdır. Kadını daha fazla aşağılamayın, zaten aşağılanmış olduğundan. Belki de sizin adaletsizliğiniz yüzünden, sefil varlığını sürdürmek için o adıma sürükleniyor,
çünkü her türlü kazanç ona karşı engelleniyor. Kadının oy hakkı olsun; Toplumun tüm yolları onun
güçlerine ve kapasitelerine göre
önüne açılsın ve toplumsal kötülükler hakkında konuşmaya gerek kalmayacak.

Binbaşı JAMES HAGGERTY şöyle demişti: Kölelik Karşıtı insanlar arasında bulunmam
yeni bir şey değil. Amerikan kültürümü Kölelik Karşıtı insanlar arasında edindiğime inanıyorum.
Bu platformda ve bu evde eski yüzleri görüyorum -bazılarıyla
1856'da bu ülkeye ayak bastığımda ilk kez tanıştım--Parker Pillsbury, her zamanki gibi
acımasız; Bayan Stanton, her zamanki gibi
gerçek için cesur ve güçlü. Burada aynı uzlaşmaz insanları görüyorum ve
ben de onların hiçbiri kadar uzlaşmaz olduğumu hissediyorum; çünkü,
siyasette Cumhuriyetçi partiyle özdeşleşmiş olsam da
hiç kimse beni hiçbir platformda bir başkasının haklarından taviz verirken duymadı. Kadın Hakları benim önyargılarımın dizildiği bir fikirdir, ancak mantığım şunu söylüyor: Eğer gerçek bir
erkek olacaksan, eşit haklar için sesini yükseltmelisin. (Alkışlar. )
Oy hakkının etkisini gördüm. Columbia Bölgesi'nde, seçim sırasında, hamur suratlı olarak adlandırılan adamların siyah adama doğru yürüyüp en iyi Kölelik Karşıtı adamlardan çok daha fazla Kölelik Karşıtı olduklarını iddia ettiklerini gördüm, öyle ki, kuzeyli Demokrat'ın siyah adamlara damarlarında zenci kanı olduğunu yemin etmesinin beş yıl sürmeyeceği fikrine kapıldım: (Gülüşmeler.) ...

Bu gece bu platforma kendimi bu yeni çabayla özdeşleştirmek için geldim. Umarım başarılı olursunuz; ve benim bir dolarım veya sesim nereye kadar giderse, onu siz alırsınız. Açıkça itiraf ediyorum ki, önyargılarıma rağmen beni buraya yönlendiren şey mantıktır.
Bayan Stanton'ın, Bayan Mott'un ve diğerlerinin
söyledikleri ve yazdıkları; ve güçlü kadınsı bir zihinle temas
ediyor. Bize gelen inançları kabul edersek, her şey yoluna girecek; ve az önce konuşan hanımın söylediği gibi yapacağım -sadece parti tarafından değil, ortaya çıkan soruların ahlaki yönleri tarafından yönetilecek ve Tanrı ve adaletin yanında oy kullanacağım. (Alkışlar.)

FRANCES D. GAGE ​​şöyle dedi: _Sayın Başkan_--On birinci saatte içeri girmek benim kaderim gibi görünüyor.
Oy hakkı hakkında konuşuyorduk. Neden istiyoruz? Ne kazandırıyor? Bugün saat üçte tartışmamızı bu ülkenin kadınlarının ve bu ülkenin siyahi erkeklerinin oy pusulasını isteyip istemediğini tartışarak sonlandırdık. Bir kadının bunu istemediğini söylemesinin
iftira olduğunu söyledim; ve bu iddiayı tekrarlıyorum... Dün akşam Cooper Enstitüsü'nde Ulusal Temperance Derneği'nin toplantısına katıldım. Orada, şu anda Amerikan Cumhuriyeti'ni saran en büyük kötülüğe karşı argümanları dinlemek için büyük bir dinleyici kitlesi toplandı.
İnsanlar, yalnızca yasaklayıcı bir yasanın, ölçüsüzlüğün büyük kötülüğüne son verebileceği pozisyonunu aldılar. New York, bu ülkenin satın alabilecek kadar zayıf olan insanlarına ölüm ve yıkım satmak için iki yüz milyonluk yatırım sermayesine sahip. Bu şehirde, insanlığı aşağı çekmek için sekiz bin lisanslı içki işletmesi var. Wendell Phillips, ölçüsüzlüğün kökeninin Sakson kanımızda olduğunu ve bunun bir teşvik gerektirdiğini
iddia etti; ve bu bakış açısıyla savundu. Eğer ölçüsüzlüğün kökü Sakson kanındaysa ve bu bir teşvik gerektiriyorsa, neden bu ulusun kadınları bugün meyhanelerde değil? Kadınlar Sakson değil mi? Hem Bay Phillips hem de Union College'dan Başkan Hopkins, içki ticaretinin yasa ile düzenlenmesi gerektiğini ileri sürdüler. Bir adam kendi evinde istediğini yapabilir, dediler; mobilyalarını yakabilir; zehir alabilir; purosunu yeşil parasıyla yakabilir; ancak kötülüğünü kendi evinin dışına taşırsa, vergilerimi artırırsa, benim veya çocuklarımın sokaklarda yürümesini tehlikeli hale getirirse, bu yasa tarafından yasaklanabilir. Birkaç gün önce Harrisburgh'da Eyalet Temperance Kongresi'ndeydim. Horace Greeley, ılımlılık konusunda ilerleme kaydedildiğini ileri sürdü; ve evde ateşli içkilerin içildiği, her masada bir sürahi olduğu ve karı, çocuklar ve kocanın birlikte içtiği zamana geri döndü. Şimdi, dedi, evde bir içki şişesi bulmak nadir bir şeydir. Söndürülmüştür. Peki, içki şişesini evden dışarı atan ne oldu? Bu,
kadının eğitimi, inceliği ve gücü evde o kadar güçlendi ki, "Dışarı çıkmalı; burada buna sahip olamayız." (Alkışlar) demesi nedeniyle
sokuldu. Sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nin seçmenleri, beyaz erkek vatandaşlar, işe koyuldular ve
evde olamayacak bu rahatsızlıklara, sokakların tüm köşelerinde ruhsat verdiler. Bugün kadınlar için oy pusulası talep ediyorum, o da bu sıkıntıları, içki dükkanlarını, orada da, onları evden kovduğu için, oy kullanabilsin. (Alkışlar.)

Oy, Amerika Birleşik Devletleri'nin "beyaz erkek vatandaşına" hangi ayrıcalığı veriyor? Hiç bir seçmeni analiz ettiniz mi--onu kaldırıp
ne olduğunu görün? Size onun bir resmini göstereyim mi? Arkadaşım Parker Pillsbury'nin bu gece çizdiği gibi
değil, ben çizeyim. "Beyaz erkek vatandaş" nedir--Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti'ndeki seçmen?
Avrupa'daki herhangi bir hükümdardan veya kraldan daha fazla. Louis Napolyon, etrafında süngüleri olan korumaları olmadan kendi şehrinin sokaklarında yürümeye cesaret edemez.
Rusya Çarı, halkının arasında kendi hayatından endişe ediyor.
Krallar ve hükümdarlar her zaman korkar; Ancak, elinde oy pusulası olan Amerika Birleşik Devletleri'nin "özgür beyaz erkek vatandaşı", istediği yere gider, istediğini yapar. Kendine,
kazançlarına, dehasına, yeteneğine, belagatine, gücüne,
kendisine ait olan her şeye sahiptir. Tanrı'nın ona verdiği her şey onundur, istediği gibi kullanabilir,
herkesin benzer koşullarda eşit etkiye sahip olduğu yasalar dışında hiçbir güce tabi değildir ve
kendi vicdanı ve Tanrısı dışında hiçbir güce karşı sorumlu değildir.
O kolejler inşa eder; insanlığı yükseltir veya alçaltır. O,
yasa koyucudur, adeta ulusun yaratıcısıdır. Tek bir oyu,
tüm Cumhuriyet'in kaderini iyiye veya kötüye çevirebilir.
Amerika'nın "beyaz erkek vatandaşına" tek bir güç ekleyebilecek insan olasılıkları zincirinde hiçbir halka yoktur.

Şimdi sizden her insanın eline,
ileriye gitme ve mümkün olan her yerde iyi işler yapma gücünü vermenizi istiyoruz. Ülke son birkaç gündür, damarlarında biraz siyah kan olan bir siyahi kızın Pittsburgh Methodist Koleji'nden kovulması nedeniyle çınlıyor. Böyle bir şey imkansız olana kadar çınlamalı. Fakat Cambridge, Yale, Union ve ülkenin diğer tüm kurumları, West Point dahil, ulusal himayeyle desteklenerek ülkedeki tüm kadınları dışladığında, kimin söyleyecek bir şeyi var? Devletin toprakları kamu okullarına ve kolejlerine orijinal himayesiyle kurulan ve bir kadının öğrenci olarak duvarlarının içine adım atmasına izin veren tek bir kolej yok. Bu bir haksızlık değil mi? Yanlış değil mi? Erkekler kamusal platformda durup kadınlar ve oy hakkı hakkında ayrıntılı makaleler sunduklarında, zayıflıklarından, modaya olan bağlılıklarından ve tembelliklerinden bahsediyorlar. Kadınlara başka ne yapmaları için
verdiler? Ülkedeki hemen hemen her meslek erkeklerle dolu; her kolej en yüksek yerleri doldurmak için erkekleri gönderiyor. Yasa, evli bir kadının
kendi adına iş yapmaması, dava açmaması veya dava edilmemesi, mülk edinmemesi,
kendisine veya kazancına sahip olmaması gerektiğini söylediğinde, ne yapması gerekiyordu? Bu, tam da bugün gördüğünüz şeylerin
temelini oluşturdu. Fakat
Amerikan kadınlarının, siyah veya beyaz, bir sınıf olarak
boşta olduğunu reddediyorum. Her zaman meşgulüz. Ne yaptık? Bu izleyici kitlesine bakın,
sokaklarınıza çıkın,
dünyanın neresine isterseniz gidin,
karşılaştığınız her insan ruhu kadının eseridir. O,
ona hayat verdi; onu eğitti, ister iyi ister kötü olsun,
çünkü Tanrı ona bir insan ruhunun
yüreğine yüklenen en kutsal görevi verdi --annenin görevi.

Bize evin kadının alanı olduğu söylenir. Öyledir ve erkeğin alanı da öyledir, çünkü size söylüyorum ki,
içinde bir erkeğin
bildiği en kutsal yer olduğunu hissetmediği ev zavallıdır. Görevi onu dışarı çıkıp dünyanın savaşlarında savaşmaya zorluyorsa, kim onu ​​suçluyor veya ona yasak koyuyor? Erkekler, kadının artık evini sevmediğinden, görevinden memnun olmadığından şikayet ediyor. Ben de bu hoşnutsuzluğun, on yedi milyon insan ruhunu tek bir kalıba sokmaya ve hepsinin tek bir şey yapmasını sağlamaya çalışmanızdan kaynaklandığını söylüyorum. Kısıtlamalarınızı kaldırın, tüm kapıları açın, kadınları istedikleri yere gitmekte özgür bırakın. Kafesteki kuş yuvasını nasıl yapacağını unutur. Kartalın kanadı, eşininki kadar güneşe doğru uçmak için güçlüdür, eşi ona asla, "Geri dön, güçsüz olan, yuvana,
ve ben sana gitmen için izin verene kadar orada donuk bir hareketsizlik içinde kuluçkaya yatar!" demez. Ama görevleri onu oraya çağırdığında, kim onu ​​güvenine sadık olmayan biri olarak buldu? Yabani karacanın ayağı, boynuzlu arkadaşının ayağı kadar güçlü ve yarışta hızlıdır. O, onun yanından geçer, aynı otlakta otlanır, aynı akan dereden su içer, ama aynı zamanda annelik görevlerine ve kaygılarına da her zaman sadıktır. Eğer biz bir aptallar milletiysek, kadınlık zayıfsa, bizi olduğumuz şey yapan toplumun yasaları ve gelenekleridir. Eğer sağlık, güç, enerji, kuvvet, ölçülülük, saflık, dürüstlük istiyorsanız, bu ülkenin annelerine karşı adil davranın: o zaman size pazarlık eden politikacılardan veya erkekliğinizin oylarını satın alan meyhane elçilerinden daha asil ve daha güçlü adamlar vereceklerdir. Kadına hiçbir şeyi iyi yapmadığı
suçlanmıştır. Bize iyi şeyler yapmamız için ne verdiniz? Bağımsız ve ciddi bir şekilde hareket etmemiz için bize ne özgürlük verdiniz? San Domingo'dayken, 1825'te oraya giden küçük bir Amerikan renkli
insan kolonisi buldum. Amerikan geleneklerini ve özellikle de Katolik kilisesinin dışında, tüm ülkeye yayılmış olan küçük Amerikan kiliselerini
korudular. Eski bir harabenin içindeki karanlık bir odada eski ilahileri söylediler ve eski Amerika Birleşik Devletleri hayatını yaşadılar. Bunun nasıl olduğunu sordum ve bana çok uzun zaman önce gidenler arasında Chester County, Pennsylvania'dan Quaker'lar arasında yetişmiş ve okumayı öğrenmiş birkaç kişi olduğunu söylediler. Bir anne okumayı
öğrendiğinde, tüm çocuklarını okuyabilmeleri için eğitmişti; ancak okuyamayan bir anne varsa, o aile geçmişin eski geleneklerinden uzaklaşmıştı....

Charleston'dan geçen gün, oy pusulası oraya indikten hemen sonra yazan bir arkadaşım, siyahi bir adamın ona "Yaşlı efendimle tanıştım ve bana öyle eğildi ki, hangisinin zenci hangisinin beyaz adam olduğunu neredeyse ayırt edemedim." dediğini söylüyor. Oy pusulasını tuttuğumuzda, tam orada duracağız. Erkekler bize
siyasetin aşağılayıcı olduğunu söylemeyi unutacaklar. Alçaktan eğilecekler ve şimdi konuştukları kadınlara gerçekten saygı gösterecekler
basmakalıp sözler ve aptalca iltifatlar; ışıldayan gözler, pembe yanaklar,
inci dişler, yakut dudaklar,
incelik ve güzelliğin yumuşak ve narin elleri, şarkılarının yükü olmayacak; ancak
bu ülkenin kadınlığının getireceği ve toplumun tüm saflarına
aşılayacak olan güç, kuvvet, enerji, kuvvet, zeka ve sinir, tüm erkekleri ve kadınları daha akıllı ve daha iyi yapacaktır.
[Alkışlar].

Dernek daha sonra Cuma sabahı saat 10.5'e kadar ertelendi.

İKİNCİ GÜN.

CUMA SABAHI, _10 Mayıs 1867_.

Toplantı Başkan tarafından açıldı ve Sekreter bazı ek
kararları okudu.[72]

CHARLES L. REMOND kararın sonuncusuna itiraz etti ve "renkli" kelimesinin çıkarılmasını istedi. Renkli erkeklerin kadınlara karşı haklarını elde etmeleri mümkün olabilir; ancak
eğer öyleyse, kadınların da oy hakkına sahip olmasına
içtenlikle razı olacaklarından emindi.

BAŞKAN (Bayan Mott), kadınların oy kullanma sınıfına bu kadar çok sayıda erkeğin eklenmesinden biraz kıskanma hakkı olduğunu, çünkü renkli erkeklerin doğal olarak tüm güçlerini kadınların oy hakkına karşı olanların
yanına koyacaklarını söyledi.

GEORGE T. DOWNING, Bayan Stanton ve Bayan Mott'un, oy pusulası kadınlara da aynı anda verilmediği sürece, renkli erkeklerin oy hakkına sahip olmasına karşı olduklarını doğru anlayıp anlamadığını bilmek istedi.

Bayan STANTON dedi ki: Tüm tarih, ister bir erkek ister milyonlarca kişi olsun, despotlukların
kalıcı olamayacağını ve bu deneyi tekrar denemek için yüzyıllarca insan ve kaynak harcamanın bir anlamı olmadığını kanıtlıyor. Bu nedenle, o eski temele dayalı herhangi bir yeniden yapılanmaya inancım veya ilgim yok. Politikacıların her zaman bir şeyi bir seferde yaptığını söylemek, filozofların o bir şeyin ve bir düzine başka şeyin altında yatan genel ilkeleri dile getirmemeleri için bir sebep değil. Herhangi bir sınıf için oy hakkı talep ederek bu saatte doğru adımı atmıyoruz; ilke olarak herkes için talep ediyorum. Ancak, sınıflar arasındaki bir duygu meselesi olarak soruya dar bir bakış açısıyla, Bay Downing bana, renkli bir adamın kadından önce oy hakkına sahip olmasını isteyip istemediğinizi sorduğunda, hayır diyorum; ona tüm haklarımı emanet etmem; aşağılanmış, kendini ezmiş, yönetim gücüyle Sakson yöneticilerimizden bile daha despotça davranacaktır. Birlikte krallığa girmemizi istiyorum, çünkü bireysel ve ulusal güvenlik, bir başka adamın yanında kadın olmadan oy hakkına sahip olmamasını gerektirir. STEPHEN S. FOSTER, oy pusulası talebini vatandaşın doğal hakkına dayandırarak, bu hakkın başkalarına verilmesine veya reddedilmesine bakılmaksızın, bundan mahrum bırakılan herhangi bir vatandaşa verilmesine yardımcı olmak zorunda hissetti. Bu nedenle, renkli bir adamın oy kullanma hakkının verilmesi muhtemelen bir kadının oy kullanma hakkının verilmesini geciktirecek olsa bile, bu nedenle onu hakkından mahrum etme hakkımız yoktu. Her birinin hakkı mümkün olan en erken zamanda verilmeli, hiçbiri diğerine herhangi bir çıkar sağlamak için reddedilmemelidir.

CHARLES L. REMOND, eğer uygunluğu gözden kaçırırsa, Bayan Stanton'ın tarafını tutması gerektiğini söyledi, ancak bunu yapmak son derece zordu; çünkü milyonlarca özgürleştirilmiş insan adını taşıyan Amerikalı erkeğin, _özgür_ insanların hak ve ayrıcalıklarından hala mahrum bırakıldığı bir durumdan daha mutsuz bir durum düşünemiyordu.

Bayan STANTON şöyle dedi: Buna ancak yanlarındaki kadınların durumu denktir. Köle kadınların, erkeklerin asla hissedemeyeceği bir aşağılanma derinliği vardır. Oy pusulasını siyah adama vermek, kadın için bir güvence değildir. Sakson erkekleri oy pusulasına sahiptir, ancak kadınlarına bakın, birkaç yarı ücretli işe
tıkıştırılmışlar. 10.000 kişilik rezillik ve ahlaksızlık yuvasındaki aç, aşağılanmış sınıfa bakın, eğer erkeğin kadınlar için ne kadar akıllıca ve cömertçe yasa çıkardığını
biliyorsanız.

Sayın SAMUEL J. MAY, Bay Remond'un karara itirazına cevaben, "renkli" kelimesinin anlamı iletmek için gerekli olduğunu, çünkü artık bir sınıf olarak erkeklerin oy hakkı için bir talep olmadığını söyledi. Onun değişikliği, karardan tüm renkleri çıkaracaktı. Bu ülkede hiç kimse özgürlük davası için Wendell Phillips kadar fedakarlık yapmamıştı; ve eğer tam da bu anda, otuz yıldır mücadele ettiği büyük soru çözülmek üzereyken, çabalarını taçlandıracak başarıyı herhangi bir şekilde etkileyebilecek bir şeyin eklenmesini istemiyorsa, bu şaşırtıcı değildi. Kendisi, aksine, herkesin haklarını isteyerek, bunu özel bir soru haline getirmektense, renkli insanların haklarını elde etme olasılığımızın çok daha yüksek olduğu görüşündeydi. Renkli insanların oy kullanma hakkına kavuşmasına sevinirdi ve Bayan Stanton'ın da sevineceğine inanırdı, o sırada elde edebildiğimiz tek şey bu olsa da. Yine de, orada dinlenir ve yeniden yapılanmanın tamamlanmasına izin vererek insanlığın daha iyi yarısını dışarıda bırakırsak, daha fazla sorun beklemeliyiz; ve bu, az önce deneyimlediğimiz iç savaştan daha korkunç ve kanlı bir iç savaş olabilir. GEORGE T. DOWNING, Konvansiyonun kendisinin gündeme getirdiği nokta hakkında görüşünü ifade etmesini istedi; ve bu nedenle, aşağıdaki kararı önerdi:

_Kararlaştırıldı_, Kadınlara oy hakkı verecek doğru duygunun, bizim istediğimiz kadar genel olmamasından üzüntü duysak da, yine de, siyahi erkeklerin oy kullanma hakkını destekleyen artan duyguya sevindiğimizin açıkça anlaşılmasını istiyoruz.

Bay DOWNING, Bayan Stanton'ın, tamamına ulaşamazsa, elde edilecek iyi sonuçların bir _kısmına_ sevinmeyi reddettiğini anladı ve kadınlar da oy hakkına sahip olana kadar siyahi erkeklerin oy hakkına sahip olmasını isteyip istemediğini sormak istedi. Adaletsiz bir eylemin ardından geleceği varsayımıyla bir adalet eylemini reddetme hakkımız olmadığını söyledi.

Bayan STANTON, herkes için oy hakkı talep ettiğini söyledi. Özyönetim temelinde yeniden yapılanma istedi; ancak daha fazla sınıf yasası olacaksa, seçmen haklarının en akıllıca düzeninin önce eğitimli sınıfları almak olduğunu düşünüyordu. Kadınlar hala erkekler tarafından temsil edilecekse, o zaman devletin dümeninde sadece en yüksek erkeklik türünün durmasını söylüyorum. Ancak tüm erkekler, siyah ve beyaz, eğitimli ve eğitimsiz, yıkanmış ve yıkanmamış, oy kullanacaksa, ülkenin güvenliği ve kadınların çıkarları, bu gelen cehalet, yoksulluk ve ahlaksızlık dalgasının, ülkenin kadınlarının erdemi, zenginliği ve eğitimiyle daha ağır basmasını gerektirir. Siyah adamla hükümette yeni bir gücünüz olmazdı - hala erkeklik; ancak kadının seçmen haklarının tanınmasıyla yeni ve temel bir yaşam ve güç unsuruna sahip olursunuz. Horace Greeley, Wendell Phillips, Gerrit Smith veya Theodore Tilton bir kenara çekilip kendi çıkarlarını ve ülkenin tüm refahını en düşük erkeklik
katmanına emanet etmeye istekli olur muydu? Eğer değilse, neden
ülkelerini seven, kurumlarını en yüksek adalet ve eşitlik fikri üzerine
şekillendirmek isteyen, seçmen haklarının bu amaç için hayati önem taşıdığını hisseden eğitimli kadınlara, 2.000.000 cahil adam yasama salonlarına
alınırken neden kenarda durmalarını
istiyorsunuz?

EDWARD M. DAVIS, Bay Burleigh'nin değişikliğiyle ilgili ne yapıldığını
sordu.

BAŞKAN--Hiç kimse desteklemediği için, bu konuda hiçbir işlem yapılmadı.

ABBY KELLY FOSTER şöyle dedi: New York'tayım, tıbbi tedavi için,
konuşma yapmak için değil; ancak bu platformda yakın zamanda yapılan bir yorumla ilgili birkaç söz söylemeliyim--"Zenci, kadından önce siyaset krallığına girmemeli, çünkü kadının seçmen hakkına karşı ek bir ağırlık olurdu. "Bugün zenci ve kadın aynı medeni, sosyal ve dini statüde olsaydı, bu duyguya tüm kalbimle evet derdim. Gerçekler neler? Zencinin medeni haklar yasası ve ayrıca ona oy hakkı veren askeri yeniden yapılanma yasası olduğunu söylüyorsunuz. "Özgürlük tapusuna sahip ama henüz özgürlüğe sahip değil" diye iyi söylenmiştir. Bugün Güney'in çeşitli bölgelerinde bir köle gibi muamele görüyor. Ücret almadan, aile hakları olmadan, binlerce kişi tarafından kırbaçlanıp dövülüyor, en korkunç zulümlere maruz bırakılıyor, mülk olarak değerinin ona daha önce verdiği o korumadan mahrum bırakılıyor. Tekrar ediyorum, daha fazla garanti olmaksızın köleliğe, serfliğe veya hatta taşınır köleliğe sürüklenmeye mahkum ediliyor. Gerçek bir adalet duygumuz var mı, eğer kadının siyasi haklar elde etmesine kadar onun güvenliğini mevcut sıkıntılara ve gelecekteki köleliğe karşı ertelemek istiyorsak insanlık duygusuna karşı ölmemiş miyiz? Rahip HENRY WARD BEECHER şöyle dedi: Adımı vermememdeki mütevazılığımın biraz üzüntü verici olduğu anlaşılıyor. Bundan sonra daha az mütevazı olmaya çalışacağım. Büyümemle birlikte bunun üstesinden gelmeyi umuyorum. Bugün kesinlikle orada olmamalıydım,
ancak bir arkadaşım beklenen bazılarının gelmediğini söyledi. Bir dava iyi başlatıldığında ve geliştiğinde,
ona yardım etmek için özel olarak çağrıldığımı asla hissetmem. Adil olduğuna inandığım bir dava azınlıktaysa ve bir ses çıkarmak için mücadele ediyorsa, o zaman dostlarının olmadığı günlerde onun için çabalayanlar arasında sayılmaktan her zaman memnun olurum. Ben
tanıklık etmek için geldim, sanki daha önce yapmamışım gibi değil, fakat
yine, İngiltere'de yazılmış veya Amerika'da konuşulan her şeyle
doğrulandığı gibi, bu hareketin sadece düzensiz ve ateşli bir
_izm_'in ürünü olmadığına - ruhu sadece suyun kayaya sürtünmesinden ibaret olan köpüren bir girdap olmadığına - fakat cennetin kendisinin çekilmesini
izleyen o büyük gelgitin bir parçası olduğuna inanıyorum. Bunun böyle olduğuna inanıyorum. Bu nedenle, bu davanın dostlarının yolda
düşmeyeceğini
umuyorum dersem, bunun kıskançlık yaratmayacağına inanıyorum. Eğer fikir ayrılığı sadece iki bıçağa sahip olmanız ve bu nedenle kesebilmeniz anlamına geliyorsa, buna itirazım yok; Ancak, eğer
sadece ayrıntılarla ilgili böyle bir görüş ayrılığı varsa, bu ayrıntıların ne kadar önemli olduğu, prensiplerin olduğu yerdeki
bir arkadaş arasında, orada bir anlaşmazlık olacaksa, buna çok üzüleceğim; gücümüzün, en çok
artırılması veya yoğunlaştırılması gereken zamanda, zayıfladığına üzüleceğim.

Hayatım boyunca yaşadığım en büyük sorun, sadece
spekülatif şeylerde teologların çok öfkeli mantıkçılar olmaları,
önermelerini alıp, onlarla yarış atı hızıyla
o kadar uzak sonuçlara varmalarıydı ki, fikirler alanında mantıksal zihinlerimiz, verilen herhangi bir önermeden sonsuzluk kadar uzak sonuçlar çıkarmaya alıştı.
Diğer taraftan benim zorluğum, pratik konularda,
bu büyük kölelik bataklığının varlığı nedeniyle,
insanların hiç sonuç çıkarmak istememeleriydi; ve
siyasi ekonominin veya
siyasetin en bilindik ilkelerinin dile getirildiği ve sonra her zaman kısa kesildiği.
İnsanlar, toplumdaki sorular sınıfında, doğal sonuçlarına gitmelerine izin vermezlerdi.
Birliği, sonuçları reddederek sürdürme zorunluluğunu önümüze
getirmiştik.
Dinin en değerli, kutsal ve canlandırıcı ilkeleri
kısıtlanmıştı, çünkü kölelik üzerinde böyle bir etkisi olacaktı ve insanlar suskun kalmak zorunda hissediyorlardı. En derin ve yaygın olarak kabul görmüş özgürlük ilkelerimiz, ulusun huzurunu bozacağı için,
toplumda uygulanmadan ve hayata geçirilmeden dile getirildi ve geçildi. O zaman geçti; ve bunun sonucu olarak
halkın bir neşesi ve mükemmel bir iştahı oldu.

Otuz beş yıldan fazla bir süredir dikkatli bir gözlemciyim,
çünkü kamusal hayata, sanırım, az önce oturan hanımla (Bayan Foster) aynı zamanlarda girdim, ancak
çalışmalarımla o kadar yıpranmadım.
Otuz beş yıldır toplumdaki ivmenin kontrol altına alındığını,
ve kamu ekonomisi üzerindeki bu önyargılı etkiden duyulan korkudan kaynaklanan pratik etikte bir tür uyuşukluk ve donukluk olduğunu gözlemledim.
Son beş yılda, sanki mezarlıkta Tanrı'nın dirilişi kadar mükemmel bir devrim olduğunu fark ettim.
Ölüler yaşıyor ve yaşayanlar üç kez yaşıyor. Kamuoyunun zihninin ve kamu ahlak anlayışının bu zaman içinde yaptığı sıçramayı ifade etmekte zorluk çekiyorum. Engel ortadan kalktı. Amerikan zihnini mantıksal olarak kendine karşı sadakatsiz kılan şey Tanrı'nın eliyle yıkıldı; ve tam da bu zamanda kamunun zihninde tüm ilkeleri meşru sonuçlarına ulaştırma, istedikleri yere gitme yönünde muazzam bir eğilim var. İnsanların bu kadar pratik ve öğrenmeye bu kadar hazır olduğu bir zaman hiç olmadı. Ben çiftçi değilim ama baharın yılda bir kez geldiğini biliyorum. Karık açıldığında, eğer bir hasadı mevsiminde toplamak istiyorsanız, tohumunuzu ekme zamanıdır. Şimdi, savaşın kızgın saban demiri bu ülkede bir karık açtığında, tohum ekme zamanıdır. Eğer herhangi biri bana, "Siyah adamın zamanı geldiğinde, neden kadının sorusunu kışkırtıyorsun?" derse, ben de derim ki, siyah veya beyaz olsun, her adamın zamanıdır. (Alkışlar.) Arılar sabahleyin sabah sefalarından bal toplamak için dışarı çıkarlar.
Açıkken alırlar, çünkü saat onda kapanırlar ve bir sonraki ürün gelene kadar bir daha asla açılmazlar.
Kamuoyu açıkken, söyleyecek bir şeyiniz varsa söyleyin.
Eğer
teşvik edeceğiniz radikal ilkeleriniz, duyuracağınız herhangi bir örgütleyici bilgeliğiniz varsa, sessiz zamanlar gelene kadar beklemeyin.
Kamuoyu tamamen kapanana kadar beklemeyin.
Savaş, dürtünün kendini yayması için yolu açmıştır. Fakat ilerleme
dönemler, sıçramalar ve sıçramalarla geçer. Bizler en iyi zamandayız;
ve duyuracağınız büyük ilkeleriniz varsa, bu ilkeleri ilerletmenin zamanıdır. Eğer onları kurumlara
düzenleyebiliyorsanız, onları örgütlemenin zamanıdır. Bu nedenle diyorum ki,
bu ulusta önümüzdeki elli yıl boyunca bilinmesi gereken her ne gerçek varsa, şimdi konuşulsun --şimdi uygulansın. Benim ısrarla vurgulamam gereken gerçek, kadınların oy hakkına sahip olduğu değil, Çinlilerin veya İrlandalıların oy hakkına sahip olduğu değil, yerli Amerikalıların oy hakkına sahip olduğu değil, oy hakkının insanlığın doğal hakkı olduğudur. Ben, insanın oy hakkına sahip olduğunu, insanın kendisi üzerinde hakkı olduğunu söylediğim gibi söylüyorum. Hükümetin halka dayanmadığı Rus hükümeti altında doğru olmasa da ve kendi hükümetimiz altında bir insanın kendi kurumlarımızın ruhuna ve eylemine uygun olmadıkça kendisi üzerinde bir hakkı olmasa da, kurumlarımız hükümeti halka bağımlı hale getirir ve insanları hükümete bağımlı hale getirir; ve hiçbir insan tam bir vatandaş değildir veya kendi kendine bakabilecek veya kendini savunabilecek tam yetkiye sahip değildir, ki diğer insanlara ait olan tüm haklara sahip değildir. Bu nedenle, hiçbir bölümsel hakkı, hiçbir sınıf hakkını, hiçbir cinsiyet hakkını savunmuyorum, bunun yerine kıtada yaşayan ve nefes alan herkes için en evrensel hak biçimini savunuyorum. Siyah adamın özgürleşmesini geri çekmiyorum; ne de kabulünü tek bir gün veya bir saat geri çekiyorum. Beklemesini istemiyorum. Bu çalışmanın, siyah adamlara oy hakkı vermenin şu anda politik olarak uygun olduğu gerekçesiyle yapılmasını talep etmiyorum; ancak uygunluğu ortadan kaldırmanızı ve onun yerine uygunluktan daha kalıcı bir ilke koymanızı öneriyorum: herkes için erkeklik ve kadınlık. Mesele bu. Bunu şimdi veya başka bir zamanda da karşılayabilirsiniz. Bugün olduğu kadar uygun bir fırsat, bu kadar sempatik bir kalp, bu kadar ikna olmaya istekli bir kamusal neden asla bulamayacaksınız. Siyah adam, siyah kadın veya beyazlar arasındaki haklarından mahrum edilmiş
sınıflar için bir şey yapılacaksa, Tanrı adına yapılsın,
Onun İlahi Takdiri, "Gelin; hepiniz gelin ve hoş geldiniz." derken.

Ama her zaman eğitim almadığım bazılarından bilgelik alıyorum.
Eğer on adım atmak istiyorsanız, bugün burada olmayan bazılarının pratik felsefesi, yirmi adım talep edin ve o zaman on adım atacaksınız. Şimdi, beklentimi -ki kesinlikle yapmıyorum- siyah adam için oy kazanmakla sınırlasam bile, herkesin oyu talep ederek bunu kazanma olasılığımızın çok daha yüksek olduğunu düşünüyorum. Çocukken Dr. Spurzheim'ın frenolojiyi savunmak için bu ülkeye geldiğini ama herkesin iki elini kaldırdığını hatırlıyorum: "Frenoloji! Frenolojinin gerçek olabileceği fikrine sahip olmak için delirmiş olmalısınız!" Çok geçmeden hipnoz
geldi; ve sonra insanlar, "Mesmerizm! Frenolojiye gidebiliriz; bunda bir anlam var; ama mesmerizm konusunda--!" dediler.
Çok geçmeden spiritüalizm ortaya çıktı ve sonra aynı insanlar, "Spiritüalizm! Bu sadece
mesmerizm; buna inanabiliriz; ama spiritüalizm konusunda--!" demeye başladılar.
(Gülüşmeler.) Bir adamın bir pozisyon almasını sağlamanın yolu, ondan önce bir pozisyon almaktır ve sonra o, sizin istediğiniz pozisyona düşecektir. Yani, kurnaz olduğum için, hileli
adamları yakalamak ve onların renkli erkekler için oy kullanma hakkını benimsemelerini istiyorsam, bildiğim en iyi
tuzak, kadınlar için de bunu talep etmektir. Tuzağınızı beyaz kadınla yemleyin ve bence siyah adamı yakalayacaksınız.
(Gülüşmeler.) Kesinlikle, burada sadece renkli vatandaşın oy kullanma hakkını güvence altına almak için bu ilkenin evrensel uygulamasını savunmak için
durduğumuzu anlamak istemezdim. Bunu iyi niyetle yapıyoruz. Herkesin özgürleştirilmesinin herhangi bir sınıfın özgürleştirilmesi kadar kolay olduğuna ve sınıflar üstü sınıfların özgürleştirilmesinden daha kolay olduğuna inanıyorum. (Alkışlar.)

Bu talebi yapıyorum çünkü önümüzde olanın en derin hissine sahibim. Daha önce hiçbir ulusun
gelmediği bir döneme girdik. Dünya tarihinde bir peygambere ihtiyacımız olduğu ve ufukta hızla yükselen olayları bize
tanımlayacak kimsenin olmadığı bir noktadayız. Bazen bana öyle geliyor ki
peygamberlerin belli belirsiz gördüğü,
ve o zamandan beri azizlerin gönülsüzce, özlemle beklediği ve tereddütlü bir inançla dua ettiği o Son Gün ihtişamı tam önümüzde. Büyük
derinliğin pınarlarının kırıldığını görüyorum. Sanırım aramızda bir günde doğan, düşünce gücü daha büyük, vicdan gücü daha büyük, dolayısıyla özyönetim gücü daha büyük, maddi gelişme gücü daha da büyük bir millete sahip olacağız. Böyle bir tutumluluk, böyle bir beceri, böyle bir girişimcilik, böyle bir kendini sürdürme gücü, bence geliştirilmek üzere,
ulusların daha önce yapmış olduğu ilerlemeden bahsetmiyorum bile, ki bu en iyimser ve ileri görüşlüleri bile şaşırtacaktır. Yine de,
bu kadar çok şey vaat edilirken, beraberinde gelen tüm kötülükler var.
Yıkanmamış, taranmamış, eğitilmemiş,
vahşetten zar zor kurtarılmış adamları oy sandığına getirmek ciddi bir şeydir.
Tüm laik eğitimi tiranın tahtı altında olan yabancıyı getirmek ve elini
bu özgür ulusun işlerinin dümenine koymak tehlikeli bir şeydir.
Mülkiyeti veya mülk beklentisi olmayan adamları,
mülkiyet üzerine yasama yapmak için yasama salonlarına getirmek tehlikeli bir şeydir.
Hükümet etme sanatında alışık olmayan ve deneyimsiz bir kadını aniden oy kullanmaya sahaya getirmek tehlikeli bir şeydir. Bunlar tehlikeli şeyler; kabul ediyorum. Ama bence Tanrı bize şöyle diyor: "Bu tehlikeyle, her birinizi bu kişileri vatandaşlıklarına etkili bir şekilde hazırlamanın ciddi sorumluluğu altına koyuyorum." Zengin bir adam mısınız, paranızdan mı korkuyorsunuz? Bu korkuyla, size karşı oy vereceğinden korktuğunuz adamları eğitmeye çağrılıyorsunuz. Tehlike zamanındayız. Toplumun tepesine diyorum ki, dibi hor gördüğünüz kadar eminim ki, kendi köklerine isyan eden meşe ağacı gibi
kalacaksınız - yıldırım çarpması daha iyidir. Toplumun tepesinden veya dibinden bir adam alın ve eğer kendinizi kendinize verirseniz, ona aklını, ahlaki doğasını ve sevgilerini verin; onu tüm tutkuları ve arzularıyla birlikte alın ve geliştirin, o zaman onda da sizinle aynı özyönetim içgüdüsünün olduğunu göreceksiniz. Tanrı, bir insanı tıpkı kendi dibinde duran bir piramit gibi kendini yönetmesi için yarattı. Özyönetim, herkes için amaçlanmış bir lütuftur. Bu, insan zihninin, dengeleyicileri ve kontrolleriyle birlikte, organizasyonunda gösterilir... Toplumu destekliyor ve güçlendiriyoruz. Onun altına siyasi bir çıkarcılık değil, erkeklik ve kadınlık ilkesini koyalım, sadece kendimizi kısmi bir
ölçüyle aldatmayalım, fakat ulusu daha fazla güvenlik, daha fazla onur, daha yüce oranlar ve ölümü bilmeyecek bir sağlık yaşayacağı büyük ve şanlı geleceğine doğru ilerletelim. (Alkışlar.)

HENRY C. WRIGHT, koşulların Wendell Phillips ve diğerlerini Kölelik Karşıtı hareketin liderleri yaptığını, Bayan Stanton ve diğerlerini de bu hareketin liderleri yaptığını söyledi; ve hepsi her iki sınıfın da özgürleşmesini istese de, her birinin enerjisini kendi hareketine ayırmasının doğru olduğundan daha fazlası değildi.
İkisi arasında herhangi bir düşmanlık olması gerekmez ve olmamalıdır.

Bayan ANTHONY şöyle dedi: Soru şu, bu veya şu kişi haklı mı değil, tartışılan ilkeler neler. Abolitionistler arasındaki farkı anladığım kadarıyla, bazıları bunun siyah adam için hasat zamanı, kadınlar içinse tohum ekme zamanı olduğunu düşünüyor. Benimle aynı fikirde olan diğerleri ise, son yüzyılda bireysel hakların tohumunu, bir cumhuriyetin temel fikrini ektiğimizi ve bunun vergi ödeyen, yasalara uyan ve hükümete sadık olan tüm vatandaşlar için hasat zamanı olduğunu düşünüyor. (Alkışlar.)

Bay REMOND şöyle dedi: Böyle bir saatte, uygunluk fikrini reddediyorum. Kendim için istediğim her şeyi karım ve kız kardeşim için talep ediyorum.
Eylemimiz ebedi ilke kayasına dayalı olsun.
Bu ülkedeki hiçbir vatandaş sınıfı, diğer tüm sınıflara zarar vermeden oy pusulasından mahrum edilemez. New York Eyaleti'nde oy hakkının eşitliğinin Güney Karolina'da özgürlüğün sürdürülmesi için nasıl gerekli olduğunu görüyorum. Su gibi ahlaki ilkeler ortak bir seviye aramıyor mu? Güney Eyaletlerindeki kölelik, Massachusetts'teki ifade özgürlüğünü ezdi ve Sakson erkek ve kadınlarını köleleştirdi, tıpkı bu Eyaletin Anayasası'ndaki 250 dolarlık yeterliliğin Birlik genelindeki siyah erkekleri aşağılaması ve köleleştirmesi gibi.

Bay PILLSBURY, bu toplantının son birkaç anının bu tartışmalarda kullanılmasına karşı çıktı. Artık sadece "bir yol ve araç komitesi" olmalıyız ve gelecekteki çalışmalar
elimizde olmalı. Bay Downing gereksiz bir konu ortaya koydu.
Hükümet bize asla önce hangisinin vatandaşlığa girmesi gerektiğini, kadının mı yoksa renkli erkeğin mi, veya birini diğerine tercih edip etmediğimizi
sormayacak. Aslında hükümet renkli erkeğe oy hakkını
zaten verdi. Eşit olarak oy hakkı talep ediyoruz, eşitsiz olarak değil. Bayan Stanton'ın özel görüşü, ne olursa olsun, genel soruyla hiçbir ilgisi yok. Beyaz seçmenler çoğunlukla kadınların oy hakkına
karşı çıkıyor. Renkli erkekler de muhtemelen öyle olacak; en azından Bayan Mott'un da çok güçlü bir şekilde önerdiği gibi, ve mevcut muhalefete ve kayıtsızlığa eklenen bir milyon veya daha fazla kişi, hafife alınacak bir şey değil. Bayan Stanton, komşusunu kendisinden _daha_ iyi sevmeye inanmıyor. Bir sınıfa adalet, bir başkasına adaletsizlik anlamına gelmez. Kadının, siyah adam kadar oy pusulasına hakkı var -- daha iyi değil. Ben renkli bir erkek olsaydım ve bir kadının haklarını elde etmesi durumunda bunları benim aleyhime kullanacağına inanmak için sebebim olsaydı, onun adına nasıl bu kadar gayretle çalışabilirdim? Bay Downing ve onunla birlikte duran herkes için, Bayan Stanton'ın kendisi için haklar veya bunları elde etme zamanı konusunda tek bir şey talep etmemesi, renk veya cinsiyete bakılmaksızın herkes için neşeyle, içtenlikle talep etmediği bir şey olması yeterli olmalı. Bayan ANTHONY, Lucy Stone'dan gelen şu telgrafı okudu:

"ATCHISON, KANSAS, 10 Mayıs 1867.

"Tarafsız Oy Hakkı, _renk veya cinsiyete bakılmaksızın_, ezici çoğunluklarla başarılı olacaktır. Kansas dünyaya öncülük ediyor!
LUCY STONE."

Bayan ANTHONY ayrıca Kansas'tan Sayın S. N. Wood'un umut dolu ve ilgi çekici mektubunu okudu.

JOSEPHINE GRIFFING şöyle dedi: Bu Konvansiyonun, Birlik'teki tüm Eyaletler ve özellikle Columbia Bölgesi için benzer bir plan ortaya konana kadar ertelenmemesi gerektiğinden oldukça memnunum.
Bu ulusal bir konvansiyon olduğundan, çalışmalarına Columbia Bölgesi'nde başlaması özellikle uygun görünüyor.
Öneri daha önce orada yapıldı ve taraflar
değerlerini tartıştılar. Oy hakkı sorunu, Güney'de dört milyon insanın
temsil edilmediği gerçeğinden
kaynaklandı. Kadınların da
temsil edilmediği gerçeği artık yavaş yavaş anlaşılıyor. Columbia Bölgesi'nde bu konu hakkında konuşmak ve harekete geçmek artık her zamankinden daha kolay veya bundan sonra daha da kolay olacak. Hatta Başkan bile, Columbia Bölgesi'ndeki kadınların
akıllıca oy hakkının, hiçbir şekilde veto
edemez. Bana göre, kadınların oy hakkının
kabul edilmiş bir
gerçek olduğudur. Oy hakkı yalnızca dört milyona değil, on beş milyona
verilene kadar bu hükümeti yeniden inşa
edemeyiz. Temele inmediğimiz sürece hükümetimizi
başarılı bir şekilde yeniden inşa
edemeyiz. Kaldıraca
elimizde olan tüm gücü uygulayalım, çünkü kaldıracak büyük bir gövdemiz var. Halk ne kadar
hazır olursa olsun, bir planımız ve işçilerimiz olmadığı sürece hiçbir şey başaramayız. Sanırım hiçbirimiz
kanun kitaplarında haklarımızı etkisiz kılan kaç tane yasa olduğunun farkında değiliz. Columbia Bölgesi'ndeki Yargıçlar kimin oy kullanacağına ve kimin oy kullanmayacağına karar verecekleri zaman, şehrin memurlarının kimler olabileceği sorusu ortaya çıktı; ve
Columbia Bölgesi'nde emlak vergisi ödemeyen hiç kimsenin seçim yargıcı olarak atanamayacağına dair bir yasa olduğu
bulundu, bu yasa son sekiz haftadır o Bölgede yapılan tüm çalışmaları neredeyse
yendi. Orada hala yapılması gereken işler var ve bu yüzden her adımda bunu bulacağız.
İnsanların sonunda iki milyon siyah adamın oy kullanma hakkına
kabul etmesinden dolayı tüm kalbimle ve ruhumla minnettarım.
Yük bir santim kaldırıldığında, her santimi, kazanılan her saç telini
hakka doğru kabul ederek derece derece çalışmamız gerektiğini kabul ediyorum. Zencilerin oy kullanma hakkının tanınmasını, kadınların oy kullanma hakkına doğru bir adım olarak memnuniyetle karşılıyorum.

Bayan ANTHONY, Kansas'tan gelen telgraflarla,
sevindirici haberlerle kutsanmış gibi göründüğümüzü söyledi ve S. N.
Wood'dan şunları okudu:

ATCHISON, KANSAS, 10 Mayıs 1867.

"Tanrı ve Lucy Stone'un yardımıyla Kansas'ı ele geçireceğiz!
Dünya dönüyor! SAM WOOD."

Bu telgraflar büyük alkışlarla karşılandı. Daha sonra kararlar oylamaya sunuldu ve oybirliğiyle kabul edildi ve sonraki yıl için görevliler seçildi.[73]

SOJOURNER TRUTH çağrıldı ve şöyle dedi:
Erkeklerin haklarını elde ettiğini görmekten memnunum, ancak kadınların da haklarını elde etmesini istiyorum ve
su çalkalanırken ben de havuza gireceğim. Şimdi, renkli erkeklerin haklarını elde etmesiyle ilgili büyük bir hareketlilik varken,
kadınların da devreye girip haklarını elde etme zamanı. Bana bazen "Kadınlar oy kullanmaya uygun değil. Neden, bir kadının içinde yedi şeytan olduğunu bilmiyor musun: ve bir kadının ulusu yönetmeye uygun olduğunu mu düşünüyorsun?" Yedi şeytan önemsizdir; bir adamın içinde bir lejyon vardır. [Büyük kahkaha]. Şeytanlar nereye gideceklerini bilmiyorlardı; ve bu yüzden domuzların içine girmek istediler. Oradan çıktıkları yerin en iyi yer olduğunu düşündüler. [Yenilenen kahkaha]. Koyunların içine girmeyi istemediler - hayır, domuzun içine; o en bencil hayvandı; ve erkek o kadar bencildir ki kadınların haklarına ve kendisininkine sahiptir, ama yine de kadınlara haklarını vermez. Hepsini kendine saklar. Eğer bir kadının yedi şeytanı varsa, kovulduklarında ne kadar sevimli olduğunu, İsa'yı ne kadar sevdiğini, O'nu nasıl takip ettiğini görün. Şeytanlar
adamdan çıktığında, o da İsa'yı takip etmek istedi, ama İsa
ona eve gitmesini söyledi ve onu etrafta görmek istemiyor gibiydi.
Ve adamlar İsa'yı mezarda aramaya gittiklerinde,
orada olup olmadığını anlamak için yeterince uzun süre durmadılar;
ama Meryem orada durdu ve bekledi ve bahçıvan olduğunu düşünerek,
"Bana O'nu nereye koyduklarını söyle, ben de onu götüreyim," dedi. Ne bir ruh var orada. Kadınlar da bu amaca sadık olsunlar,
ve gerçek muzaffer bir şekilde hüküm sürecektir.

ALFRED H. LOVE (Evrensel Barış Derneği Başkanı) şöyle dedi:
Başkanınız Evrensel Barış Derneği'ne iki ziyarette bulundu; ve
bazılarımız da karşılık vermek için buradayız. Evrensel Barış Derneği, barışa sahip olabilmek için önce saflığa sahip olmamız gerektiğini, annelerimize, eşlerimize ve kızlarımıza yanımızda ihtiyacımız olduğunu, renkli insanların ahlakına, cesaretine ve sabrına yanımızda ihtiyacımız olduğunu bilerek, ilk kararımız olarak oy pusulasının bir barış elçisi olduğunu ve eşitlikle savaş olamayacağını kabul etti; ve başka bir kararda kadınların ve renkli erkeklerin oy pusulasına hak kazandığını söyledik. Bu nedenle, bizi aynı platformda, sizin için elimizden gelenin en iyisini yaparak çalıştırıyorsunuz. Korkakça bir barıştan bahsetmiyoruz; adalet, eşitlik ve dünya çapında hayırseverlik talep eden bir barıştan bahsediyoruz. Bugünün oy pusulasını ayağımın altına koyuyorum ve beni büyüten annem aynı ayrıcalığa sahip olana kadar; benimle eşit olan siyahi adam da sahip olana kadar kullanamayacağımı söylüyorum.

Boston'dan E. H. HEYWOOD, kadınların mücadele ettiği koşullardan, günahlarını itiraf etmek dışında, ne kadar büyük ölçüde sorumlu olduklarını
göz önünde bulundurarak, erkeklerin bu platformda ne gibi bir işi olduğunu pek göremediğini söyledi.

Erkekler hükümeti gasp etmiş ve kadınları mutfağa kapatmışlardı. Kadınların kendi adına konuşmaması üzücü bir gerçekti. Çok kalabalık olduğu için konuşamıyordu. Kadınlar sadece oy kullanma hakkını değil, aynı zamanda çalışma hakkını da istiyordu. Lowell'daki fabrika kızının ortalama ömrü, bir yasama soruşturmasının gösterdiği gibi, sadece dört yıldı. Yeni emek yolları açılmalıdır. Bu platformdaki kadınların Demokratlarla flört ettiği söyleniyor. Neden olmasınlar ki? Demokratlar, "Zencilerin oy hakkından bahsedin ve sonra kadınlara oy hakkı vermeyin. Tek söyleyebileceğim, Connecticut'taki zenciler sandık başına gittiğinde, karım ve kızım da gidecek." diyor.

AKŞAM OTURUMU.

Toplantı Bayan Stanton tarafından açıldı.

Bayan Anthony, Kansas'tan Sayın S. N. Wood'dan Sabah Oturumu'ndan bu yana alınan bir mektubu daha okudu.

Daha sonra FRANCES D. GAGE ​​tanıtıldı: Bugün savaştan önceki gibi değil. Bugün, kadının kaderini eline alıp savaş alanlarına, kamplara, ülkesi için açlığa ve soğuğa katlandığı
önceki gibi değil. Tüm ülke bu savaşla canlandı. Ya
kadınlar savaş meydanında süngüyü taşımasaydı? O, daha fazla güç ve enerji veren şeyi taşırdı. Illinois'de seyahat ederken, kadınların demetleri bağladıklarını, hasadı getirdiklerini ve tarlaları sürdüklerini gördüm, böylece erkekler savaşlarda çarpışabilirdi.
Böyle kadınlar gelip oy hakkı istediklerinde,
kim onların isteğini reddedecek? 1860 kışında, New York'ta evli kadınlara kendi kazançlarını elde etme hakkı veren bir yasa çıkarıldı. O zamanlar kadınların kendi kazançlarını elde etme hakkını
istemediği sık sık söylenirdi. Ailelerde ayrılık yaratmak isteyip istemediğimiz soruldu. Fakat bu kadın hakkının tanınmasından herhangi bir devrim veya özel bir sorun çıktı mı? Bugün her yerde kadınların ekmeklerini kazanacakları bir yer bulmak için gayretle çabaladıklarını görüyorsunuz. Bayan Demorest modanın lideri oldu,
kadınlara Stewart'ın ithal ettiklerini yapmayı öğretti; ve Montana'ya kadar olan
Birlik'teki her büyük şehirde bir şubesi var. Bilmiyorum ama giysiler kesen ve günün modasını belirleyen o hanımlardan bazıları Başkanlık koltuğuna talip olabilir; ve belki de şu anki terzi kadar yetenekli olabilirler. [Alkışlar].

Üç yıl önce kendimi geçim kaynağı olmadan buldum. Bir ev istiyordum. Bir evin güzellikleri ve
kadının uygun çevresi hakkında okumuştum; ve bu yüzden küçük bir ev aldım ve içine girdim ve iş bulmaya çalıştım. Yaşlı gözlerim güzelce
dikiş dikmeyi göremiyordu, yıkanmak için çok güçsüzdüm ve bu yüzden bahçeyle ilgilendim.
Bir yıl geçtikten sonra bu güzel
evde kalmanın ve kendimi kadın çevresine yerleştirmenin bana faturalarımı ödemek için bir dolar bile kazandırmadığını gördüm. Bu yüzden tüm bu teorileri hiçe sayarak gidip ders vereceğimi söyledim; ve ders alanına çıktım. Bugün faturalarımı ödeyecek param var; ama eğer
evimin küresine tutunursam buna sahip olamazdım. Bir kadın iyi bir adamın evindeki işi yapıyorsa, kendi payına düşeni yapıyor demektir ve sıradan bir sebepten dolayı oradan ayrılmak istemez. Ama eğer onun bir dolarına karşılık iki dolar kazanabiliyorsa, onun hayatın görevlerini yerine getirmesine izin veriyorsa, neden yapmasın? Kadın ellerinin erkeklerin elleri kadar iyi yapabileceği binlerce şeyi yapmamıza izin verildiğinde, hayatımızı faydalı hale getireceğiz. Ama bana güvenin, torunları etrafında toplanmış yaşlı bir anne olarak, bir kadının doğasının en yüksek içgüdülerini terk ettiğini veya kocasının ve çocuklarının evini terk ettiğini göremezsiniz. Zavallı, zayıf kadınlar, bizi baştan çıkarmak için her köşeye tuzaklar kurulmuşken, neden şık ve gösterişli olduğumuz için bizi azarlıyorsunuz? Eğer bu ülkenin kadınları bugün bu kadar aklı başında olsaydı, sizin kuru mal tüccarlarınız ve ticaretiniz ne olurdu? Broadway'deki büyük mağazalarınız
kapalı olurdu ve sadık altı fitlik adamlarınız
ölçü bantları ve kurdeleler dışında başka bir şey bulmak zorunda kalırdı.
Bütün ülke bir dönüşüm geçirirdi. Ama bu ülke için
daha iyi olurdu. Erkeklerin tütün ve viski için harcadığı parayı
kullanırsanız, faiziyle birlikte ulusal borcu ödemek beş yıl sürmezdi --eğer erkekler terbiyeli olmayı
öğrenirlerse. Bence puro içmekten
çok daha güzel bir çiçek veya kurdele takmak çok daha iyidir.
Bir erkeğin "beynini çalmak için bir düşmanı ağzına sokmasından"
çok daha iyi ve vicdana daha az zarar veren,
çok daha iyidir.

Dürüstçe ve vicdanen, toplumun yetişkin ve
sağduyulu tüm sınıfları için insan haklarını eşit kılmamız gerektiğine inanıyorum. Kızın on sekiz yaşında değil, yirmi bir yaşında -erkekle aynı yaşta- oy kullanmasını istiyorum; ve hem erkek hem de kız çocuklarını yetiştirmiş biri olarak, bunu söyleme hakkım olduğunu düşünüyorum. Bizi bu sefil önyargılardan, toplumun bu kısıtlamalarından ve tiranlıklarından kurtarın ve kendimiz karar verelim. Bilimin iddia ettiği gibi, kız çocuklarının babalarının karakterini daha çok miras aldığı, erkek çocuklarının ise annelerinin daha doğrudan bir çizgisini izlediği doğruysa, o zaman kadınların erkeklerle aynı özlemlere sahip olmaması nasıl mümkün olabilir? Ben bir tamirci olarak doğdum ve on yaşıma gelmeden bir fıçı yaptım. Fıçıcı babama, "Fanny o fıçıyı yaptı ve altı aylık eğitimden sonra sahip olduğum herhangi bir erkek çocuktan daha hızlı ve daha iyi yaptı." dedi. Babam fıçıya baktı ve "Ne yazık ki erkek olarak doğmadın, böylece bir şeye yarayabilseydin. Eve koş, çocuk ve örgü örmeye başla." dedi. Ben de gidip çorap ördüm ve babam bir çırak çocuk tuttu ve ona fıçı yapması için haftada iki dolar ödedi. Şimdi, ben varil yapmak için doğmuşum, ama izin vermediler. Binlerce kız
mekanik parmaklarla doğuyor. Binlerce kız, erkekler kadar dünyanın işini yapabilecek kaslı bir
gelişime sahip;
ve binlerce erkek de kadınsılık ve zayıflıkla doğuyor.

Bayan STANTON daha sonra toplantıya hitap etti. Onun argümanı, yakın zamanda Yasama Meclisi Yargı Komitesi'ne sunulan ve daha önce yayınlanmış olanın bir özeti olduğu için, burada tekrarlanmasına gerek yok.

Bayan ANTHONY, Sojourner Truth'u dinlemek için başka bir fırsata sahip olacaklarını duyurdu ve bilmeyenlerin bilgisi için, Sojourner'ın bu eyalette kırk yıl köle olduğunu
söyleyecekti. O, Güney Karolina'nın barbarlığının değil, New York'un barbarlığının bir ürünüdür ve zalim efendisi tarafından bir anlık öfkeyle
bir parmağı kesildi. SOJOURNER TRUTH şöyle dedi: Kölelik karşıtı davada bu kırk yıl boyunca yaşanan her şeye
dayandım ve
tüm gücümle, renkli insanların ruhlarına ve bedenlerine sahip olabilecekleri günün gelmesi için yalvardım. Evet, o gün geldi, kanla
gelmiş olsa da. Nasıl geldiği önemli değil -- geldi. (Alkışlar). Bu şekilde geldiği için üzgünüm.
Şimdi kan gerektirmeyen bir özgürlük için çabalıyoruz -- kadınların haklarına sahip olması için -- sizden değil. Onlara ait olanı verin; onlar da bunu nazikçe istiyorlar. (Gülüşmeler). Bunu nazikçe istiyorum. Şimdi bunun çok hızlı yapılmasını istiyorum. Birkaç yıl içinde yapılabilir. Ne kadar iyi olurdu. Ben de sandık başına gitmek istiyorum. (Gülüşmeler). Michigan, Battle Creek'te küçük bir evim var. Her yıl vergi ödüyorum. Görüyorsunuz ya, vergiler vergidir. Eh, yol vergisi büyük bir miktar gibi duruyor. Yol vergisi, okul vergisi ve
tüm bunlar. Eh, orada benim gibi evi olan kadınlar da vardı. Yol inşa etmeleri için vergi koydular ve yola çıkıp
çalıştılar. Bir kütük dikmeleri epey zaman aldı.
(Gülüşmeler). Şimdi, bu kadınların çalışabileceğini gösteriyor. Kütükleri kazabiliyorlarsa
oy da verebilirler. (Gülüşmeler). Oy vermek kütük kazmaktan
daha kolaydır. (Gülüşmeler). Ama oy kullanmak zor bir iş gibi görünmüyor
Bazı erkeklerin zor zamanlar geçirdiğini gördüm. (Gülüşmeler). Ama
Kadınlar oy kullanabildiğinde sandık başına gitmekte zorlanan çok fazla erkek olmayacağına inanıyorum. (Çok gülüyorum).
Bazen hayatları tehlikede oluyor. Sanırım birçok kişi bunu bu şehirde
görmüştür. Bu şehirde on dört yıl yaşadım. Zaman harcamak istemiyorum ama yaşamak için hesaplıyorum. Şimdi, eğer
benim dünyadan gitmemi istiyorsanız, kadınların oy kullanmasını
bir an önce sağlasanız iyi olur. (Gülüşmeler). Bunu başarana kadar gitmeyeceğim.

CHARLES LENOX REMOND dedi ki: Toplantının bu aşamasında, seyirciyi birkaç dakika bile olsa alıkoyma umuduyla ayağa kalkmak için aceleci bir adam gerekir. Ancak sizin çağrınıza cevaben, evrensel oy hakkı lehine daha önce söylenmiş olan birçok güzel söze kendi mütevazı sözümü eklemek için ayağa kalkıyorum. Şu anki an, olağandışı bir ilgi alanı değil. Bu platform, bu ülkede insan hakları sorununun
tümünün ele alınabileceği tek yer olduğundan, renkli adamın oy hakkının toplantının sonunda bir yere sahip olması bana uygun göründü;
ve özellikle bu eyalette, bu eyaletin Anayasası'nın
değiştirilmesini talep eden Konvansiyonu
oluşturacak olan adamlar, birkaç hafta içinde bu konuda olumlu veya olumsuz bir karar vereceklerinden. Henry B. Stanton'ın bir zamanlar yabancı bir mahkemede "Şunu anlayın ki
ben her insanın egemen olduğu bir ülkeden geliyorum." dediğini hatırlıyorum. O zamanlar, arkadaşımızın dili yalnızca gösterişli bir genellemeydi,
çünkü terimin hiçbir anlamında egemen olarak adlandırılamayacak çok sayıda kişi vardı. Ancak Bay Stanton'ın sözlerinin bu yıl New York Eyaleti'nde doğrulanmasını istiyorum. Anayasanızı, en azından ortak ülkemizin çıkarları ve refahı için zararlı olduğunu
kanıtlayana kadar, siyah adamın sandıkta eşitliğini tanıyacak şekilde değiştirmenizi talep ediyorum. Massachusetts'in son Yasama Meclisi'nde iki siyah adamın
üye olması yeni bir şey değil; kırk yıldan fazla bir süre önce bir siyah adam Massachusetts Yasama Meclisi'nin bir üyesiydi. İnsanlar geçmiş tarihimizi unutmuş gibi görünüyor. Devrim savaşında dökülen ilk kan, bir siyah adamın damarlarından aktı; ve son isyanda dökülen ilk kanın da siyah bir adamın damarlarından akması dikkat çekicidir. Siyahi erkeklerin, her şeyden önce Amerikan ulusunun savunmasında ve ülkeye bağlılıkta, bugün Alexander Hamilton ve John Jay Eyaletinde oy haklarının ellerinden alınması ne anlama geliyor?

Bunlar, "Püritenlerin Kilisesi'nde" düzenlenen son kongrelerdi, çünkü kilise kısa süre sonra başka ellere geçti ve tek bir taş bile
üstünde bırakılmadı; insanlık için çok büyük işlerin yapıldığı eski tanıdık köşede kutsallığın kokusu bile kalmadı.
Bina
yok oldu, cemaat dağıldı, ancak uzun süre saygı duyulan papaz olan George B. Cheever'ın adı yakında
unutulmayacak.[74]

Kongrenin sonunda Kongre'ye bir anıt[75] hazırlandı ve Kongre görevlileri tarafından imzalandı.

_National Anti-Slavery Standard_'a Concord tarihli 20 Nisan 1867 tarihli bir mektupta, Parker Pillsbury, "The Face of the
Sky" başlığı altında şunları söylüyor:

Geçtiğimiz haftaki gazetelerde şunları okudum:

Bay Phillips, _Anti-Slavery Standard_'da şöyle diyor: "Bütün görevimiz
ulusa sürekli olarak üç şeye olan mutlak ihtiyacı vurgulamaktır. 1. Cumhuriyetçiliğin tohumları ekilirken hükümetin tüm polis gücünün kullanılması. 2. Tüm Eyalet Mevzuatına rağmen
evrensel oy hakkını güvence altına alan Anayasa Değişikliği. 3. Kongre'ye ortak okullar vb. kurma yetkisi veren Anayasa Değişikliği. Bu gerekliliklere," diye ekliyor Bay Phillips, "kamuoyunu eğitmeliyiz."

Bay Greeley _Tribune_'de şöyle diyor: "Mevcut Eyalet Anayasamızın mahkemeler aracılığıyla hızlı adaleti sağlayacak, yasama ve belediye yolsuzluklarını önleyecek ve yürütme gücünü yoğunlaştırarak sorumluluğu güvence altına alacak şekilde değiştirilmesini çok istiyoruz." Yaklaşan Anayasal Konvansiyon aracılığıyla, halkın "yeniden düzenlenmiş mahkemeler aracılığıyla adaleti sağlayabileceğini, yürütme gücünün kötüye kullanılmasından kaynaklanan sorumluluğu belirleyebileceğini; kısacası, mülkün değerini ve dürüst emeğin ödülünü artırabileceğini" söylüyor.

Bay Tilton, _The Independent_'da, Connecticut'taki Cumhuriyetçi yenilgisine atıfla şu sonuca varıyor; "Zencilerin oy hakkı politikasının Ulusal refah için tek politika olduğu açıkça görülüyor." ... "O zaman, yeniden yapılanmanın ilerlemesinde bir sonraki adım nedir?" diye soruyor, italik olarak, "Tarafsız Oy Hakkını Kuzey ve Güney Eyaletlerinin kuralı ve uygulaması haline getirmeliyiz." diye yanıtlıyor. Her Amerikan vatandaşına, siyah ve beyaz, Kuzey ve Güney, Amerikan vatandaşının oy hakkını güvence altına alacak Federal Anayasa'ya yeni bir değişiklik öneriyor. _Independent_'ın bu maddesinde tarafsız oy hakkıyla kastedilen şey, başka bir bölümündeki şu sözlerle anlaşılıyor. "Connecticut'taki Cumhuriyetçi Parti, Tarafsız Oy Hakkını güvence altına almak için
yeterince güçlüydü. Ancak, bunun yerine, siyah yüzlü kardeşlerine
hakaret etmeyi seçti ve onların ittifakını reddetti." Bay Raymond, New York _Times_'da oy hakkı sorusu hakkında kekelemeden konuşuyor. Şöyle diyor: "New York'ta oy hakkı artık
renkli insanlar hariç tüm vatandaşlar için kesinlikle evrenseldir;
ve onlar için yalnızca küçük bir mülkiyet
niteliğiyle sınırlıdır."

Boston _Congregationalist_ gazetesinin New York'tan bir muhabiri, "Yakında bu eyalette bir Anayasa Konvansiyonu düzenlenecek ve evrensel oy hakkının kabul edilmesini bekliyoruz... Güçlü Düşünceli Kadınlar kadınların oy kullanmasını sağlamayı hedefliyorlar, ancak başaramayacaklar, ki öyle de olmalı." diyor. _Congregationalist_ gazetesinin ayrıca, "Yeniden Yapılanmaya Giden Adımlar" başlıklı bir başyazısı var ve bu yazıda, "bir bin yıllık Cumhuriyetçi hükümetler"den ve bunlarda Tarafsız Oy Hakkı'ndan çok güzel bir şekilde söz ediliyor. Ama bu da sadece azat edilmiş kölelerin, çok yakında gelecek olan bin yıllık,
sonraki ihtişamda vatandaşlık haklarıyla giydirilmesinden bahsediyor. Bu editör, siyah erkek vatandaş için, "taşınabilir mal, kaçak mal, asker, vatandaş, seçmen,
danışman, yargıç, temsilci, senatör,--bunların hepsi onun
harika ilerlemesinin ardışık adımları olacak!!" diye bağırıyor.

Bunları, hükümeti yeniden inşa etme çalışmalarında radikal veya ilerici hareketin
farklı tarzlarının veya türlerinin en iyi temsilcileri olarak ürettim. _Standard_ ve _Independent_'ın kadınların Eşit Oy Hakkı ve vatandaşlık hakkına tam olarak inandığı, bu dergilerin her dikkatli okuyucusu tarafından
bilinir. Ama böyle bir saatte, alıntıladığım diğerlerinin
diliyle bile bir anlaşmaya benzer bir şeye tanık olmak acı verici... Bugün azat edilmiş köleyi vatandaşlıktan
etmek, Sumter savaşından önce kölelik kadar bir suçtur; ve ilahi olarak bahşedilen armağanı kadından esirgemek,
sanki siyah bir
erkekmiş gibi her bakımdan baskıcı, zalim ve adaletsizdir....

DİPNOTLAR:

[60] ON BİRİNCİ ULUSAL KADIN HAKLARI KONVANSİYONU İÇİN ÇAĞRI.--Konvansiyon, 10 Mayıs 1866 Perşembe günü saat 10'da New York Şehri'nde, Union Meydanı'ndaki Puritan Kilisesi'nde yapılacaktır.
Konvansiyon konuşmaları ERNESTINE L. ROSE, FRANCES D. GAGE, WENDELL PHILLIPS, THEODORE TILTON, ELIZABETH CADY STANTON ve
(muhtemelen) LUCRETIA MOTT ve ANNA E. DICKINSON tarafından yapılacaktır.

Cumhuriyetçi fikrin bir başarısızlık olduğunu söyleyenler,
geniş teorimiz ile kısmi mevzuatımız arasındaki derin uçurumu görmüyorlar; Son yüzyıldaki Hükümetimizin, sınıf ve kastın eski deneylerinin tekrarından başka bir şey olmadığını görmüyoruz. Dolayısıyla, başarısızlık ilkede değil, onu uygulama konusunda bizim tarafımızdan erdem eksikliğindedir. Şimdiki soru, siyasi sistemimizin şu anki çalkantılarından, henüz denenmemiş tek kalıcı temel olan "HEPSİ İÇİN EŞİT HAKLAR" üzerine bir hükümet yeniden inşa etmek için bilgeliğe ve vicdana sahip miyiz? Kongre'de önerilen sınıf yasalarından, geçmişin deneyimlerinden henüz bilgelik öğrenmediğimiz açıktır; çünkü Washington'daki temsilcilerimiz, siyahi erkekler için yaşam, özgürlük ve mutluluk için tek koruma olarak oy kullanma hakkını tartışırken, kadınlara "vatandaşlık zorunluluğunu" reddediyorlar; Federal Anayasa'ya "erkek" kelimesini sokmayı öneriyorlar. Oy hakkını güvence altına alırken, _erkekliğin_ bir başka tonuna, on beş milyon vergi mükellefini oy hakkından mahrum ederken, cumhuriyetçi fikre bir satır bile yaklaşamıyoruz. Bir kadının elindeki oy pusulası ve alnındaki onur, bir asa ve taçtan daha fazla onu cinsiyetsizleştirebilir mi? Bir Amerikan Kongresi, bir Başkanın kızına, bir İngiliz Parlamentosu'nun bir Kralın kızına gösterdiğinden daha az mı saygı gösterir? Dilekçelerimiz, Victoria'nın Lordlar Kamarası'ndaki bir konuşması kadar, cumhuriyetçi bir Senato'da saygılı bir duruşmayı emretmez mi? Burada tüm erkeklerin ve kadınların asil olduğunu, hepsinin tahtın varisi olduğunu iddia etmiyor muyuz? Bu gerici yasanın ülkenin kadınlarında çok az düşünce veya itiraz uyandırmış olması, en yetenekli düşünürlerimizin bazılarının daha önce ilan ettiği şeyi, yani eşitlikçi bir hükümetin önündeki en büyük engelin kadınların aristokrasisi olduğunu kanıtlıyor. Zira, kadın erkekten ve hayatın işlerinden
üstünde ideal bir konuma sahipken, Avrupa medeniyetinin ihtişamını, armalarını ve seçkinliğini yetersiz bir şekilde taklit ederken, biz bir millet olarak
asla ilahi eşitlik fikrini gerçekleştiremeyiz. Gerçek bir cumhuriyet inşa etmek için, kilise ve ev, şu anda Devlette gördüğümüz aynı çalkantılardan geçmelidir; çünkü, egoizmimiz, bencilliğimiz, lüksümüz ve rahatlığımız, hayatı bir fedakarlık olan O'nun adına vaftiz edilirken, aile sunağında insanlıktan ziyade servete, güce ve mevkiye tapınmamız öğretilirken, cumhuriyetçi bir hükümetten bahsetmek boşunadır: Özgürlüğün, eşitliğin ve kardeşliğin güzel meyveleri, kadının kalbinde besleninceye kadar, tomurcukta yok edilmelidir. Bu saatte, ulusun hayatının her damarına ve atardamarına aşılanmış gerçek bir kadınlığın en yüksek düşüncesine ve ilhamına ihtiyacı vardır; ve kadının, yalnızca saf bir dinin ve yüce vatanseverliğin verebileceği gibi, daha geniş, daha derin bir eğitime ihtiyacı vardır. Bu ikinci devrimin vaftizinden itibaren, İnsanlığa, Ülkesine, Ailesine ve Kendisine karşı en yüksek görevlerini yerine getirmesini sağlayacak tüm "haklar, ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklarla" giyinmiş olarak yeni bir güç ve onurla ayağa kalkmamalı mı?

Ulusal Kadın Hakları Merkez Komitesi adına,

ELIZABETH CADY STANTON, Başkan.

SUSAN B. ANTHONY, Sekreter.
New York (48 Beekman caddesi), 31 Mart 1866.

[61] Ernestine L. Rose, Wendell Phillips, John T. Sargeant, O. B.
Frothingham, Frances D. Gage, Elizabeth Cady Stanton, Susan B.
Anthony, Theodore Tilton, Lucretia Mott, Martha C. Wright, Stephen S.
ve Abbey Kelley Foster, Margaret Winchester ve Parker Pillsbury.

[62] Bu, Bay Beecher'ın kürsüye ilk çıkışı olduğu için,
ilk ciltte sıkça bildirilenlere tercih olarak konuşmasından bolca alıntı sunuyoruz. Bu konuşma,
tam metin halinde yayınlanmıştır ve Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği Sekreteri'nden temin edilebilir.

[63] BİR KONUŞMA.

Bay BEECHER oturduğunda, Bay TILTON ayağa kalktı ve şöyle dedi:

BAŞKAN: Arkadaşımın konuşmasıyla evde oluşan genel neşenin ortasında, ben de (sizin de tanık olduğunuz gibi) onun Yeni Ahit'inin kamusal koruyucusu olarak atandığım için büyük bir memnuniyet duydum. (Gülüşmeler). İlk başta, onun Kutsal Yazılar'ın çoğunu yanında taşıdığını görmekten duyduğum memnuniyeti sizinle paylaştım. (Gülüşmeler). Ama ön sayfaya baktığımda, kitabın sonuçta kendisinin değil, bir hanımın malı olduğunu gördüm - ismini
anmayacağım. (Gülüşmeler). Bu nedenle, arkadaşımın kendisine ait olmayan bir şeyi hediye etmesini kabul etme hakkım yok. Şimdi, İngiltere'den döndüğünde, birlikte yemek yemek için oturan on papazdan oluşan bir topluluğun hikayesini anlattığını hatırlıyorum. Aralarında, Kutsal Kitap'ın belirli bir bölümünün anlamı konusunda bir anlaşmazlık çıktı - bildiğim kadarıyla, az önce alıntılamaya çalıştığı ama yapamadığı Galatyalılar'daki bölüm. (Gülüşmeler). Birisi, "Kimde Yeni Ahit var?" dedi. Kimsenin bir kopyası olmadığı görüldü. Ancak, akşam yemeği şampanya noktasına geldiğinde, birisi, "Kimde tirbuşon var?" diye bağırdı. Ve on kişinin de cebinde bir tirbuşon olduğu görüldü! (Gülüşmeler). Şimdi, dün gece Cooper Enstitüsü'nde bir ölçülülük konuşması yapan
bir Brooklyn rahibinin bugün yemeğini nerede yiyeceğini söylemek mümkün olmadığından, Yeni Ahit'i hayırsever bir şekilde
arkadaşımın kendi ellerine iade ediyorum. (Büyük bir neşe).

Bay BEECHER--Şampanya hakkında artık yeterince bilgim var ve bunun için tirbuşona ihtiyaç olmadığını biliyorum. (Gülüşmeler).

Bay TILTON--Nasıl oluyor da tirbuşonlar hakkında Galatyalılar'dan çok daha fazla şey biliyorsunuz? (Gülüşmeler).

Bay BEECHER, on rahibin hikayesine dair bazı şakacı göndermelerde bulunduktan sonra, hikayeyi kendisine verildiği gibi verdiğini ancak
olayın orada olmadığı için bunun doğruluğunu garanti edemeyeceğini söyledi.

[64] Susan B. Anthony, Frances E. W. Harper, Sarah H. Hallock, Edwin
A. Studwell, Dr. C. S. Lozier, Margaret E. Winchester, Mary F.
Gilbert, Dr. Laura A. Ward, Edward M. Davis, Bayan Calhoun.

[65] AMERİKAN EŞİT HAKLAR DERNEĞİ'NİN ANAYASASI.

ÖNSÖZ. --Savaşla birlikte toplum bir kez daha orijinal unsurlarına geri dönerken ve hükümetimizin yeniden inşasında doğal haklar gibi geniş bir soruyla tekrar karşı karşıyayız, özel sınıflar için özel taleplere dayanan tüm dernekler saat için çok dar ve taraflıdır; bu nedenle, bu ikinci devrimin vaftizinden - acıyla arınmış ve yüceltilmiş - daha kutsal bir vizyonla Cumhuriyetin barışının, refahının ve sürekliliğinin HERKESE EŞİT HAKLAR'a dayandığını görerek, bugün On Birinci Ulusal Kadın Hakları Kongremizde bir araya gelerek kadını vatandaşa, örgütümüzü ise Amerikan Eşit Haklar Derneği'ne gömüyoruz.

MADDE I.--Bu örgüt Amerikan Eşit Haklar Derneği olarak bilinecektir.

SANAT. II.--Bu Derneğin amacı, ırk, renk veya cinsiyetten bağımsız olarak, tüm Amerikan vatandaşlarına eşit haklar, özellikle oy hakkı sağlamaktır.

MADDE III.--Bu Derneğin ilkelerini kabul eden ve hazinesine katkıda bulunan herhangi bir kişi üye olabilir ve toplantılarında konuşma ve oy kullanma hakkına sahip olabilir.

MADDE IV.--Bu Derneğin Görevlileri, bir Başkan,
Başkan Yardımcıları, Muhabere Sekreterleri, bir Kayıt Sekreteri, bir
Hazine Müdürü ve en az yedi, en fazla on beş üyeden oluşan bir Yürütme Komitesi olacaktır.

MADDE V.--Yürütme Komitesi, tüzüğünü yürürlüğe koyma, kendi organlarındaki ve Sekreter ve Hazine Müdürlüklerindeki herhangi bir boşluğu doldurma yetkisine sahiptir; acenteleri istihdam etmek, acentelere ve Muhabir Sekreterlere ne tür tazminat ödeneceğini belirlemek, Hazine Müdürüne tüm paraların uygulanmasında talimat vermek ve Derneğin özel toplantılarını çağırmak. Derneğin tüm toplantıları için düzenlemeler yapacaklar, yaptıkları işler, Derneğin harcamaları ve fonları hakkında yıllık yazılı bir rapor hazırlayacaklar ve belirtilen toplantıları yapacaklar ve Derneğin amaçlarını ilerletmek için ellerinden gelen en enerjik önlemleri alacaklar.

MADDE VI.--Derneğin Yıllık Toplantısı her yıl Yürütme Kurulunun yönlendireceği zaman ve yerde, Hazine Müdürünün hesaplarının sunulacağı, yıllık raporun okunacağı, uygun adreslerin verileceği, görevlilerin seçileceği ve uygun görülen diğer işlerin yapılacağı şekilde yapılacaktır.

MADDE VII.--Aynı ilkeler üzerine kurulan herhangi bir Eşit Haklar Derneği bu Derneğe yardımcı olabilir. Her bir yardımcı kuruluşun görevlileri, Ana Derneğin _resmen_ üyeleri olacak ve ilgili konularda müzakere etme ve oy kullanma hakkına sahip olacaklardır.

MADDE VIII.--Bu tüzük, Derneğin herhangi bir düzenli toplantısında, mevcut üyelerin üçte ikisinin oyu ile değiştirilebilir, ancak önerilen değişikliklerin daha önce Yürütme Komitesine, önerilecekleri toplantıdan en az bir ay önce yazılı olarak sunulmuş olması gerekir.

1866 yılının Mayıs ayının onuncu günü New York Şehri'nde yapılmıştır.

[66] Başkan, Elizabeth Cady Stanton; Başkan Yardımcıları, Frederick
Douglass, Frances D. Gage, Robert Purvis, Theodore Tilton, Josephine
S. Griffing, Martha C. Wright, Rebecca W. Mott; Muhatap
Sekreterler, Susan B. Anthony, Mattie Griffith, Caroline M. Severance; Kayıt Sekreteri, Henry B. Blackwell; Hazine Sorumlusu, Ludlow Patton;
Yönetim Kurulu, Elizabeth Cady Stanton, Lucy Stone, Edwin A.
Studwell, Margaret E. Winchester, Aaron M. Powell, Susan B. Anthony,
Parker Pillsbury, Elizabeth Gay, Mary F. Gilbert, Stephen S. Foster,
Lydia Mott, Antoinette B. Blackwell, Wendell Phillips Garrison.

[67] Bayan Anthony, Maliye Komitesinden şu şekilde 255,50$ alındığını bildirdi: Jessie Benton Fremont, 50$; Abby Hutchinson
Patton, 50$; Dr. Clemence S. Lozier, 20$; Gerrit Smith, 10$; Bayan Dr.
Densmore, 10$; James ve Lucretia Mott, 10$ Martha C. Wright, 8$:
Elizabeth S. Miller, 5$; Eliza W. Osborn, 5$; Margaret E. Winchester,
5$; ve bakiye, Eşit Haklar Derneği'nin üyesi olarak kayıtlı olan farklı kişilerden her biri için 1$ olarak. Bayan A. ayrıca, işlemlerin mümkün olan en erken günde broşür biçiminde yayınlanacağını ve satış yerlerinin duyurusunun _Tribune_, _Anti-Slavery Standard_ ve diğer gazeteler aracılığıyla yapılacağını belirtti.

[68] Bir akşam Washington'da Sayın Schuyler Colfax'ın ikametgahında düzenlenen bir resepsiyonda, Bayan Stanton'ı yenilgisi konusunda cesaretlendirdi ve Meclis Başkanı olarak "New York'lu Hanımefendi"yi tanıtma zevkine hiç erişemediği için pişmanlık duyduğunu söyledi. Sayın William D. Kelly, yakınlarda durarak, teselli olarak, "Bayan Stanton için hala umut var; Kongre'ye ilk kez aday olduğumda aldığım oy sayısının aynısını aldı (2.400), tek fark, şifrelerinin yanlış tarafta olmasıydı (0024).

[69] Konuşmacılar Rev. Olympia Brown, Elizabeth Cady Stanton,
Susan B. Anthony, Lucy Stone, Frederick Douglass, Henry B. Blackwell,
Sarah P. Remond, Parker Pillsbury, Jane Elizabeth Jones, Charles Lenox
Remond, Bessie Bisbee ve Louise Jacobs'du.

[70] ÇAĞRI.

AMERİKAN EŞİT HAKLAR DERNEĞİ'nin ilk Yıllık Toplantısı, 9 ve 10 Mayıs 1867 Perşembe ve Cuma günü New York Şehri'nde, Püritenler Kilisesi'nde yapılacak ve Perşembe sabahı, saat 10'da.

Bu Derneğin amacı "tüm Amerikan vatandaşlarına, özellikle de ırk, renk veya cinsiyete bakılmaksızın, eşit haklar sağlamaktır." Amerikan Demokrasisi, Bağımsızlık Bildirgesi'ni köleliğin çıkarları doğrultusunda yorumlamış, oy hakkını ve vatandaşlığı _beyaz bir erkek azınlığa_ sınırlamıştır.

Siyah adam, nominal olarak özgür eyaletlerde bile, vatandaşlık tacından mahrum bırakılıyor, ancak iç savaşın ateşleri, malvarlığı zincirlerini eritmiş ve yüzlerce savaş alanı onun cesaretini ve vatanseverliğini kanıtlamıştır. Nüfusumuzun yarısı cinsiyet temelinde oy hakkından mahrum bırakılmıştır; yasalara uymaya ve hükümeti desteklemek için vergi ödemeye zorlanmış olsalar da, ülkenin mevzuatında hiçbir söz hakları yoktur.

Bu Derneğin, büyüklüğü ve önemi abartılamayacak bir misyonu vardır. Son savaş tüm hükümet temellerimizi sarstı. Bunların restorasyonunda tüm bu adaletsiz yasaklamaların önlendiğini görelim. Demokrasi yeniden tanımlansın, _halkın hükümeti_ VE TÜM HALK. O halde, bu yıldönümünde toplananlar sayı ve karakter olarak, bir dereceye kadar saatin taleplerine layık olsun. Siyah adam, hatta siyah asker bile henüz yarı yarıya özgürleşmiş durumda ve Federal Anayasa'da tam oy hakkı ve vatandaşlık _sağlanana kadar da özgürleşmeyecek. Siyah kadının durumu daha da acınası; ve yasal olarak, beyaz kadının durumu daha iyi değil! On dokuzuncu yüzyılın güneşi, bu ülkede, henüz çocukluğunda adalete ve özgürlüğe adanmış bu tür haksızlıkların üzerine mi batacak? Bunun yerine,
toplantımız insanlık dünyasına bir kehanet ve bir vaat olsun,
en azından bir büyük ulusun kurtuluşunun yakın olduğunu.

Dört oturum olacak - Perşembe, 9 Mayıs, sabah 10'da ve akşam 8'de; Cuma, 13 Mayıs, sabah 10'da ve akşam 8'de.
Konuşmacılar Elizabeth Cady Stanton, General Rufus Saxton, Frances D.
Gage, Parker Pillsbury, Robert Purvis, Mary Grew, Ernestine L. Rose,
Charles Lenox Remond, Frederick Douglass, Lucy Stone, Henry B.
Blackwell, Rahip Olympia Brown, Sojourner Truth (Bayan Stowe'un "Libyalı
Sybil"), Rahip Samuel J. May ve diğerleri.

Amerikan Eşit Haklar Derneği adına,

LUCRETIA MOTT, Başkan. SUSAN B. ANTHONY, Kor. Sekreteri.
HENRY B. BLACKWELL, Rec. Sekreteri.

New York, 12 Mart 1867. [71] _Kararlaştırıldı_, Cumhuriyetçi kurumlar ırk veya cinsiyet haklarına değil, bireysel haklara dayandığından, Amerikan halkının hükümetin yeniden inşasında çözmesi gereken ilk soru BİREYLERİN HAKLARI'dır.

_Kararlaştırıldı_, "Eşit", "tarafsız", "evrensel" sözcükleriyle işaretlenen "erkeklik hakkı" talebinin, Güney'in köle kadınlarının acımasızca terk edilmesi, Kuzey'in vergi ödeyen kadınlarının dolandırılması ve on dokuzuncu yüzyılın medeniyetine bir hakaret olduğu.

_Kararlaştırıldı_, Cumhuriyetçi Parti'den kaynaklanan ve yakın zamanda Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin onayını alan, hükümetimizi erkeklik oyu temelinde yeniden inşa etme önerisi, her zaman kendi içinde zalim ve kuralcı olan ve her çağda ulusal yozlaşma ve devrimle sonuçlanan eski sınıf ve kast mevzuatı sisteminin bir devamı niteliğindedir.

Bayan Anthony'nin önerisi üzerine, Harriet Purvis, Mary F. Gilbert, Charles Lenox Remond ve Anna Rice Powell'dan oluşan bir Maliye Komitesi atandı.

Charles C. Burleigh'nin önerisi üzerine, Ernestine L. Rose, Susan B. Anthony, Parker Pillsbury, Elizabeth Cady Stanton, Frances D. Gage ve Samuel J. May'den oluşan bir İş Komitesi atandı.

[72] _Kararlaştırıldı_, Kadınlar ve erkekler için oy pusulası ekmek, eğitim, kendini koruma, kendine güven ve öz saygı anlamına gelir; eş için kendi şahsı, mülkü ve kazancının kontrolü anlamına gelir; anne için çocuklarının eşit velayeti anlamına gelir; kız için çeşitlendirilmiş istihdam ve adil bir günlük iş için adil bir günlük ücret anlamına gelir; herkes için vasıflı emeğe, kolejlere ve mesleklere ve her türlü avantaj ve tercih yoluna özgürce erişim anlamına gelir.

_Kararlaştırıldı_, Henry Ward Beecher, Elizabeth Cady Stanton ve Frederick Douglass'ın önümüzdeki Haziran ayında bu eyalette yapılacak Anayasa Konvansiyonunda Eşit Haklar Derneği'ni temsil etmeye davet edilmeleri.

_Kararlaştırıldı_, Wendell Phillips, Theodore Tilton ve Horace Greeley'e, konuştukları dergilerde kadınların oy kullanma hakkından saygılı bir şekilde bahsettikleri için minnettar olmakla birlikte, hem Eyalet hem de Ulusal Hükümetlerimizi yeniden yapılandırdığımız şu anda, oy kullanma hakkının tüm vatandaşlara -kadınlar ve siyah erkekler için- güvence altına alınmasını talep etmelerini istiyoruz, çünkü bu yapılıncaya kadar hükümet, sınıf mevzuatının güvenli olmayan temeli üzerinde duruyor.

_Kararlaştırıldı_, Bu birinci yıldönümümüzde, davamızın benzersiz ilerlemesi için birbirimizi ve ülkeyi kutluyoruz, görüldüğü gibi: 1. Kongre'nin, son zamanlarda isyan eden eyaletlerdeki renkli erkeklere oy kullanma hakkını genişletme eyleminde ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda ve bu konudaki oylamada kadınların oy kullanma hakkıyla eşit hakkı konusundaki çok uzun ve yetenekli tartışmada. 2. Kansas ve Wisconsin Yasama Meclislerinin eyleminde, kadınlara oy hakkı verilmesini öneren bir teklifi halka sunma. 3. Birkaç başka eyaletin Yasama Meclislerinde aynı tedbirle ilgili ajitasyonda. 4. Hem siyasi hem de dini basının çok büyük bir bölümünün dostça
tonunda; ve son olarak, hem yurt içinde hem de yurt dışında; özellikle Büyük Britanya, Rusya ve Brezilya'da, insan yüceltme ve seçmen haklarının önemine dair genel uyanışta; ve geçmiş başarılardan ve mevcut beklentilerden cesaret alarak, cinsiyet veya renkten bağımsız olarak, tüm ülkemizde eşit oy hakkı ve vatandaşlık tanınana kadar kendimizi yenilenmiş ve yorulmak bilmez çabalara adıyoruz. 
[73] Başkan Lucretia Mott; Başkan yardımcıları, Elizabeth Cady
Stanton, N. Y., Frederick Douglass, N. Y., Henry Ward Beecher, N. Y.,
Charles Lenox Remond, Mass., Elizabeth B. Chace, R. I., C. Prince,
Conn., Frances D. Gage, N. J., Robert Purvis, Penn., Josephine S.
Griffing, D. C., Thomas Garret, Del., Stephen H. Camp, Ohio, Euphemia
Cochrane, Mich., Mary A. Livermore, Ill., Mrs. Isaac H. Sturgeon, Mo.,
Amelia Bloomer, Iowa, Sam N. Wood, Kansas, Virginia Penny, Kentucky;
Kayıt Sekreterleri, Henry B. Blackwell, Hattie Purvis;
Muhabere Sekreterleri, Susan B. Anthony, Mattie Griffith, Caroline
M. Severance; Hazine Müdürü, John F. Merritt; Yürütme Komitesi,
Ernestine L. Rose, Edwin A. Studwell, Elizabeth Cady Stanton, Martha
C. Wright, Lucy Stone, Parker Pillsbury, Elizabeth Gay, Theodore
Tilton, Mary F. Gilbert, Edward S. Bunker, Antoinette Brown Blackwell,
Susan B. Anthony, Margaret E. Winchester, Aaron M. Powell, James
Haggarty, George T. Downing.

[74] Dr. Cheever'ın halkına veda vaazını vereceği geceden önce, Bayan Anthony ve Bayan Stanton, Broadway'de kol kola yavaşça yürürken, her zamanki gibi, kadınlar için iyi bir söz söylenebilecek
yerleri düşünürken, Doktor'un yaklaşan vaazını düşündüler. Kilisede köleliğe karşı büyük bir mücadele verdiği için, son vaazında kadın haklarından bahsetmesinin özellikle uygun olacağını düşündüler.

Bu nedenle University Place'e döndüler ve kısa süre sonra kendilerini Bayan Cheever tarafından içtenlikle karşılandıkları oturma odasında buldular. Genellikle tüm cüretkar işlerde sözcü olan Bayan Anthony, "Doktoru sadece beş dakika görmek istiyoruz; Cumartesi akşamı olduğunu, vaazıyla meşgul olduğunu ve şu anda kimseyi görmediğini biliyoruz, ancak görevimiz çok önemli ve aklımızdakileri şimdi veya asla söylememeliyiz. Bayan Cheever'a açıklama yaparken, katlanır kapılar sessizce geri döndü ve Doktor orada duruyordu. Görevimizi bildirdiğimizde yürekten güldü ve "Bu sefer sizden başlıyorum; istediğiniz şey vaazımda zaten yazılı; kütüphaneme gelin ve duyacaksınız." dedi. Büyük bir memnuniyetle dinledik, teşekkürlerimizi sunduk ve irkildik, Bayan A. aniden dönüp, "Bu mükemmel, Doktor, lütfen yarın ona yağ sürmeyi unutmayın." dedi. Birçok kişi, katı bir mavi Presbiteryen olan Dr. Cheever'ın bu kadar popüler olmayan bir reform hakkında bu kadar radikal duygular ifade etmesine şaşırdı. Ancak onun dönüşümü, şüphesiz, kilisesindeki kadınların kölelik karşıtı mücadelesi boyunca ona asil bir şekilde destek vermiş olmalarına, cemaatin zenginliği ve muhafazakarlığının ise kürsüde bu konunun tartışılmasını yasaklamasına bağlıydı. Kadınların oyları, yıl be yıl, onun konumunu güvence altına aldı, ta ki kötüleşen sağlığı mücadeleyi sona erdirene ve binanın satışı, Püritenler Kilisesi'ni Tiffany'nin muhteşem mücevherat kuruluşuna dönüştürene kadar.

[75] AMERİKAN EŞİT HAKLAR DERNEĞİ'NİN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ KONGRESİ'NE ANITI.

Aşağıda imzası bulunan, Amerikan Eşit Haklar Derneği'nin Görevlileri ve Temsilcileri, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda veya Kongre tarafından yapılan ve renk veya cinsiyet nedeniyle oy hakkı veya vatandaşlık haklarında yasaklayıcı ayrımlar yaparak Cumhuriyetçi Hükümet ilkesini ihlal etmeyen herhangi bir değişikliğe saygıyla ama içtenlikle itiraz etmektedir. Anıtçılarınız, ne renkli adamın sadakatinin, savaş alanındaki cesaretinin ve genel iyi davranışının, ne de kadının özgürlüğe ve ülkesine, barışta ve savaşta kahramanca bağlılığının, bu aydınlanmış ve cumhuriyetçi ülkede bile, onları eşit vatandaşlığa kabul etmeye henüz yaramadığını saygıyla ifade eder. İnsanlığın, insan sorumluluklarının ortaya çıktığı tüm bu entelektüel, ahlaki ve manevi niteliklerden biri olduğuna inanıyoruz. Kutsal Kitap bildirgesi şöyledir: "Tanrı insanı kendi suretinde yarattı: erkek ve dişi onları yarattı." Ve doğanın tüm ilahi yasaları, bu iki koşulun mükemmel eşitliğini kabul eder. Çünkü erkek ve kadın sadece farklı koşullardır. Ne renk ne de
cinsiyet, doğal veya ahlaki,
yazılı veya yazısız yasaya itaatten asla muaf tutulmaz. Çalmayacaksın, öldürmeyeceksin,
zina etmeyeceksin emirleri, taleplerinde cinsiyetten hiçbir şey bilmez; cezalarında hiçbir şey bilmez. Ve bu nedenle, ilahi kanunla çelişen tüm _insan_ yasalarının özünde haksız ve adaletsiz olduğuna inanıyoruz. Kadınlar ve renkli erkekler, düşük ücretli hizmetçiler dışında asla giremedikleri birçok edebi ve insani kurumu desteklemek için vergilendiriliyorlar. Kadınlar para cezasına çarptırıldı, kırbaçlandı, kızgın demirlerle dağlandı, hapse atıldı ve asıldı; ancak kadınlar ne zaman akranlarından oluşan bir jüri tarafından yargılandı?

Ulus, en başından beri "tüm adil
hükümetlerin güçlerini yönetilenlerin onayından aldığını" ilan etmiş olsa da, kadının onayı hiçbir zaman tek bir yasa için istenmedi, bu onay onun en değerli kadınsı çıkarlarını veya mutluluğunu ne kadar etkilerse etkilesin. Eski dünyanın, antik ve modern zamanların despotluklarında, kadınlar, 
sefil, fahişe, zayıf, zalim, zorba veya başka türlü, Semiramis ve Messalina'dan, Rus Catherine ve Anjou'lu Margaret'e kadar,
imparatorluk asalarını meydan okunmadan sallamışlardır; oysa on dokuzuncu yüzyıldaki bu cumhuriyetçi ve Hristiyan topraklarında, zeki, her yüceltici armağan ve lütufla
gelmiş kadın, kendi mülkünün tahsisi veya kendi çocuklarının tasarrufu ve kaderi
üzerinde oy bile kullanamaz. Kelimenin tam anlamıyla, erkeğin saygı duymakla yükümlü olduğu hiçbir _hakkı_ yoktur; ve medeni ayrıcalıklarına yalnızca müsamaha göstererek sahiptir. Çünkü
veren güç geri alabilir ve o bu gücün bir parçası değildir.
Eyaletlerin çoğunda, bu adaletsiz ayrımlar kadına ve
renkli erkeğe de aynı şekilde uygulanır. Anıtçılarınız, böyle bir adaletsizliğin
son bulması gereken zamanın geldiğine tamamen inanmaktadır.

Kadınlar ve renkli erkekler sadık, vatansever, mülk sahibi, vergi ödeyen, özgürlüğü seven vatandaşlardır; ve cinsiyetin veya ten renginin medeni veya siyasi aşağılanma için bir gerekçe olabileceğine inanamayız. Hükümetimizde, vatandaşların yarısı cinsiyetleri nedeniyle, yaklaşık sekizde biri ise ten renklerinden dolayı oy hakkından mahrumdur; ve bu nedenle büyük bir çoğunluğun, vergilendirildikleri ve uymaya zorlandıkları yasaları yürürlüğe koyma veya uygulamada, gasp edilmiş ayrıcalıkları olan daha fazla kayrılan sınıfla aynı sadakatle söz hakkı yoktur. Cumhuriyetçi özgürlük adına yapılan bu tür saldırılara karşı, anmacılarınız protesto eder ve her zaman protesto etmelidir. Ve bizim protestomuz, devrimci babalarımız dünyayı sarsan atışı yaptığında Bunker Tepesi'nden gürleyen "_temsiliyetsiz vergilendirme_" tiranlığına karşı olduğu kadar haklı değil midir?

Ve Anıtçılarınız özellikle bu dönemde, ülkemizin hala korkunç bir iç savaşın şoku altında olduğunu, insanların
aralarında şimdiye kadar yaşanmış en iğrenç kölelik sisteminin
meşru sonucu ve haklı cezası altında olduğunu hatırlarlar. Ve milliyetimizin temellerini yeniden tesis ederken, anıtçılarınız en saygılı ve içtenlikle
cinsiyet veya ırk nedeniyle yapılan tüm ayrımcılıkların ortadan kaldırılmasını; ve
hükümetimizin _fiilen_ ve _biçimsel_ olarak cumhuriyetçi olmasını; HALK VE TÜM HALK TARAFINDAN; HALK VE TÜM HALK İÇİN BİR HÜKÜMET olmasını dua ederler.

Amerikan Eşit Haklar Derneği adına,

THEODORE TILTON, }
FREDERICK DOUGLAS, } Başkan Yardımcıları.
ELIZABETH CADY STANTON, }

LUCRETIA MOTT, Başkan.
SUSAN B. ANTHONY, Sekreter.

BÖLÜM XIX.

KANSAS KAMPANYASI--1867.

Özgürlüğün Savaş Alanı--1867 Kampanyası--Liberaller
İlkelerinin arkasında durmadı--Siyahi Erkekler Kadınlara Karşı
Oy Hakkı--Cumhuriyetçi Basın ve Parti Yalan--Muhalefetteki Demokratlar--John Stuart Mill'in Mektupları ve Konuşmaları Geniş Kapsamlı

Dağıtıldı--Henry B. Blackwell ve Lucy Stone Kampanyayı
Açtı--Rahip Olympia Brown Takip Edildi--60.000 Risale
Dağıtıldı--Temyiz Otuz Bir Seçkin
Erkek Tarafından İmzalandı--Helen E. Starrett, Susan E. Wattles, Dr. R. S.
Tenney, Vali Yardımcısı J. P. Root, Rahip Olympia Brown--Kampanya eski Vali Robinson, Elizabeth Cady Stanton,
Susan B. Anthony ve Hutchinson Ailesi--Leakenworth'daki Her Mahallede
Seçim Gününde
Konuşmalar ve Şarkılar--Her İki Değişiklik Kaybedildi--Kadınlara Oy Hakkı İçin 9.070, Zencilere Oy Hakkı İçin 10.843 Oy.

Kansas, Liberty'nin Köleliğe karşı ilk zaferli savaşlarını verdiği ve bu toprağı sonsuza dek siyah ırkın özgürlüğüne adadığı tarihi topraklar olduğu gibi, kadınların oy hakkı için verilen ve bir nesil boyunca kaybedilen ilk Eyalet de burasıydı.
Kansas, halkına Anayasasından "beyaz" ve "erkek" kelimelerini çıkarmak için iki öneri sunduğunda, hiçbir eyaletin yasalarına daha fazla umutlu ilgi yoğunlaşmamıştı.

Herhangi bir sınıfın elindeki oy pusulasının onuruna ve gücüne, ilham verici özyönetim düşüncesine uyananlar, hem Büyük Britanya'da hem de Amerika'da, bu soru karşısında daha önce hiç olmadığı kadar heyecanlandılar. John Stuart Mill ve diğer arkadaşlarının sıcak cesaretlendirici sözlerle dolu mektupları binlerce dinleyiciye okundu ve eyalet genelindeki dergilerde yayınlandı. Konuşmak için oraya giden Doğulu kadınlar, uzun süredir erteledikleri umutlarının sonunda gerçekleşeceğine dair tam bir inançla yola çıktılar. Hatta bazıları, dünyanın oğullarının ve kızlarının kanun önünde eşit olacağı o yeşil noktada gelecekteki evleri için düzenlemeler bile yaptılar. Eski haçlılar, Kutsal Kabir'i kâfirlerden zorla almak için kalkanlarını alıp tehlikeli yolculuklarına başlarken, bu kutsal ilkenin savunucularının Kansas'a girmesinden ve yüce bir umutla kendilerini kadının özgürlüğü için çalışmaya adamalarından daha büyük bir inançla gelmediler; yüzyıllardır onu sahte inançlara, kurallara ve geleneklere esaret altında tutan keder ve batıl inanç dağlarını ruhundan atmak için. O kampanyada emek veren herkesin konuşmalarında ciddi bir samimiyet vardı. Her bir kalp, dünyanın en genç medeniyetinin, İsa'nın Nasıra'da ilan ettiği ve Cumhuriyetimizin doğum gününü izleyen vatanseverler tarafından yankılanan ilahi fikir olan tüm insanlığın eşitliğine dayalı bir hükümet kurmak üzere olduğu düşüncesiyle heyecanlanıyordu. Sonunda burada, ırkın anneleri, insan ilerlemesinin büyük
dramındaki en önemli aktörler, ilk kez erkeklerin akranlarıyla karşı karşıya geldiler. Bu kadınlar, yıllarca davalarını savunan Cumhuriyetçilerin ve Kölelik Karşıtlarının, Devletin kadınlarına oy hakkı verecek Anayasa Değişikliğini kabul ettirmek için mümkün olan tüm çabalarda kendilerine yardımcı olacağına kesinlikle inanıyorlardı. Bazı Doğu dergilerinde güvenle cesaret ve ilham verici başyazılar arıyorlardı. Horace Greeley
New York Tribune'ün başında, Theodore Tilton
Independent'ın ve Wendell Phillips'in _Anti-Slavery Standard'ın başında olduğu
bir dönemde, Kansaslıları görevlerine çağırmak için Doğu'daki baskıda güçlü bir güç olduğunu
hissettiler. Fakat, ne yazık ki! hepsi
ağırbaşlı bir sessizlik korudular ve Eyalet Liberalleri bir ölçüde
onların örneği karşısında felç oldular. Anayasa'dan "erkek" kelimesini çıkarma değişikliği, Cumhuriyetçi bir Vali tarafından imzalanmış ve kampanya boyunca o partinin önde gelen adamları tarafından savunulmuş bir Cumhuriyetçi tedbiri olmasına rağmen, Cumhuriyetçi parti, yani
Kaldırmacılar ve siyahi erkekler bu öneriye karşıydı,
çünkü kadınların değişikliğini ajitasyonun zencilerin oy hakkını
yendireceğini söylüyorlardı.

Doğulu politikacılar, Kansas Cumhuriyetçilerini "zenci oy hakkı"nın ulusal politikada bir parti tedbiri olduğu ve "kadın sorunu" ile uğraşmamaları gerektiği konusunda uyardılar. Her tarafta "zencinin saati" diye haykırışlar yükseldi. Cumhuriyetçi Eyalet Merkez Komitesi, tüm parti sözcülerinin bireysel duygularını ifade etmelerine izin veren bir karar aldı, ancak yine de eyalette oy kullanmaları için vicdansız ve itibarsız oldukları bilinen ve kadınların oy hakkına şiddetle karşı çıkan erkekleri seçtiler. [76] Demokrat Parti[77] her iki değişikliğe ve kadınların aktif olarak destekleyeceği varsayılan
ılımlılık yasasına karşıydı.

Almanlar, Konvansiyonlarında, içki satıcılarının yetkililer onlara lisans vermeden önce dilekçelerine kadınların yarısının ve erkeklerin imzasını
almasını gerektiren yeni yasaya karşı bir karar[78] çıkardılar. Kadınlara oy hakkı verilmesinde
katı Pazar yasaları ve bira bahçelerinin bastırılmasıyla karşılaştılar. Eyalet genelindeki içki satıcıları, kadınların
değişikliğine karşı sert ve düşmancaydı. Ilımlılık partisi, Eyalet Konvansiyonunda olumlu bir karar[79] çıkarmış olsa da, üyelerinden bazıları, insanların ne içebileceği konusunun, insan haklarının temel bir ilkesinden daha önemli bir konu gibi göründüğü
korkunç soruyla ilgili tüm bağlantılara karşıydı. Akıllı siyah adamlar,
politikacıların, haklarının kadınların oy hakkı için yapılan kampanyayla tehlikeye girdiği yönündeki sofistike ifadelerine inanarak
muhalefete katıldılar. Böylece Kansas'taki kampanya birçok tarafın
tarafından olduğu kadar uzun sürdü.

Nisan'dan Kasım'a kadar, Kansas'taki kadınlar ve onlara yardım etmeye gelenler, yılmaz bir enerji ve azimle çalıştılar.
Her türlü fiziksel zorluğa
katlanmanın yanı sıra, gece gündüz arabalarla, açık vagonlarla, hiç kimsenin uğramadığı
ovalarda millerce yol kat ederek, uçurumları tırmanarak ve derin vadilerden geçerek, depolarda, tamamlanmamış ahırlarda, değirmenlerde, kiliselerde, okul binalarında ve açık havada, medeniyetin sınırlarında, iki veya üç düzine seçmenin toplanabildiği her yerde konuştular.

Henry B. Blackwell ve Lucy Stone, kampanyayı Nisan ayında açtılar.
Aşağıdaki mektuplar, başarıya ne kadar umutlu olduklarını ve bu amaç için ne kadar
coşkulu bir şekilde çalıştıklarını gösteriyor. New York _Tribune_ bile zaferi kehanet etti.[80]

VALİ ROBINSON'IN EVİNDE, LAWRENCE'IN DÖRT MİL KUZEYİNDE, KANSAS, _5 Nisan 1867_.

SEVGİLİ BAYAN STANTON:--İyi haberler bildiriyoruz! Yarım günlük ciddi bir tartışmanın ardından, Topeka'daki Konvansiyon, neredeyse oybirliğiyle, "iki soruyu" erkek ve beyaz olarak ayırmayı reddetti. Lawrence'tan bir heyet, özellikle kadını düşürmek için geldi. İyi Tanrı, aynı amaca odaklanmış Leavenworth'tan benzer bir heyeti
altüst etti ve onların Topeka'ya ulaşmasını engelledi. Vali Robinson, Vali Root, Albay Wood, General Larimer, Albay Ritchie ve "eski muhafızlar" genellikle oradaydı. Bizim dışarı çıkmamız iyi oldu. Lucy tüm eski gücü ve ateşiyle konuştu. Bayan Nichols oradaydı - güçlü bir kalıcı memurlar listesi aday gösterildi - ve bir Eyalet Tarafsız Oy Hakkı Derneği kuruldu. Komitelere doğru adamlar yerleştirildi ve Zenci Oy Hakkı adamlarının şimdi kaçıp gidebileceklerine veya geri çekilebileceklerine inanmıyorum. Etkisi harika. Kadınların oy hakkını alaya alan ve "Sam Wood'un Kongresi"ni küçümseyen
belgeler artık bizim tarafımızda. Mevcut Vali Crawford'u Derneğin Başkanı, Vali Yardımcısı Green'i Başkan Yardımcısı yaptık. Her yargı bölgesinden bir lider adamı Yürütme Komitesi üyesi olarak atadık ve önde gelen Kongre, Eski Okul ve Yeni Okul Presbiteryen papazlarından bazılarını her iki soru için de taahhüt ettik; Eyalet gazetelerinin çoğunluğunu zaten ele geçirdik ve Lucy ve ben Lawrence, Wyandotte, Leavenworth ve Atchison'da umduğumuz gibi "hızlanmayı" başarırsak, kadın ve zenci birlikte yükselecek veya düşecek ve kurnaz politikacılar uygun çabayla her ikisini de önümüzdeki sonbaharda başaracağımızı söylüyorlar. Kongre sırasında Lucy, Lawrence'tan şu mesajı aldı: "Kütüphane Derneği için ders verecek misiniz? Eyalet
terimleri, zamanı ve konusu. " Lucy cevap verdi: "Cumartesi akşamı ders vereceğim; konu, 'Tarafsız Oy Hakkı'; Şartlar, yüz dolar, Kansas Eyalet Tarafsız Oy Hakkı Derneği'ne ödenecek." 
Hemen cevap geldi: "Şartlarınızı kabul ediyoruz." Leavenworth'lu General Larimer, ertesi gün orada benzer bir lise toplantısı düzenlemeye çalışmak için gitti. Öğleden sonra D. R. Anthony'den bir mesaj geldi: "Salı gecesi için toplantı ayarlandı." Bu özellikle iyi, çünkü bize kadının
bırakılmasını biraz tercih ettiği söylendi, ancak öyle olsun ya da olmasın, Susan B. Anthony'nin kardeşine yakışır şekilde artık iyi olacak. 

7 Nisan'dan 5 Mayıs'a kadar her gece konuşmamız bekleniyor. Günde yirmi ila kırk mil seyahat etmemiz gerekecek. Albay Wood, sesimiz ve sağlığımız dayanırsa eyaletin güvende olduğunu söylüyor. Topeka'da coşkulu bir kongre yaptık -üç oturum- ve ardından gelen gece kalabalık bir toplantı.
Politikacılar arasında Albay S. N. Wood'a karşı çok güçlü bir his buluyoruz, ancak tüm saygı ve korku. Eyaletteki hemen hemen her adamdan daha sıcak
dostları ve daha acımasız düşmanları var.
Ama çelik kadar dürüst. İnsanlar hakkındaki yargılarım nadiren aldatılır,
ve S. N. Wood'u büyük bir adam ve siyasi bir deha olarak ilan ediyorum.
Vali Robinson usta bir taktikçi, soğukkanlı, temkinli, ihtiyatlı, kararlı ve bir aslan kadar cesur. Bu iki adam tek başına Kansas'ı
kurtarmaya yeter. Ama zaten söz vermiş olan diğer iyi ve gerçek adamları ve birleşmiş etkileri eklediğinizde,
bir sonraki sonbaharda bir çığ oyu göreceğinizi düşünüyorum--kocanızın benzer bir durumda bir zamanlar öngördüğü "o kudretli kum tepesinin çökmesi".

Şimdi, Bayan Stanton, siz, Susan ve Fred. Douglass önümüzdeki Eylül ayının başında bu Eyalete gelmelisiniz; her biriniz
_altmış konuşma_ yapmaya hazır olmalısınız. Notlarınızı _arkanızda_ bırakmalısınız.
Bu insanların yazılı vaazları olmayacak. Ve notlar istemezsiniz. Siz doğal bir hatipsiniz ve bu insanlar size ilham verecek! Her şey bu eyalette bize yardım etmek için bir araya geldi. Vali Robinson ve Sam. Wood sessizce bir topu harekete geçirdiler.
Kansas'ta artık kimsenin durduracak kadar güçlü olmadığı bir şey.
Politikacıların
buradaki saçları diken diken. Ama yangın arkalarındaki çayırda ve ön planlarını ateşlemek için kibritlerini
çıkarıyorlar. Bu muhteşem bir ülke, Bayan S. ve muhteşem bir halk. Burada başarılı olursak, bu Eyalet Geleceğin Eyaleti olacak.

Saygılarımla, HENRY B. BLACKWELL.

P. S.--Görüyorsunuz, Eyalet Kongresi doğru tarafa bağlı ve bunu başaracağımıza inanıyorum. Tüm eski yerleşimciler bunun için. Sadece sonradan gelenler, "Eğer siyah bir adam olsaydım, kadın meselesinin bana bağlanmasını istemezdim." derler. Bu adamlar eşlerinin neler yaptığını anlatır ve sonra sorarlar,
böyle kadınlar oy hakkı olmadan mı bırakılacak? L. S.

D. R. ANTHONY'NİN EVİ, LEAVENWORTH, }
_10 Nisan 1867_. }

SEVGİLİ BAYAN STANTON:--Tam zamanında buraya geldik.
Gazeteler, Beecher, Tilton, Ben
Wade, Gratz Brown, E. C. Stanton, Anna Dickinson, Lucy Stone,
vb. isimlerinin kongrede bulunması beklenen veya davet edilen kişiler olduğu "Sam Wood'un Kongresi" çağrısına gülüyordu. Gazeteler şöyle diyordu: "Bu Sam'in en
serseri numaralarından biri. Bu kişilerden hiçbiri
orada olmayacak ve o bunu biliyor," vs., vs. Bizim
gelişimiz bir vızıltıya sebep oldu ve ben seni, Susan'ı ve
Teyze Fanny'yi sonbahar için duyurduğumda, "bu şeyin tutacağını tahmin ettiler" demeye başladılar. Vali. Robinson, o gün sonuçlanacak 1.000 dolarlık bir davası olduğu için
Topeka Kongresi'ne gidemeyeceğini söyledi, ancak konuyu onunla konuştuk, Kansas için ne kadar muhteşem bir saat olduğunu gösterdik, vb., vb. ve kısa süre sonra davayı erteleyip kongreye gitmeye karar verdi. Wyandotte'li eski Vali Root, gitmeyi planlamamasına rağmen, ona ve bize katıldı. Topeka'ya gittik; kongreden önceki gün ve akşam, her teli çektik ve her dürüst tuzağı kurduk. Vali Robinson'un kafası uzundu ve "platformu" çok kurnazca ayarladı, "tarafsız" terimini dikkatlice kullandı, bunun doğru olduğunu söyledi ve bunu kullanmalarını sağlamalıyız, böylece başka bir Eyalet Derneği'ne gerek kalmayacaktı. Bu önceki toplantıda, Eyaletin en önde gelen adamları kalıcı örgütün
memurları yapıldı. Platform
memurların isimleriyle
okunduğunda ve sabahki
tartışma sona erdiğinde, herkes topun doğru yere konduğunu hissetti. Ancak Başbakan'da bir Metodist rahip ve Lawrence'tan bir avukat delege olarak geldi, "tarafsız" kelimesini kullanmaları "talimatlandırıldı", "son iki yıldır kullanıldığı gibi", tek bir konu oluşturmak ve kadını düşürmek için. Avukat, "Ben zenci olsaydım, kadının eteklerime takılmasını istemezdim,"
vb. dedi. Kötü bir konuşma yaptı. Bayan Nichols ve ben ona
yandık ve Metodist hariç tüm kongre ona
karşıydı. Kadını düşürmek için oylama yapıldı ve sadece Lawrence'tan gelen küçük avukat, ceketinde bir delik ve sadece bir ayakkabısı ile kadına karşı oy kullandı. Ondan sonra her şey aynıydı.
Tüm gazeteler doğru çıktı, yani Topeka gazeteleri. Bir editör bizi aradı, aradığını belirtmemize gerek olmadığını söyledi,
ama bu konuda her zaman haklı olduğunu bize temin etmek istedi.
Gazetesindeki kötü makalelerin,
kendisinin yokluğunda ofisindeki bir ast tarafından yazıldığını, vb. Gazetenin
tamamen bağlı olduğunu, vb., vb. Bu, buraya gelene kadar diğerlerinin yaptığının adil bir örneği. Burada Cumhuriyetçiler, Anthony adlı kadını diğerleriyle birlikte bırakmaya karar
verdiler ve bence kararlarını açıklamak için sadece toplantılarımızın sonucunu görmeyi bekliyorlar.
Ancak eyaletin dört bir yanındaki Demokratlar bizi almaya hazırlanıyor. Onlar küçük bir azınlık, kaybedecek hiçbir şeyleri yok ve tamamen vicdansızlar,
Sam Wood ile çalışacak olan herkes herkesle çalışacak. Eyaleti kazanacağımızı tamamen umuyorum.
Ancak sonbaharda burada iyi bir güç olması gerekecek ve siz de gelmek zorundasınız.
Toplantılarımız her yerde tıklım tıklım ve her durumda
gazeteler onlardan övgüyle bahsediyor. 4 Mayıs'a kadar her gece toplantılarımız var. O zamana kadar çok yorulmuş olacağız. Ama
ülkeyi göreceğiz ve umarım biraz olsun iyi şeyler yapmış oluruz. Burada beklediğim kadar ilkeli bir sevgi yok. Her erkek kendi başının çaresine bakar ve "şeytan en arkadakini alır." Buradaki kadınlar muhteşem ve oy kullanma hakkını elde edemezlerse bu tarifsiz bir utanç olacak. Wyandotte'taki bir kadın, kadınların oy hakkı için
tüm kasabaya dilekçeler taşıdığını ve on kadından birinin bile imzalamayı
reddetmediğini söyledi. Lawrence'taki bir başkası, oradan iki büyük dilekçe gönderdiklerini söyledi. Yani, gerçekten oldukları gibi Meclis'teler ve bu tür kadınların kocalarının geri çekilmeleri mümkün değil,
her ne kadar ilke eksikliği ve korkunç bir makam arzusu olsa da.

Saygılarımla, L. S.

JUNCTION CITY, KANSAS, _20 Nisan_.

SEVGİLİ BAYAN STANTON:

Sizden bir mektup aldık ve size iki kez yazdık. Bugün Albay Wood'un o kadar önemli
ki basılması gereken bir makalesini ekliyorum. Keşke bunu Tilton'a götürseniz (Oliver'a değil) ve eğer yayınlayacağını söylerse, ona verseniz;
ama tereddüt ederse, hemen _Chicago Republic_'e gönderseniz ve onlardan makaleyi bazı fikir alışverişlerinde işaretlemelerini isteseniz.
Belki _Northern Methodist_, _The Banner of Light_ ve _Liberal Christian_ bunu ekler. Mayıs toplantısına geri dönmeyeceğim; aslında 1 Haziran'a kadar kalıp
tüm Kuzey eyaletlerine gitsek daha iyi olur. Bence
bu eyalet sonbahar seçimlerinde haklı olacak. _Independent_
burada birçok ailede kabul görüyor ve tarafsız oy hakkı
sorununa doğru ilerliyorlar. Fakat eyaleti ayakta tutmak için çok fazla çalışma yapılması gerekecek. Her yerde büyük, iyi toplantılar yapıyoruz. _Independent_ bu soruyu ele alsa ve her hafta zenci için yaptığı gibi bunun için yazsa, bu gazete tek başına bu eyaleti kurtarabilir; ve bununla birlikte diğerlerini de.

Ne yazık ki, kendisine Devrimci onurlardan daha fazlasını bırakacak yolu
göremiyor! Yaptıkları için tarif edilemeyecek kadar minnettarım, ama _yapabilecekleri_ için de üzgünüm. 75.000 abonesi ve bunun beş katı okuyucusu olan
zavallı küçük _Standard_ bizim için bununla karşılaştırıldığında ne yapabilir? Kongreye bir mektup yazmaya çalışacağım.
Doğru notayı
vurabilir! Umarım kongrede konuşma yapması için bir erkek
istenmez. Çok gönüllü olurlarsa, ama ben son kez Phillips'in veya Higginson'ın veya bunlardan herhangi birinin önünde diz çöktüm. Şimdi yardım ederlerse, bize sormalılar, biz onlara değil. Susan sizinle
mi?

L. S.

JUNCTION CITY, KANSAS, _21 Nisan 1867_.

SEVGİLİ DOSTLAR, E. C. STANTON VE SUSAN B. ANTHONY:

Lucy ve benim bu eyaletin her yerini her gün, bazen iki kez, günde yirmi beş ila kırk mil, bazen bir arabayla, bazen de açık bir vagonla,
kaynaklarla veya kaynaksız olarak dolaştığımızı bilmek sizi mutlu edecektir. Tepelere tırmanır, vadilerden aşağı iner,
dereleri aşar, nehirlerin üzerinden geçer,
kireçtaşı çıkıntıları boyunca ilerler,
çamurlu tabanlarda mücadele eder,
yüksek, engebeli yayla çayırlarında sert rüzgarlarla mücadele eder ve en sıra dışı yerlerde en şaşırtıcı (ve şaşkın) dinleyicilere hitap ederiz.
Bu gece bir kütük okul binası, yarın bir taş kilise olabilir; Ertesi gün tahtalarla oturulan bir mağaza ve bir yerde,
yağmur yağmasaydı, sadece dört taş duvarlı ama çatısı olmayan
bitirilmemiş bir adliye binasında konuşma yapacaktık.

İnsanlar, kabalık ve zekânın, pervasızlığın ve muhafazakarlığın tuhaf bir karışımı. Biri pantolon giymek isteyen kadınlara küfür ediyor; bir diğeri Paul adında bir adamdan hiç bahsedilip bahsedilmediğini merak ediyor; bir üçüncüsü kadınları zencilerle eşit
bir yere koymayacak. Bir kadın Lucy'ye, hiçbir düzgün kadının ülkede zenci ve kadın diye dolaşamayacağını söyledi. Kardeşi Lucy'ye, "toprağın altında yatan bir kadın olduğunu,
ama oy vermek istediğini söyleseydi onu döverek öldüreceğini" söyledi!

Ancak gerçek şu ki, bu eyaletteki en kurnaz politikacıların ve en iyi sınıf erkek ve kadınların hepsi bizim tarafımızda. Toplantılarımız kamuoyunun bizim lehimize örgütlenmesi ve
yoğunlaştırılması yönünde çok şey yapıyor ve belgeler
bizim lehimize cephe almaya başlıyor. Kongrede Topeka'da zorlu bir mücadele verdik ve kazandık ve
makinenin sahibi olduk. Önerilen toplantı serisini
tamamladığımızda, Lucy'nin sesi ve
gücü dayanırsa, yaklaşık 20 Mayıs olacak. Bu eyaletin manzarası harika. Yazın
gerçekten çok güzel olmalı, özellikle bu Batı kesiminde
vadiler güzel ve uçurumlar oldukça cesur ve
romantik.

Sanırım önümüzdeki sonbaharda Kansas'ta başarılı olacağız, başka türlü değil.
Albay Sam N. Wood'un bir organizatör ve çalışan olarak
olması bizim için şanslı. Her şeyi
Wood'a borçluyuz ve o gerçekten de son derece asil, iyi bir
adam ve bir kahraman. Kısa boylu, oldukça şişman, biraz
sakin ve "kambur" bir adam, giyiminde son derece dikkatsiz,
tavırlarında kaba ve sert, tuhaf ifadesiz bir yüze,
donuk görünebilen veya ateş saçabilen veya en kötü eğlenceyle
parıldayan küçük mavi gözlere sahip. O kadar nüktedan, alaycı ve
keskin ki, korkunç bir düşman ve en yakın
arkadaşlarını bile güldürüyor. Quaker bir annenin oğlu olan Wood, on yedi yıl önce düzenlenen Kadın Hakları Kongresi'nde
karısı memurlardan biri, annesi de bir diğeri olarak görev yaparken bebeği kucağına aldı. Wood, Kansas'taki herhangi bir erkekten daha fazla kaçak köleyi kurtarmaya yardım etti. Hem zenciye hem de kadına karşı her zaman _sadık_ oldu. Ancak zenciler ondan
hoşlanmıyor ve ona güvenmiyor çünkü o, erkek kelimesi hariç
beyaz kelimesinin çıkarılmasına asla izin vermedi. Bayan Stanton'ın, renkli
erkeklerin ve kadınların krallığa _birlikte_ girmesi gerektiği yönündeki görüşünü tam olarak benimsiyor. Yani, her ikisini de savunurken, _kadın_ için verilen mücadelenin daha geniş kapsamını ve çok daha büyük ihtişamını tamamen fark ediyor. Lucy ve ben Wood'u çok seviyoruz. Onu, önce Topeka'da,
sonra da evi olan
Countwood Falls'da ve oradan Council Grove'a ve buraya yaptığı yolculukta epey gördük. Nakil düzenlemelerimiz
başarısız oldu ve Wood, kendine özgü enerjisi ve büyük kişisel rahatsızlığıyla bizi
kendi içinden geçirdi. Onu tanımak için Kansas'a bir yolculuk yapmaya değer çünkü o özgün ve bir dahi. Eğer gelecek ay
ölürse seçimi kaybettiğimizi düşünürüm. Ama
yaşarsa ve Doğu'daki hepimiz diğer işleri bırakıp
Eylül ve Ekim aylarını Kansas'ta geçirirsek, başarılı oluruz. Arkadaşımız D. R. Anthony'nin _Leavenworth Bülteni_'ndeki her iki teklif için de orada olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Ama sempatisi özellikle zenci sorununa yönelik olduğundan, Susan'ı burada bulundurmamız ve ellerini güçlendirmemiz gerekiyor. Bu sonbaharda Bayan Stanton, Susan, Bayan Gage ve Anna Dickinson'ı da yanımıza almalıyız. Ayrıca mümkünse Ben Wade ve Carl Schurz. Ayrıca Bayan Stanton'ın konuşmasından, Lucy Stone'un konuşmasından ve Bayan Mills'in Kadınların Seçmen Hakları
makalesinden her birinden 10.000'er tane almaya çalışmalıyız, bunlar Hovey Fonu tarafından bizim için basılacak.

Kansas 1867'nin _savaş alanı_ olacak. _Başarısızlığa
izin
verilmemeli._

Buradaki politikacılar, Wood ve Robinson hariç, genellikle "kararsız." Ama bize açıkça karşı çıkmaya cesaret edemiyorlar. Ve Demokrat liderler bizi almaya oldukça meyilli.
Cumhuriyetçiler bize karşı çıkarsa Demokratlar bizi alacak.
1 Eylül'de _kampanya_ için buraya gelmenizi hiçbir şeyin engellemesine izin vermeyin, kampanya Kasım'da sona erecek. Büyük bir mücadele
ve büyük bir heyecan olacak. Mücadele bittikten sonra Bayan Stanton'ın _notlara_ veya _yazılı_ konuşmalara _bir daha_ ihtiyacı olmayacak.

Saygılarımla, HENRY B. BLACKWELL.

FORT SCOTT, _1 Mayıs 1867_.

SEVGİLİ SUSAN:

Mektubunuzu şimdi okudum ve
broşürleri aldım; "tanıklıklar"dan bahsediyorum. Yanımıza 250 poundluk broşürler aldık
ve bunları sık ektik; ve Susan, sonbaharda ürün tarafsız oy hakkı olacak. Bu eyalette, şüphesiz,
başarılı olacak. Şimdi, önümüzdeki hafta New York'ta olamayacağım için,
Teyze Fanny ve Anna Dickinson'ı görmeni ve sonbaharda buraya gelmeleri için söz vermelerini istiyorum. Maaşı bir şekilde artıracağız.
Sen ve
Bayan Stanton elbette geleceksiniz. Bayan Harper'ın gelmesini istiyorum.
New York'ta olup olmadığını bilmiyorum; lütfen ona mektubunu aldığımı ve eve döndüğümde onu göreceğimi veya onunla yazışacağımı söyleyin.
Burada yazacak zaman yok. Bütün gün bisiklete biniyoruz ve
her gece, bazen de öğlenleri ders veriyoruz. Yani başka hiçbir şeye zaman kalmıyor.
New York'ta sana yardım edecek kimse olmadığı için üzgünüm, Susan.
Bu acı ihtiyacımızın olduğu bu saatte, şafaktan önceki bu en karanlık saatte, Bay Higginson'ın güzel ruhunu ve ince, berrak zekasını
tüm kadınları kendi tarafına çekeceğini her zaman düşünmüşümdür; ama eğer onun _böyle_ bir saatte en iyi edebi

makaleleri yazmakla tatmin olması mümkünse, bunun nedeni bize yardım etme gücünün ondan gitmiş olmasıdır. Yaşlı tarla kuşu yuvasını ancak çiftçi kendi çimlerini biçmeye hazır olduğunda hareket ettirir. Bizim için yol bu olacak; _Standard_'a gelince, buna hiç güvenmiyorum. Onu alsanız bile, tirajı o kadar sınırlıdır ki neredeyse hiçe eşittir. Kansas'ın tamamında bir kopyasını görmedim. Ama _Tribune_ ve _Independent_ tek başlarına, _evrensel_
seçim hakkını teşvik etselerdi, zencilere oy hakkı verdikleri gibi, bu tüm ulusu eşit insan haklarına sahip tek adil düzleme taşıyabilirlerdi. Sahip olunacak ve
kullanılmayacak ne büyük bir güç! Geçen gece sadece bunu düşündüğüm için bile uyuyamadım; ve eğer kalkıp ruhumu
yakacak düşünceyi yazsaydım, Greeley ve Tilton'un eski haçlıların "Tanrı istiyor" haykırışını yankılayacağına ve yarı-sürdürülen standartlarımıza
hızla ulaşarak, onu değişmez ilkeler üzerine
yükseğe ve sağlam bir şekilde
dikeceğine inanıyorum. _Onlar_ bunu üstlenmeli. Eve gittiğimde
ilk iş olarak onları göreceğim. Önümüzdeki pazartesi akşamı yapacağınız toplantıda, kölelik kaldırıldığı için, _Standart_ ve Kölelik Karşıtı amaçlar için kullanılan Hovey fonunun tamamının, vasiyetnamenin açık şartlarına göre kölelik kaldırıldığında fonun _tamamını_ alacak olan üç davaya faiziyle birlikte iade edilmesi konusunda ısrarcı olmanız gerektiğini düşünüyorum. İyi bir toplantı geçireceğinizden eminim ve umarım koyu tenli ve sevilmeyen bir müşteriyi gizlemek için kullanılan "evrensel", "tarafsız" ve "eşit" terimlerinin korkakça kullanımını kınamaktan geri kalmazsınız. New Jersey'de "zenci oy hakkı"na karşı oy kullanan kötü şöhretli on üç kişiyle ilgili tüm bu konuşmalar, sözleri, eylemleri ve oyları cahil ve aşağılanmış zencilere karşı değil, her erkeğin annesine, karısına ve kızına karşı olanların dudaklarından veya kalemlerinden açıkça aşağılıktır. Her yerde kalabalık toplantılar yapıyoruz. Her zamanki gibi iyi konuşuyorum, Tanrıya şükür! Seyirciler gözyaşlarına veya kahkahalara boğuluyor, tıpkı eskiden olduğu gibi. Harry harika konuşmalar yapıyor ve her zaman benden daha yüksek bir tezahürat alıyor, ancak daha derin bir duyguya sahip olduğuma inanıyorum. Eyaletin her yerindeki gazeteler lehte ve aleyhte olanları tartışıyor. Her şey tam olarak doğru işliyor. Beecher Anayasa Konvansiyonunuza genel delege olarak seçilirse, erkek kelimesinin onun güçlü sopasından önce çıkacağını düşünüyorum. 4'ünden sonra burada kalmak istemiyorum, ancak Wood ve Harry 18 veya 20 Mayıs'a kadar başka toplantılar ayarladılar, böylece Boston toplantıları için bile geri dönmeyeceğiz.

Gerçekten, LUCY STONE.

Atchison'a, 9 Mayıs 1867 tarihli bir mektupta Lucy Stone şöyle diyor: Yarın sizinle olmaktan ve Phillips'in sağlam politika, adalet ve devlet adamlığının gerektirdiği yüksek zemini almaya
razı olup olmadığını şu anda bilmekten çok memnun olurum. Dilediğiniz gibi size telgraf gönderemem, çünkü şu anda Cumhuriyetçi partinin "erkek" kelimesini kaldırması ve ayrıca _sadece_ "beyaz" kelimesi için oy kullanma konusunda anlaşmaya varması için bir komplo var. Eyalet Merkez Cumhuriyetçi Komitesi Başkanı tarafından imzalanan bir çağrı var; 15'inde Topeka'da toplanıp partiyi bu tek konu üzerinde oy kullanmaya söz vermek. Çağrıyı ve bazı gazetelerin ton değişikliğini gördüğümüz anda, ilkelere sadık bulduğumuz herkese mektuplar gönderdik ve onları Topeka'da olmaları ve her iki kelimeye de oy vermeleri için teşvik ettik. Merkez Komitesi bu çabamızdan habersiz ve umarız ki
şaşıracaklarından
yenilirler. Dolayısıyla, Cumhuriyetçilerin bu eylemi sonuçlanana kadar hiçbir şey söyleyemeyiz. Gittiğimiz her yerde en büyük ve en coşkulu
toplantılar oluyor ve izleyicilerimizden herhangi biri kadınların oy hakkı için çoğunluk sağlar. Ama zencilerin hepsi bize karşı. Az önce Twine adında cahil bir siyah vaiz bıraktık, kadınların oy kullanmaması gerektiğine çok güveniyor. Bu adamların bizden önce oy kullanmalarına izin verilmemeli, çünkü kaldırılacak çok daha fazla ölü yük olacaklar.

Bay Frothingham'ın ders programı, ne mutlu ki, sona erdi. Daha önce herhangi bir ders programından bu kadar acımasızca incinmiş miydiniz? "Eğer bir düşman olsaydı, buna katlanabilirdim." Ama bu bilge, eğitimli ve iyi adamın, bizim dostumuz olduğunu düşünerek, en kötü düşmanlarımızın bile memnun olacağı şeyleri yapması, en kaba harekettir. Her yüz kürsüden doksan dokuzu, kadınların siyasete karışmaması gerektiğini öğretti; gazetelerin büyük bir kısmı da aynı şeyi yaptı; ve her ocakta bu ders küçük kıza tekrarlandı; ve bunu öğrendiğinde ve
büyüdüğünde ve bir ömür boyu süren öğretiyi çöpe atmadığında,
Bay Frothingham bu _etkiyi_ bir _dava_ olarak kabul eder ve
mutsuz kurbanı suçlar, oysa onun yanında durmalı ve
tüm ikna gücüyle
onu sahte öğretisinden
uzaklaştırmalı, gerçeği ve onunla birlikte gelen daha asil hayatı kabul etmelidir. Fakat,
Tanrıya şükür, halkın nabzı doğru yöne gidiyor.

Wade'i, Garfield'ı ve Julian'ı görmeliyiz ve Sumner, söylediği gibi, zenci oy hakkını evrensel hale getirmeyi önerdiğinde,
_onlar_ _bizim_ iddiamız üzerinde _ısrar_ etmelidirler; sadece bizim için değil, hükümetin yönetilenlerin rızasına dayanması için. Başka hiçbir şekilde güvenlik yoktur. 20'sinde eve gideceğiz. Önceki gece Leavenworth'te eyalette şimdiye kadar yaptığımız en büyük toplantıyı yaptık. Kardeşiniz ve karısı Albay Coffin'e uğradı. İyiler. Ama Dan Cumhuriyetçilerin bizi almasını istemiyor. Bayan Stanton'a sevgiler.

LUCY STONE.

Not: Buradaki gazeteler bize ve her önemli
reformcuya yükleniyor ve bizi Özgür Aşıklar olmakla suçluyor. Bugün editöre bir mektup yazdım ve bunun bir temeli olmadığını
söyledim.

Rahip Olympia Brown Temmuz ayında eyalete geldi ve dört ay boyunca yorulmak bilmez emekleri hiçbir erkek veya kadın tarafından karşılanamadı. Bayan Stanton, Bayan Anthony ve Hutchinson ailesi onu Eylül ayının başlarında takip etti. Bu konuşmacıların akıl ve çekicilikle yapamadıklarını,
Hutchinson'lar tatlı baladlarıyla insanların kalplerini harekete geçirerek kolayca başardılar. New York'tan ayrılmadan önce Bayan Anthony, Kansas'ta Senatör Ross ve Pomeroy'un
liberal eliyle dağıtılan 60.000 risale yayınladı. Böylece her okul bölgesindeki düşünen ve düşünmeyenler, Bayan gibi kadınların oy hakkı edebiyatıyla bolca
sağlandı. Mill'in _Westminster Review_'daki muhteşem
makalesi, John Stuart
Mill, Theodore Parker, Wendell Phillips, George William Curtis'in en iyi konuşmaları,
Elizabeth Cady Stanton'ın Anayasal Kongre önündeki argümanı, Parker Pillsbury'nin "Ulusların Ölümü", Thomas
Wentworth Higginson'ın "Kadın ve İstekleri", Henry Ward Beecher'ın
"Kadının Oy Verme Görevi" ve Bayan C. I. H. Nichols'un "Kadının Sorumluluğu". Eyalette bu belgelerden bir veya daha fazlasıyla övünemeyen neredeyse hiçbir kütük ev yoktu ve birkaç doğulu dostun[81] cömertliği sayesinde "Eşit Haklar Derneği" bunları basıp dağıtabildi.

Muhalefet sık sık bu soruyu kamuoyunda tartışmaya davet edildi, ancak bu savaştaki barutlarının kaba küfür ve alaydan oluştuğunu ve ileri sürecek hiçbir argümanları olmadığını gayet iyi bilerek, tekdüze bir şekilde reddettiler. Ancak bir keresinde, Olympia Brown'ın konuşması için ilan edildiği aynı zaman ve yerde, karşıt güçler için bir toplantı
arandı. Bu, ona Yargıç Sears ile tartışmaya hazır olup olmadığını test etme fırsatı verdi. Bu olayla ilgili bir muhabir şöyle diyor:

OSKALOOSA'DA TARTIŞMA.--_Kansas Eyalet Dergisi Editörüne_: Evrensel Oy Hakkı için yapılan seçimlerde ilk kez, iki haksızlığın, "Erkeklik Oy Hakkı" ve "Kadın Oy Hakkı"nın muhalifleri, dün akşam bu yerde açık bir tartışmada bir araya geldiler.
Mekândaki en büyük kilise, alabildiğine kalabalıktı, her santimlik alan işgal edilmişti. Yargıç Gilchrist kürsüye çağrıldı ve ilk olarak Yargıç Sears'ı tanıttı. Sears, Erkeklik Oy Hakkı lehine şu noktaları dile getirdi:

1. Cumhuriyetin ilk günlerinde zencilere renk nedeniyle ayrımcılık yapılmamıştı.

Orijinal on üç eyaletin anayasalarından ve tüzüklerinden, Güney Karolina hariç hepsinin, beyaz adamla aynı temel ve koşullar altında, siyahi özgür adama oy hakkı verdiğini kanıtladı. Biz bir hak vermiyorduk, fakat babaların bilgelikleriyle siyahi adamı asla mahrum etmedikleri bir hakkı geri veriyorduk. Beyaz kelimesinin eyalet anayasalarına nasıl zorla sokulduğunu gösterdi ve "köle gücünün" son kalıntısı olduğu için çıkarılması gerektiğini savundu.

2. Zencinin korunması ve yükselmesi için oy pusulasına ihtiyacı olduğunu.

3. Oy pusulasını hak ettiğini. Devrim savaşında babalarımızla yan yana savaştı. Aynı şeyi 1812 savaşında ve isyan savaşında da yaptı. Bizim için savaştı çünkü sadıktı ve eski bayrağa bayıldı. Eğer herhangi bir sınıf
erkek zencinin sahip olduğu oy hakkını kazanmışsa.

4. Cumhuriyetçi parti bunu ona borçluydu.

5. Zencinin oy hakkının tanınması, Güney'in sadık adamlarına o eyaletlerdeki hükümetin kontrolünü güvence altına alacak bir temelde
geçmiş isyankar eyaletlerin yeniden inşası için vazgeçilmezdi. Kongre bunun gerekli olduğunu ilan etmişti ve ülkenin en seçkin adamları, Güney'in Birliğe geri döndürülebileceği, güvenliği, refahı ve mutluluğu sağlayacak başka bir yol
bulmayı başaramamışlardı.
Güney'de beyazlar arasında, alt düzey bir göreve sadık bir adam seçmek için yeterli sadakat yoktu.

Yargıç bu noktaların her biri üzerinde uzun uzadıya durdu ve
gerçekten güzel bir konuşma yaptı, ancak belirgin şaşkınlığı,
ne yapacağını bildiğini gösteriyordu. Bayan Brown tanıtıldığında, Oscaloosa'da ve çevresinde Kadın Oy Hakkı'na karşı garip bir his
olması nedeniyle birçok kişinin ayrılması bekleniyordu; ancak
biri bile ayrılmadı, kalabalık daha da yoğunlaştı. Bu kasabada Bayan Brown'dan daha güzel bir konuşma
hiç yapılmadı; bir saat boyunca
ve üç çeyrek boyunca seyirciler, o bir noktadan diğerine ilerlerken büyülenmişti. Böyle bir fırsatı özlemişti ve açık havaya çıkmaktan yorulmuştu;
ve rakibinin ileri sürdüğü her noktayı ele alarak, onların gerçekliğini inkar etmeyerek, ancak cevaplanamaz bir mantıkla, zenci için oy kullanmanın belirli nedenlerle iyi olduğunu, kadınların oy kullanmasının ise aynı nedenlerle on kat daha iyi olduğunu göstererek, konusuyla ne kadar iyi tanıştığını kanıtladı.

Oy kullanma hakkının doğal bir hak olmadığı, tüzel kişilerin haklarını elde etmesiyle kazanıldığı ve oy pusulasının "koruma" anlamına geldiği argümanı yanıtlandı ve tam olarak açıklandı.
Oy pusulasının koruma anlamına geldiğini, çok daha fazlasını, ezilen sınıflar için eğitim, ilerleme, ilerleme, yükselme anlamına geldiğini söyledi ve İngiltere'nin işçi sınıfları ile Amerika Birleşik Devletleri'nin işçi sınıfları arasında parlak bir karşılaştırma yaptı. Bedenin iki kazasına dayanan bir aristokrasi fikrini küçümsedi. Kansas'a, tüm reformların öncüsü olan Kansas'a anlamlı bir övgüde bulundu ve Kansas'ın kadınlara oy hakkı vermesinin en iyi reklam olacağını, çünkü şu anda bekleyen ve kararsız olan binlerce kişinin eyaletimize akın edeceğini ve Kansas'ın geniş ve verimli çayırları insanlarla dolana kadar büyük bir göç dalgasının Kansas'a doğru akmaya devam edeceğini söyledi. Adresini bildirmeye çalışmak
faydasızdı, çünkü duracak bir yer bulmakta bile zorlanıyordu.
Bunu yaptığında, rakibinin söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, kendi sahasında dövülmüştü ve tüyleri sarkmış bir şekilde emekliye ayrılmıştı.
Bayan Brown kapattıktan sonra, izleyicilerden biri kadın teklifi hakkında oylama yapılmasını istedi. Oylama yapıldı ve evdeki neredeyse her erkek ve kadın aynı anda ayağa kalktı, teklife en başından beri karşı çıkan erkekler ayağa kalktı, hatta Yargıç Sears bile ayağa kalkmak istiyormuş gibi görünüyordu, ancak çokça cezbedilen ilkeleri buna izin vermedi. İlk oylamadan sonra, Yargıç Sears, evin yaklaşık yarısı ayağa kalktığında, zenci önerisi hakkında oylama çağrısında bulundu. Gerçekten o gün Rabbe büyük bir dönüş oldu ve birçok kişi vaftiz edilecekti, ancak su yoktu. Bayan Stanton, şöhreti ondan önce geldiği için, Oscaloosa'dan geçtiğinde, Kadınların Oy Hakkı için iyi bir çoğunluğa güvenebiliriz....
* * * *

OSCALOOSA, 11 Ekim 1867.

SALINA, KANSAS, 12 Eylül 1867.

SEVGİLİ DOSTUM:--Harika bir şekilde ilerliyoruz. Dün geceki buluşma yerimiz, yan duvarları ve çatısı olan bir Metodist kilisesinin iskeleti ve oturma yerleri olarak kaba kavak tahtalarıydı; ve dışarıdaki tüm pencerelerde erkeklerle mükemmel bir sıkışıklıktı. Hukukun iki çok cesur genç Kentuckian dalı, diğer tarafta tartışmak veya sofistike şeyler sunmak için cesarete sahipti. Toplantı saat on bire kadar devam etti. Bugün sınırdaki son ticaret karakolu olan Ellsworth'e gidiyoruz. Bir araba dolusu yaralı asker bu sabah trenle Doğu'ya gitti; ancak savaş Ellsworth'ün birkaç mil Batısındaydı. Hiçbir Kızılderili o noktaya gitmeye cesaret edemez.

Solomon'da broşürlerimiz dağıtıldı ve Topeka halkı buraya paket göndermem için verdiğim telgraf emrini yerine getiremedi. İnsanların bu kadar çabukluktan yoksun olduğu herhangi bir "İş"in sabrını tüketmeye yeter. Broşürlerimiz savaşın yarısından fazlasını yapıyor; okuma malzemesi o kadar az ki herkes her türden bir kitaba sarılıyor. Keşke reformcular bu talebi doğru ve gerçek olanla karşılasalardı - gelip başlangıçta alanı işgal etselerdi - bu yeni yerleşimleri şekillendirebilirlerdi. Ama bunun yerine
her şey düzelene, konfor ve lüksler elde edilebilene kadar beklerler,
ve sonra yerin meşgul olduğunu görürler. Curtis'in 2.000 konuşmasını, Phillips'in 2.000 konuşmasını, Beecher'ın 2.000 konuşmasını ve diğerlerinin her birinden 1.000'er konuşma gönderin ve sonra kutuları son kongremizin raporlarıyla doldurun; bunlar en iyileridir
çünkü herkesin konuşmaları bir aradadır.

S. B. A.

ESKİ VALİ ROBINSON'IN EVİ,
LAWRENCE, KANSAS, 15 Eylül 1867.

Drapers'tan gelen 100 dolara çok sevindim.[82] Bu, broşürlere ödenen
250 dolar demek. Bay J.'nin Curtis ve Beecher'dan
kurtulamamasına çok üzüldüm. Broşürlerimize karşı mükemmel bir açgözlülük var. Tüm o büyük sandık dolusu şeyler ilk on dört toplantımızda satıldı ve dağıtıldı ve karşılığında 110 dolar aldık, bu da tren ücretimizi - mil başına sekiz sent - ve otel faturalarımızı ödemekten biraz daha fazlaydı. Şimdiye kadarki koleksiyonlarımız Doğu'dakilerle tamamen aynı. Çok hayal kırıklığına uğradım, çünkü herkes Kansas toplantılarında para toplayamayacağımı söyledi. Keşke burada olsaydın ve bu güzel eyaletin turunu yapsaydın, elli yıl sonra yaşamak
çok keyifli olurdu; ama şimdi, ne yazık ki, özellikle kadınlar
zor zamanlar görüyor; onların tüm rahatsızlıkları ve yoksunluklarıyla
gerçekten temas etmek öncü yaşamın şiirini bozuyor.
Muhalefet, "Kadın Hakları Karşıtı", şimdi cesur bir hamle yapıyor; ama hepsi onlar için kısa bir koşu olacağını kehanet ediyor. Bizimkinden sonraki gün burada bir toplantı düzenlediler ve arkadaşlar, bizi kendimizden çok daha fazla
mürit haline getirdiklerini söylüyorlar. Gerçek şu ki
neredeyse her hareket eden adam Kalloch gibidir, kadınlara karşı doğru eylemde bulunma konusunda kötü şöhretlidir. Muhalefetleri düşük ve
aşağılayıcıdır, tıpkı on beş ve yirmi yıl önce Doğu'da olduğu gibi. Broşürlere acele edin.

Her zamanki gibi, S. B. A.

Cumhuriyetçi oyların büyük ölçüde kadınların değişikliğine karşı olması gerektiği
görüldüğünde, inatçı cumhuriyetçileri geride bırakacak kadar demokratik oy elde etmek için ne yapılabileceği sorusu ortaya çıktı. Bu
uğurlu anda George Francis Train, eyalette kadınların oy hakkının savunucusu olarak belirdi. En etkili şekilde zeki İrlandalıların şövalyeliğine ve cahillerin önyargılarına hitap etti; onlara anayasalarından "beyaz" kelimesini çıkarmamaları, "erkek" kelimesini de çıkarmamaları; zencileri kendi annelerinin, eşlerinin, kız kardeşlerinin ve kızlarının başlarının üzerine çıkarmamaları için yalvardı. Sonuç, kadınların oy hakkı lehine saygın bir demokratik oylama oldu.

Ottawa'daki bir toplantıda General Blunt ile yaptığı bir tartışmada Bay Train şunları söyledi:

Siz diyorsunuz ki, General, siyasetteki kadınlar
standartları düşürecek. Politikacılar bu kadar saf, siyaset bu kadar yüce, anketler bu kadar
temiz, erkekler bu kadar ahlaklı mı ki kadınlar oy pusulasını kirletecek
ve seçmenleri kirletecek? Kadınlar mevcut olsaydı, seçimlerin özelliği tabancalar, yaylı bıçaklar, viski
fıçıları, küfürlü yeminler, vahşi gürültücülük olur muydu? Kadınların varlığı atmosferi
temizler. Herhangi bir Batı oteline girdiğinizde ne görürsünüz, General?
Sobanın etrafında otururken şapkalı, ayakları sandalyelerde kirli, yıkanmamış görünümlü
adamlar görürsünüz; yerde kocaman tütün parçaları, her tarafta tükürük birikintileri; pislik ve kir,
yoğun tütün dumanı ve bardan gelen viski kokusu ve
her taraftaki nefes (alkışlar ve "işte bu,"). Bu,
General, erkeklik resmidir. Şimdi kadınlık resmine dön; o, seçimlerin ahlakını
aşağılayıp düşüreceğini düşündüğün kişi. Kralın bu oturma odasının tam karşısında veya bir sonraki katta Kraliçenin oturma odası, örtülü sandalyeler, temiz perdeler, güzel halılar, masada kitaplar, pencerede kanarya kuşları, her şey düzenli, temiz ve güzel ve sizin programınıza göre bu odanın sakinleri diğerinin sakinlerini o kadar demoralize edecek ki tüm toplumu tamamen baltalayacaklar.

Erkek kadını salona mı koydu? Kadın erkeği o bar odasına mı koydu? Kadının içgüdüleri o kadar düşük mü ki erkek bar koymadığı sürece hemen erkeğin müstehcen sohbetlerine ve itibarsız alışkanlıklarına mı düşecek? Hayır, General, kadınlar erkeklerden daha iyidir, daha saf, daha asil, dolayısıyla daha yücedir ve erkeğin seviyesine düşmekten çok uzaktır, ona güç verin ve erkeği kendi seviyesine
yükseltecektir.

Bir nokta daha, General, argümanınıza cevaben. Diyorsunuz ki, kadının alanı çocuklarıyla birlikte evdedir ve onu kendi evinin hükümdarı olarak resmediyorsunuz. Resimde, son çocuğunun doğumundan yeni yeni iyileşen, çamaşır teknesindeki annenin resmini çizeyim. Yarı aç ve soğuktan titreyen altı küçük çocuk, İmparator'un bir somun ekmekle gelmesini bekliyor ve umuyor, yıkama parasını fırıncıya götürmüş. Bekliyorlar, aç kalıyorlar ve ağlıyorlar, zavallı, bitkin İmparatoriçe çalışıyor ve dua ediyor, ta ki boru sesi duyulunca. Avluya sendeleyerek giren İmparator. Küçük, aç prenseslerin ağızları açık, bekledikleri yemeği bekliyorlar. Ancak, dostunuz, General, İmparator, dalgındı ve ev sahibi için lisans için oy kullanırken, yıkama parasını bar sahibine emanet olarak bıraktı (gülüşmeler) ve bar sahibi parayı geri
vermedi ve küçük Kraliçe kuşları, çamaşır teknesi onlara bir lokma yiyecek
kazanana kadar bir gün daha açlıktan ölmek zorunda kaldı. O kadına oy hakkı verin ve kazandığı parayı, efendisi ve efendisi tarafından sarhoşluk ve sefahat için harcanmak yerine, çocuklarını giydirmek ve beslemek için saklayacaktır....

General, _zenci oy hakkı_ için oy kullanmayı
ve _kadın oy hakkı_ için oy kullanmayı düşündüğünüzü söylüyorsunuz. Başka bir deyişle, annenizin, eşinizin, kız kardeşlerinizin, kızlarınızın, zenciyle _politik olarak_ eşit olmasıyla yetinmiyorsunuz - ona oy hakkı verip
kadına vermeyerek, ailenizi politik olarak
vatandaşlık ve insanlık ölçeğinde daha da aşağılara yerleştirmek istiyorsunuz. General, bu özel durum insanların zihninde işliyor ve demokratlar, sizi Tommy'nin kıskacına
götürdükten sonra, sizi orada tutmayı planlıyorlar. Tekrar söylüyorsunuz ki Bayan Cady Stanton, sınır kasabalarında sizden üç gün öndeydi ve sizi kampanyanın Sir John Falstaff'ı olarak adlandırıyordu. General, bu güçlü fikirli kadın hakları kadınlarının sizden üç günden fazla önde olduğu izlenimine sahibim. (Yüksek sesle tezahüratlar.) Falstaff neşeli, yaşlı bir tuğlaydı, şövalye ruhlu ve yiğitlikle doluydu ve Kansas'ı perişan

alayı ile eziyorsa, bunu ona karşı değil, kadının şampiyonu olarak yapardı. (Yüksek sesle tezahüratlar.) Bu nedenle Bayan Stanton, General Blunt'a değil, Falstaff'a özür borçludur.
(Gülüşmeler ve tezahüratlar.)

Bir nokta daha, General. Senatör Wood'a
müthiş bir kişisel saldırıda bulundunuz, ona aşağılık olan her şeyi söylediniz. Bay Wood'u tanımıyorum. Bayan Anthony tüm düzenlemelerimi yaptı; ancak
Bay Wood'un demokrat olup olmadığını sormama izin verir misiniz?
(Demokratlardan kahkahalar ve alkışlar.) General Blunt--Hayır, o bir
cumhuriyetçi (gülüşmeler) ve kadın oy hakkı komitesinin başkanı. Bay Train--İyi. Sizi anlıyorum ve Wood'a karşı
argümanınız çok güçlü, (ve Bay Train bunu en keskin
alaycılıkla söyledi, her noktayı seyirciyle birlikte ele aldı. ) Ben de sizinle birlikte Wood'un kötü bir adam olduğuna inanıyorum, (gülüşmeler) hiçbir ilkesi olmayan bir adam. (Gülüşmeler.) Takvimdeki tüm suçları işlemiş bir adam, (yüksek sesle kahkahalar) eğer söylediklerinizi yaptıysa meydanda çıkarılıp asılmalı, hem de _iyice asılmalı_. (Gülüşmeler ve tezahüratlar.) Wood'un kötülüğüne ikna olduğumu kabul ettiğimde (gülüşmeler) ve siz de onun bir demokrat değil, bir cumhuriyetçi olduğunu kabul ettiğinizde, (gülüşmeler) dürüst demokrat ve cumhuriyetçi seçmenlerin güçleriyle ayağa kalkıp Kansas Eyalet komitesindeki tüm o yozlaşmış
cumhuriyetçi liderleri temizlemelerinin zamanı geldiğini düşünüyorum. (Yüksek sesle tezahüratlar.) Demokratlar 5 Kasım'da görevinizi yapın ve kadınların oy hakkı için oy kullanın. (Alkışlar.) General'in kendi sözlerini partisine geri çevirmenin etkisi tamamen elektrikliydi ve kadınların oy hakkı için oylama yapıldığında neredeyse oybirliğiyle kabul edildi. Bay Train kahkahalar arasında, birkaç ukala adamın burada "Hayır" diyeceğini, çünkü ruhlarının evde kendilerine ait olduğunu söylemeye
cesaret edemediklerini söyledi....

Bay TRAIN devam etti: Gecenin on iki saati, tüm noktalarınızı ele almak için geç bir saat, General; ancak seyirciler beni konuşturacak. Bayan Anthony, her kadının evlenmesi gerektiği yönündeki iddianıza çok alaycı bir karşılık verdi. (Gülüşmeler.) Size evlenmek için düzgün bir adam bulmanın şart olduğunu ve bunun, kadınların davasını bu kadar cesurca terk eden Kansas politikacıları arasında
bulunamayacağını söyledi. (Gülüşmeler.) O, toplumun örgütlendiği dönemde bin kişiden birinin evlenmeye layık olmadığını söyledi - bir erkekle evlenmek ve bir viski fıçısıyla evlenmek iki ayrı fikirdi. (Gülüşmeler ve alkışlar.) Bayan
Anthony, arkadaşınız Kalloch'un Lawrence'ta, bu _Kadın Hakları konusundaki tüm cehennem saçmalıklarından en saçma olanının, kadının aynı miktarda emek için aynı ücreti almaya hak kazandığını varsayması olduğunu_ söylediğini söyledi. Görevini bu kadar iyi yapan okul müdürünün sadece üç yüz dolar alırken, aynı görevi yapan okul müdürünün bin beş yüz dolar almasını mı kastediyorsunuz? (Utanç.) Kadınlara karşı tüm istihdam yolları
kapalı. Nakış, goblen, örgü iğnesi,
dikiş iğnesi hepsi makineler tarafından yerinden edildi; ve kadın
konuşmacılar, kadın doktorlar ve kadın katipler, alay konusu oluyor ve
hakarete uğruyor, ta ki her mütevazı kadın İmparatoru Kocası, Kralı, Efendisi önünde "güçlü" olarak adlandırılmaktan korktuğu için sinene kadar. (Gülüşmeler ve alkışlar.) Karşıdaki otelin ev sahibi neden ortak emeklerinin karını ev sahibiyle paylaşmasın? _O_ da çok çalışıyor--ama _o_ bütün parayı
alır ve o, bağımsız bir kadın olmak yerine, kar payı için ona gider, bir _dilenci_ gibi bir bone veya elbise almak için on dolar ister. (Hanımlardan alkışlar.)
Para konusunda kocaya köle olmaktan daha aşağılık bir şey yoktur. (Yüksek sesle alkışlar.) Cinsiyete oy verin ve
erkekler kadınlara çocuk veya bebek gibi davranmaktan daha fazla saygı duyacaktır. (Alkışlar.) On yaşındaki çocuk kadın akrabalarına, "Ah, hiçbir şey bilmiyorsun, sen sadece bir kadınsın," diyecek ve bir adam diğer bir adama hakaret etmek istediğinde, ona kadın diyecek ve hakaretin daha da şiddetli olması amaçlanıyorsa, bir kabine devlet adamından "yaşlı bir kadın" olarak bile bahsedecek. General ve Bay Kalloch, kadınların sandık başına giderek
yozlaşacağından korkuyor, ancak avukatlar olarak, meraklı bir izleyici kitlesinin ona baktığı, yargıcın yüzünü
açtırdığı ve jürinin her özelliğini izlediği, dürüst bir kızarmayı suçluluğa
dönüştürdüğü mahkemeye genç ve güzel bir kızı getirmekte tereddüt etmiyorlar. (Alkışlar.)

Önce kadın, sonra zenci, benim programım; ancak
bazı adamların ellerinde diğerlerinin kafalarındakinden daha fazla beyin olmasına rağmen, zekanın test edilmesi gerektiğini düşünüyorum. (Gülüşmeler.)
Geçtiğimiz yıl Meclis'inize sunulan, 4 Temmuz 1870'ten sonra, eğitim gördüğü dilde Amerikan Anayasası, Eyalet Anayasası ve İncil'i
okuyamayan tüm yaştakilerin oy hakkını elinden alan Emmert'in Kararı (alkışlar) benim
görüşlerimi ifade ediyor.

Yine, Kansas'la hiç ilgisi olmayan
Dışişleri Bakanı'na değindiniz. General, beni mi kastediyorsunuz? General Blunt--Hayır efendim. Teşekkür ederim. Diğer dört Yabancı Elçi kadındır, asil,
özverili kadınlar, cesur, asla yorulmayan, lekesiz
üne sahip; muhteşem bir fikir için hoş Doğu evlerini terk eden kadınlar, (yüksek alkışlar) ve Kansas'ı kadınların oy hakkı için
taşıma şerefi onlara ve sadece onlara aittir. General
Blunt--Taşımaz. Tren--Eğer bahis oynayan bir adam olsaydım, Kansas'ın kadınlara 5.000 çoğunluk vereceğine on bin dolar bahse girerdim. (Blunt'un kadın karşıtı erkeklerden oluşan kendi izleyici kitlesinden yüksek tezahüratlar.)
Bu güzel eyalete bir reklam olarak, anlatılamaz
milyonlar değerindedir.

Kansas dünyanın alkışını kazanacak,
Kadın davasının tek şampiyonu olarak.
Bu yüzden şenlik ateşlerini yakın! Bayrakları açın,
Tüm Dünyanın Sancak Eyaletine!
(Yüksek tezahüratlar.)

Hayır, General, bu kadınlar yabancı elçiler değil. Destek bekleyerek geldiler. Cumhuriyetçilerin dürüst olduğunu düşünüyorlardı. Demokratların tek arkadaşlarının kendileri olduğunu unuttular. (Alkışlar.) Kongre'de kendilerine alenen hakaret edenin Cumhuriyetçi parti olduğunu unuttular. İki yıl önce Federal Anayasa değişikliğine "erkek" kelimesini eklemek isteyenin Charles Sumner olduğunu, eski Anayasa'nın ne erkek ne de kadın içermemesi nedeniyle bunu açık bir soru olarak bıraktığını. Hayır, Bayan Cady Stanton, Bayan Susan B. Anthony, Bayan Lucy Stone ve Bayan Olympia Brown, Kansas'taki kadınları özgürleştirme itibarına sahip olacak tek "yabancı elçiler"dir. Sizin budama politikacılarınız onları zor durumda bıraktı. Hiçbiriniz dürüst değildiniz. (Alkışlar.) Kadınlar hakkında hiçbir şey söylemeyerek ve zenci hakkında her şeyi söyleyerek onların arkadaşları olduklarını varsayan kişiler bile sizden ve Kalloch'tan daha kötüdür. (Alkışlar.) Bay Kalloch, Leggett ve Sears, kadının davasına karşı çıkarak ona yardım ettiler (alkışlar), oysa
süt ve su cumhuriyetçi komitesi, konuşmacılar ve basın,
sinsi, korkakça savunuculuklarıyla kadına zarar verdiler.
(Öyle.)

Bay TRAIN, Leavenworth'da, seçimden bir gün önce: "Büyük bir imparatorluk ve küçük zihinler birlikte iyi geçinemez," dedi Lord Bacon. "Halkın
ayık ikinci düşüncesi," dedi Van Buren, "asla yanlış değildir ve her zaman etkilidir." Yarın, annemize ve kız kardeşimize oy vererek bunu göstereceğiz. (Yüksek sesle alkışlar.) Daha önce hiç bu kadar çok fare batan bir gemiden kaçmamıştı. (Gülüşmeler.)
Birkaç sadık adam ödüllerini alacak. Yalan geçer.
Gerçek ebedidir. (Alkışlar.) Kadın oy hakkı derneği, bu pahalı
pazarlamanın bedelini ödemek için birkaç bin dolar istiyor. Bayan Anthony iki bin
pound ağırlığında broşür ve kitapçık dağıttı. (Alkışlar.) Bayan Stanton,
Bayan Olympia Brown ve Bayan Lucy Stone, aylardır eyaletin
her yerindeydiler. Kansas, fonun hiçbir bölümünü sağlamadı
bu da onu yarın dünyanın kıskanacağı bir yer haline getirecek. (Alkışlar.) Dernek yararına, Omaha'dan döndüğümde en büyük şehirlerde yedi konuşma yapacağıma söz verdim; tüm gelir bu büyük davaya verilecek - bu kampanyada olduğu gibi kendi masraflarımı karşılayacağım. (Tren için yüksek sesle alkışlar.) 20'sinde St. Louis'den yola çıkıyoruz, oradan Chicago, Cleveland, Cincinnati, Philadelphia, Boston ve New York'a geçiyoruz.
(Alkışlar.) Düşüncelerimin yükü Amerika'nın geleceği olacak;
görevim, kadınların yardımıyla ülkeyi yeniden inşa etmek ve ulusu kurtarmak. (Alkışlar.) Yarın, değişikliğimiz şaşırtıcı bir çoğunlukla geçecek.
Diğer ikisi kaybolacak.
(Alkışlar.) Zenci bekleyebilir ve okula gidebilir. Ve artık herkes sadık, savaş bitti ve hiçbir isyancı yok, bu topraklardaki hiçbir Amerikalı mahkumiyet veya azil lekesiyle lekelenmemeli. (Alkışlar.) Hiçbir sözde isyancının oy hakkı elinden alınmamalı. Ben halkı temsil ediyorum ve onlar yarın Kansas'ta konuşacaklar, kadınları özgürleştirecekler (yüksek sesle alkışlar) ve Yeni Amerika'da Macaristan, Polonya, Venedik ve İrlanda'nın ezilmiş ve cesareti kırılmış bir şekilde var olmayacağını ilan edecekler. (Yüksek sesle alkışlar.)

Ancak Kansas büyük bir çoğunlukla cumhuriyetçi olduğundan, zafer şansı yoktu. Çünkü kadınlar eyaletteki en iyi adamlardan bazıları tarafından desteklense de, Vali Crawford, Eski Vali Robinson, Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri Pomeroy ve Ross ve en yetenekli editörlerden birkaçı, muhalefet yenilmesi için fazla güçlüydü. Her iki parti, basın, kürsü ve sadakatsiz liberaller muhalif olarak, kadınların oy hakkı savunucularının umutları seçimden önce sarsılmaya başladı.

Michigan Komisyonu'nun halkına benzer bir değişiklik
sunmayı reddetmesi ve Bay Greeley'nin New York Anayasa Konvansiyonu'ndaki olumsuz raporu da iç karartıcı
etkilere sahipti. Yine de, seçim günü geldiğinde, oylar her iki teklif için de neredeyse eşitti. Kontrol eden partinin tüm
makinesiyle zenci oy hakkı 10.000'den biraz fazla oy alırken, basın veya parti, arkadaş veya politikacı olmadan kadınların oy hakkı 9.000 ve
bazılarının üzerindeydi. Ve kadınların oy hakkı için yapılan bu oy, Devletteki en iyi unsurları, karakter ve vicdan sahibi, toplumsal düzene ve iyi yönetime inanan
erkekleri temsil ediyordu.

Doğu Cumhuriyetçileri, partilerinin Kansas'taki eylemlerinin, kadınların zencilere kadın sorunundan daha fazla zarar verdiğini öğrendiklerinde, kadınların tüm tehlikelere rağmen yanlarında ne kadar cesurca durduğunu bilen öncüler, "Kadınlarımız oy kullanamıyorsa, zenci de kullanamayacak" derken; durumu kavramaya başladılar ve seçimden bir ay önce, ülkenin en etkili adamlarından bazılarının imzaladığı şu çağrıyı yayınladılar. 1 Ekim'de New York Tribune'de yayınlandı ve Kansas Eyaleti'ndeki gazetelerin çoğu tarafından kopyalandı:

_Amerika Birleşik Devletleri Seçmenlerine_:

Ulusal yeniden yapılanmanın bu saatinde, tüm partilerden iyi adamlara, Eyalet Anayasalarını değiştiren Konvansiyonlara, her eyaletin Yasama Meclisine ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne, Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilkelerini kadınlara uygulamaları için çağrıda bulunuyoruz; "Hükümetler, haklı güçlerini yönetilenlerin onayından alır." Bir Cumhuriyet altında tanınan tek rıza biçimi oy hakkıdır. Salt zımni kabul
rıza değildir; öyle olsaydı, her despotizm gücünün
haklı olarak tutulduğunu iddia edebilirdi. Oy hakkı, cinsiyet veya renkten bağımsız olarak her yetişkin vatandaşın hakkıdır. Kadınlar yönetilir,
bu nedenle oy kullanma hakkına sahiptirler.

Amerikan devlet adamlığının sorunu, kurumlarımıza her bireyin haklarının bir garantisini nasıl dahil edeceğimizdir.
Çözüm kolaydır. Hükümeti yönetilenlerin rızasına dayandırın ve her sınıf kendini koruyacaktır.[83]

Ancak itiraz çok geçti, yapılan kötülük telafi edilemezdi. Cumhuriyetçi partinin eylemi kadınlar ve renkli insanlar arasında düşmanca bir his yaratmıştı. Kansaslı erkekler konuşmalarında, "Değişikliklerin bizim için karşılaştırmalı avantajı ne olurdu? Eğer zenci oy hakkı geçerse, Birliğin her eyaletinden cahil, yoksul siyahlarla dolup taşacağız. Eğer kadın oy hakkı geçerse, sınırlarımıza karakter ve konum sahibi, zengin ve eğitimli insanları davet ederiz, Kansas'ın bugün ihtiyaç duyduğu şey tam da budur. Eğitimli kadınlar ve cahil zenciler arasında bir soru olduğunda, kim karar vermekten çekinebilir?" Bu tür itirazlar Kansaslı erkekler tarafından yüzlerce izleyiciye yapıldı. New York
_Tribune_ bu itiraz üzerine editöryal olarak şunları söyledi:

KANSAS--SEÇMEN OLARAK KADIN.--Kansas seçmenlerine, oy hakkının erkeklerle aynı koşullar altında kadınlara da genişletildiği Anayasa Değişikliğini desteklemeleri için en etkili şekilde imzalanmış bir itirazı burada yayınlıyoruz. Önerinin ağırlığı ve karşılaştırmalı yeniliği,
en samimi ve düşünceli değerlendirmeyi sağlamalıdır.

Babalarımızın Bağımsızlık Bildirgesi'nin temel doktrinine sıkı sıkıya bağlıyız -- "hükümetler adil güçlerini yönetilenlerin rızasından alır." Dolayısıyla, Kansas'ın veya herhangi bir başka eyaletin kadınları, bir sınıf olarak oy hakkıyla donatılmak istiyorlarsa, bunun açıkça hakları olduğunu düşünüyoruz. Cinsiyetin küçük bir azınlığının, ne kadar ciddi ve yetenekli olursa olsun, böyle bir hakka sahip olduğunu kabul etmiyoruz ve kabul edemeyiz.

Kadınların Oy Hakkı deneyinin denenmesi gerektiği açıktır; ve biz buna güvensizlikle bakarken, Kansas'ın öncülük ettiğini görmekten oldukça memnunuz. Kansas genç bir eyalettir ve kadınlarının onurlu bir rol üstlendiği unutulmaz bir tarihe sahiptir. Çoğunlukla tarımsaldır, sadece bir şehri vardır ve kadınlarının çok azı saf ve zekidir. Zaten içki ruhsatı konusunda ve okul görevlilerinin seçiminde oy kullanma yetkisine sahipler ve bize kesinlikle iyi sonuçlar aldıklarından eminler. Eğer çoğunluğu gerçekten oy kullanmak istiyorsa, Kansas'ta yaşıyorsak, onlara fırsat vermek için oy kullanmalıyız. Tam ve adil bir yargılama sonucunda, kadınların oy hakkının genel olarak bir kar olmaktan çok bir bela olduğu sonucuna varacaklarına ve bunu kocalarının ve babalarının eline bırakmak için oy kullanacaklarına inanıyoruz. Öyle düşünüyoruz çünkü artık kadınların saban sürerken, ekip biçerken veya (makinelerle) biçerken nadiren görüyoruz, ancak bunu yapmalarının önünde kendi zindelik hislerinden başka bir engel yok ve bazı kadınlar, özel koşullar altında, övgüye değer şekilde bunların hepsini yapıyor. Her yüz kadından onunun diğer doksanını oy vermeye zorlaması veya onunun doksanın kararına karşı seçimleri yürütmesine izin vermesine kesinlikle karşıyız; ancak Kansas'ın büyük kadın topluluğu oy kullanmak isterse, erkeklere onlara fırsat vermelerini tavsiye ediyoruz. Deney, öngördüğümüz gibi
işlerse, yakında vazgeçmekten mutluluk duyacaklardır.

Bunun üzerine, Atchison _Daily Champion_ editörü John A. Martin, şu şekilde karşılık verdi:

KENDİNİZ ALIN.--Altısı hariç hepsi "kadınların oy hakkı" konusuyla hiçbir ilgisi olmayan eyaletlerde yaşayan otuz bir beyefendi, "Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilkelerini" kadınlara uygulamak için bir konuşmada bir araya geldiler; ve itirazları lehine aldatıcı, zayıf ve gülünç bir argüman öne sürdüler. Yazık ki, esas olarak bu kadar mantıklı olan yorumlar, makalenin atıfta bulunduğu çirkin adres kadar saçma birkaç ifadeyle gölgeleniyor. "Kadınlara oy hakkı", tüm doğru düşünen insanlar tarafından haklı olarak güvensizlik ve şüpheyle karşılansa da; kadınların önemli bir azınlığı tarafından bile talep edilmese de; ve toplumumuzun ve medeniyetimizin en iyi unsurlarını kaba bir şekilde rahatsız edebilecek bir "deney" olmasına rağmen Kansas'ta denenebilir! Tribune, "Biz buna güvenmiyoruz," diyor, "ama Kansas'ta denenmesini bekliyoruz." "Tam ve adil bir yargılama sonucunda," diye devam ediyor, "(kadınların) kadınların oy hakkının, genel olarak, bir kârdan ziyade bir bela olduğu sonucuna varacaklarına ve bunu kocalarının ve babalarının eline bırakmak için oy kullanacaklarına inanıyoruz." Ancak "her yüz kadından onunun diğer doksanını oy kullanmaya zorlaması veya on kadının doksanın kararına karşı seçimleri yürütmesine izin verilmesine kesinlikle itiraz ediyor." "Kadınların oy hakkının" uygunluğuna ilişkin bu ciddi şüphe ifadeleri, _Tribune_ editörünün New York Anayasa Konvansiyonu'nda Oy Hakkı Komitesi başkanı olarak hazırladığı raporda bu yeni hobiyi "devrim niteliğinde ve kapsamlı bir yenilik, açıkça cinsiyetler arasındaki görev ve işlevlerin dağılımıyla hükümetin kendisi kadar saygıdeğer ve yaygın" olarak ilan etmesiyle birlikte, _Tribune_'ün "deneyi Kansas'ta deneyelim" önerisini hem eğlenceli hem de küstahça kılıyor.

Sıradan sağduyuya sahip tek bir erkek veya kadın yoktur ki, Kansas'ın bu tehlikeli ve şüpheli deneyi denemesi için davet edilmesi gereken son eyalet olduğunu bilmesin. Toplumumuz henüz şekilleniyor, kurumlarımız kaba. Bölgenin
organizasyonundan bu yana, çılgın
heyecan dolu bir hayat yaşadık, bir dertten diğerine o kadar hızlı daldık ki
hiç nefes almamışızdır ve dünyadaki diğer insanlardan daha çok, şüpheli uygunluktaki yeni sorularda rahatsız edici deneylere karşı bağışıklığa ihtiyacımız var. Gelecekteki refahımızı ve mutluluğumuzu bu kadar
şüpheli bir
yenilik yaparak riske atamayız. Barış istiyoruz ve buna sahip olmalıyız. Bu nedenle, Massachusetts veya New York veya daha eski bir Eyalet bu mide bulandırıcı dozu
denesin. Eğer onları öldürmezse veya sağlıklı ve
yararlı olduğu
çıkırsa, Kansas'ın onu yutması için uzun süre beklemeyeceğini garanti ediyoruz. Ancak, eğer ifadeyi kullanmamıza izin verilirse, Eyaletimizin midesi henüz böylesine korkutucu bir yutmaya izin veremeyecek kadar hassas ve ateşli.

* * * * *

HELEN EKIN STARRETT'İN HATIRALARI.

Bayan C. I. H. Nichols'un kadın davası için bu kadar değerli bir hizmette bulunduğu ilk Anayasa Konvansiyonu'ndan sonra, kadınların oy hakkı sorunu her bir sonraki Yasama Meclisi'ne bir şekilde getirildi. Ocak 1867'de Yasama Meclisi Topeka'da toplandı. 9'unda Senato'nun kurulmasının hemen ardından Miami Co.'dan Sayın B. F. Simpson, Eyalet Anayasası'nın oy hakkı maddesinden "beyaz" kelimesini çıkarmak için bir değişiklik
sundu. Chase Co.'dan Senatör Sayın S. N. Wood, beş dakika içinde aynı maddeden "erkek" kelimesini çıkarmak için bir karar
sundu. Bu karar, 10 Perşembe günü için özel emir haline getirildi ve Senato'dan on dokuza karşı beş oyla geçti. Beş hayırdan dördü Cumhuriyetçi, diğeri Demokrat'tı. Böylece Bay Wood, ikinci başlasa da kararının geçirilmesinde öne geçti. Sayın B. F. Simpson'ın kararı
bütün komiteye havale edildi. Söz konusu Sayın S. N. Wood, "erkek" kelimesini de silerek değişiklik
için teklifte bulundu ve bu şekilde
kabul edildi.

Temsilciler Meclisi, Bay Wood'un değişikliğini silerek değişiklik yaptı. Ancak Senato, yeniden yürürlüğe girmesinde ısrar etti; Demokratlar
ve Cumhuriyetçilerin çoğunluğu Bay Wood'un yanındaydı. Mücadele
bir aydan fazla sürdü. Soru Temsilciler Meclisi'nden her aşamada
ve şekilde gündeme geldi; ancak Bay Wood, kadınlara oy hakkı değişikliğiyle her zaman hazırdı ve Senato da onun yanındaydı.
Zenci oy hakkı yanlıları onu pes etmeye ve
kararlarını geçirmeye ikna etmek için çok uğraştılar, ancak o her ikisini de savunduğunu söyleyerek
reddetmekte kararlıydı, "ancak sadece birine sahip olabiliyorsak, zenci beklesin." 12 Şubat günü, Temsilciler Meclisi üyesi ve hem kadınlara hem de zencilere oy hakkı verilmesinin ateşli bir destekçisi olan Sayın W. W. Updegraff, Bay Wood'un yanına giderek bir uzlaşma çağrısında bulundu. Uzun bir tartışmanın ardından Bay Wood tarafından iki ayrı karar hazırlandı, biri kadınlara oy hakkı, diğeri zencilere oy hakkı ve Bay Updegraff bunları aynı gün Meclise sundu. Ertesi gün kadınlara oy hakkı kararıyla ilgili oylama yapıldı ve elli ikiye karşı yirmi beş oy kullanıldı. Üçte iki oy olmadığı için karar kaybedildi. 14'ünde zencilere oy hakkı kararı geldi ve altmış bire karşı on dört oyla kabul edildi. Kadınlara oy hakkıyla ilgili oylama daha sonra yeniden değerlendirildi ve Bay Updegraff'ın zencilere oy hakkının başka bir şekilde sağlanamayacağına dair güvencesinin ardından, zencilere oy hakkından bir fazla oy alarak altmış ikiye karşı on dokuz oyla kabul edildi. Bu kararlar derhal Senato'ya bildirildi ve S. N. Wood'un önerisi üzerine kadınlara oy hakkı kararı üçte ikiden fazla oyla kabul edildi. Zenci
oy hakkı kararı değiştirildi ve sert bir mücadeleden sonra kabul edildi. Böylece bu ayrı kararlar halkın oyuna sunuldu. Yasama Meclisi 12 Mart'ta toplantıya ara verdi. Sayın S. N. Wood, cinsiyet veya renk gözetmeksizin tarafsız oy hakkı için bir kampanya düzenlemek üzere 2 Nisan'da Topeka'da yapılacak bir toplantının duyurusunu hemen hazırladı. Bu, Sayın S. N. Wood'un talebi üzerine olduğu ifadesiyle _Eyalet Kaydı'nda_ yayınlandı; eyaletin tüm
gazeteleri tarafından kopyalandı. Bay Wood, eski Vali Robinson ve diğerleri, Doğu'daki birçok önemli avukata, Topeka toplantısında hazır bulunmalarını isteyen mektuplar yazdı. Kısa süre sonra Lucy Stone ve Henry B. Blackwell'in orada olacağı öğrenildi ve bu konu hakkında çok büyük ve genel bir ilgi

uyandı.

2 Nisan sonunda geldi ve korkunç çamur ve yağmur mevsimi olmasına ve demiryolları olmamasına rağmen çok büyük bir
kamuoyu toplandı. Sayın S. N. Wood toplantıya katılmak için at sırtında seksen mil yol kat etti. Lucy Stone ve Bay Blackwell
oradaydı. Vali S. J. Crawford'un Başkan, Vali Yardımcısı Green'in Başkan Yardımcısı, Rahip Lewis Bodwell ve Bayan Mary Paty'nin Kayıt Sekreterleri ve S. N. Wood'un Yazışma Sekreteri olarak yer aldığı kalıcı bir organizasyon gerçekleştirildi. Hemen bir mektup hazırlandı ve eyaletteki tüm önde gelen kişilere hitaben, taramada yardımcı olmaları istendi. Hitap edilen beyefendilerden cevap mektupları yağdı, sempati duyduklarına dair güvence verdiler ve kendilerini harekete destek olarak ilan ettiler. Hemen eyalette kapsamlı bir tarama başlatıldı. Lucy Stone
Lawrence, Leavenworth, Topeka ve
Atchison'da kalabalık evlere davet edildi ve konferanslar verdi ve geliri davaya bağışladı.

Sayın S. N. Wood tüm zamanını seçim çalışmalarına ayırdı ve eyaletin batı ve kuzey kesimindeki
neredeyse tüm kasabalarda Lucy Stone ve Bay Blackwell ile konuştu. Bayan Stone ve Bay Blackwell neredeyse her organize ilçeyi ziyaret etti. Daha önce de söylediğimiz gibi, demiryolları yoktu ve yolculuklarını çoğunlukla en kaba araçlarla ve Kansas baharının sert, uğultulu rüzgarlarına maruz kalarak gerçekleştirmeleri büyük bir bedensel yorgunluk pahasınaydı. Ancak toplantıları "alkışlar"dı. Her yerdeki erkekler ve kadınlar Lucy Stone'un nazik, ikna edici, samimi konuşmalarıyla tamamen kazanılırken, yeni uyanan ilgileri Bay Blackwell'in mantıksal argümanları ve karşı konulamaz gerçekleriyle beslendi ve güçlendirildi. Kansas'taki dini mezhepler en başından itibaren harekete destek verdi ve tüm mezheplerden din adamları onun lehine konuştu. Olathe'de, Lucy Stone'un oradaki toplantısı sırasında Eski Okul
Restoran Meclisi toplantı halindeydi. Kilisenin akşam oturumunu, onun kiliseyi işgal etmesine izin vermek için ertelemesi duyulmamış bir olaydı. Onu dinleyen tüm Presbiteryen
üyeleri onun övgüsünde coşkuluydu. Topeka'da, o zamanlar Eski Okul Presbiteryen kilisesinin papazı olan Rev. Dr. Ekin'in[84], muhalefetin tüm argümanlarını, İngiltere'nin büyüklüğünden ve ayrıca bir kraliçe, bir kadın tarafından
yönetildiğinden bahsedildiğinde, inanmaz bir şekilde küçümseyerek, "Ugh! Kızılderili!" diye haykıran Kanadalı Kızılderilinin hikayesini anlatarak, çok etkili bir şekilde özetlediği bir toplantıyı hatırlıyoruz. Seyirciler üzerindeki etkisi muazzamdı. Aynı zamanda, ülkenin dört bir yanındaki önde gelen işçilerden neşe ve teşvik mektupları yağıyordu. İngiltere'den John Stuart Mill, Sayın S. N. Wood'a hareketin başarısı için umut ve ilgi dolu bir mektup yazdı:

BLACKHEATH PARK, KENT, İNGİLTERE, _2 Haziran 1867_.

Sayın BAY: Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi, ahlaki ve sosyal ilerlemesine, kendisi de bir Amerikan vatandaşıymış gibi derin ve sürekli bir ilgi duyan biri olarak, Tarafsız Oy Hakkı Derneği'nin yürütme organı olarak, Kansas Yasama Meclisi'nin her iki kolunun da büyük çoğunlukla, vatandaşlarınızın onayı için anayasanızda bir değişiklik önerdiğini öğrendiğimde hissettiğim derin sevinci dile getirirsem müdahaleci olmayacağımı umuyorum; bu değişiklik, cinsiyetin adaletsiz siyasi ayrıcalıklarını, renk ayrıcalığıyla aynı anda ortadan kaldırıyor. Kansas'ı, tüm insanların özgürlük ve vatandaşlık için eşit talepleri için verilen mücadelede önde gelen bir yer olarak görmeye alışkınız. Benim ve benimle birlikte hisseden diğerlerinin, köleliğin yayılmasını durdurmak için kanını döktüğü asil eyaletinizin, o zamanlar sadece bir Toprak olan, büyük ulustan önce geldiği ön iç savaşın her olayını ne kadar derin bir ilgiyle izlediğimizi asla unutamam. Kansas, birçok kahramanca can pahasına, Afrika ırkını özgürlük ve eğitimin nimetlerine kavuşturan unutulmaz yarışmanın habercisi ve baş kahramanıydı ve şimdi, insan ırkının yarısını geçmiş bir çağın fikirlerine ait yapay engellerden kurtararak, insanlık için şimdi açılan sosyal ve ahlaki ilerleme kariyerine yeni bir ivme ve gelişmiş bir karakter kazandıracak olan barışçıl ama eşit derecede önemli yarışmada aynı ileri konumu alıyor. Vatandaşlarınız, önümüzdeki Kasım ayında, Yasama Meclisinizin aydınlanmış görüşlerini yürürlüğe koyarsa, tarih, medeni dünyadaki en genç eyaletlerden birinin, tüm dünyaya yayılmaya mahkum bir kurtuluş ölçüsünü benimseyen ilk eyalet olduğunu ve (benim sabit inancım olduğu gibi) insan işlerinde şimdiye kadar gerçekleştirilen tüm iyileştirmelerin en verimli sonuçlarından biri olarak geriye dönüp bakılması gerektiğini hatırlayacaktır. Ben, efendim, Kansas'ın refahı için en içten dileklerimle,

Saygılarımla, J. STUART MILL.

S. N. Wood, Topeka, Kansas, ABD'ye

Rahip Olympia Brown 1 Temmuz'da Kansas'a geldi ve genellikle günde üç toplantı düzenleyerek eyalette etkili ve kapsamlı bir araştırma yaptı. Hem yurtiçinden hem de yurtdışından diğer konuşmacılar çalışmaya yoğun bir şekilde katıldılar ve hareketin dostları, sebepsiz yere, Kansas'ın kadınlara oy hakkı tanıyan ilk eyalet olacağına inanıyorlardı. Seçim, kamuoyunun bu kadar yüksek olduğu bir dönemde Mayıs ayında yapılsaydı,
her iki kararın da oybirliğiyle kabul edileceğine dair çok az şüphe var. Her iki önerinin de reddedilmesine yol açan sebepleri açıklamak için, Sayın S. N. Wood'un, kampanyanın bazı gerçekleriyle ilgili kendisine yöneltilen sorulara yanıt olarak yazdığı bir mektuptan alıntı yapıyorum. Şöyle yazıyor: "2 Mayıs civarında, Emporia'dan C. V. Eskridge kadınların oy hakkına karşı çok
küstah bir makale yazdı. Bu, _The News_'in üç sütununu doldurdu. Makalede, kadın konuşmacıları
en aşağılayıcı şekilde kınadı ve onları
aşağılayıcı ifadelerle alay etti. Mayıs ayının ortalarında, Cumhuriyetçi Eyalet Komitesi Başkanı F. H. Drenning, zencilerin oy hakkı için eyalette
bir görüşme yapmak üzere bu komiteyi bir toplantıya çağırdı. Komite toplandı ve
erkeklerin oy hakkı lehine bir konuşma
yayınladı ve kadınların oy hakkı hakkında hiçbir şey söylemedi. Kısa bir süre sonra aynı komite, C. V. Eskridge, T. C. Sears, P. B. Plumb, I. D. Snoddy, B. F. Simpson, J. B. Scott, H. N. Bent, Jas. G. Blunt, A. Akin ve G. W. Crawford'ı çağırdı--hepsi de kadınların oy hakkı--zencilerin oy hakkı için bir kampanya yapmak.
Kendilerine "diğer sorularda kendi duygularını ifade etmelerine izin verileceği" talimatı verildi. Bu, bu adamların zencilerin oy hakkını destekleyecekleri ancak kadınların oy hakkına karşı çıkacakları anlamına geliyordu. Bu, iki soruyu da aynı anda birbirine düşürdü ve hepimiz
her ikisine de ölümcül darbenin vurulduğunu hissettik."

Eylül ayının başlarında, Elizabeth Cady Stanton ve Susan B. Anthony, seçim çalışmalarına yardımcı olmak için eyalete geldiler; ve kesinlikle, yorulmak bilmez emek ve belagatli konuşmalar, Eyalet Cumhuriyetçi Komitesi'nin yaptığı
zararı onarabilseydi, dava
yine de zafer kazanmış olurdu. Konuştukları her yerde evleri
doldurdular ve her yerde gerçekten takdire şayan kişisel nitelikleriyle
en sıcak dostları edindiler.[85] Bu iki hanımın yaptığı iş miktarı muazzamdı. Eski Vali Robinson'ın eşlik ettiği Bayan Stanton, eyaletin hemen hemen her ilçesinde konuştu.
Bayan Anthony, Lawrence'ta toplantıları planlamak ve duyurmak, bildiriler dağıtmak, farklı yerlere posterler göndermek ve kapsamlı bir kampanyanın tüm ayrıntıları ve zahmetiyle ilgilenmek için yorulmak bilmeden çalıştı. Kendisinin özverili ruhuna sık sık hayranlıkla baktım. başkaları için işleri ayarladı, zor ve tatsız işleri yaptı ve sonra
başkalarının onur ve şanı, bir kez olsun onun hizmetlerini veya kendilerine hak ettikleri takdiri düşünmeden alıp götürdüğünü gördü.[86]

Kampanyayı özetleyen bir mektupta Sayın S. N. Wood, "25 Eylül'de, eyaletteki en önde gelen
kırkın üzerinde adamın imzaladığı bir adres yayınlandı; Senatör Pomeroy, Senatör Ross, Vali Crawford, Vali Yardımcısı Green, Eski Vali Robinson ve diğerleri gibi erkekler, kadınların oy hakkı lehine, ancak her ikisinin de davası gerilemeye başladı. Sears, Eskridge, Kalloch, Plumb, Simpson, Scott, Bent ve diğerleri, kadınların oy hakkına karşı çok sert bir kampanya başlattı. Ekim ayının ortalarında George Francis Train, eyalette kadınların oy hakkı için bir araştırma başlattı ve sorular giderek daha fazla düşmanca karşılandı. Son birkaç gündür düzenli bir Kilkenny mücadelesi yürütülüyordu." Burada, kadınların oy hakkına karşı çıkan birkaç beyefendinin görüşlerini yeniden gözden geçirdiklerini duyurmak için fırsattan yararlanacağım; bazıları, konu tekrar gündeme gelirse bunu kamuoyuna savunacaklarını bile belirttiler. Lawrence Kadın Tarafsız Oy Hakkı Derneği[87] tarafından hazırlanan ve yaygın olarak dağıtılan ve İngiltere'de bile kopyalanan bir konuşma. Bu konuşma, Lawrence'ın önde gelen hanımlarından çok sayıda kişi tarafından imzalandı. Bayan Anthony sık sık Lawrence'ın hareketin merkezi olduğunu söylerdi. Her din adamı, her yargıç, hem gazeteler hem de önde gelen vatandaşların büyük bir kısmı bundan yanaydı. Ve burada bulunan ve üç yüzden fazla öğrencisi olan ve yarısı hanım olan Devlet Üniversitemizle, Lawrence'ı hala kadınların oy hakkı dostlarının merkezi olarak görüyoruz. George Francis Train'in çalışmaları çokça ve çeşitli şekillerde yorumlandı. Kesinlikle Kansas'tayken refahının ve popülaritesinin zirvesindeydi ve görünüşü, tavırları ve konuşması bakımından, zarif, zarif bir beyefendinin mükemmel, ancak biraz da benzersiz bir örneğiydi. Coşku doluydu ve bir sonraki Başkan olacağından emindi. Her yerde muazzam ve coşkulu izleyiciler topladı ve Başkan olduğunda getireceğine söz verdiği reformlar nedeniyle emekçi sınıflar arasında özel bir favoriydi. Kadınların oy hakkını çılgınca savunan, Train'e karşı tek bir kelime eden herkesi yakalayıp vazgeçmeleri için yalvaran, "İlahi takdirin bize İrlandalı oyları kazandırmak için özel bir aracı olduğuna" dair güvence veren zavallı bir kadını iyi hatırlıyorum. Her iki teklif de yaklaşık 10.000 oy aldı ve ikisi de reddedildi. Seçimden sonra heyecan azaldı ve Oy Hakkı Dernekleri çöktü, ancak ekilen tohum sessizce kök saldı ve her yerde filizlendi. Ya da daha doğrusu, o zaman söylenen gerçekler ve sunulan argümanlar, onları duyan erkek ve kadınların zihinlerine ve kalplerine
işlemiştir, yavaş yavaş ama emin adımlarla işleyen bir maya gibidir, ta ki birçok kişiye Kansas'ın neredeyse tüm
kamuoyu duygusunun bununla mayalandığı görünene kadar. Her yerde kadınlara karşı çok liberal bir duygu hakimdir. Birçoğu kazançlı mesleklerle
uğraşmaktadır. Birçok ilçede kadınlar kamu okullarının müdürleri olarak seçilmiştir. Coffey İlçesi'nde, Mary P. Wright'ın seçimi, Anayasa'ya göre bir kadının göreve uygun olmadığı gerekçesiyle itiraz edilmiştir. Dava, Yüksek Mahkeme tarafından onun
lehinde karara bağlanmıştır. Yasalarımıza göre kadınlar tüm okul sorularında oy kullanır ve bu ayrıcalıktan çok
fazlasıyla yararlanırlar. Mülkiyet yasalarımızın, Birlik'teki herhangi bir eyalette kadınlar için en adil olduğu kabul edilmektedir. Birçok kişi, kadınların oy hakkı sorunu tekrar halka sunulursa, ezici bir çoğunlukla kabul edileceğine inanmaktadır.

Susan E. Wattles'ın, öncü Augustus Wattles'ın dul eşinin aşağıdaki mektubu, kadınların Kansas'ı evrensel özgürlük ve oy hakkının bayraktar eyaleti yapma mücadelesine olan ilgisini gösteriyor.

MOUND CITY, _30 Aralık 1881_.

SEVGİLİ BAYAN ANTHONY:--Burada, tıpkı New York'ta olduğu gibi, kadınların oy hakkı davasında ilk olanlar, özgürlük için en gayretli
çalışanlardı. Kansas'a, Kansas'ın köle eyaleti olmasını engellemek için gelmişlerdi. Kadınların en fazla yapabildiği şey, kış boyunca tabanı olmayan bir kütük kulübede çadırda yaşamak veya on fit karelik bir kulübede yaşamak, açık havada bir kütüğün yanında yemek pişirmek, yataklarını hastalara vermek ve gece gündüz canlarını kurtarmak için kaçan erkekleri beslemeye hazır olmak gibi, yoksulluklarına sabırla katlanmaktı. Sonra kocalarının vurulacağı korkusu vardı. En iğrenç olanların başına bir ödül konmuştu. Birkaç yıl önce bir adam şöyle demişti: "Watles'ı vurarak bir keresinde 1.000 dolar alabilirdim ve şimdi keşke yapsaydım." Ohio'dayken, evimiz genellikle avlanan kölelerin geçici eviydi; ancak Kansas'ta yabancıların geldiğini gördüğü için kapımızdan ormana koşan _beyaz_ adamdı.

Özgür bir eyalet sorunu çözülmüş gibi göründükten sonra, Kansas'a gelmeden önce kadın hakları hakkında düşünmüş ve konuşmuş olan bizler, artık kadınların zamanı olduğuna karar verdik. Anayasal haklar elde etmek için çabalamaya karar verdik, çünkü bunlar Yasama organı kararnamelerinden daha güvenli olacaktı. 13 Şubat 1858'de Moneka Kadın Hakları Derneği'ni kurduk. Sadece on iki kişiydik, ancak dilekçeleri dolaştırmaya ve bize yardımcı olacağını düşündüğümüz
Bölge'deki herkese yazmaya başladık. Daha sonra sayımız kırka çıktı; on dördü erkekti. Bölge Yasama Meclislerine, Anayasa Konvansiyonlarına, Eyalet Yasama Meclislerine ve Kongre'ye dilekçeler gönderdik.
Önde gelen erkeklerin çoğu kadın haklarının savunucularıydı.
Vali Robinson, S. N. Wood ve Erastus Heath, eşleriyle birlikte, sürekli ve verimli çalışanlardı. Bayan Robinson "Kansas'ta Yaşam" hakkında bir kitap yazdı. "Allibone's Dictionary of Authors"
şöyle diyor: "Bayan Robinson, Vali Robinson'ın karısı olan yetenekli bir hanımdır. İlginç ve güvenilir bir kitap üretmek için gerekli olan olaylara ilişkin bilgiye ve edebi beceriye sahipti ve bu kitap kalıcı bir değere sahip olmaya devam edecekti. Kansas'taki kadınlar erkeklerden daha fazla acı çektiler ve daha az kahraman değillerdi. İsimleri bilinmiyor; göreve seçilmediler; bu çekici çayırlarda aktif bir açık hava yaşamının heyecan verici zevklerinden hiçbirine sahip değillerdi; sessizce katlandılar; evle, hastalarla ilgilendiler. 'Eve savaşçısını ölü getirdilerse, ne bayıldı ne de iç çekti.' Bu gerçek kahramanlardan birkaçının Kansas'taki öncü yaşamına dair basılı bir kayıt bırakmış olması şanslı bir durumdur."

Dilekçeleri dolaştırmak için yaptığımız son güçlü çaba, Kongre'nin renkli erkeklere oy hakkı tanımaya çalıştığı zamandı. O zaman birçoğu ilk kez imzaladı. Bir kadın, "Kocamın kadınların oy kullanmasına inanmadığını biliyorum, ancak zencilerden nefret ediyor ve onların benim yerime geçmesini istemez." dedi. _The Liberator_'da Boston'daki bir beyefendinin kadın hakları davasına bir miras bıraktığını gördüm ve Wendell Phillips'e Kansas'ta bir kısmını alıp alamayacağımızı sordum. Beni Susan B. Anthony'ye yönlendirdi ve sen bize 100 dolar verdin. Bu küçük meblağı iki öğretim görevlisi arasında bölüştürdük ve broşürler için ödeme yaptık. John O. Wattles Güney Kansas'ta konferanslar verdi ve broşürler dağıttı. Bayan Nichols ile yazışarak, tazminat alıp almamasına bakılmaksızın davamız için çalışmaya niyetli olduğunu öğrendiğimizde çok sevindik. Kansaslı kadınlar onun kendileri için yaptıklarına asla yarı yarıya minnettar olamazlar. O zamandan beri, aynı miktarda çabanın bu kadar çok şey başarabileceği
bir zaman olmadı; ve ona verdiğimiz az miktarda para, sahne ücretini bile karşılayamazdı. 1867'de soru sorulduğunda ve erkeklerin kadınların oy kullanmasına izin verilip verilmeyeceğine karar vermeleri gerektiğinde, sonuç konusunda çok
kaygılıydık. Kansas'ı Özgürlük için bayraktar eyalet yapmak istiyorduk. Bunu güvence altına almak için elimizden geleni yaptık ve Doğu'nun en iyi konuşmacılarından bazıları yardımımıza geldi. Konuşmaları mükemmeldi ve duyduklarına inanmış gibi görünen geniş kitleler tarafından dinlendi; ancak oylama günü geldiğinde, önyargılarına göre oy kullandılar ve davamız yenildi. Çalışmalarım çok sınırlıydı. Sadece konuşabildim ve broşür ve gazete dağıtabildim. _The Una_, _The Lily_, _The Sybil_, _The Pittsburg Visitor_, _The Revolution_, _Woman's Journal_, _Ballot Box_ ve _National Citizen_ dergilerini aldım; bulabildiğim
tüm aboneleri topladım ve onları her yere dağıttım. _The Revolution_'ı dağıttığımda, kocam "Karım, bu çok yetenekli bir gazete; bence sen bunu korursun." dedi. Ben
cevapladım: "Davamız kazanılana kadar gelmeye devam edecekler ve
onlara ellerinden gelen her iyiliği yapmalarını sağlamalıyım." "Oy Hakkı Tarihi"nden çok memnunum. İkinci cildi bu kadar ilgi çekici hale getirecek materyal bulabileceğinizi sanmıyorum. Olayların çoğunu
oluştukları anda biliyordum, ancak
şimdi benim için ilgi çekici ve önemliler. Kitabım şu anda çok beğenileceğini
düşündüğüm bir yere ödünç verildi.

Lawrence'ın en ciddi ve etkili kadınlarından biri olan Bayan R. S. Tenney, M.D., bu tarihi
çalışmanın ruhuna bir tanıklık daha ekliyor:

INDEPENDENCE, KANSAS, _23 Kasım 1881_.

SEVGİLİ BAYAN ANTHONY:--Yani siz ve Bayan Stanton, 1867'de Kansas'taki adamların ve önlemlerin adaletsizliğini kazıkta yakmak üzeresiniz ve benden odunları yığmama yardım etmenizi istiyorlar, ki bunu büyük bir memnuniyetle yapacağım, her iklimin ve ulusun yanlışlarının ve kötülüklerinin tamamen ölene kadar bıçaklanmasının veya yakılmasının doğru olduğuna inanıyorum. 1867'de kadınların oy hakkına karşı çıkanlar büyük bir zafer kazandıklarını düşünürken, bu sadece gelecekteki bir gün için ezici bir yenilgiydi, Albay John A. Martin, Yargıç T. C. Sears, Albay D. W. Houston, G. H. Hoyt, o zamanki Başsavcı, Albay J. D. Snoddy, Benj. F. Simpson, Sayın P. B.
Plumb, Jacob Stottler, Metodist kilisesinden Rahip S. E. McBurney ve Baptist kilisesinden Rahip I. S. Kalloch ve bahsedebileceğim diğer birçok kişi, bulundukları konumdan ve savundukları doktrinlerden utanacaklardır.

Kadınların oy hakkı sorunu Cumhuriyetçi bir Yasama Meclisi tarafından halka sunulmuş olsa da, önde gelen Cumhuriyetçiler bunu bir parti önlemi olarak tanımayı
reddettiler ve Yasama Meclisinin genç milletin akıllı eşlerine ve annelerine gösterdiği ilgi, onları bir yasa tasarısında eski köleler ve hainlerle ilişkilendirerek kanıtlandı. Rahip Richard Cordley, "Kadınlar zencilerin oy kullanma hakkına kavuşmasını bekleselerdi, o da onların davası için en içten şekilde çalışırdı." dedi.
Sanki kadınlar kendi kaderlerinin hakemleriymiş gibi; yasama meclisinde toplanmış ve kendi davalarını halka sunmuşlardı. Rahipler. McBurney ve Kalloch, C. V. Eskridge ve Yargıç Sears kadınların oy hakkına karşı var güçleriyle sahada çalışıyorlardı; Vali Crawford ise Eyaletin Tarafsız Oy Hakkı Derneği'nin
Başkanıydı ve Yargıç Wood ise Sekreterdi. Kansas'ın ilk Özgür Eyalet Valisi olan Sayın Chas. Robinson gibi eski zaman radikalleri
çok ve iyi çalıştılar. Prof. John Horner, Senatör Ross, Rahip Wm.
Starrett, Bay J. M. Chase ve diğerleri de iyi işler yaptı.
Sayın Sidney Clark Washington'daki Temsilciler Meclisi'ndeki görevinden ayrıldı ve eyaletin yeniden seçilmesi için kampanya yürüttü,
kadın davası için birçok şey söyleme ve çok iyilik yapma yetkisine sahipti,
ama yapmadı. Seçim arifesinde son büyük konuşmasını yapmak üzere kendi şehri Lawrence'a döndü,
büyük bir dehşetle, tek salonun o akşam partilerinin bir toplantısı için şehrin Kadın Oy Hakkı Derneği Başkanı tarafından tutulduğunu öğrendi.
Onurlu beyefendi ve arkadaşları o salonu ele geçirmek için boşuna çabaladılar.
Salonun parası ödenmiş ve R. S. Tenney'e ayrılmıştı. Zavallı Sidney daha sonra kadın oy hakkı izleyicilerine hitap etmek için izin istedi, ancak reddedilince sokaktaki bir kuru gıda kutusuna gitmek zorunda kaldı, orada kalabalığın ilgisini çekmeye çalıştı,
Bu sırada Albay Horner, Rahip Bay Starrett ve diğerleri salonda güzel ve kalabalık bir izleyici kitlesine sahipti.

Ülkenin sıkıntılı bir döneminde böylesine büyük bir iyilik başarmış olan Cumhuriyetçi partinin, böyle bir anlaşmazlığın saflarına girmesine ve böylece hem kadın hem de zenci oy hakkını yenmesine izin vermiş olması büyük bir üzüntüdür. Ancak Kansaslılar 1867'den bu yana büyük ilerleme kaydetti ve o zamanlar teklife karşı oy veren birçok kişi bugün de teklif için oy kullanıp canla başla çalışacak ve şüphesiz tekrar sunulursa büyük bir çoğunluk tarafından kabul edilecektir. Teklife karşı oy veren Eski Vali Potter ile yakın zamanda yapılan bir görüşme bu görüşü doğruluyor ve Senatör Plumb yumuşamaya başlıyor. 1880 siyasi kampanyasının toplantılarının dikkat çeken bir özelliği, çok sayıda kadının bulunmasıydı. Seçim arifesinde, buradaki en büyük salonda yapılan tam bir toplantıda, bir kadın başkandan konuşma izni isteyerek insanları şaşırttı ve alkışlar arasında, birçok önemli Cumhuriyetçi erkeğin kadınların oy hakkı lehine beyanda bulunmasına neden olan duyguları dile getirdi; bu konu hem Demokrat hem de Greenback toplantılarında birçok konuşmacı tarafından gönüllü olarak önerildi. Vali J. P. St. John, kadınların oy hakkı lehine yaptığı ılımlılık konuşmalarında artık sesini duyuruyor. Yasaklayıcı Değişikliğin yakın zamanda kabul edilmesi, halkımızın uyanık ve en büyük iyiliği en büyük sayıya, yani herkese eşit haklara erken bir zamanda kavuşmaya hazır olması açısından önemlidir.

R. S. TENNEY.

14 MART 1882.

SEVGİLİ DOSTLAR:--Kansas'ta kadınların oy hakkı için çalışan kadınları Tanrı korusun! Eyaletin sakinleri arasında en önde geleni Wyandotte'li Bayan C. I. H. Nichols'du ve diğer tüm Kansaslı kadınlardan daha fazla, eyaletin kabul edildiği anayasada kadınlara, ülkenin diğer eyalet anayasalarında bulunanlardan daha fazla, küçük bir tanınma sağlayan etki ona aitti; Bayan Nichols bunun için, her nabzı, kadının uygun siyasi ve sosyal konumuna yükselmesinde insanlık için olan büyük asil bir kalbin
doğduğu şevk ve kahramanlıkla çalıştı. Elizabeth Cady Stanton, Susan B. Anthony, Lucy Stone ve Olympia Brown gibi Tanrı tarafından
takdir edilen kadınların, bu eyaletin kadınlarına kocaları, oğulları ve kardeşleriyle birlikte oy kullanma hakkını
verme çabasında etkili misyonerler olarak Kansas'a gelmeleri büyük ölçüde onun aracılığıyla oldu. Ve akılsız ve önyargılı erkeklerin muhalefeti sayesinde, kadınların oy hakkı için istenen çoğunluk o zaman elde edilemese de; insanlığın bu fedakar melekleri tarafından ekilen tohumlar yine de en görkemli sonuçları
getirecektir. Hutchinson topluluğunun bu yöndeki tatlı
şarkıcılar topluluğunun çabaları unutulmayacaktır. Patriği John, zeki oğlu Henry ve güzel kızı Viola ile birlikte, ruhları harekete geçiren şarkıları yalnızca düşünce saflığı ve icranın hoş uyumuyla öne çıkan, yoğun, yürekten arzularıyla, bu kadar içtenlikle dua edip şarkı
söyledikleri davanın başarıyla taçlandırılmasını sağlayan bir müzik üçlüsü oluşturdu. Lucy Stone'un kocası Bay Henry B. Blackwell, iyi dava için erken ve geç saatlere kadar çalışarak çabalarında yorulmak bilmezdi. Kansas Eyaleti'nde aktif olan kadınlardan çok sayıda isim verilebilir.[88] Ancak Kansas, rahat ve zarif evlerini Atlantik yamacından terk eden ve Tanrı ve insanlık için çalışmış olmanın bilinci dışında hiçbir ödül umudu olmayan, Kansas'ın o zamanki vahşi çayırlarında her türlü kaba araçla seyahat eden, korularda, okul binalarında ve kulübelerde konuşan, öncülerin uyuduğu ve yediği gibi yiyip uyuyan, haftalarca ve aylarca verimli vadiler ve çiçekli tepeciklerle dolu güzel, engebeli çayırlar yapan, kadın hakları ve kadınlara yapılan haksızlıklara karşı anlamlı, samimi çağrılarıyla seslenen kadın haksızlıkları lehine oy kullanan ve o zamanlar kadınların dilinden çıkan ateşli, anlamlı sözler, insan adaletine olan sevginin ocağında kızarana kadar ısınan asil kalplerden fışkıran, istikrarlı ve emin bir şekilde artan ve Kansas kadınlara erkeklerle eşit haklar ve ayrıcalıklar verene kadar sürecek bir etki bıraktı. Saygılarımla, J. P. ROOT.

RACINE, WISCONSIN, _16 Mart 1882_.

SEVGİLİ SUSAN:--Benden Kansas'taki deneyimlerimin bir hesabını yazmamı istiyorsun; sorgusuz sualsiz itaat ederek,
emrini önceden tahmin etmiş olsaydım,
tutulması gereken birçok kayıt ve belge eksik olmasına rağmen, istediğini yapmaya çalışıyorum. Fakat Kansas'tayken,
tarihte görünmeyi,
çiçekten çiçeğe uçan kelebeğin kurutulup bir müzeye konulmayı düşünmesinden daha fazla düşünmedim.

Hiçbir zaman günlük tutmadım, kat ettiğim milleri,
yenilen yemekleri, yapılan ziyaretleri, yazılan sayfaları veya
söylenen kelimeleri saymadım. Her saatin acil görevini yapmaya çalıştım,
sonuçların ve kayıtların kendi kendilerine halledilmesine izin verdim. Bu nedenle, "tam ve cilasız bir hikaye" bile sunamadığım için şaşırmayacaksınız, ancak on dört yıl sonra hafızanın onlara sağladığı anlık görüntülerle yetinmelisiniz. Değerli tarihiniz aracılığıyla, Kansas'ta tanıştığım iyi insanlara saygılarımı sunma fırsatı bulduğum için mutluyum. Bu hayatta bir daha asla göremeyeceğim, ancak samimi sözleri her gün benimle birlikte, sürekli bir cesaret ve güç kaynağı. '67'deki kadınlara oy hakkı kampanyasında cömertçe yardım ve sempati gösteren herkesin isimlerini kaydetmek adaletli olacaktır; onlar, birçok acı deneyimle ilkelere bağlılığı öğrenmiş cesur öncülerdi; bazıları cesur yaşlı John Brown'ın arkadaşları ve yoldaşlarıydı ve büyük Kölelik Karşıtı mücadelede eğitilmiş, özgürlük sevgisiyle dolu, hak için nasıl ayakta duracaklarını biliyorlardı. Ama isimleri canlı ışık harfleriyle yükseklere kaydedilmiştir ve bizim zavallı, tökezleyen tanıklığımıza pek ihtiyaçları yoktur. "Ödülleri
onlarladır ve ödülleri kesindir." Bugün, yıllara
baktığımda, Kansas benim için uzaklara uzanan büyük, engebeli
ovaların; verimli tarlaların; güzel
Osage turuncu çitlerinin; misafirperver evlerin; cesur ve samimi
kadınların; nazik ve gerçek erkeklerin; ve dünyanın gördüğü en sahtekâr
politikacıların bir hatırasıdır. Lucy Stone'un oradaki Cumhuriyetçi parti liderleriyle yaptığı bir anlaşmayla Kansas'a gittim. Buna göre, seyahat arkadaşı olarak bir hanımla birlikte eyalette konforlu bir ulaşım sağlayacaklardı ve ayrıca tüm toplantıları düzenleyip başkanlık edeceklerdi; bunlar, güçlü bir Cumhuriyetçi Yasama Meclisi tarafından eyaletin erkeklerinin oyuna sunulan kadın oy hakkı değişikliğinin taleplerini bir kadının sunmasının en iyi olduğu düşünülen Cumhuriyetçi toplantılarıydı. Kansas Cumhuriyetçileri şimdiye kadar bu anlaşmanın kendilerine düşen kısmını yerine getirdiler ve 1 Temmuz'da geldiğimde, Temmuz ve Ağustos aylarının tamamı için randevuların yapıldığını ve kapsamlı bir şekilde ilan edildiğini gördüm; her hafta içi iki ders ve her Pazar için bir vaaz töreni. Kanıtlandığı gibi, bu atamalar birbirinden çok uzak mesafelerdeydi ve genellikle bir ülke boyunca yirmi, otuz, kırk ve hatta elli mil yolculuk gerektiriyordu, bir okul binası veya toplantının yapılabileceği bir kamu binası olan küçük bir köye ulaşmak için. Herkes dinlemek için can atıyordu ve tüm yerleşim yeri konferansa katılıyordu, böylece yerin büyüklüğüne oranla şaşırtıcı derecede büyük bir dinleyici kitlesi oluşuyordu. O zamanlar ülke yeniydi ve kamu ulaşım araçları azdı ve Cumhuriyetçiler öngörülen arabayı ve refakatçiyi sağlamayı başaramadıkları için konuşmacı yolculuğu sürdürmek için neredeyse tamamen her küçük yerdeki insanlara bağımlıydı. Birçok kez, şövalyelik günlerine layık gerçek bir şövalyeliğe sahip nazik bir adam, kadın oy hakkı savunucusunu bir sonraki atamaya götürmek için yarı biçilmiş tarlasını veya kazanda kaynayan sorgumunu bırakmıştır; ve yol çoğu zaman uzun ve tehlikeli görünse de
ve neredeyse izsiz çayırda yolumuzu bulmak için umutsuz bir çabayla birçok saat harcansa da, yine de bir şekilde
her zaman sonunda doğru yere ulaştık; ve 1 Temmuz'dan 5 Kasım'a kadar bir randevuya yetişemediğim bir olayı neredeyse hiç hatırlamıyorum.

Kansas'ın büyük bir bölümünü gezdiğim o dört ay boyunca,
her gün iki toplantı ve son zamanlarda her gün üç toplantı yaptım, toplamda iki ila üç yüz konuşma yaptım, ortalama uzunlukları bir saatti; bu, kadınların en azından erkekler kadar konuşmaya ve seyahate dayanabildiğini gösteren bir gerçektir; özellikle de Kongre adayı olan Sayın Sidney Clark'ın, güzel sonbahar havasında, Temmuz ve Ağustos'un yakıcı sıcağında seyahat ettiğim eyaletin küçük bir bölümünü nasıl gezdiğini hatırladığımızda; günde iki kez yerine bir kez konuştu; pazar günleri dinlendi; Seyahat araçları konusunda hiçbir kaygısı yoktu, ulaşımı hazırdı; geniş bir seçmen kitlesi tarafından destekleniyordu ve makam ve onurla ödüllendirilmesi bekleniyordu; ancak tüm bu avantajlara rağmen sağlığı bozuldu ve atamalarının bir kısmından vazgeçmek zorunda kaldı ve Cumhuriyetçi gazeteler şöyle diyordu: "Bu garip değildi, çünkü hiçbir insan Bay Clark'ın yaptığı gibi uzun ve yorucu yolculuklarla birlikte sürekli konuşmaya sağlıksız bir şekilde dayanamazdı." Bazı kesimlerce, köleleri özgürleştirmek ve ülkeyi isyan savaşından zaferle çıkarmak için çok şey yapan Cumhuriyetçi partiden şikayet etmek veya onu eleştirmek kötü bir sapkınlık olarak görülüyor; ancak tarihte herhangi bir gerçek varsa, onu 1867'de Kansas'ta liderlerinin kadınlara oy hakkı değişikliğini bencilce ve alçakça yenen parti için sonsuza dek kalıcı bir utanç olarak kaydetmemiz gerekir. Seçim zamanı yaklaşırken, davanın dostları olarak güvenilen siyasi liderler sessizdi, diğerleri muhalefette aktifti. Merkez Komitesi, sadık Cumhuriyetçilerin kadınların oy hakkı için oy kullanmasını engellemek amacıyla bir genelge yayınladı; bununla yetinmeyen, kötü şöhretli I. S. Kalloch ve aynı çizgideki diğerleri, Cumhuriyetçi partinin himayesinde, "erkeklerin oy hakkı" hakkında konuşurken kadınların davasını savunanları aşağılamak ve onlara hakaret etmek için gönderildi. Ve zenci hatip Charles Langston, kadınların yolunu biraz daha zorlaştırmak için, yıllarca renkli erkeklerin davasını savunan kadınlar için acı sözlerden oluşan bir zerresini ekledi. Yine de, baskın partinin önümüze çıkarabileceği tüm engellere rağmen; örgütlenmeden, paradan, sunulacak siyasi ödüllerden, seçimlerin genellikle yapıldığı araçlardan hiçbirinden yoksun olarak, verilen tüm oyların üçte birini kazandık! Elbette bu, ilke açısından büyük bir zaferdi; ve önde gelen Cumhuriyetçiler, hatta bir veya ikisi bile, kendilerinin sundukları önlemi cesurca savunmuş olsaydı, Kansas gerçekten de bir "özgür eyalet" olabilirdi; kadınlara oy hakkı tanıyan ilk eyalet; dönemin büyük ilerici hareketlerinin öncüsü; ve önde gelen politikacıları, ilkelere makamdan daha çok değer veren ve "önce Tanrı'nın krallığını ve O'nun doğruluğunu" aradıkları için dünyanın ödüllerini kazanan bilge, ileri görüşlü devlet adamları olarak tarihe geçebilirlerdi. Ancak, en sevdikleri önlem olan "zenci oy hakkı" o dönem için reddedildi ve doğuştan gelen hakikat ve adalet haklarını, makam ve ücretler şeklinde sefil bir çorba için satan birkaç kişi, ticaretini yaptıkları zavallı ödülü bile kaybetti.

O ilk kadın oy hakkı kampanyasında orada çalışan oy hakkı savunucuları olarak, hayal kırıklığının ve yenilginin acısını kısmen unuttuk; Güney Kansas'ın sıcak güneşi altında yaptığımız uzun ve yorucu yolculukları artık düşünmüyoruz;
endişe ve belirsizlik; gece bizi ele geçirdiğinde, önümüzde hangi korkunç
tuzaklar olabileceğini bilmeden çayırda dolaşırken hissettiğimiz sinirsel titreme; bazen küçük kütük okul binasını füzeleriyle sallayan kalabalıklar;
muhalefetin alayları ve
yuhalamaları; bunların hepsi geçti, ancak savunduğumuz büyük insan hakları ilkesi
kalmaya devam ediyor, her yılki deneyimle
doğrulanıyor ve çok uzak olmayan bir gelecekte hukukta ifadesini bulmaya
mahkûm.

Saygılarımla, OLYMPIA BROWN.

Seçimden önceki gün tüm büyük şehirlerde büyük toplantılar düzenlendi. Leavenworth'ta Bay Train, Laing'in Salonu'nda iki saat konuştu ve ardından akşam treniyle Atchison'a gitti. Bayan Stanton, tam o çıkarken salona girdi ve sadece kısa bir konuşma yaptı,
kendisini akşama sakladı, Daniel R. Anthony başkanlık etti, eyalet seçmenlerine son çağrısını yaptı. Kısa konuşmalarda önde gelen beyefendilerden birkaçı onu takip etti, her iki değişikliği de tamamen desteklediler. _Bülten_, toplantıdan bahsederken şöyle dedi:

Laing'in Salonu dün akşam Bayan Stanton'ın bu eyalette bekleyen ve bugün kararlaştırılacak ana konularla ilgili konuşmasını dinlemek için taştı. Bayan Stanton'ın konuşması
esas olarak kadınların oy hakkı lehineydi. Konuşmalar ayrıca
Albay J. C. Vaughan,
Albay Jennison,
Albay Moonlight ve
Albay Anthony tarafından yapıldı. En iyi hisler her yerde hakimdi.

Susan B. Anthony, Atchison'da eşit derecede büyük bir kitleye,
Olympia Brown ise komşu bir kasabadaki başka bir kitleye konuştu. Seçim sabahı, Hutchinson ailesinin birkaç üyesini taşıyan iki geniş fayton -John, oğlu Henry ve kızı Viola; Bayan Stanton, Bayan Anthony, Bayan Daniel R. ve Bayan J. Merritt Anthony- sırasıyla Leavenworth'daki dört oy verme kabinini ziyaret etti ve seçmenlere vatandaş olarak görevleri hakkında kısa ve içten konuşmalar yaptı. Bayan Stanton, İrlandalılara özel bir çağrıda bulunarak, onlara Edmund Burke'ün insan özgürlüğü hakkındaki yüce duygularını aktardı. Onlara O'Connell'i kendi evinde ziyaret ettiğini, büyük iptal toplantılarından birine katıldığını, Dünya Kölelik Karşıtı Kongre'deki etkileyici konuşmasını ve Lucretia Mott'a kadınların oy hakkı lehine yazdığı hoş mektupları anlattı. O'Connell için üç tezahürattan sonra, "Hadi, hadi" diye bağırdılar. Hutchinson'lar daha sonra, "İyi zamanlar geliyor" adlı coşkulu baladlarını söylediler. Her
standda yapılan karşılama saygılıydı ve konuşmanın veya şarkının sonunda "kadın oy hakkı" için üç yürekten tezahürat yapıldı.[89]

14 Kasım 1867 tarihli Leavenworth _Commercial_ gazetesinde şu başyazı vardı:

BİR KARŞITLIK.--Bayan Susan B. Anthony ve Bayan Elizabeth Cady
Stanton dün öğleden sonra St. Louis'e gittiler, oradan Omaha'ya ve oradan da Geo. Francis Train eşliğinde Batı ve Doğu'nun başlıca şehirlerinde genel bir konferans turuna çıktılar. Elbette, konuşacakları
tüm yerlerdeki konuları "Kadın Oy Hakkı" olacak; ve olağandan çok daha fazla teşvikle konuşacaklarına inanıyoruz. Kansas, konunun ele alındığı tek eyalet olmasına rağmen--en olumsuz koşullar altında--kendi cinslerinden bu deneyimli ve sadık şampiyonları cesaretlendirmekten çok sinirlendiren bir şekilde konuşmuştur.

Bu iki öneri, bu eyalette, tamamen farklı koşullar altında sunulmuştur. Zenci seçmen hakkı özellikle savunulmuş ve Cumhuriyetçi partinin temel tahtası haline getirilmişken--neredeyse üyeliğin ve partiye ve hükümete sadakatin bir testi haline getirilmişken--kadın seçmen hakkı, sadece göz ardı edilen bir öneri olarak değil, Cumhuriyetçi, Demokrat veya Alman olsun tüm parti örgütlerinin karşı çıktığı bir öneri olarak durmuştur.
Ve yine de, bu sorunun görmezden gelinmesine,
bu güçlü ve kontrol eden örgütlerin birleşik ve aktif muhalefetine rağmen, kadın seçmen hakkı için zenci seçmen hakkı kadar oy kullanılmıştır.

Ve eğer eyaletimizin dışına çıkarsak ve vatandaşlarımız üzerinde
etkilenen etkilere bir göz atarsak, sonuç daha da çarpıcı ve dikkat çekici görünüyor. Zencilerin oy hakkının yanında Kongre ve Güney'deki politikası vardı; ayrıca ülkedeki tüm önde gelen radikal dergiler ve radikallerin hem siyasi bilgelik hem de ortodoks dini vaazlar aramaları için
eğitildiği kürsü kolu vardı. Radikal partinin ve o partinin taktiklerinin tüm
makinesi eyalete uygulandı. Parti gururu, parti önyargıları ve dini inançların her biri zencilerin oy hakkı adına hararetle
başvuruldu. Ancak kadınların oy hakkı konusunda,
durumlar çok farklıydı. Hatta Doğu'dakiler bile, bu eyalette şekil ve gerçeklik kazandırılmaya çalışılan fikirleri yaymak için
hizmet etmiş olanların, son sınav saati yaklaşırken, yardımlarını ve
tavsiyelerini yavaş yavaş geri çektiler; ve mermer heykeller gibi sempatik ve duygusuz bir şekilde, sakin Doğu sığınaklarından eşitsiz
yarışmayı izliyorlardı. Stephen A. Douglas, "Kansas'ta köleliğin oylanmasının veya oylanmamasının zerre kadar umurunda olmadığını" söylediğinde, ancak son kampanyada kadınların oy hakkı için Doğu'daki birçok "dostun" duygularını güçlü ve vurgulu bir şekilde dile getirdi. O halde, bu önlemin savunucularının yoluna çıkan birçok engeli, kitlelerin hükümetteki yeni bir şeye karşı kayıtsızlığını ve değişmeye karşı isteksizliklerini düşündüğümüzde, bu savunucuların başarı derecesinin sadece dikkate değer olmakla kalmayıp, aynı zamanda gururlu ve muzaffer hissetmeye haklı bir hakları olduğunu tekrarlıyoruz.

Ve bu iki hanıma, onların yılmaz iradelerine ve cesaretlerine,
onların belagat ve enerjilerine, eyalette yapılan çalışmaların değeri çoktur. Başkalarının şanlarını veya zaferlerini çalmayız. Yine de bu ikisi bize öncü olarak geldi.
Geçmiş yaşamlarının tüm uzun yıllarının otoyolları ve ara sokakları boyunca, Kansas'ta ilk olarak gelişmenin yollarını ve araçlarını bulan ilkelere olan derin samimiyetlerinin ve bağlılıklarının izlerini buluyoruz. Onları, ilk kuruldukları günlerde bu düşünceleri dile getirirken ve onları büyük jüriye ve nihai hakeme, halka karar ve hakemlik için teslim eden kampanyayı kapatan yakıcı belagat sözcükleriyle buluyoruz. Ancak, bilindiği gibi, son seçimde bu hanımlar isteklerinin tam anlamıyla başarılı olamadılar. Ancak, çalışmalarının parti örgütlerinin, Kongre Üyeleri, Senatörler, basın mensupları, bakanlar vb.'nin ortak çabalarıyla orantılı olduğunu bilmenin gururunu yaşıyorlar ve Kansas halkının kadınlara zencilere oy hakkı vermekten daha fazla karşı olmadığını biliyorlar. Çabalarının sonucunun bu kanıtıyla beklemeyi göze alabilirler ve Lowell'ın ruhuyla geleceğe olan inançlarını buldular, tıpkı şöyle dediği gibi:--

Ama insanlık ileriye doğru akıyor! Bugün şehit nerede duruyorsa,
Yarın elinde gümüşle Yahuda çömelir. Önünde haç hazır duruyor ve çıtırdayan
parçalar yanıyor,
Dünün sessiz bir hayranlıkla bağıran kalabalığı geri dönerken,
Dağınık külleri tarihin altın çömleğine toplamak için.

Ve yine--

Büyük intikamcı dikkatsiz görünüyor; tarihin sayfaları sadece
Eski sistemler ve Söz arasındaki bir ölüm mücadelesini kaydediyor.
Gerçek sonsuza dek darağacında, yanlış sonsuza dek tahtta;
Yine de o darağacı geleceği sallıyor ve belirsiz
bilinmeyenin ardında
Tanrı karanlıkta duruyor, kendininkinin üstünde nöbet tutuyor.

Leavenworth'tan New York'a kadar tüm büyük şehirlerde konuştuktan sonra,[90] Bayan Stanton ve Bayan Susan B. Anthony dikkatlerini New York şehrinde _Devrim_ adlı bir kadın oy hakkı gazetesinin kurulmasına çevirdiler.[91] Bu girişimin fonları iki Demokrat, _World_'ün mali editörü David Melliss ve George Francis Train tarafından sağlandı. Editörler, _Parker Pillsbury ve Elizabeth Cady Stanton'dı; sahibi ve yayıncısı Susan B. Anthony'ydi. Bay Train ve diğer Demokratlarla olan bu ilişki, _The Revolution_'ın saldırgan tonuyla birlikte, Bayan Anthony ve Bayan Stanton'a bazı arkadaşlarından sert eleştiriler yöneltti, diğerlerinden ise samimi övgüler aldılar. Durumu gözden geçirdiklerinde, yollarından pişmanlık duymaları için hiçbir nedenleri olmadı, davalarını ilerletme ve kendilerine sunulan her yerden yardım kabul etme kararlılıklarının, ilk başta Demokratların yardımına düşmanca davranan, ancak kısa sürede muhalefette olan basın, kürsü, politikacılar ve hayırseverlerle bir hareketi sürdürmenin zorluğunu takdir eden ılımlı arkadaşları harekete geçirdiğini hissettiler. Kölelik karşıtları bu hanımlara karşı sert suçlamalarda bulundular, çünkü kölelik karşıtı derneklere üye olmalarına rağmen, zenci düşmanları ve tüm karalayıcılarıyla ilişki içindeydiler. Buna
şunları yanıtladılar: "Köleliğe karşı çıkmak, platformunuza ve derneğinize ücretsiz geçiş için tek test olduğu ve siz kadınların oy hakkına karşı olan herkesi dışlamadığınız sürece, neden kadınların oy hakkını destekleyen herkesi platformumuza ve derneğimize kabul etmeyelim, hatta onlar kölelik yanlısı Demokratlar olsalar bile? Sizin sadakat testiniz zenci, bizimki kadın; henüz hiçbir partinin yükselemediği en geniş platform insanlıktır." Reformcular, Kilise'nin en karanlık dönemlerinde muhaliflerini zulmetmeye hazır olduğu kadar bağnaz ve mezhepçi olabilir ve birbirlerine iftira atmaya hazır olabilirler.

Kadınlar Kansas kampanyasında yardım için en güçlü nedenlere sahip olanlar tarafından öylesine terk edilmişlerdi ki, zaman zaman tüm çabalar umutsuz görünüyordu. New York _Tribune_ ve _Independent_ gazetelerinin editörleri, kadınların değişikliğiyle ilgili ilham verici başyazılar için gazetelerinin her gün ne kadar hüzünlü bir şekilde arandığını asla bilemezler, ancak hiçbir şey yoktu; umut ve cesaretlendirici hiçbir söz yoktu, halka okunabilecek Doğulu bir adamdan gelen anlamlı mektuplar yoktu; hepsi sessizdi. Yine de Kansas'ın her yerinde yaygın olarak ele alınan bu iki gazete, kadınlara zencilere olduğu kadar sadık olsalardı, eyaleti devrimleştirebilirlerdi. Ancak Greeley, Curtis, Tilton, Beecher, Higginson, Phillips, Garrison, Frederick Douglass, hepsi kollarını kavuşturmuş bir şekilde mücadeleyi uzaktan sakin bir şekilde izlediler ve her iki teklif de yenilgiye uğradığında, kadınların kaybı için teselli edici hiçbir söz söylenmedi, ancak kampanyada konuşan kadınlar "zencilerin oy hakkını öldürdükleri" için kınandı. [İllüstrasyon: Olympia Brown.]

O zamanlar, tüm o beyefendilerin uzun zamandır savunduğu şeyi fark etme fırsatına karşı genel ilgisizliği merak ediyorduk; ve, aradan geçen yıllara baktığımızda, hala tüm erkeklerin, kadınların cinsiyetin kıskanç ayrımlarını siyahi bir adamın renk ayrımlarını hissettiği gibi, beyaz bir adamın ise zenginlik, aile, konum, yer ve güç gibi daha geçici ayrımları hissettiğini; oy hakkının elinden alınmasının adaletsizliğini erkekler kadar keskin bir şekilde hissettiğini anlama konusundaki duyarsız yetersizliğine hayret ediyoruz. Bu krizde kadının davasına sadık kalan eski kölelik karşıtları arasında, Robert Purvis, Parker Pillsbury ve Rahip Samuel J. May, tek Doğulu erkeklerdi. Yeniden yapılanma dönemindeki tüm hararetli tartışmalar boyunca, Bay Purvis tekrar tekrar ayağa kalktı ve oğlunun asla oy kullanma hakkına sahip olmamasını, kızı da sahip olmadıkça, cinsiyet ve renk gibi iki laneti taşıdığı için, her adalet ilkesine göre, önce korunması gerektiğini ilan etti. Kadınların oy kullanma hakkının elinden alınmasının aşağılanmasını hisseden ve anlayan tek erkekler bunlardı.

Yirmi yıl önce olduğu gibi, şimdi de, zorluklarımızın Cebelitarık'ı, en iyi erkeklerin bile, kadınların cinsiyet nedeniyle bitmek bilmeyen küçük ayrımlar yüzünden daha da kötüleştiğini hissetmesini sağlamanın imkansızlığıydı, tıpkı en kültürlü, siyah veya beyaz bir adamın renk, zenginlik veya konum ayrımlarına maruz kalması gibi. Üstün yeteneklere sahip, bir zamanlar güçlü ve saygı duyulan, talihsiz koşullar nedeniyle yoksullaştırılmış ve ihmal edilmiş bir adamı ele alalım; küçük adamlar, vicdansız, sert, öğütücü adamlar görüyor
güven ve nüfuz yerlerini ele geçiriyor, kendileri ve çocukları için saray evleri yapıyorlar, eski püskü kıyafetler içindeki ailesi ise
ailesi ve zekaları nedeniyle ait oldukları çemberde dışlanıyor, her fırsatta zenginlik ve yoksulluk arasında yatan aşılmaz uçurumu hissediyorlar. O adam kendisi için ve iki katı
çocukları için aşağılanmayı hissediyor. Ve yine de sürekli dönen talih çarkıyla
bu tür ayrımlar geçicidir; bugün senin, yarın benim. O görkemli İskoç şair Robert Burns, yoksulluğunun ve umutsuzluğunun derinliklerinden, insan ruhunun bazen tırmanabileceği ilahi yüksekliklerde ilham dolu bir anda haykırabilirdi:

"Bir adam, bunun için bir adamdır. "

Ancak hüzünlü dizelerinin çoğundaki ağıt, yoksulluk kadehinin en dibini tattığını ve servete dayalı tüm ayrımlardan nefret ettiğini gösteriyor.

Philadelphia'lı Robert Purvis gibi eğitimli ve zengin bir siyahi adam, kültürlü oğullar ve kızlardan oluşan bir aileyle çevriliyken, ırkı nedeniyle komşularıyla tüm sosyal iletişimden, eşit özgürlükten ve kendisi ve çocukları için kamusal eğlencelerde, kiliselerde, okullarda ve seyahat araçlarında fırsattan mahrum bırakıldığında, rengin aşağılanmasını hissetti. Zavallı beyaz adam, Eğer
ben Robert Purvis olsaydım, iyi bir banka hesabım olsaydı ve kendi evimde yaşayabilseydim, kendi arabamda seyahat edebilseydim ve çocuklarımın iyi beslenip giydirilmesini sağlayabilseydim, hepimizin maça ası kadar siyah olmamız umrumda olmazdı, diyebilirdi. Ancak o, rengin aşağılanmasını hiç denememişti ve yoksulluğunki gibi onun kendine özgü sıkıntılarını anlayamıyordu. Bir sınıfın
haksızlıkları takdir etmesi imkansızdır Başka birinin. Köleliğin
daha kaba biçimlerini herkes görebilir ve kınayabilir, ancak ruhun boyun eğdirilmesini çok az kişi anlayabilir veya takdir edebilir. Günümüzde kadınların
omuzlarında ağır yükler taşıyarak erkekler yanlarında yürürken
pipolarını içmeleri veya kadınların ineklerle ve köpeklerle sabanlara ve arabalara koşulması
erkekler araba kullanırken, Amerikan erkeklerini acıma ve öfkeye
uğratmak için hiçbir güzel söze gerek olmayan görüntülerdir. Ancak, zenginlik, eğitim ve dehaya sahip kadınların incelikli aşağılanmalarını, aynı seviyedeki erkekler
göremez veya hissedemez, ancak yine de yasalar ve anayasada, doğası gereği birbirleriyle eşit olanların politik, dini ve ahlaki konumlarında cinsiyet temelindeki
kötü niyetli ayrımlardan daha gerçek bir sefalet olabilir mi? Ve bu tür
kadınlar sadece günlük yaşamlarında bu sürekli tekrarlanan aşağılanmalara maruz kalmıyorlar, aynı zamanda dünya edebiyatı onların aşağılıklarını ve ilahi olarak
belirtilen itaatlerini tüm tarihte, kutsal ve dünyevi, bilimde,
felsefede, şiirde ve şarkıda ilan ediyor.

Ve işte deha sahibi kadınların sonsuz üzüntüsünün sırrı;
yaşamdan duydukları memnuniyetsizlik, gelişimleriyle tam orantılıdır.
Erkekle aynı düşünce alanını işgal eden,
onunla birlikte bilimin derinliklerini keşfedebilen,
uzun geçmişteki ilerleme adımlarını kavrayabilen ve önemli geleceğin adımlarını kehanet edebilen bir kadın,
erkek liderliği ve üstünlük varsayımlarıyla her zaman şaşırmalı ve sinirlenmelidir, asla kabul etmediği bir üstünlük,
tamamen reddettiği bir otorite.
Kelimeler, gururlu bir kadının cinsiyetine karşı hissettiği öfkeyi, aşağılanmayı
tarif edemez.

Herkesin eşit ilan edildiği bir cumhuriyette, doğadan kaynaklanan bir ayrım temelinde, halkın yarısının dışlanmış bir sınıfı, anormal bir konumdur, kurbanları için hem taciz edici hem de adaletsizdir,
ve özgür bir hükümetin temel ilkeleriyle çeliştiği kadar güvenli değildir. Bu aşağılanmış
siyasi statüden, kadının iş dünyasındaki başarısını engelleyen ve emeğini her yerde değerinin yarısına düşüren, üniversite kapılarını ve yüksek öğrenim için tüm fırsatları kapatan, mesleklerde çalışmasını yasaklayan, onu kilisede bir şifre haline getiren ve cinsiyetini,
anneliğini tüm dinlerde bir lanet haline getiren, boyun eğmesini İnciller için bir metin,
rahiplik için bir hedef haline getiren tüm özel haksızlıkları çıkardığımızı hatırladığımızda; Bütün bunları görünce, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, kadınların herhangi bir eyalette oy kullanma haklarını elde edebilecekleri ilk fırsat sunulduğunda en iyi adamlarımızın kayıtsızlığına ve adaletsizliğine şaşırıyoruz. Eşitsiz yasaları bilmediklerinden ve kadınlara karşı yanlış kamusal duygulardan dolayı en iyi adamlarımız bu Kansas kampanyasında sessiz kalmadılar; şövalyelik eksikliğinden dolayı, her reformda öncü olan asil kadınların, küfürbaz politikacılar tarafından eyalette kovalandığını gördüklerinde hiçbir protestoda bulunmadılar; para ve güç eksikliğinden, kalem ve dilin belagatinden veya davamızın haklı olduğuna dair entelektüel bir inançtan dolayı kurtarmaya gelmediler, ancak kalplerinin derinliklerinde kadının, oy pusulasının tek başına sağlayabileceği korumayı talep etmesinin zorunlu gerekliliğini kavrayamadıkları için geldiler; _onun_ oy hakkından mahrum bırakılmasının getirdiği aşağılanmayı hissetmediler. Sessizlikleri bizi derinden üzdü, ancak kayıtsızlıklarının felsefesini ilk kez iyice kavradık ve daha önce hiç olmadığı kadar gördük ki, savaş yalnızca kadınların bakış açısından başarıyla kazanılabilir ve zafer kazanılabilirdi. Swift, "Bazı insanların başkalarının acılarına nasıl sabırla dayanabildiği harika," diyor. Liberal adamlarımız savaş sırasında sessiz kalmamızı öğütlediler,
ve biz kendi haksızlıklarımız konusunda sessiz kaldık; onlar da bize Kansas ve New York'ta sessiz kalmamızı öğütlediler, "zencilerin oy hakkını" yenmemek için, ve eğer yenilmezsek savaşı tek başımıza verebileceğimizi söylediler. İkincisini seçtik ve yenildik. Ancak tek başımıza
kaldığımızda gücümüzü öğrendik; erkeğin öğütlerini sonsuza dek reddettik; ve kadınların bu yeşil dünyada her yerde erkekle aynı haklara sahip olana kadar bir daha asla sessiz kalmayacağına dair ciddi bir yemin ettik.

Charles Sumner, Horace Greeley, William Lloyd Garrison, Gerrit Smith, Wendell Phillips ve Frederick Douglass gibi adamların adlarını sevgiyle anarken ve yükselen genç erkek neslini onların erdemlerini taklit etmeye teşvik ederken, gelecek neslin genç kadınlarını erkeklerin en iyi çıkarları, en yüksek gelişimleri konusunda tavsiyelerine karşı uyaracağız. Deneyimlerimizin ahlaki sonucuna dikkat çekeceğiz: Kadın kendi özgürleşmesine giden yolu açmalı ve korku ve titreme bilmeyen umutlu bir cesaret ve kararlılıkla kendi kurtuluşunu sağlamalıdır. Bu geçiş döneminde güvenini erkeğe vermemelidir, çünkü onun tebaası, onun aşağısı, onun kölesi olarak kabul edilirken, çıkarları birbirine zıt olmalıdır. Fakat en sonunda kadın erkekle eşit bir platformda durduğunda, her yerde kabul edilmiş eşiti olduğunda, ülkenin dininde ve yönetiminde kendini ifade etme özgürlüğüne sahip olduğunda, ancak o zaman, ancak o zaman, en kutsal hakları, ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları konusunda onunla güvenli bir şekilde görüşebilir; çünkü ancak o zaman, erkek onun için kendisi kadar akıllıca ve cömertçe yasama yapabilecektir.

DİPNOTLAR:

[76] CUMHURİYETÇİ EYALET MERKEZ KOMİTESİ'NDEKİ ANLAŞMAZLIKLAR--OY HAKKI SORUNU.--Kansas Eyalet Gazetesi, Yargıç SAMUEL N. WOOD'un tarafsız oy hakkının
yanında olduğunu kayıtsız şartsız beyan ettiği bir mektubunu yayınlar. Şöyle diyor:

"Zencilerin oy hakkına karşı çıkmadım ve çıkmayacağım. Bu, yönetilenlerin bir parçası oldukları ve hükümette kadınlar kadar söz sahibi olmaları gerektiği için kabul edilmelidir. Benim
karşılaştığım şey, zencilerin oy hakkını savunan ve kadınların oy hakkına karşı çıkanların tutarsızlığı ve ikiyüzlülüğüdür; kendileri için hak talep eden ve eşit zekaya sahip diğer insanların da bundan faydalanmasını istemedikleri zencilerin tutarsızlığı ve ikiyüzlülüğüdür. "

Aynı gazete, geçen hafta Leavenworth'daki Cumhuriyetçi Eyalet Merkez Komitesi toplantısında, iki evet'e karşı bir hayır oyu ile aşağıdaki kararın
teklif edildiğini ve masaya yatırıldığını söylüyor:

_Kararlaştırıldı_, Cumhuriyetçi Eyalet Merkez Komitesi, Cumhuriyetçi parti adına ve himayesinde, Kansaslı kadınlara veya Kansas halkına eyaletteki kadınlara oy hakkı verilmesinin uygunluğunu
öneren hanımlara
açıklamalarında hakaret eden veya bundan sonra hakaret edecek olan kişileri desteklememeli, aksine açıkça reddetmelidir.

Karar öneren Bay TAYLOR, buna göre aşağıdaki itirazı
yayımladı:

Aşağıda imzası bulunan, Kansaslı Cumhuriyetçi Eyalet Merkez Komitesi üyesi, Komitenin bugün yaptığı eyleme karşı, I. S. KALLOCH, C. V. ESKRIDGE ve P. B. PLUMB, Cumhuriyetçi ilkeler adına eyalette oy kullanacak konuşmacılar listesinde, bunun nedeni son birkaç haftadır, kamuya açık konuşmalarında, Kansas'taki kadınların büyük ve saygın bir kısmına ve şu anda eyalette tarafsız oy hakkı lehine oy kullanan kadınlara atıfta bulunurken, beyefendice olmayan, uygunsuz ve utanç verici şekilde iftira
edici
bir dil kullanan makaleler yayınlamalarıdır.

R. B. TAYLOR.

[77] DEMOKRATİK KARAR.--_Kararlaştırıldı_, Eyalet Anayasamızda önerilen tüm değişikliklere ve vatandaşlarımızın bir kısmının sosyal haklarından ve dini ayrıcalıklarından mahrum bırakıldığı tüm adaletsiz, hoşgörüsüz ve yasaklayıcı yasalara karşıyız.

[78] ALMANLARIN EYLEMİ.--ST. LOUIS, _Eylül 26._--Wyandotte, Kansas'tan _Cumhuriyetçi_'ye özel bir
gönderi şöyle diyor: "Geçtiğimiz pazartesi günü Topeka'da düzenlenen Alman
Kongresi, Pazar ve içki yasağı yasalarına karşı kararlar aldı ve bu yasalara karşı çıkacağına dair yazılı bir taahhütte bulunmayan hiçbir erkeği Eyalet, Yasama veya belediye görevi için desteklemeyeceklerini ilan etti. Almanları zenci oy hakkına bağlamak için başarısız bir çaba sarf edildi. Kadınların oy hakkı sorununa değinilmedi."

[79] EYALET TEMPERANS KONGRESİ.--LAWRENCE, KANSAS, _26 Eylül._--Dün gece burada kitlesel bir Eyalet Temperans Kongresi düzenlendi ve Senatör Pomeroy, eski Vali Robinson, Elizabeth Cady
Stanton ve Susan B. Anthony tarafından ele alındı. Kararlar, Temperance halkını kadınlara oy hakkı vermeye ve geçen kış Almanların 23'ünde yaptıkları Konvansiyonda iptaline söz verdikleri Temperance yasasının yürürlükten kaldırılmasını önlemeye yönelik olarak alındı. [80] New York _Tribune_, 29 Mayıs 1867: "Kadınların oy hakkı artık
itiraz korkusunun ötesinde ilerici bir davadır. Bir zamanlar
boş bir hiç olarak görülen adil bir alanı
kazandı ve sayısız
şampiyon ve mürit kazandı. Genç Kansas Eyaleti bu davanın
uygun bir şekilde öncüsüdür ve buradaki
hareketin işaretleri, kadınların vatandaşlığının eyalet yasalarında
uzun süre tanınacağı konusunda şüpheye yer bırakmayacak kadar azdır. Kansas'ın yirmi
gazetesinden on dördü, kadınların seçmen yapılmasından yanadır. Vali
Crawford, eski Valiler Robinson ve Root, Yargıç Schuyler, Albay
Ritchie ve Vali Yardımcısı Green, hatipleri arasında Metresler Stanton,
Stone ve Susan B. Anthony'nin bulunduğu yaygın
Tarafsız Lig'in liderleridir. Kansas hareketinin canlılığı
tartışmasızdır, ve ister yenilsin ister kazansın, mevcut yarışmada
güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir zemini koruyacaktır." ...

[81] Bayan Sarah B. Shaw, Kansas için 150$ katkıda bulunduktan sonra,
şunu yazdı:

NORTH SHORE, 22 Eylül 1867.

SEVGİLİ BAYAN ANTHONY:--Zengin bir kadın olsaydım hemen 1.000$'lık bir çek eklerdim. Bay Gay mektubunuzu okudu ve
vermek için 500$'ı olmasını dilediğini söyledi. Yani doğru kişilerin sadece
parası varsa işin nasıl yapılacağını görüyorsunuz. Bay Shaw diyor ki: "Kansas'taki kadınlar okullar ve içki dükkanları için oy kullanıyorsa, Bayan Anthony'ye söyleyin, bence orada iş bitmiştir." Aklımda para verebilecek tek bir kişi bile yok, bu yüzden size
yardım edemem... Size sadece bu kuru lokmayı, ekmek istediğinizde bir taşı
gönderdiğim için çok üzgünüm, ancak size sadece içten dileklerimi iletebilirim,
ama elimden gelenin en iyisini yapmaktan da geri kalmayacağım. Mektubunuzu, hayatı boyunca _reform_ yapmış zengin bir arkadaşıma çoktan gönderdim, ancak kadın meselesinde nasıl bir duruş sergilediğini hiç bilmiyorum. İnanın bana, sevgili Bayan Anthony,

Saygılarımla, SARAH B. SHAW.

AMERİKAN EŞİT HAKLAR DERNEĞİ OFİSİ, }
No. 37 Park Row (Oda 17). NEW YORK, _23 Ağustos 1867_. }

SEVGİLİ LYDIA:-- ... Staten Island'dan yeni geldim, Bayan Gay'in Frank Shaw'dan beni bekleyen 10 doları vardı. Bayan Shaw'a gitmek için bilerek gittim ve sebat ettim; muhteşem sonuç 150 dolar daha fazla.
Ne muhteşem bir kadın; savaşta verdiği asil çocuğa layık,
ve asil damadı George William Curtis'e layık. Lydia, biz
Kansas'ta zafere doğru yol alacağız! St. Louis _Democrat_
Bay Curtis'in konuşmasını muhteşem bir başyazıyla birlikte yayınlıyor.
St. Louis _Journal_ konuşmayı ve _Democrat_'ın başyazısını "haber niteliğinde" veriyor. Şu anda basıma gidecek 60.000 risale var; tüm eski baskılar tükendi ve
boş bir hazineyle yeniye başlamak zorundayız; ama hepsine "devam edin" diyorum;
başarmalıyız ve başaracağız.

Sevgilerimle, SUSAN B. ANTHONY.

TEMPLETON, MASS., _21 Eylül 1867_, }
Green Mountains'a doğru yolda. }

SEVGİLİ BAYAN ANTHONY:--Bayan Severance, size bu çeki, 50$'ı,
eklememi ve Boston'daki ve civarındaki arkadaşlarımın, Kansas'ta kadınların oy hakkı konusundaki
yeniden yapılanma konusundaki iyi çalışmanızda size yardımcı olmak için bir katkı olduğunu söylememi istiyor.

Saygılarımla, T. C. SEVERANCE.

AUBURN, _17 Eylül 1867_.

SEVGİLİ BAY PILLSBURY:--Eğer Susan'ın elde etmeyi umduğu
bu miktarda bir meblağı ekleyebilseydim,
mektuba daha önce cevap vereceğimden çok emin olabilirsiniz. Yapabileceğim tek şey 30 dolarlık bir taslak eklemek -- on tanesi kızımız Eliza'dan, on tanesi William ve Ellen'dan,
on tanesi de kendimden... Kansas'a gidenlerin özverili emekleri için minnettarlık duyabiliriz ve
oradaki çabaların Michigan'dakinden daha iyi sonuçlar getireceğini umut ediyoruz... Bayan Stanton'ın gidebilmesine çok sevindim... Bayan Frances D. Gage'i özleyeceğiz.
Her zaman onun sözünü Kadın Hakları platformumuzdaki
her söz kadar etkili buldum.
Dinlenmesi geldi.... Çocuklarımız Pazar günü Syracuse'daydı; Samuel J. May'den hayatındaki çeşitli olayları anlatan, eksikliklerini
ağlayan ve artık tek başına yapamayacağı görevler için daha genç bir adam seçmelerini tavsiye eden güzel bir veda konuşması dinlediler. Cemaati tarafından o kadar seviliyor ki, büyük olasılıkla ona bir ortak
bulacaklar.

Arkadaşınız, MARTHA C. WRIGHT.

[82] E. D. Draper, Hopedale, Massachusetts.

[83] James W. Nye, Nevada; Charles Robinson, S. N. Wood, Samuel C.
Pomeroy, E. G. Ross, Sidney Clark, S. G. Crawford, Kansas; Wm.
Loughridge, Iowa; Robert Collyer, Illinois; Geo. W. Julian, H. D.
Washburn, Indiana; R. E. Trowbridge, John F. Driggs, Michigan;
Benjamin F. Wade, Ohio; J. W. Broomall, William D. Kelley,
Pensilvanya; Henry Ward Beecher, Gerrit Smith, George William Curtis,
New York; Dudley S. Gregory, George Polk, John G. Foster, James L.
Hayes, Z. H. Pangborn, New Jersey; William Lloyd Garrison, Wendell
Phillips, Samuel E. Sewell, Oakes Ames, Massachusetts; William
Sprague, Thomas W. Higginson, Rhode Island; Calvin E. Stowe,
Connecticut.

[84] Bayan Starrett'ın babası.

[85] Herkes önceden Bayan Stanton'a yetenekleri ve şöhreti için saygı duruşunda bulunmaya hazırdı, ancak Bayan Anthony hakkındaki fikirlerini diğer eyaletlerdeki muhalif gazetelerin dostça olmayan yorumlarından
oluşturan birçok kişi ona karşı bir önyargı
oluşturmuştu. Belki de onun her yerde bu önyargıyı nasıl
aştığını ve ortadan kaldırdığını kendi deneyimimi anlatarak daha iyi açıklayamam.
Lawrence'da bir kongre
toplandı ve kadınların oy hakkı yanlıları yurtdışından gelebilecek
yabancıları ağırlamak için çağrıldı.
Başından beri etkisini harekete veren
eski Vali Robinson, şimdi
tüm zamanını seçim çalışmalarına veriyordu. Bayan Stanton'ı ağırlayıp ağırlamayacağımı öğrenmek için bana sordu. O günlerde evler küçüktü, yardım
azdı ve yetersizdi ve ailemizde iki bebek ve
yatalak bir kız kardeş vardı. Ancak Bayan Stanton'ı ağırlamanın zevki ve onuru, bu koşulların engellemesine izin veremeyecek kadar büyüktü. Misafir odası için kendi odamızı hazırladık ve her şey hazırdı, ta ki Eski Vali Robinson'dan Bayan Stanton'ın şehirde kalmak istediği akrabalar bulduğunu, ancak
onun yerine Bayan Anthony'nin geleceğini belirten bir not alana kadar. Aceleyle bonemi ve şalımı taktım ve "Bayan Anthony'yi istemiyorum ve onu da istemiyorum ve bunu Vali Robinson'a söyleyeceğim." dedim. Kapıda, kolunda küçük bir çanta ve siyah beyaz bir şal olan ağırbaşlı, Quaker görünümlü bir hanımla karşılaştım. Elini uzatarak, "Ben Bayan Anthony'yim ve Kongre sırasında eğlence için size gönderildim." dedi. Bayan Anthony'nin benim karışıklığımı hatırlayıp hatırlamadığını ve yardım olmaması, ailede hastalık olması, boş oda olmaması ve Vali Robinson'a kimseyi ağırlayamayacağımı söylemek için yola çıktığım için gevelediğim özürleri sık sık merak ettim. Samimi tavırları ve açık sözlü, nazik yüzü karşısında yarı silahsızlanmış bir şekilde eve girdim ve çaya kalmasını istediğimi ve sonra başka hangi düzenlemelerin yapılabileceğine bakacağımızı söyledim. Çay servisi yaparken Bayan Anthony bebeklerin kalbini kazandı; kız kardeşimin hasta odasının kapısının açık olduğunu görünce içeri girdi ve kısa bir süre içinde kalbini öylesine kazandı ve gergin hastayı heyecanlandırmak yerine onu rahatlattı, uzun süredir uzak kaldığı dış dünyayla ilgili hesaplarla eğlendirdi, çay bittiğinde Bayan Anthony bizimle kalırsa her şeyi yapmaya hazırdım. Ve altı haftadan fazla kaldı ve ondan sevgili ve yardımsever bir arkadaştan ayrılır gibi ayrıldık. Daha sonra, önyargıları etkisiz hale getirdiğini ve kişisel olarak tanındığı
her yerde en ateşli dostları edindiğini keşfettim.

H. E. S.

[86] Elbette Bayan Stanton'ın her yerde hayranlık ve onur nesnesi olduğunu söylemek yeni bir şey değil. Bayan Anthony, çıkarlarını ve rahatını en neşeli ve nazik şekilde gözetirdi,
ara sıra Bayan Stanton'ın çeşitli giyim eşyalarını eyalete
dağıtarak dikkatsizliğinden ve Bayan Stanton'ın Güney Kansas'taki küçük bir otelde yatak direğine asılı bıraktığı altın saati bulmakta yaşadığı sıkıntıdan iyi huylu bir şekilde şikayet ederdi. Lawrence'taki Kongre'nin bir akşamını hatırlıyorum,
oda hevesli ve beklenti dolu bir izleyici kitlesiyle doluydu. Bayan
Anthony erkenden oradaydı, her şeyle ilgileniyordu, koltuklar, ışıklar,
görevliler, kapıcılar, vb. O sırada Vali Robinson yanına geldi ve
"Bayan Stanton nerede? Başlama zamanı geldi." dedi. "Bayan
----'de, sizden bazılarının arabayla onu almaya gitmesini bekliyor," diye cevap verdi. İpucu hemen uygulandı ve Bayan Stanton, taze,
gülümseyen ve yorulmamış bir şekilde izleyicilere sunuldu. H. E. S.

[87] Ek'e bakın.

[88] Bayan Vali Charles Robinson, Bayan Vali Yardımcısı J. P. Root, Bayan R.
B. Taylor, Bayan Mary T. Gray--kocaları da aktif
çalışanlardı--Bayan Lucy B. Armstrong, Bayan Yargıç Humphrey, Bayan Starrett,
Bayan Archibald, Bayan Elsie Stewart, "Anne Bickerdike" ve daha birçokları.

[89] 6 Kasım 1867.--The Evening Journal'daki ilgili basın haberi şöyle diyordu: "Leavenworth, Kansas, 5 Kasım. Yaklaşık 3.500 kayıtlı seçmenden sadece 2.600'ü bugün burada oy kullandı. Zencilerin oy hakkı sadece
yaklaşık 700'üne verildi. Eyalette dolaşan Bayan Stanton ve Bayan Anthony, her mahalledeki sandıkları ziyaret edip seçmenlere hitap ettiler, muhtemelen bu ülkede ilk kez böyle bir şey oldu. Hutchinson ailesi de onlara eşlik etti ve kadınların oy hakkı için yürekten alkışlarla karşılandılar."

[90] Bu seyahat Bay Train'e 2.500 dolara mal oldu, çünkü tüm masrafları kendisi karşıladı,
büyük ölçüde reklam.

[91] İlk sayı 6 Ocak 1868'de yayınlandı ve Sayın James Brooks'un izniyle on bin kopya ülke geneline
dağıtıldı.

BÖLÜM XX.

NEW YORK ANAYASA KONVANSİYONU.

Anayasa Yirmi Yılda Bir Değiştirildi - Bayan Stanton Yasama Meclisi Önünde Kadınların Konvansiyon Üyeleri İçin Oy Hakkını Talep Ediyor - Başkentte Muazzam Bir Kitle - Konvansiyon 4 Haziran 1867'de Toplandı. Anayasadan "Erkek" Kelimesinin Çıkarılması İçin Yirmi Bin Dilekçe Sunuldu - "Oy Hakkı ve Göreve Gelmek İçin Nitelikler Komitesi."
Horace Greeley, Başkan - Bay Herkimer'li Graves, Kadınlara Oy Hakkı
Lehindeki Tartışmaya Önderlik Ediyor--Horace Greeley'nin Olumsuz
Raporu--Kongre Önde Gelen Savunucular Dinlendi--George William Curtis'in
1. Bölümden "Erkek" Kelimesini Çıkarma Konusundaki Konuşması,
Madde 11--Son Oy, 19 Lehte, 125 Aleyhte--Eşit Haklar
1868 Yıldönümü.

Bu, kadınların oy hakkı hareketinin tarihinde ilk kez
New York Anayasası'nın değiştirileceği zamandı ve kadınların gelecek kongreye olan genel ilgisi,
böyle bir oy hakkı fırsatının yirmi yıl sonra tekrar gelmeyeceği gerçeğiyle
yoğunlaştı. Cumhuriyetçi partinin Anayasa'dan "beyaz" kelimesini çıkarma ve böylece oy hakkını tüm erkek vatandaş sınıflarına genişletme, eyaletin erkeklerini, siyah ve beyaz, yabancı ve yerli, cahil ve eğitimli, kötü ve erdemli, hepsini bir arada, kadınların başının üstüne koyma önerisi, ona daha önce hiç hissetmediği kadar derin bir aşağılanma duygusu verdi. Ancak davasını savunacak ne basını ne de kürsüsü vardı ve bu değişikliğin bir parti önlemi olarak geçeceğine tamamen inanıyordu, dost ve düşmanların en kararlı muhalefetine rağmen, ajitasyonu uyandırmak ve güçlendirmek için gücü dahilindeki her yolu kullandı. Eyaletteki tüm büyük kasaba ve şehirlerde toplantılar düzenlendi ve her okul bölgesine itirazlar ve dilekçeler dağıtıldı; bunlar her yerdeki kadınlara, yaşadıkları Anayasa'ya karşı bir ilgileri olduğunu, Hükümetin gelecekteki politikasını belirlemede yerine getirmeleri gereken bazı görevleri olduğunu hatırlatıyordu. Bu kampanya bize Horace Greeley'nin dostluğuna ve bugüne kadar en güçlü ve sadık müttefiklerimiz olan _New York Tribune_'ün desteğine mal oldu. Bayan Stanton ve Bayan Anthony ile samimi bir sohbette Bay Greeley şunları söyledi: "Bu, Cumhuriyetçi parti ve ulusun yaşamı için kritik bir dönem. Anayasamızdaki "beyaz" kelimesinin şu anda "erkek" kelimesinin sahip olmadığı bir anlamı var. Zencinin güvende olup, sıranın size geleceği güne kadar, adil ve zorunlu da olsa, iddialarınızı askıya almanız akıllıca ve yüce gönüllülük olur. Sizi, bunun "zencinin saati" olduğunu ve şimdiki ilk görevinizin Devlet'e gidip iddialarını savunmak olduğunu hatırlamaya çağırıyorum." "Diyelim ki," diye cevapladık, "Horace Greeley, Henry J. Raymond ve James Gordon Bennett oy hakkından mahrum bırakıldı; eğer izleyicilerin önünde ve başyazılarında Sambo, Patrick, Hans ve Yung Fung'un iddialarını oy pusulasına alıp kendi kafalarının üstünde tutmaları için zorlarlarsa, onlar hakkında ne düşünülürdü? Zekaları, eğitimleri, hükümet bilimi hakkındaki bilgileri ve saatin tehlikelerine dair keskin takdirleriyle, metropol basınının liderleri olarak, cahil ve beceriksizlere kendilerinin sahip olmadığı bir hükümet gücü vermek, cömertlikten ziyade ihanet olmaz mıydı? Bunu yapmak, gemiye haritadan veya pusuladan, denizde güvenli yoldan
hiçbir şey bilmeyen Devlet memurlarını ve mürettebatını yerleştirmek ve navigasyon yasalarını
anlayanların kenara çekilmesini emretmek olurdu. Hayır, hayır, bu, kadınların iddialarını zorlamanın zamanıdır; Yarım yüzyıldır Anayasa'da siyah adamla birlikteyiz ve anayasal kapının artık açık olmasıyla, onunla birlikte eşitliğin siyasi krallığına girmemiz uygun. Tüm bu yıllar boyunca sahip olduğumuz tek düzgün
eşitlikçi oydu. Ona oy hakkı verin, biz de bir yirmi yıl daha deliler, aptallar ve suçlularla dışarıda kalırız."
"Pekala," dedi Bay Greeley, "eğer şu anki planınızda ısrar ederseniz, benden veya Tribune'den daha fazla yardıma ihtiyacınız olmayacak." Ve sözünü tuttu. Zenciye oy hakkı verildiğini gördük ve savaştan bu yana yirmi uzun yıl geçti ve hala kadının sırası gelmedi; Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak hakları hala tanınmadı, önde gelen Cumhuriyetçilerin ve Kölelik Karşıtlarının sık sık tekrarlanan taahhütleri yerine getirilmedi.

New York Yasama Meclisi Anayasa Konvansiyonu'nu toplar toplamaz, Bayan Stanton o kurulun önüne çıktı ve sadece "erkek" kelimesinin 1. Madde, 2. Madde'den çıkarılmasını değil, kadınların da bu Konvansiyon'a üye olarak oy kullanmalarına izin verilmesini istedi ve bu konuda birçok emsal ve bilgili görüş sundu. Onun talebi lehine. 23 Ocak 1867 öğleden sonra Meclis Odasında, hakimler, avukatlar, Yasama Meclisi üyeleri ve modaya uygun hanımlardan oluşan büyük bir
dinleyici kitlesi onu karşıladı. Sayın Chas. J. Folger,[92] Senato Yargı Komitesi Başkanı tarafından takdim edildiğinde, BAYAN STANTON şunları söyledi:

_Yargı Komitesi Beyefendileri ve Yasama Meclisi Üyeleri_:

Bu sırada, eyaletin tüm insanlarına gelecek Anayasa Konvansiyonu'na delege seçme hakkının
güvence altına alınması için adaleti sağlamak üzere huzuruna çıkıyorum.
Bu hakkın tartışılması, oy hakkı sorununun tamamının ve özellikle Anayasanızın bu hakkın
kullanımına aşılmaz nitelikler getiren bölümlerinin ele alınmasını içerir. Halkın temsilcileri olarak, gelecek Anayasa Konvansiyonu ile ilgili her şeyi
düzenleme hakkınız mutlaktır. Bu kongrenin ne zaman ve nerede yapılacağını, kaç delegenin seçileceğini ve hangi sınıfların temsil edileceğini söylemek sizin görevinizdir. Bu sizin hakkınızdır. Ülkenin en yetenekli adamlarının çoğunun görüşüne göre, bir anayasanın revizyonunda, eyalet şimdilik orijinal unsurlarına
dönüştürülecek ve tüm haklarından mahrum bırakılmış sınıfların böyle bir revizyonda söz sahibi olması ve böyle bir kongrede temsil edilmesi gerekir. Bunu eyalet halkına sağlamak açıkça sizin görevinizdir.

Yargıç Beach Lawrence, Sayın Charles Sumner'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Bir eyalet anayasası, oy hakkından mahrum bıraktıkları kadar oy hakkı verdiği kişiler de dahil olmak üzere halkın çoğunluğu tarafından oluşturulmalı ve onaylanmalıdır. "Ve New York Eyaletinin mevcut Anayasası'nda kadınların veya siyahi erkeklerin bir Anayasa Konvansiyonu'na delege olarak oy vermesini veya seçilmesini engelleyen hiçbir şey olmadığından, Yasama Meclisi'nin insanların cinsiyet veya renkten bağımsız olarak söz konusu Konvansiyon'a delegelerini seçmesini yasalaştırmaması için hiçbir neden yoktur. 1801 ve 1821 Yasama Meclisleri, oy hakkı olmayan sınıflara Anayasa Konvansiyonu'na delegeler için oy kullanma hakkını genişletmek için bir emsal teşkil ediyor. Eyalet Anayasası, oy hakkını 20 sterlin değerinde mülkü olan veya yıllık değeri kırk şilin olan bir apartman dairesi kiralayan ve eyalete vergi ödeyen her erkek sakinle sınırlasa da, o yılların Yasama Meclisleri tüm mülkiyet sınırlamalarını ortadan kaldıran ve tüm erkeklerin - siyah ve beyaz, zengin ve fakir - söz konusu Konvansiyon'a delegeler için oy kullanmasını öngören yasalar çıkardı. Bu Eyaletin Anayasası'nın, Senatör ve Meclis Üyelerinin sayısıyla ilgili bölümlerini ele almak ve ayrıca söz konusu Anayasa'nın 23. maddesinin, göreve aday olma hakkıyla ilgili olarak ele alınması amacıyla bir kongre öneren yasa, "ancak başka hiçbir güç veya yetki olmaksızın" 6 Nisan 1801'de kabul edildi. 1801 Oturum Yasaları, bölüm 69, sayfa 190, bölüm 2, şöyle diyor:

Ayrıca, seçilen delegelerin sayısının, Eyaletin ilgili şehir ve ilçelerinden gelen Meclis Üyelerinin sayısıyla aynı olması ve bu Eyaletin yirmi bir yaş ve üzeri tüm özgür erkek vatandaşlarının bu delegeler için oy kullanmaya kabul edilmesi ve bu tanıma uyan herkesin oy kullanmaya hak kazanması kabul edilsin.

Yukarıdaki yasa, yetkisini Eyaletin ilk Anayasası'ndan alan 1801 Yasama Meclisi tarafından kabul edildi.

Bu Eyaletin halkının bir kongre toplamasını öneren yasa,
13 Mart 1821'de kabul edildi. 1821 Oturum Yasaları, yasa 90, sayfa 83,
madde. 1. "Oy kullanma hakkına sahip kişiler":

Yirmi bir yaş ve üzeri olan, bu eyalette serbest mülk sahibi olan veya bu eyalete fiilen vergi ödemiş ve vergilendirmiş olan veya bu eyaletin milislerine veya yasal, gönüllü veya üniformalı birliklere fiilen kayıtlı olan ve orada memur veya er olarak görev yapmış olan veya yasa gereği vergi veya milis görevinden muaf olan veya muaf olan veya kamu yolları ve otoyollarında çalışmak üzere değerlendirilmiş olan ve bu yollarda çalışmış olan veya yasaya göre bunun için bir indirim ödemiş olan tüm özgür erkek vatandaşlara, söz konusu seçimin üç günü boyunca fiilen ikamet ettikleri kasaba veya semtte yukarıda belirtilen şekilde oy kullanmalarına izin verilecektir.

Maddeden alıntı 6., 90. Yasa:

Ayrıca, seçilecek delege sayısının bu Eyaletin ilgili şehir ve ilçelerinden gelen Meclis Üyelerinin sayısıyla aynı olması ve delege seçiminde seçmenler için aynı yeterliliğin, bu yasanın birinci bölümünde belirtildiği gibi, başka hiçbir yerde aranmaması... Ve delegeler için bu yasaya göre oy kullanma hakkına sahip olan tüm kişilerin seçilmeye uygun olması.

Yasama Meclislerinin toplandığı ve yukarıdaki alıntıların alındığı 1801 ve 1821 yasalarını kabul eden New York Eyaletinin ilk Anayasasından alıntılar. Bölüm 7. Seçmenlerin nitelikleri:

Bu eyaletin ilçelerinden birinde, seçim gününden hemen önce altı ay boyunca kişisel olarak ikamet etmiş olan tam yaştaki her erkek, söz konusu seçimde, söz konusu ilçenin Meclis'teki temsilcileri için oy kullanma hakkına sahip olacaktır, eğer yukarıda belirtilen süre içerisinde, söz konusu ilçede 20 £ değerinde bir mülke sahip olan bir serbest mülk sahibi olmuşsa veya yıllık değeri kırk şilin olan bir kira evi kiralamışsa ve bu eyalete vergilendirilip fiilen vergi ödemişse.

SEC. 10. Ve bu Konvansiyon ayrıca, bu Eyaletin iyi insanlarının adına ve yetkisiyle, New York Eyaletinin Senatosunun, serbest mülk sahipleri arasından seçilecek yirmi dört serbest mülk sahibinden oluşacağını ve bu kişilerin, tüm borçların üzerine eklenen 100 £ değerinde serbest mülklere sahip olan bu Eyaletin serbest mülk sahipleri tarafından seçileceğini emreder, belirler ve ilan eder.

17. maddeye göre, Vali için seçmenlerin nitelikleri, Senatörler için olanlarla aynı hale getirilir.

Yukarıda alıntılanan yasalar şu çarpıcı gerçeği göstermektedir: Meclis üyeleri için oy kullanmaları yasaklanan siyah ve beyaz adamlar, söz konusu Konvansiyonlara delegeler için oy kullanmaya izinliydi; ve dahası, her seferinde, temel yasayı, Valilerin, Senatörlerin ve Üyelerin varlıklarını türettiği temel yasayı
çerçevelemek için çağrılan organda koltuk almaya hak kazandılar.

Rhode Island Anayasa Konvansiyonu, 1842'de, Yasama Meclisi'nin oy hakkını haklarından mahrum bırakılmış sınıflara genişletme yetkisinin bir başka örneğini sunar.

Herhangi bir vatandaş sınıfının oy hakkından mahrum bırakılması, kendi Anayasamızın
ruhunu açıkça ihlal eder. Madde 1, bölüm 1:

Bu eyaletin hiçbir üyesi, ülke yasaları ve akranlarının yargısı dışında, herhangi bir vatandaşına sağlanan haklardan veya ayrıcalıklardan mahrum bırakılamaz veya mahrum bırakılamaz.

Şimdi, kadınlar ve iki yüz elli dolar değerinde olmayan zenciler,
ne kadar zayıf ve önemsiz olurlarsa olsunlar, kesinlikle "Eyaletin üyeleridir." Ülkenin yasası eşitliktir.

Oy hakkından mahrum bırakma sorunu hiçbir zaman akranlarının yargısına sunulmamıştır. Bir akran eşittir. Tüm Kanunlarımızda ve Anayasalarımızda kendini böylesine gösterişli bir şekilde sergileyen "beyaz erkek vatandaş",
kadınları ve zencileri kendisiyle eşit olarak tanımaz; bu nedenle,
onların davalarındaki yargısı hiçbir şeye tekabül etmiyor. Ve eyalet halkının çoğunluğunu oluşturan kadınlar ve zenciler, "beyaz erkek" bir azınlığı haklı yöneticileri olarak tanımıyorlar.
Çoğunluğun yönettiği cumhuriyetçi teorimize göre, kadınlar ve zencilerin eyaletin yönetiminde bir sesi olmalı; ve
vergilendirildikleri için temsil edilmeliler.

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda oy hakkıyla ilgili son tartışmada, Rhode Island'lı Senatör Anthony şunları söyledi:

Ayrıca, erkeğin kadını temsil ettiğini söylemek adil bir ifade değildir, çünkü bu erkeğin bir varsayımıdır -- kadının istemsiz bir temsilidir. Temsil, temsilcinin temsil edilen tarafa karşı belirli bir devredilmiş güç ve belirli bir sorumluluk anlamına gelir. Temsil edilen tarafın onaylamadığı bir temsil, hiç de temsil değildir; ancak hakaret üstüne hakarettir. Amerikan Kolonileri, İngiliz Parlamentosu'nda temsil edilmedikleri sürece vergilendirilmemeleri gerektiğinden şikayet ettiklerinde, Lord North veya hatta Chatham Kontu tarafından temsil edildiklerini söylemek oldukça tuhaf bir cevap olurdu. Meclisin diğer tarafındaki, son zamanlarda isyan eden eyaletlerin bu Meclis'te derhal temsil edilmeye hak kazandığını söyleyen beyefendiler, Massachusetts'li arkadaşımın Güney Karolina'yı ve Michigan'lı arkadaşımın Alabama'yı temsil ettiğini söylesek bile pek tatmin olmazlardı. Bu tür bir temsilden pek memnun olmazlardı. Ayrıca kadınların erkeklerin temsilinden memnun olduğunu varsayma hakkımız da yok. Bu temsil hakkının verildiği meclis neredeydi? Sözleşme nerede yapıldı? Tamamen bir varsayım.

"Beyaz erkekler" bu ülkenin asilzadeleridir; onlar, kadınlar ve zenciler için İngiltere soylularının haklarından mahrum bırakılmış sınıflar için yaptığı kadar adaletsizce yasama yapan ayrıcalıklı düzendir. İngiliz Avam Kamarası'nın varlığı, bir sınıfın bir başkası için yasama yapamayacağını kanıtlayan güçlü bir
gerçektir. Belki de, medeniyetimizin bu geçiş döneminde, kadınlar ve zenciler için bir Alt Meclis oluşturmak gerekebilir, aksi takdirde Massachusetts'in korkunç örneği, hatta daha kötüsü, burada tekrarlanır ve kadınlar ve siyahi erkekler, Devlet konseylerinde Hollandalı soylularımızın yanında yerlerini alırlar. İngiltere tarihi, farklı sınıflardaki beyaz adamların birbirleri için adaletli bir şekilde yasama yapamayacağını
kanıtlamışsa,
sizler, Sayın Beyefendiler, gelenekleriniz, inançlarınız ve kurallarınızla aşağılık
yasağı altına alınmış kadınlar ve zenciler için nasıl yasama yapabilirsiniz? Bu dava görüşünü beğenmiyorsanız ve
kadının sizin üstünüz olduğunu iddia ediyorsanız ve bu nedenle onu hayatın sert rüzgarlarından korumak için onu tüm sorunlu yasaların üstüne koyuyorsanız, sadece şunu söylemeliyim ki, kanun kitaplarınız bu pozisyon hakkında üzücü bir yorumdur.
Yasalarınız kadını yüceltmekten çok aşağılıyor; gelenekleriniz özgürleştirmekten çok sakat bırakıyor;
vergi sisteminiz hem cömert değil hem de adaletsiz.

Güney'deki siyah adam için oy hakkı talep ederken, baskın parti, azat edilmiş bir adam olarak artık ailenin bir parçası olmadığı, bu nedenle efendisinin artık temsilcisi olmadığı ve artık vergiye tabi olacağı için onun da bir temsilciye sahip olması gerektiği gerçeğini kabul ediyor. Kadın ise, aksine, vergiden kaçacak kadar ailenin bir parçası olmamıştır. Her ne kadar ona bireysel bir varoluş veren resmi bir bildiri olmasa da,
evli olmayan kadınlar her zaman mülkiyet ve ücret hakkına sahip olmuşlardır; sözleşmeler yapmak ve kendi adlarına iş yapmak. Ve bu eyaletteki son yasalarla evli kadınlar bile, en azından oy pusulasını kendi ellerinde tutmayan
sınıflar kadar iyi güvence altına alınmış bazı medeni haklara kavuştular. Kadınlar artık ülkede çok büyük miktarda mülke sahip ve vergilerinin tamamını ödüyor, gelir dahil; peki, hangi ilkeye göre onun temsilini reddediyorsunuz? Eğer kadınların
evlerindeki erkekler tarafından "sanal olarak temsil edildiğini" söylerseniz, size Senatör Sumner'ın 39. Kongre'nin Birinci Oturumunda Eşit Haklar üzerine yaptığı muhteşem konuşmada reddettiğini sunuyorum. James Otis'ten alıntı yaparak şöyle diyor: "Sanal temsil diye bir ifade yasada veya anayasada bilinmiyordu. Tamamen bir incelik ve yanılsama, tamamen asılsız ve saçma. Bizler
bu tür bir hayalet veya başka bir yasa veya politika kurgusu veya herhangi bir
rahip aldatmacası veya ikiyüzlülüğü tarafından aldatılmamalıyız."

Temsil olmaksızın vergilendirme konusunda Lord Coke şöyle diyor:
"Yüce güç, herhangi bir kişiden, şahsen veya temsil yoluyla rızası olmadan mülkünün hiçbir bölümünü alamaz.
Vergiler, şahsen veya temsil yoluyla rızaları olmadan halk üzerine konamaz." (Kadınlar ve zenciler insan değil mi?) ". Temsil edilmeyenleri vergilendirme eyleminin kendisi, bana göre, onları özgür insanlar olarak en temel haklarından birinden mahrum etmek gibi görünüyor ve devam ederse, aslında tüm medeni hakların tamamen ellerinden alınması gibi görünüyor; Bir
erkeğin mülkü onun rızası olmadan elinden alındıktan sonra, hangi medeni hak acele etmeye değer?" Bu tür
görüşler göz önüne alındığında, New York'lu erkeklerden, ya zengin ve eğitimli kadınlara oy hakkı vermelerini ya da onları vergiden muaf tutmalarını istemek çok mu fazla? Eğer bireyler olarak temsil edilemiyorsak, bireyler olarak vergilendirilmemeliyiz. Eğer "beyaz erkek" tüm oyları verecekse, tüm vergileri o ödesin. Erkeklerin gözlerini gerçek çıkarlarına
açmada, ceplerine doğrudan bir çağrıdan daha güçlü bir mantık yoktur. Vergiden böyle bir muafiyet, sizin Anayasanız tarafından da desteklenebilir. Madde 2, Madde 1'de, "Ve hiçbir renkli kişi, yukarıda belirtilen gayrimenkule el konulmadığı ve sahip olunmadığı sürece doğrudan vergiye tabi tutulmayacaktır," diyorsunuz, 250 dolarlık niteliğe atıfta bulunarak. Şimdi, yüz dolar veya daha az değerinde arsaya sahip olan yoksul bir dul kadın vergilendiriliyor. Bu taraflılığın nedeni siyah adama mı? 249 dolar değerinde mülkün sessiz mülkiyetinde yaşayabilir ve tek bir sent vergilendirilmez. Siyah adamın, devletin kızlarından daha fazla ilgi görmesinin sebebi renk mi yoksa cinsiyet mi? Bu taraflılığı tam olarak anlamak için, renkli kadınlara ilişkin uygulamanızı araştırdım. Seneca Falls'ta Abby Gomore adında, köy arsalarında bin dolar değerinde mülkü olan, çok değerli bir renkli kadın yaşadığını buldum. Şimdi ilk yüz dolarını yatırdığı andan itibaren, diğer vatandaşlarla aynı vergileri ödüyor ve her zaman ödemiştir - mülkünün değerine veya değerlendirildiği şekilde. 250 dolar değerinde olmayan kadınları ve "renkli erkekleri" temsilden çıkardıktan sonra, Anayasanız bize oy hakkından hangi kişilerin
dışlandığını söyler. Madde 2, Madde 2.

Rüşvet, hırsızlık veya herhangi bir onursuz suçtan hüküm giymiş veya mahkûm olabilecek tüm kişileri oy kullanma hakkından mahrum eden yasalar çıkarılabilir ve herhangi bir seçimin sonucuna bağlı olarak herhangi bir bahis veya bahse doğrudan veya dolaylı olarak ilgi duyan veya ilgi duyan her kişiyi bu seçimde oy kullanma hakkından mahrum bırakabilir.

Ne kadar aşağılayıcı! Saygın ve kanuna uyan kadınların ve "renkli erkeklerin" rüşvet, hırsızlık ve onursuz suçtan hüküm giymiş kişilerle birlikte siyasi değerlendirmenin dışında bırakılması; ve hepsinden kötüsü, seçimlere bahis oynayanlarla birlikte - akıllıca bir şekilde onay verdiği akıllıca bir yasayı alenen ihlal eden o "beyaz erkek vatandaş" onur duygusunu ne kadar kaybetmiş olmalı. Saygıdeğer Beyler, birlikteliğimizden utanıyoruz. Müslüman, bir "aptalın, bir delinin veya bir kadının" namaz saatlerini çağırmasını yasaklıyor. Hakaret içeren
sınıflandırma olmasaydı, Müslüman'ın kadını bu kadar
ciddi bir görevden muaf tutmasına sebep olan şeyin küçümsemeden ziyade şefkat olmasını umabilirdik. Ancak, çimenlerin üzerine bir kar tanesi gibi düşen oy pusulası için, New York yasama organları için böyle bir mazeret bulamayız. Sanat. 2, Bölüm 3, eyaletin kadınları tarafından okunmalı ve değerlendirilmelidir, çünkü onlara sandık başına gidebilecek ayrıcalıklı "beyaz erkek vatandaşlar"ın yaşam biçimleri ve çevreleri hakkında bir fikir verir:

Oylama amacıyla, hiç kimse Amerika Birleşik Devletleri hizmetindeyken varlığı veya yokluğu nedeniyle bir ikametgah kazanmış veya kaybetmiş sayılmaz;
ne de eyaletin, Amerika Birleşik Devletleri'nin veya açık denizlerin sularında seyrüsefer yaparken; ne de herhangi bir öğrenim seminerinin öğrencisiyken; ne de kamu harcamasıyla herhangi bir sadaka evinde veya başka bir sığınma evinde tutulurken; ne de herhangi bir kamu hapishanesinde tutulurken.

O değerli mücevhere -insan ruhuna- _beyaz adamlık_ ortamında sahip olmak ne tarifsiz bir ayrıcalıktır ki, böylece hapishaneden, tımarhaneden, sadaka evinden, Erie kanalının çamurlu sularından geçebilir ve en erken fırsatta sandıkta belirip, suçlarını, yoksulluğunu, ahlaki ve fiziksel deformasyonlarını, hepsini bir Devlet vatandaşının hakları, ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları
altına gömebilir. Büyük şehirlerimizdeki on bin yoksulluk ve ahlaksızlık yuvasından gelen rengarenk mürettebatı, topallayarak, çılgınca, büzülerek, sendeleyerek sandık başına giderken, kemikleri her Güney ovasında ağarmış bir milyon askerin sadık annelerinin, cumhuriyetçi kurumların bu toptan
saygınlığının üzgün ve sessiz tanıkları olarak dışarıda durduğunu hayal edin. Kadınları sandık başına gitmenin aşağılayacağını söylediğinizde, en kutsal vatandaşlık hakkını dinsizce gözetme biçiminizin üzücü bir itirafını yapmıyor musunuz? Cumhuriyetçi bir hükümette sandık, İsrailoğulları arasında Rab'bin Sandığı'nın korunduğu kadar sevgi ve özenle korunmalıdır. Burada, gökten kutsanmış krallarımız veya rahiplerimiz olmadığında, yasa bizim için kutsal bir şey olmalı; ve sandık kutsalların kutsalı olmalı; çünkü kurumlarımızın güvenliği ve istikrarı buna bağlıdır. Ben, beyler, böyle temsil edilmek istemiyorum. Ulusun çıkarlarını, sizin sadaka evinizdeki yoksuldan, tımarhanenizden ve hapishanenizden mezun dengesiz bir mezundan veya öğrenim ilahiyat okulunuzdan mezun yirmi bir yaşındaki züppeden veya Erie kanalının çekme yolundaki yolcudan daha iyi anladığımı iddia ediyorum. 2. Madde, Madde gibi seçmenlerle bu kadar çok 3 anketlere hoş geldiniz, bu çelişkili yasalarımız ve anayasalarımız var. Bu kadar seçmen varken cinsiyetin ve rengin sadakat, erdem, zenginlik ve eğitimden daha üstün tutulması şaşırtıcı değil. Sizi uyarıyorum, New York Eyaleti'nin yasama organları, siyasi konseylerinizde bilge ve düşünceli kadınların ahlaki gücüne, bir ulus olarak varlığımızı tehdit eden gelen yoksulluk, cehalet ve ahlaksızlık dalgasından daha fazla ihtiyaç duyuyorsunuz. Cumhuriyetin kadınları, hükümette, özgür kurumlarda, ilerici fikirlerde ve en liberal siyasi önlemlerin başarısında sizinle eşit ilgiye sahip değil mi? Unutmayın, son seçiminizde, bu Eyaletteki cumhuriyetçi çoğunluk sadece on dört bin kişiydi. Liberal partinin bir sonraki Başkanlık seçimlerinde
battığını görmek istemiyorsanız, çoğunluğunuzu üç katına çıkarın
tüm adil ve merhametli yasalarda onu destekleyecek olan sınıflara oy hakkı tanıyın...

Oy hakkının genişletilmesi günümüzün siyasi fikridir,
her iki kıtanın önde gelen beyinlerini de aynı şekilde harekete geçirir.
Uzun zamandır tartışılan konu ırkların hakları olmuştur. Bu, ülkemizde, siyah adamın cumhuriyeti savunmak için özgür ve silah taşımaya layık olduğu ilan edildiğinde ve aristokrasinin son kalıntıları kuzeyli ev sahiplerimizin önüne
kasırgadaki saman çöpü gibi
dağıldığında savaşla çözüldü. Şimdi
bireysel haklar gibi daha geniş bir fikre geldik. Kongre'de ve dışında Cumhuriyetçiler, Demokratlar ve Kölelik Karşıtları tarafından
zaten ustaca tartışılan bir fikir, dünyanın dört bir yanındaki günün en iyi yazarları ve düşünürleriyle
ortak olarak, toplumun ve hükümetin tüm haklarını
bireyin haklarına dayandırırlar. Her birinizin yeryüzündeki ve havadaki, karadaki ve denizdeki her şeye,
düşüncenin tüm dünyasına, ruh ve beden için gerekli olan her şeye hakkı vardır ve haklarınızı kullanmanın bir sınırı yoktur,
ancak bir başkasının haklarını ihlal edebilirsiniz; ve o sınırı geçtiğiniz anda yasaklanmış bir zemindesiniz, bireysel yaşam yasasını ihlal ediyorsunuz ve tüm toplumsal sistemde düzensizlik ve karmaşa yaratıyorsunuz. Beyler, 250 dolar değerinde olmayan tüm kadınlara ve siyah erkeklere oy hakkını reddetme hakkını nereden aldınız? Eğer bu oy hakkı bireysel bir hak değilse, hangi yerden ve hangi kurumdan aldınız? Bu oy hakkı geleneksel bir düzenleme mi, toplumun veya hükümetin istediği zaman verebileceği veya geri çekebileceği bir ayrıcalık mı? Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda, "Columbia Bölgesi'ndeki seçmeli oy hakkını düzenleyen yasa tasarısı" hakkındaki son tartışmalarda, GRATZ BROWN şunları söyledi:

Sayın Başkan, Amerikan Senatosu'nda evrensel oy hakkını savunuyorum ve temel bir ilke olarak toplumun bunu ırk veya cinsiyet temelinde sınırlama hakkını tanımıyorum. Daha da ileri giderek, oy hakkının özünde doğal bir hak olduğunu kabul ettiğimi söyleyeceğim. Toplumun, toplumsal devletin zorunluluklarından kaynaklanmayan herhangi bir sınırlama koymaya yetkili olduğuna inanmıyorum.
Beyefendi, bu tartışma sırasında, Senatörlerin bu hakkı yalnızca geleneksel ve
politik bir düzenleme, size, bana ve diğerlerine verilen bir ayrıcalık olarak ilan ettiğini duymak beni şok etti; hiçbir şekilde bir hak değil, yalnızca bir taviz! Sayın Başkan, ben özgürlüklerimi böyle bir görev süresiyle tutmuyorum.
Tam tersine, bu doktrini ne zaman
kurarsanız; bu fikri bu ülkenin kamuoyunda
kristalize ederseniz, Amerikan özgürlüklerinin ölüm çanını çalmış olursunuz!!

Bugün yaptığımız talep, birkaç hoşnutsuz zihnin tuhaflığı değil, evrensel bir harekettir. Kadın her yerde
çağların uyuşukluğunu atıyor ve düşüncenin tüm alanında -sanatta, bilimde, edebiyatta ve
hükümette- size çoktan yaklaşıyor. Her şey, ahlaki gücün ulusları yöneteceği yeni bir dönemin şafağını müjdeliyor. Sayın Beyefendiler, kadınlara oy hakkı vermenizi isterken, size yeni bir adımın riskini ve sorumluluğunu yüklemiyoruz, sadece dünyanın dört bir yanında
akıllıca ve güvenli olduğu kanıtlanmış bir önlemi denemenizi istiyoruz. Siyasi güç mutlak ve kalıtsal olduğu sürece, kadın bunu doğuştan erkekle paylaşıyordu. Macaristan'da ve Fransa ile Almanya'nın bazı eyaletlerinde, bu miras alınan hakkı elinde bulunduran kadınlar, oy kullanma haklarını
kocalarına veriyorlar. 1858'de, Upsal'ın eski şehrinde, yetkililer, gayrimenkul sahibi elli kadına ve kendi adlarına iş yapan otuz bir kadına oy hakkı verdi. Oylarıyla seçilen temsilci, Burgesses Meclisi'nde oturacaktı. İrlanda'da, Dublin'deki Kraliçe Mahkemesi, 1864'te kadınlara, kasaba komisyon üyeleri için oy kullanma hakkını
geri verdi. 1864'te de Moravya hükümeti, vergi ödeyen tüm kadınların oy kullanma hakkına sahip olduğuna karar verdi.
1850'de Kanada'da, Protestanların okul sistemindeki Roma Katolik gücünü dengeleyebilmesi umuduyla kadınlara bir seçim ayrıcalığı
verildi. Bir arkadaşım, "Bu hakkın dört yıl boyunca kadın mülk sahipleri tarafından kullanıldığını gördüm," diyor, "ve en kültürlü adamın, hatta Lord Elgin'in bile, sonuçlarına itiraz ettiğini hiç duymadım." Kadınlar Avusturya, Avustralya, Hollanda ve İsveç'te mülk niteliklerine göre oy kullanıyor.
Şu anda İngiliz Parlamentosu'nda, John Stuart Mill tarafından sunulan, hane halkı oy hakkı isteyen ve İngiltere'deki en iyi eğitimli on bir bin kadının dilekçesiyle birlikte sunulan bir yasa tasarısı var.

Beyler, kadınların Cumhuriyetçi kurumlar altında, eski dünyanın despotizmleri ve monarşilerinden daha az şey bildiğini, daha az erdeme, daha az gurura ve karakter onuruna sahip olduğunu kabul etmeye razı olur musunuz? Kanunlarınız ve Anayasalarınız böyle bir
görüşün tadını çıkarıyor. Neyse ki, tarih Cumhuriyetçi kurumlarımızda bile birkaç kurtarıcı gerçek sunuyor. New Jersey Eyaletinin arşivlerinin yakın zamanda yapılan bir incelemesinden, liberal Quaker etkisi nedeniyle, kadınların ve zencilerin 1776'dan 1807'ye kadar otuz bir yıl boyunca oy kullanma hakkını kullandığını öğreniyoruz. Bu adaletsizlik eylemi, o mutsuz Eyalete yerleşmiş gibi görünen ahlaki karanlığı açıklamak için yeterlidir. Kadınların ve zencilerin hanedanlığı sırasında, tarih o döneme özgü herhangi bir
toplumsal devrimi kaydediyor mu? Kadınlar orada oy kullandığı için, evlilik kurumu iptal edildi mi, yuvanın kutsallığı ihlal edildi mi, beşikler yok edildi mi ve Vali Marcy'nin pantolonları gibi çoraplar Eyalet tarafından onarıldı mı? O dönemin erkekleri yemek tenceresinin, çamaşır leğeninin veya çıkrığın uyduları mı oldular? Bedenleri ve ruhları cüceleşmiş ve sakatlanmışken, özgür bırakılmış eşleri ve anneleri boy ve zeka olarak dev mi oldular? Hayat mücadelesi için tam donanımlı ve silahlanmış çocuklar, babalarının beyinlerinden Minerva gibi mi çıktı? Doğanın yasaları askıya mı alındı? Cinsiyetler yer mi değiştirdi? Her şey altüst mü oldu? Hayır, hayat New Jersey'de Birlik'teki diğer eyaletlerde olduğu gibi sorunsuz bir şekilde devam etti. Ve kadınların orada oy kullanması, popüler dalgada o kadar küçük bir dalgalanma yarattı ve tarihte o kadar sıradan bir sayfa haline geldi ki, muhtemelen bu ülkenin insanlarının onda dokuzu, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki son tartışmalar davanın gerçeklerini ortaya çıkarana kadar, bunun varlığından hiç haberdar değildi. Kansas'ta kadınlar okul görevlilerine oy veriyor ve kendileri de mütevelli heyeti ofisine hak kazanıyor. Şu anda Ohio Yasama Meclisi'nde, o eyaletin Anayasası'ndan "beyaz erkek" kelimelerini çıkarmak için bir karar var. Missouri'li Sayın Noel, Temsilciler Meclisi'ne Columbia Bölgesi'ndeki kadınlara oy hakkı verilmesi için bir yasa tasarısı sundu.

Sanırım Sayın Beyler, size New York'lu kadınlara oy hakkı vermekte tereddüt etmemeniz gerektiğini gösterecek yeterli bilgi verdim, çünkü bu yeni bir şey; çünkü gördüğünüz gibi, bu hak uzun zaman önce birçok ülkede belirli kadın sınıfları tarafından kullanıldı. Ve eğer bu yeni bir şey olsaydı ve daha önce hiç duyulmamış olsaydı, bu deneyime karşı bir argüman olmazdı. Dünya hiç yeni bir şey yapmasaydı, Kolomb bu ülkeyi keşfedemezdi ve okyanus telgrafı eski düşmanımız Büyük Britanya'yı dostça bir konuşma mesafesine getiremezdi. Bu ülkede köleliğe son verilmesi önerildiğinde, sahtekârlar ve muhafazakârlar protesto ettiler çünkü bu yeni bir şeydi ve zorunlu olarak toplumsal bir sarsıntıya yol açmalıydı. Bu eyalette kadınlara mülkiyet haklarının verilmesi önerildiğinde, aynı sınıflar buna aynı gerekçeyle karşı çıktı; ancak çağın ruhu her iki önlemi de başlarının üstünde taşıdı ve "kimseye zarar gelmedi." Siz Cumhuriyetçiler, talebimize bu gerekçeyle karşı çıkamazsınız, çünkü şu anki parti sloganınız olan "zenci oy hakkı" yeni bir şey ve Güney Eyaletleri'nin kulağına da şaşırtıcı geliyor ve Anayasanızda 250 dolarlık şart kaldığı sürece çok tutarsız bir şey. Cicero, "Hatalarınızı bilmek istiyorsanız," diyor, "düşmanlarınıza sorun." Ekselansları Andrew Johnson'ın Columbia Bölgesi Tasarısı'na vetosunu dinleyin; "Oy hakkının siyahi insanlara verilmediği veya zeka veya mülkiyet gerektiren niteliklere göre verildiği eyaletlerin temsilcilerinin, seçmenlerinin şimdiye kadar kendileri için denemeye isteksiz olduğu bir deneyi denemeye zorlaması, hak ve adalet ilkeleriyle pek de tutarlı görünmüyor." Önde gelen bir radikal olan Senatör Sumner da aynı görüşü dile getiriyor. Nebraska'nın kabulüyle ilgili tartışmada, "Güney eyaletlerinden eşit haklar talep ettiğimizde, vatandaşların renk nedeniyle oy kullanma haklarını ellerinden alan bir anayasaya sahip herhangi bir yeni eyaleti kabul edecek kadar tutarsız olmamalıyız. Kongre, bunu başkalarına tavsiye edecekse, kendisi adil olmalıdır. Yeniden yapılanma evde başlamalıdır." Tutarlılık bir mücevherdir. Her düşünceli kişi, Kuzey temsilcilerinin, kendi eyalet anayasaları vatandaşları arasındaki tüm
haksız ayrımlardan arındırılıncaya kadar Güney'i yeniden inşa edecek durumda olmadıklarını görmelidir. Çeşme kaynağından daha yükseğe çıkmadığı için,
New York Güney Karolina'ya daha önce hiç denemediği bir medeniyeti nasıl zorlayabilir? Ama siz söyleyin, Güney'i sadık bir eyalete
zorlamaya hakkımız olmayan bir şeyi yapmaya zorlayabiliriz. Her eyaletin kendi Anayasasını değiştirme ve kendi sınırları içinde gerçek bir cumhuriyet kurma hakkı yok mu? "Herkes bir tanesini düzeltsin," der eski atasözü, "ve dünya düzelir." Her eyalet kendi Anayasasını Federal Anayasa ile uyumlu hale getirsin ve Birlik bir cumhuriyet olacaktır.

Yakında New York Eyaleti Anayasasını revize etmek için bir kongre düzenleyeceğiz; ve halkın görevi, tüm vatandaşlarını yasa önünde eşit kılacak şekilde değiştirilmesinde ısrar etmektir. İmparatorluk Eyaleti şimdi kendisini gerçek bir cumhuriyet yapmada öncülük edebilirse, zamanla tüm eyaletler onun örneğini izler ve yeniden yapılanma sorunu böylece herkesin memnuniyetine göre çözülür. Örnek, her durumda kuraldan daha güçlüdür. Anayasalarımız tüm sınıf ayrımlarından arınmış olsaydı, temsilcilerimiz şimdi Güney Eyaletleri'ne örneklerini hangi güçle dayatabilirlerdi. Kendileri en büyük hukuk ve adalet ihlallerinden suçlu olan kişiler tarafından eksiklikleri nedeniyle azarlanmaktan daha gururlu bir ruhu tırmalayan bir şey var mıdır? Kuzey, kadınlarının oy kullanmasını ve görevde bulunmasını saçma mı buluyor, Güney de zencileri için aynı şeyi düşünüyor. Kuzey, kadınlarını "beyaz erkek vatandaş" tarafından temsil edilen ailenin bir parçası olarak mı görüyor, Güney de zencilerini böyle görüyor. Ve onları bu şekilde gören Güney, kölelerine asla vergi koymadı; ancak şövalyeliğimiz vergi toplayıcılarını bir çiftliğe sahip en fakir dul kadına göndermeyi asla ihmal etmiyor. Güney'e tarafsız oy hakkı mı dayatıyorsunuz, bunu önce kendi ülkenizde mi kabul ediyorsunuz. Kongre'nin önümüzdeki oturumda görevini yapmasını ister misiniz, her Eyalet Meclisi'nin eylemi ona bu görevin ne olduğunu öğretsin.
Bu saatin işi, İsyankar Eyaletlerin yeniden inşasından daha geniş kapsamlıdır. Tüm ulusun daha yüksek adalet ve eşitlik fikirlerine yükseltilmesidir.
Dünyanın henüz
görmediği şeyin, GERÇEK BİR CUMHURİYET'in gerçekleştirilmesidir.

Oy pusulası yeniden inşanın anahtarı olduğundan, onun kullanımı ve gücü hakkında doğru bilgi, önümüzdeki işin ilk adımıdır. Bu nedenle,
oy hakkı sorununu ele almak her Amerikan vatandaşının görevidir.

Sağlam zihin ve bedene sahip kişiler için oy hakkının kullanılmasına ilişkin yasal engeller beştir: yaş,
renk, cinsiyet, mülkiyet ve eğitim. Yaş, yanılabilir insanın kontrolü dışında olan sabit bir yasaya, yani dünyanın güneş etrafındaki dönüşüne bağlı olduğundan, tarafsız olmalıdır, çünkü, _nolens
volens_, tüm insanlar kendi gezegenleriyle birlikte dönmelidir; ve hiçbir Cumhuriyetçi veya Demokrat çoğunluk, bir başkanlık kampanyası için bile dünyayı durduramayacağından, yasal seçmen olmak için bu yolculuğu yeterince sık yapmalıdırlar. Oy hakkı zekaya dayanmadığından, on sekiz yaşındaki bazı oğlanların otuz yaşındaki bazı erkeklerden daha fazla şey bilmesi önemli değildir. Oğlanlar evlilik dışında hiçbir sözleşmeyle bağlı olmadıklarından, yirmi bir yaşına gelene kadar bir at veya bir parça arazi satamazlar veya borçtan dava edilemezler, bu yaş niteliği ülkenin yasalarıyla uyumlu ve sağduyuya dayalı görünmektedir. Renk ve cinsiyete gelince, ne zaman, ne para ne de eğitim siyahi beyaz, ne de kadını erkek yapabilir; bu nedenle, cumhuriyetçi bir hükümette hoş görülmemesi gereken bu tür aşılmaz nitelikler,
ciddi değerlendirmemize değmez. Senatör Sumner, "Nitelikler," diyor, "doğaları gereği kalıcı veya aşılmaz olamaz. Renk, saçın boyutu veya kalitesinden daha fazla bir nitelik olamaz. Kalıcı veya aşılmaz bir nitelik, oy hakkından mahrum bırakılmaya eşdeğerdir.
Başka bir deyişle, temsil olmaksızın vergilendirmenin tiranlığıdır; ve bu tiranlığın, ısrar ediyorum, Birlik'teki hiçbir Eyalete emanet edilmediğidir."

Mülkiyet ve eğitime gelince, bu tür nitelikler lehine bazı makul argümanlar var,
ama hepsi aynı şekilde
tatmin edici, mantıksız ve adaletsiz. Sınırlı bir oy hakkı,
imtiyazlı bir sınıf yaratır ve hükümetin vatandaşlarının doğal hakemi olduğu yanlış fikrine dayanır, oysa aslında
onların iradesinin bir yaratığıdır. Kolonilerin eski günlerinde, mülk niteliği beş pound iken -ki bu sadece bir eşeğin fiyatıydı- Benjamin Franklin şakayla "Bir adam oy kullanmak için bir eşeğe sahip olmak zorundaysa, oylamayı kim yapar, adam mı yoksa eşek mi?" diye sormuştu. Okumak ve para kazanmak karakterin kesin bir ölçüsü olsaydı, zeka ve erdem ikiz kız kardeşler olsaydı, bu nitelikler işe yarayabilirdi; ancak durum böyle değil. Savaşımızın sonlarında siyah adamlar alfabe veya çarpım tablosu olmadan sadık, cömert ve kahramandı; ulus tarafından eğitilmiş, West Point mezunu zengin adamlar ise ülkelerine ihanet ediyor ve bayraklarına ihanet ediyorlardı. İngiltere tarihinde, Lordlar Kamarası'nın bile ne okuyabildiği ne de yazabildiği bir zaman vardı. Matbaa sanatından önce, tüm insanlar aptal mıydı? Havariler ve şehitler 250 dolar değerinde miydi? Sanatın, bilimin ve edebiyatın çocukları olan ilk Hıristiyanlar, her çağda yoksullukla mücadele ederken, ilhamlarıyla dünyayı kutsadılar. Yahudiye Kahramanı başını koyacak bir yer bulamadı!!
Sermaye her zaman emeği toza çevirdiği için, yoksulları ve cahilleri öyle oldukları için oy hakkından mahrum etmek adil ve cömertçe midir? Eğer bir adam okuyamıyorsa, ona oy pusulasını verin, o bir okul müdürüdür. Eğer bir doları yoksa, ona oy pusulasını verin, o zenginliğin ve gücün anahtarıdır. Lamartine, "evrensel oy hakkı, her ulusal cumhuriyetin ilk gerçeği ve tek temelidir." diyor. Senatör Sumner, "Oy pusulası," diyor, "siyasi hayatımızın columbiad'ıdır ve ona sahip olan her vatandaş tam silahlı bir gözlemcidir."

Ancak bu büyük gerçekler dünyanın kulağına söylenirken, Federal Anayasa'nın rezil bir değişikliğiyle, halk ülkenin sadık vatandaşlarının çoğunluğunun oy hakkından mahrum bırakılmasını onayladı. New York Yasama Meclisi'nin Anayasa'daki bu değişikliği onayladığını üzülerek öğreniyoruz.

Özgürlük davası adına, bugün burada temsil ettiğimiz örgüt, "AMERİKAN EŞİT HAKLAR DERNEĞİ", eyalet arşivlerinde Babaların son vasiyet ve vasiyetnamesinin bu şekilde ihlal edilmesine karşı protestosunu kaydetti. Kongre'nin bir yıl önce önerdiği şeyi bugün teyit etmeniz bir hataydı. Senato'daki son tartışmalar, geçmiş eylemleri için içten bir pişmanlık ve bu konudaki görüşlerinde tam bir devrim gösteriyor. Bölge Franchise Yasası'nın tartışılmasında, Senato'nun oybirliğiyle oy hakkının genişletilmesini nasıl desteklediğini görmek memnuniyet vericiydi. Ülkenin kadınlarının teşekkürü, özellikle "erkek" kelimesini silme önerisi için Senatör Cowan'a ve değişikliğine oy veren dokuz seçkin Senatöre aittir. Bu sorunun aynı anda tüm karşıt unsurları nasıl kardeşçe ilişkilere getirdiğini görmek hoştu. Hem Cumhuriyetçilerin hem de Demokratların, Senato'nun iki oturumu boyunca, taleplerini oy pusulasına
çıkarmaları şeklindeki oldukça yetenekli ve kapsamlı tavır, kadınların siyasi haklarının savunucuları için son derece cesaret vericidir.

Senato'daki bu liberal tartışma ve Kongre'nin Bölgeler konusundaki son eylemi göz önüne alındığında, Cumhuriyetçi Valimizin, son mesajında ​​Anayasa Konvansiyonu'na atıfta bulunurken, birçok önemsiz konunun
değerlendirilmesini önerirken, Anayasa'nın temel vatandaşlık haklarını reddeden 2d. Madde, 1. Bölüm'üne dikkat çekmemiş olması oldukça tuhaftır. Siyasi sermayesi "zenci oy hakkı" olan bu eyaletteki partinin yürütme başkanı olarak, değerli Valimizin Anayasa'daki o iğrenç 250$ maddesi hakkında fikrini bildirmesi son derece yerinde olurdu.
Hiç şüphesiz yargı sistemimiz, ceza yasalarımız, şehir hükümetlerimiz reforma ihtiyaç duyuyor; demiryollarımız, hapishanelerimiz ve okullarımız ilgiye ihtiyaç duyuyor; Ancak bunların hepsi, adamın kişisel ve mülkiyet hakları açısından önemsizdir. Lalor Shiels, Avam Kamarası'nda, "Anayasayı ortadan kaldırın ve avukat dolabında uyur. Ancak Westminster Hall'daki örümcek ağlarına dokunun ve örümcekler saklandıkları yerlerden
çıkmaya başlar." dedi.

Beyler, Anayasanızdaki bazı kusurlara dikkatinizi çektim ki, yaklaşan Kongre'de Vali Fenton'ın mesajında ​​değindiği her şeyden daha önemli işler yapılması gerektiğini görebilesiniz. Ayrıca, Ekselansları iki siyasi parti tarafından seçilecek delege sayısını önerirken, 250 dolar değerinde olmayan kadın ve "renkli erkek" temsilcileri için hiçbir hüküm koymadığına da dikkatinizi çekmek istiyorum. Bu nedenle, saygıdeğer kurulunuzdan, oy hakkı olmayan sınıflardan eşit sayıda delegenin seçilmesini sağlamanızı öneririm. Ancak, mevcut talebimize verilen bir yanıt, birçoğunuzun bir görüş bildirmeye hazır olmayabileceği oy hakkıyla ilgili tüm geniş sorunun nihai değerlendirmesini meşru bir şekilde size dayatmaz. Şimdi vurguladığımız basit nokta şudur: Anayasamızın bir revizyonunda, Devlet,
bir bakıma, orijinal unsurlarına
çözüldüğünde, TÜM HALK, önümüzdeki yirmi yıl boyunca yönetilecekleri yasaları
yaratacak olan Konvansiyonda temsil edilmelidir.
Kadınlar ve zenciler, halkın yedide on ikisi olarak, çoğunluktur; ve cumhuriyetçi teorimize göre, ulusun haklı yöneticileridir. Bu durumda, saygıdeğer beyler, Eyalet Anayasamızı
gözden geçirmek ve değiştirmek için yirmi yılda bir oy kullanmamız çok iddiasız bir talep değil midir?

Ama, diyelim ki, kadınların çoğunluğu bu talebi yapmıyor. Kabul edin. Peki ya sonra? Özgürleşmeyi ilan ettiğinizde, köle sahiplerine gidip çoğunluğunun kölelerini serbest bırakmaktan yana olup olmadığını sordunuz mu? Maine'den Kaliforniya'ya "zenci oy hakkı" değişikliklerini çaldığınızda, özgürleştirilmiş kişilerin çoğunluğunun oy pusulasını talep ettiğine dair kesin bir kanıtınız var mı? Aksine, cumhuriyetçi kurumların varlığının insanların erdemine, eğitimine ve eşitliğine bağlı olduğunu bilerek, bilge devlet adamları olarak, tüm bu davalarda bireyin ve ulusun en yüksek iyiliği için yasa koymadınız mı? Aynı ileri görüşlü bilgeliğin, şu anda önünüzdeki soruyla ilgili kararınızı yönlendirmesini istiyoruz. Unutmayın, devlet adamlarının, yargıçların, avukatların, tüccarların kulağına "_İstediğimiz tüm haklara sahibiz_" diye fısıldayan neşeli ve şık kalabalık, medeniyetin mumyalarından başka bir şey değildir ve ancak depremler ve devrimlerle hayata döndürülebilir. Kadının ruhunda ne olduğunu bilmek istiyorsanız, tüccar prenslerin eşlerine ve kızlarına değil, servetin yaratıcılarına sorun; ekmeğini dürüst emekle kazananlara, talih çarkında bir dönüşle hayatın acımasız gerçekleriyle yüz yüze gelenlere.

"Bir halkı köleleştirmek istiyorsanız," der Cicero, "öncelikle, rahatlık ve lüksle onları kadınsılaştırın." Emeği kendi çıkarlarınız için sübvanse ettiğinizde, her zaman sağlıklı bir direniş olur.
Ama, zayıflığı ve aptallığı başınızın üstüne çıkardığınızda, ona sınırsız, ölçüsüz, tanınmayan hayali bir güç alanı verdiğinizde, kadınlar için gurur, bencillik ve kayıtsızlık üzerine bir taht kurmuş olursunuz, ki bunun önünde dehşete düşebilirsiniz. İmparator Napolyon bile, Madame De Stael'i Paris'ten sürerken, moda dünyasına hükmeden o asanın gücüne boyun eğdi. Cumhuriyetçi kurumlarımıza karşı en sinsi düşman, şu anda, kadınlarımızın aristokrasisinde bulunmaktadır. Erkekler arasındaki o büyük eşitleyici olan sandık, onların onurunun altındadır. "_İstedikleri tüm haklara sahipler._" Öyleyse, Roma'nın Papası da ruhani üstünlüğüne sahiptir! Peki ya Vatikan'ın dışındaki
kalabalık!!!

Bu konuşma, Metropolitan basını ve Devletin önde gelen dergilerinin[93] birçoğu tarafından adil editöryal yorumlarla birlikte tam olarak yayınlanmıştır.

4 Haziran 1867'de Anayasa Konvansiyonu Albany'de toplandı ve 10'unda Herkimer'li Bay Graves, "Kongre'nin kadınların çoğunluğu oy kullandığında oy kullanma hakkını elde etmeleri gerektiğini bildirmesi için beş kişilik bir komitenin başkan tarafından erken bir tarihte atanmasını" önerdi ve 19'unda Başkan William A. Wheeler, "oy kullanma hakkı ve görevde bulunma yeterlilikleri" konusunda komiteyi atadı[94]. "

Kadınlar için oy hakkı lehine komiteye getirilen ilk dilekçe, Richmond Co.'dan George William Curtis tarafından sunuldu.
Bu dilekçe, Human Progress'in dostları tarafından Waterloo'daki Yıllık toplantılarından gönderildi.

Martin I. Townsend daha sonra, "Renkli Erkekler Eyalet Komitesi" Başkanı William Johnson'ın "eşit erkeklik hakkı" için dua ettiği bir dilekçe sundu.
Taraflar arasında herhangi bir eylem birliği olmadan, oy hakkı sorunu hakkında herhangi bir tartışma
ortaya çıktığında aynı anda benzer dilekçeler sunuldu. Ancak bu Kongre'de kadınların talepleri daha acil ve çok sayıdaydı.

Bay GRAVES, 21 Haziran 1867'de, kararını ele almak için teklifte bulundu:
"Başkan tarafından, kadınların bu eyalette seçmeli oy hakkını kullanmalarına izin veren bir hükmün Anayasa'ya dahil edilmesi gerektiği konusunda mümkün olan en kısa sürede kongreye rapor verecek beş kişilik bir komite atansın. "Yirmi bir yaşın üzerindeki kadın vatandaşların oylarının çoğunluğuyla, yalnızca kadınların oy kullanma hakkına sahip olacağı bir seçimde bu hakkı talep edin." 

Bay GRAVES şöyle dedi: --Sayın Başkan. Şu anda kararın değerlerini tartışmak istemiyorum; ancak, kararda yer alan sorularla ilgilenen dört sınıf insan olduğunu belirtmeme izin verin. Birinci sınıf, "güçlü fikirli kadınlar" olarak bilinen, kurumlarımızın istikrarı ve kalıcılığıyla ilgilendikleri ve bizimle özdeşleştikleri ve mülklerinin Hükümetimizin bakımı için sorumlu olduğu gerekçesiyle oy kullanma hakkını talep eden, ancak yasa koyucuları seçme veya mülklerinin vergiye tabi değerini
belirleyecek kişileri seçme hakkına sahip olmayan kişilerdir. Yönetim hakkının kendilerine reddedildiği hükümet biliminde eğitimsiz olmadıklarını iddia ediyorlar. İkinci sınıf, birinci sınıfa sempati duyan ve eğitimle ilerleme ve ilerleme için eşit fırsat sağlandığında, erkekler ve kadınların zekasında hiçbir eşitsizlik olmadığını iddia eden hem erkekleri hem de kadınları içerir. Ayrıca, ülkemizin ahlaki dürüstlük ve erdemde sürekli olarak azaldığını iddia ederler ve hükümet işlerimize suçun azaltılacağı ve ahlaki erdemin değerinin yükseltileceği yeni bir unsurun getirilmesini isterler. Üçüncü sınıf, seçmeli oy hakkının kullanılmasında erkekler ve kadınlar arasında hiçbir ayrım yapılmaması gerektiğini savunur ve bu ülkede kaderini belirleyecek bir azınlık olmasının antidemokratik olduğunu iddia ederler. Seçme hakkını kullanma hakkının doğal değil, izin verici olduğuna ve halkın Hükümet olduğuna ve seçme hakkının bu gücünün doğrudan kendi kontrolleri altında olduğuna inanan dördüncü bir sınıf vardır ve desteklemeye ve sürdürmeye yardımcı oldukları Hükümetin bir parçası olma hakkını talep ederler. Şimdi bu büyük soru hakkında farklı görüşlere sahip olan bu dört sınıf, seçme hakkını genişletmek için uzun zamandır çabalayan bu Devletin değerli, yüksek fikirli ve zeki erkek ve kadınlarından oluşan çok büyük bir topluluğu oluşturur ve bu Konvansiyona yaptıkları sayısız dilekçenin[95] açıkça gösterdiği gibi, bu topluluğun eşitlik temelinde kasıtlı olarak dikkate alınmasını talep ederler. Bu karar, kadınlara oy kullanma hakkını kullanma konusunda istenen haktan yararlanıp yararlanmayacakları sorusunu çözmek için fikir alışverişinde bulunma ve karşılaştırma yapma yetkisi verir. Ve kadınların oy kullanma hakkıyla ilgili olarak burada ortaya çıkan diğer tüm sorulardan farklı olduğu için, bunun bu amaçla atanacak bir seçme komitesine havale edilmesinin uygun bir karar olduğunu düşünüyorum.

Bay Graves'in kararı Oy Hakkı Komitesine havale edildi.

27 Haziran'da Bayan Stanton ve Bayan Anthony'ye Kongre'den önce bir duruşma[96]
hakkı tanındı ve konuşmalarının sonunda farklı üyeler tarafından
kendilerine hemen sunulan çeşitli itirazlara yanıt vermeleri istendi. Diğerlerinin yanı sıra, Bay Greeley şunları söyledi: "Hanımlar, lütfen mermi ve oy pusulasının birlikte gittiğini unutmayın.
Oy verirseniz, savaşmaya hazır mısınız?" "Elbette," hemen gelen yanıttı. "Savaşmaya hazırız, efendim, tıpkı sizin son savaşta savaştığınız gibi, yedeklerimizi göndererek." Üyeler ve hanımlar arasındaki geç saatlere kadar süren konuşma hem baharatlı hem de öğreticiydi.[97] 10 Temmuz'da Lucy
Stone'a[98] bir duruşma hakkı verildi ve bu duruşma, o organın üyelerinden derin ilgi ve değerlendirme gördü. Daha sonra, George Francis Train[99] Konvansiyon tarafından en içten şekilde karşılandı.

C. C. DWIGHT, 26 Haziran'da, "Oy Hakkı Daimi Komitesi'ne, Yeni Anayasa'nın kabulünden sonra kadınların oy kullanma hakkını isteyip istemedikleri konusunda karar vermeleri talimatı verilmesi" yönünde bir karar önerdi.

Bay MERRITT, 11 Temmuz'da, "Kadınların Oy Hakkı sorunu 1868 veya 1869 seçimlerinde ele alınsın. Tüm Komite'ye havale edilsin" yönünde bir teklifte bulundu.

Komite Başkanı Horace Greeley, raporunda, evrensel "erkeklik oy hakkı"nı önerdikten sonra şunları söyledi:

Bize önerilen az sayıda ve ılımlı değişiklik lehine belirleyici görünen düşünceleri kısaca ortaya koyduktan sonra, diğer ve bazı açılardan daha önemli yenilikleri önermeyi reddetmemizin kontrol edici nedenlerini belirtmeye devam ediyoruz.
Komiteniz, seçmeli oy hakkının kadınlara genişletilmesini önermiyor. Teoride ne kadar savunulabilir olursa olsun, kamuoyunun bu kadar devrimci ve kapsamlı, cinsiyetler arasındaki görev ve işlevlerin dağılımıyla açıkça savaşan, hükümetin kendisi kadar saygın ve yaygın, toplumsal ve ev hayatında bu kadar radikal dönüşümler içeren bir yeniliği talep etmediği ve sürdürmeyeceği konusunda tatmin olduk. Bu konuda yanıldığımızı kanıtlarsak, Konvansiyon önerilen makalemizin ilk bölümündeki birkaç kelimeyi değiştirerek bizi geçersiz kılabilir.

On sekiz yaşın üzerindeki erkek çocukların oy kullanma hakkını önermeyi de uygun görmedik. Günümüzde, özellikle de bu ülkedeki mevcut fikirler ve kullanımlar, ebeveyn otoritesinin, özellikle de yarı yetişkin erkek çocuklar üzerindeki, tamamen ortadan kaldırılması olmasa bile, gevşetilmesinden yana çok güçlü görünüyor. Söz konusu sınıfa karşı en içten iyi niyetle, emeklerinden ve derslerinden ayırabildikleri saatleri, gece yarısı toplantılarına katılmaktan veya seçimler etrafında çekişmektense, hükümet bilimini açıklayan bilgelerin ve filozofların bilgeliğini öğrenmek için daha yararlı ve karlı bir şekilde harcayabileceklerini ileri sürüyoruz.

ALBANY, 28 Haziran 1867.

HORACE GREELEY, _Başkan_, WM. H. MERRILL,
LESLIE W. RUSSELL, GEO. WILLIAMS.

Bay Cassidy, zenci oy hakkı sorununun ayrı bir sunumunu talep eden bir azınlık raporu sundu ve şunları söyledi:

Siyasi toplumun yenilenmesi, bu unsurun seçim bölgesine dahil edilmesinde aranacaksa, bu, seçmenlerin doğrudan ve açık oyuyla yapılmalıdır. Devletin tekrarlanan eylemi[100] nedeniyle başka bir yoldan men ediliyoruz.... İnsanlara, bu değişikliği kabul etmeyi defalarca reddettikleri
için, bunu Anayasa'ya dahil edeceğimizi ve
ya bu belgeyi yürürlükten kaldırmaya ya da bu tedbiri kabul etmeye zorlayacağımızı ilan etmek haksızlık olur.... Kadınlara oy hakkının genişletilmesine gelince,
aşağıda imzası bulunanlar, şimdilik, herhangi bir görüş ifadesini saklı tutuyor.

WILLIAM CASSIDY,
JOHN G. SCHUMAKER.

Kadınlara oy hakkı için dilekçeler[101], yaklaşık 20.000'e ulaşana kadar Kongre'de sunuldu. Bay Greeley'nin raporunu verdiği sabah, galeriler kadınlarla doluydu ve Demokrat olsun Cumhuriyetçi olsun, orada bulunan her üyeye bir dilekçe verildi. Bay Greeley'nin raporunun kadınlara oy hakkı aleyhine olacağı söylentisi dolaştığı için, Demokratlar sunuma büyük bir şevkle katıldılar. George William Curtis, hanımların özel isteği[102] üzerine, kendi raporunu sona sakladı ve ayağa kalkıp "Sayın Başkan, elimde Bayan Horace Greeley ve Westchester'dan üç yüz kadın vatandaştan 'erkek' kelimesinin Anayasa'dan çıkarılmasını talep eden bir dilekçe tutuyorum" dediğinde, salondaki hisler beklenmedik olduğu kadar derindi. Bay Greeley'in üzüntüsü ancak diğer üyelerin ve galerideki hanımların eğlencesiyle eşitlendi. Sıradaki raporunu okumak için ayağa kalktığında, bu sıradaki şey olduğu için, eyaletin her yerinden gelen bu kadar çok dilekçe karşısında açıkça utanmıştı; kendi karısından ve yakın çevresindeki hanımların çoğundan, bu tedbiri karşı çıkıyormuş gibi görünerek. Bay Greeley'nin raporundan sonra, Bay Graves, kadınların 1868 baharında oy kullanabilmeleri için kararını zamanında kabul ettirmek için birkaç çaba sarf etti. Clinton'dan Bay Weed de, tedbir için oyların eyaletteki kadınların çoğunluğundan oluşmasını istedi. Konvansiyonun en büyük olayı, George William Curtis'in "Oy Hakkı ve Göreve Gelme Nitelikleri Komitesi"nin raporu hakkındaki konuşmasıydı. GEORGE WILLIAM CURTIS şu değişikliği önerdi:[103]

"Birinci bölümde, 'adam' kelimesini silin; ve bu bölümde 'o' kelimesi geçtiği her yerde 'ya da o' ekleyin; ve 'onun' kelimesi geçtiği her yerde 'ya da onu' ekleyin."

Bay CURTIS şöyle dedi: Siyasi pratiğimizde bu kadar yeni, ancak Hükümetimizin ruhu ve ilkeleriyle bu kadar uyumlu bir değişiklik
önerirken, bunun ne akla aykırı ne de Devlete zarar verici olduğunu göstermeye çalışmam adil olur. Yine de biraz utandığımı itiraf ediyorum; çünkü, önerinin temel nedeni bana açıkça tanımlanmış gibi görünse de, buna itiraz belirsiz ve belirsizdir. Bu ülkedeki sorunun genel tartışmasının 1848'de Seneca Falls'daki Konvansiyon tarafından resmen başlatılmasından bugüne kadar,
benim bildiğim kadarıyla,
öneriye karşı muhalefet, yalnızca geleneksel bir önyargının tekrarı veya
sadece duygusallık protestosu olmuştur; ve bunlarla başa çıkmak
bir sıtmayla güreşmek veya doğu rüzgarıyla tartışmak gibidir. Gerçekten de, Komitenin, seçmeli oy hakkını sınırlayan bir anayasa maddesinde tekdüze olarak kullanılan "erkek sakin veya vatandaş" ifadesini neden değiştirdiğini bilmiyorum.
Bu koşullar altında, "erkek" kelimesi belirsizdir ve şüphesiz
"insanlık" kelimesi kadar kadınları da içerir. Ancak,
maddenin amacı açıktır ve Komitenin raporu bunu tartışılmaz hale getirir. Doğrudan dolaylı olarak söylediklerini söylemeye istekli olsalardı, sekizinci satır ve devamı şöyle olurdu:
"Şu şartla ki aptallar, deliler, vesayet altındaki kişiler, suçlular, kadınlar ve rüşvetten hüküm giymiş kişiler vb. oy kullanma hakkına sahip değildir. "Komite, raporlarında, New York'lu kadınları neden siyasi olarak aptallar ve suçlularla sınıflandırdıklarını söylemeyi ihmal ediyor. Sadece kadınların genel olarak oy kullanma hakkının tanınmasının bir yenilik olacağını iddia ediyorlar, ki bu siyasi ilerlemenin her adımı için geçerlidir ve bu nedenle lehine bir varsayımdır; ve bundan, onu kadınsı olmayan bir şey olarak damgalamayı amaçlayan bir ifadeyle bahsediyorlar, ki bu sadece bir varsayım ve bir önyargıdır. Bilmek istiyorum, efendim ve bu Devletin siyasi adaleti ve tutarlılığı adına soruyorum, neden yetişkin nüfusun yarısı, diğer yarısı kadar iyi yönetimle hayati derecede ilgilenen, mülk sahibi olan, mülkleri yöneten ve vergi ödeyen, iyi vatandaşların tüm görevlerini yerine getiren ve mükemmel derecede zeki ve yetenekli olan, siyasi güçten tamamen mahrum bırakılıyor ve deliler ve suçlularla aynı sınıfa konuluyor. Çocuk bir adam ve seçmen olacak; deli buluttan çıkıp haklarını geri kazanabilir; Modern bilimin yumuşak eli altında plastikleşmiş aptal, tam bir vatandaşa dönüştürülebilir; eli hala ülkesinin ve özgürlüğün kanıyla
damlayan suçlu affedilebilir ve iade edilebilir; ancak hiçbir yaş, hiçbir
bilgelik, hiçbir özel
uygunluk, hiçbir kamu hizmeti, hiçbir çaba, hiçbir
istek, kadından bu muazzam ve sıra dışı
engelliliği ortadan kaldıramaz. Hangi makul gerekçeye dayanıyor? Hiçbirine.
Bu, doğal adalete, Amerikan Hükümeti'nin kabul edilmiş ve geleneksel ilkelerine ve en aydınlanmış
siyasi felsefeye aykırıdır. Bu Devlette kadınların
siyasi güçten mutlak olarak dışlanması, basitçe gasptır.
Tarihçi Gibbon, yaklaşık yüz yıl önce, "Her çağda ve ülkede," diyor, "iki cinsten daha akıllı veya en azından daha güçlü olanı Devletin güçlerini gasp etmiş ve diğerini ev hayatının kaygıları ve zevkleriyle sınırlamıştır."

Tarihsel gerçek, Gibbon'un dediği gibi gaspçı sınıfın, kadınların konumunu her zaman kendi teorileri ve rahatlıkları ile düzenlemiş olmasıdır. Örneğin, barbar Pers, kadına yapılan bir hakareti, kadın yüzünden değil, kendisi yüzünden ölümle cezalandırırdı. Kadın onun bir parçasıydı. Ve medeni İngiliz Blackstone, karı ve kocanın tek bir kişi olduğunu söylerken sadece barbar Pers'i tekrarlar -- o da kocadır. Beyefendi, bu teorinin insan toplumu üzerindeki sonuçlarını ve erkeklerin önemine dair bu hastalıklı tahminin medeniyetin ilerlemesi üzerindeki mutsuz etkisini izlemek, trajik olmasa bile, son derece eğlenceli olurdu. Gibbon bunun ilginç bir örneğini verir ve bu örnek, modern İngiliz boşanma yasalarının ruhunu hatırlatır. Roma'da, evliliklerin barışına başkanlık eden tanrıçaya adanmış bir tapınak vardı. "Ama," diyor tarihçi, "onun adı, Viriplaca -kocaların yatıştırıcısı- karısından her zaman tövbe ve itaat beklendiğini gösteriyor," sanki suç genellikle ondan geliyormuş gibi. 1632 yılında yayınlanan, görmediğim ama ülkede kopyaları bulunan "Kadın Hakları Yasası Kararı" adlı kitapta, anonim ve tuhaf yazar, kurnazca bir hicivle şöyle diyor: "Erkek ve kadının tek bir kişi olduğu doğrudur,
ama nasıl olduğunu anlayın. Küçük bir dere veya küçük bir nehir Rhodanus, Humber veya Thames ile birleştiğinde, zavallı dere adını kaybeder; yeni ortakla birlikte taşınır ve tekrar taşınır -hiçbir etkisi yoktur- örtünme sırasında hiçbir şeye sahip değildir. Bir kadın evlenir evlenmez _gizli_ olarak adlandırılır -Latince'de _nupta_- yani örtülü; sanki
aşırı bulutlu ve gölgeli; akıntısını kaybetmiştir. Daha doğrusu, uzaktan evli bir kadına şunu söyleyebilirim ki, yeni benliği ondan üstündür; arkadaşı efendisidir... Daha önce değindiğim şeyin nedenini burada görün: Kadınların Parlamento'da söz hakkı yoktur; hiçbir yasa yapmazlar; hiçbirine onay vermezler; hiçbirini iptal etmezler. Hepsi evli veya evli
olmak üzere anlaşılıyor ve arzuları kocalarına yönelik."

Bu kadim toplum teorisinden, kadının erkeğe
dahil olduğu; onun toplumsal olarak aşağı ve erkeğin bağımlı bir parçası olduğu;
her medeni ülkede şu anda bu kadar hızlı bir değişim sürecinde olan kadınlara ilişkin yasa sistemini doğurur ve bu teori, siyasi geleneklerimizde geleneksel bir önyargı olarak
inatla varlığını sürdüren teoridir. Ancak New York gibi, tüm üyelerinin eşit bireysel haklarını tanıyan, hiçbirinin ülke yasaları veya akranlarının yargısı dışında oy hakkından mahrum bırakılmayacağını ilan eden ve kadınları mülk sahibi ve vergiye tabi, sorumlu vatandaşlar olarak kabul eden bir Devlet, eski Feodal ve Pagan teorisini tamamen terk etmiştir ve bundan kaynaklanan kötü durumu sürdürme hakkı yoktur. Onondaga'lı onurlu ve belagatli beyefendi, oy hakkının her türlü genişlemesini desteklediğini söyledi. Devletin güvenliği. Beyefendi, ben de onunla yürekten aynı fikirdeyim ve Komitenin kadınların dışlanmasına devam etmeyi teklif etmesindeki görevi, tüm cinsiyetin oy hakkından mahrum bırakılmasının Devletin refahı ve güvenliği için gerekli olduğunu göstermekti. Komitenin, oy hakkının genişletilmesini istediğimi ve bu nedenle nedenini göstermesi gerektiğini söylemesi boşunadır. Beyefendi, bu oy hakkının dayandığı ve doğası gereği keyfi dışlamayı yasaklayan nedeni gösteriyorum; ve kadınların oy hakkından mahrum bırakılmasını, erkeklerin sahip olduğu tüm siyasi haklara kadınların da eşit şekilde sahip olması gerekçesiyle talep ediyorum. Hükümetin kökenini ayrıntılı olarak açıklamak istemiyorum. Eğer biri, Broome'dan gelen saygıdeğer beyefendiyle birlikte, doğal siyasi haklar diye bir şey olmadığı ve hiçbir erkeğin seçmen olarak doğmadığı konusunda ısrar ederse, şimdi onunla tartışmaya
ara vermeyeceğim; Ancak Broome'dan onurlu beyefendinin mesleğinin bir doktor ve cerrah olduğuna inandığım için, ona şunu önereceğim:
Eğer hiçbir insan seçmen olarak doğmazsa, hiçbir insan da bir insan olarak doğmaz, çünkü her insan bir bebek olarak doğar. Ancak, hiçbir engel olmadan bir insan olma hakkıyla doğar; ve onurlu beyefendiye, bir Amerikan vatandaşı ve siyaset felsefecisi olarak, eğer her insan seçmen olarak doğmazsa, diğer insanlarla eşit şartlarda bir seçmen olma hakkıyla doğmaz mı diye soruyorum? Pazartesi günü New York _Tribune_ gazetesinde bulduğum ve orada sık sık gördüğüm "Hükümetin radikal temeli, tüm vatandaşlar için eşit haklardır." ifadesinin başka anlamı nedir? Sanırım hepimizin kabul edeceği gibi, bazı doğal haklar vardır. Ulusal yıldönümümüzde şefkatle solunan bu yaz havası, bu hakların babalarımız tarafından ileri sürüldüğü geleneksel belagatle
seslidir. O zamanın tüm yakıcı sözlerinden, New York'lu Alexander Hamilton'ın, Komite Başkanı olan onurlu dostumun hatırlayacağı üzere, Westchester'lı Muhafazakar çiftçiye verdiği yanıttan alıntı yapıyorum: "İnsanlığın kutsal hakları eski parşömenler veya tozlu kayıtlar arasında karıştırılmamalıdır. Bunlar, insan doğasının tüm cildine, İlahiyat'ın eliyle bir güneş ışığı gibi yazılmıştır ve ölümlü güç tarafından asla silinemez veya karartılamaz." Ertesi yıl, Virginia'lı Thomas Jefferson, atalarımızın siyasi inancını Büyük Beyanname'de özetledi. Sözleri o günlerin tarihinde titreşmektedir. Amphion'un liri şehrin duvarlarını yükselttiği gibi, Amerikan medeniyetinin yükselen yapısının yerini alan rotayı şarkı söyleyen müziktir. Babalarımız Büyük Britanya ile mücadele başladığında gerçekten de teknik ve yasal zeminde duruyorlardı, ancak tiranlık yaklaştıkça doğal olarak temel gerçeklerin alanına, daha saf bir havaya yükseldiler. Karadan görülemeyen fırtınalar tarafından sürüklenen denizciler, yıldızlar tarafından yönlendirilir; ve sosyal haklar ve görevler konusunun tamamını keşfetmeye zorlanan babalarımız, hükümetlerini kendi
kendiliğinden apaçık gerçekler dedikleri şeylerden türettiler. Bay Choate'nin parlak ve ateşli belagatine rağmen, onlar gösterişli genellemelerle uğraşmadılar ve Bağımsızlık Bildirgesi, devrimci bir savaşın tutkulu manifestosu değil, yeni bir siyasi felsefenin ve
uygulamanın sakin ve basit ifadesiydi.

Devredilemez olduğunu ilan ettikleri haklar, aslında genellikle siyasi haklardan farklı olarak doğal olarak adlandırılan haklardır, ancak cinsiyetle sınırlı değildir. Bir kadın, bir erkeğin sahip olduğu hayat, özgürlük ve mülkiyet hakkına sahiptir ve dolayısıyla onun sahip olduğu eşit koruma hakkına sahiptir; ve anladığım kadarıyla, oy hakkı ifadesiyle kastedilen budur. Eğer o ele doğal bir hakkım varsa, bana kullanımını sağlayan her şeye eşit doğal hakkım vardır, ancak bu diğerinin eşit hakkına zarar vermediği sürece; ve eğer hayatıma ve özgürlüğüme doğal bir hakkım varsa, o hayatı ve özgürlüğü koruyan her şeye diğer herhangi bir adamın sahip olduğu hakla aynı hakka sahibim. Bu Komitenin Başkanı olan onurlu arkadaşımın, Tanrı'nın ona verdiği, bana verdiği, Tanrı'nın bana vermediği herhangi bir savunma için ona bir hak verdiği herhangi bir hakkı bana göstermesini isterim. Ve bu eyaletteki her kadın için aynı soruyu soruyorum. Onların, Komite Başkanı olan onurlu arkadaşımdan daha az doğal yaşam, özgürlük ve mülkiyet hakları var mı; ve raporunun sözlerini alıntılamak gerekirse, bu kadınların en küçüğünü bile kendisi için talep ettiği hakların korunmasından haklı olarak mahrum bırakamayacağı son derece "savunulabilir bir teori" değil midir? Hayır efendim, doğal veya bizim medeni hak dediğimiz şey ve onun siyasi savunması bir arada gider. Devrimin zaptedilemez mantığı buydu. Lord Gower, bir asır önce Parlamento'da Amerikan Kolonistlerine alaycı bir şekilde
söverken, Bay Robert Lowe bugün İngiliz Reformcularına alaycı bir şekilde
sövüyor:
"Amerikalılar doğal ve ilahi haklarından bahsetsinler...
Ben bu tedbirlerin uygulanmasından yanayım." Dr. Johnson Atlantik'in ötesinden haykırdı, "Vergilendirme, tiranlık değil." James Otis, Amerika adına, sağduyu adına ve ebedi adalet adına, "Ancak, hiçbir ülkede, her aklı başında insanın bir temsilcinin seçiminde oy kullanmaması için geçerli bir sebep gösterilemez. Bir insanın koruyup savunacağı çok az mülkü olsa bile, yine de hayatı ve özgürlüğü bir miktar önem taşır." demiştir. Ve James Otis'ten çok önce, Lord Somers Avam Kamarası'nın bir komitesine, oy hakkının bir İngiliz'in hayatı ve mülkü için sahip olduğu tek gerçek güvence olduğunu söylemiştir.

O halde, her insan, diğer insanların sahip olduğu her türlü doğal hakkının korunmasına eşit hakka sahip olarak doğar.
Bu nedenle, pratik soru, bu korumanın en iyi şekilde nasıl sağlanacağıdır? Ve bu, Beyanname'ye göre, bu hakların güvenliği için kurulan hükümetin sorusudur. İngiliz teorisi, bu hakların cahil ve tutkulu kalabalıktan daha iyi bir şekilde, zeki bir azınlık tarafından güvence altına alınabileceğiydi. Goldsmith bunu şarkısında şöyle ifade etmiştir:

"Çünkü adil deneyim her toprakta şunu gösterir:
Düşünenlerin, emek verenleri yönetmesi gerekir."

Ama hiç kimse en iyilerin hükümetinin en iyi hükümet olduğunu inkar etmez; tek soru en iyiyi nasıl bulacağımızdır ve sağduyu şöyle cevap verir:

"İyiler, doğru, cennetin özel ilgisidir;
Ama cennetten başka kim bize onların kim olduğunu gösterebilir?"

Atalarımız, doğal hakların en iyi ve en kesin
korunumu sorusunu, ünlü ifadeleriyle, "yönetilenlerin rızası" ile cevaplamışlardır. Yani, her insan eşit doğal haklarla
doğduğundan, diğer tüm insanlarla eşit bir şekilde bu haklara sahip olma hakkına sahiptir; ve hükümet bu koruma olduğundan,
sağduyu ve deneyim, her kişinin hükümette tamamen eşit ve uygulanabilir şartlarda söz sahibi olmasını gerektirir; yani, halkın hiçbir kesiminin
mutlaka ve kesinlikle aşamayacağı şartlarda.

Şimdi bu şartlar haklı olarak keyfi olamaz. Fakat Schenectady'li onurlu beyefendinin argümanı, berrak ve onurlu söylemi benim övgüme ihtiyaç duymaz ve hükümeti toplumdan türeten diğerlerinin argümanları, siyasi insanların istedikleri gibi dışlayıp dahil edebileceklerini; boy, kilo, renk veya cinsiyet gibi tamamen keyfi testler koyabileceklerini varsayıyor gibi görünüyor. Bu esasen Bay Douglas'ın gecekondu egemenliğiydi, bir bölgedeki yerleşimcilerin erkek beyaz çoğunluğunun, renkli bir azınlığı her türlü haklarından mahrum edebileceğini savundu; ve bunu yapma hakkına sahip olduklarını ilan etti. Bu Konvansiyon'un beni şu anda o avizeye asma hakkıyla aynı, ama başka bir hakkı yok. Kaba kuvvet, efendim, her şeyi yapabilir; ama biz haklardan bahsediyoruz, ve bu Hükümet altındaki haklardan ve New York Eyaleti halkının haklı olarak, yani, doğru akla ve bu Hükümetin bundan türeyen ilkelerine göre, herhangi bir sınıf insanı veya herhangi bir kişiyi, siyasi iktidara katılımlarının Eyalet için tehlikeli olacağı açıkça tespit edilmediği sürece, Hükümette söz sahibi olmaktan kalıcı olarak dışlayabileceğini reddediyorum; ve bu nedenle, Krallardan gelen onurlu beyefendi, onların aşağı bir ırk, sınırlı zekaya sahip, en iyi ihtimalle bir tür Şempanze oldukları gerekçesiyle, renkli nüfusun oy hakkına sahip olmasına karşı çıkmakta mantıksal olarak haklıydı. Ancak, efendim, onurlu ve bilgili beyefendinin --o bile-- Pillow'da, Milliken's Bend'de, Fort Wagner'de Şempanzelerin olağanüstü bir şekilde iyi durumda olduğunu kabul edeceğini düşünüyorum; evet, efendim, Bunker Hill ve Saratoga'daki kendi atalarımız kadar görkemli ve ölümsüz bir şekilde. "Tamamen gelişmiş ve medeni bir ulusta paryalar olmamalı," diyor John Stuart Mill, "hiçbir kişi kendi kusurları dışında diskalifiye edilmemeli... Başkaları ona danışmadan onun kaderini düzenlemek için sınırsız güç aldıklarında, farkında olsun ya da olmasın herkes aşağılanır." "Bu nedenle, herhangi bir kişi veya sınıfın kesin olarak dışlandığı; seçme ayrıcalığının onu arzulayan tüm reşit kişilere açık olmadığı hiçbir oy hakkı düzenlemesi kalıcı olarak tatmin edici olamaz." (Rep. G., s. 167.) Ve yaşayan siyasi düşünürlerin en keskin zekalılarından biri olan Thomas Hare, bir kadının bir erkeğe dayatılan niteliği yerine getirdiği tüm durumlarda "onu parlamento seçimlerinden dışlamak için sağlam bir neden olmadığını" söylüyor. Dışlama muhtemelen feodal yasanın bir kalıntısıdır ve ülkenin diğer medeni kurumlarıyla uyum içinde değildir. Bu kadar çok ahlaki fayda üreten bir saltanatı, hiçbir haklı temeli olmayan bir anomalinin ortadan kaldırılmasıyla kutlamak büyük bir uygunluk olurdu." (Hare, s. 280.)

Komite Başkanı, diğer akşam Bayan Anthony'ye, eğer oy hakkı doğal bir haksa, çocuklara reddedilebilir mi diye sordu. Bana cevabı tamamen tatmin edici geldi. Basitçe, "İstediğimiz tek şey eşit ve keyfi olmayan bir düzenleme." dedi. Eğer _sizin_ hakkınız varsa, _bizim_ de hakkımız var." Sayın Başkan, bir hakkın kullanımını apaçık sebeplere ve deneyime göre düzenlemenin bir şey, onu kesin ve sonsuza dek reddetmenin başka bir şey olduğunu inkar etmezdi. Ve bu, James Madison'ın ifade ettiği gibi, hükümetimizin güvenli pratik kuralıdır, "bu hak halkın büyük bir kısmından türetilmelidir, önemsiz bir kısmından veya ayrıcalıklı bir sınıftan değil." Bay Gladstone, İngiltere'yi şaşırtan meşhur konuşmasında, kişisel
uygunsuzluk veya kamusal tehlike gerekçeleri dışında hiç kimsenin oy hakkından haklı olarak dışlanamayacağını söylediğinde, aslında giderek en bilge ve en pratik siyasi felsefe olduğu görülen Joseph Warren'ın duygusunu yansıtıyordu: "Herkese istediğini yapma özgürlüğünü verecek, onu başkasına herhangi bir zarar vermekten alıkoyacak bir hükümet isterdim." Bu, bu eyalet için önermek istediğimiz hükümet türü değil mi efendim? Ve eğer New York'taki her insanın doğal bir yaşam, özgürlük ve mülkiyet hakkı ve onları koruyan hükümette bir paya sahip olma hakkı varsa, bu hak yalnızca mükemmel eşitlikçi koşullarla düzenleniyorsa, yetişkin nüfusun yarısının mutlak ve umutsuz oy hakkından mahrum bırakılmasının devam ettirilmesinin önerildiği pratik gerekçeler nelerdir? Kadınların zaten erkekler tarafından temsil edildiği iddia ediliyor? Nerede temsil ediliyorlar? Ve bu seçim ne zaman yapıldı? Bana sanal olarak temsil edildikleri söylenirse, James Otis ile birlikte, "sanal temsil diye bir ifade yasada veya Anayasada bilinmemektedir. Tamamen bir incelik ve yanılsamadır, tamamen asılsız ve saçmadır." diye yanıtlıyorum. Tekrar ediyorum, eğer temsil ediliyorlarsa, bu seçim ne zaman yapıldı? Hiç kimse onlara danışıldığını iddia etmiyor. Bu, erkeklerin ilgi ve sevgisinin onları kadınlar ve kendileri için adil ve akıllıca yasalara götüreceği yönündeki basit bir varsayımdır. Fakat bu, yalnızca bir sınıfın siyasi gücüne yönelik eski bir çağrıdır. Bu, İngiliz parlamentosunun yüz yıl önce kolonilere söylediği şeydi. "Hepimiz aynı hükümetin altındayız," dediler: "Çıkarlarımız aynı; hepimiz Britanyalıyız; Britanya dalgayı yönetiyor; Tanrı Kralı korusun! ve isyan ve Özgürlük Oğulları aşağı!" Koloniler öfkelendi ve öfkeyle protesto ettiler,
çünkü bu nedenle adil yasaların yapıldığı varsayımı doğru değildi; çünkü kendileri de her ulusun keşfettiği şeyi keşfediyorlardı - bugün İngiltere'yi sarsan, Disraeli ve Muhafazakar Parti'yi diz çöktüren ve bu ülkeyi çoktan kan gölüne çeviren gerçek - hiçbir vatandaş sınıfının ve tek bir vatandaşın siyasi gücün kalıcı ve münhasır mülkiyetine güvenle emanet edilemeyeceği. Buckle, İngiltere'deki medeniyet
tarihinde, "Kayıtlarda, herhangi bir sınıfın gücü kötüye kullanmadan elinde tuttuğuna dair hiçbir örnek yok." diyor. Bu, bir sınıf olarak erkekler için olduğu kadar kalıtsal bir asalet veya mülk sahibi bir sınıf için de geçerlidir. Erkekler, kadınlar için adil bir şekilde yasama yapmak için
yeterince akıllı, ne yeterince cömert, ne de yeterince saf değildir. En medeni
ulusların yasaları kadınları baskı altına alır ve aşağılar. Yasama, yasama sınıfının lehindedir. İngiltere'deki Evlilik Değişiklik Yasası üzerine yapılan ünlü tartışmada, Bay Gladstone "İncil dünyaya geldiğinde kadın, daha güçlü arkadaşıyla eşitliğe yükseltildi" demiştir. Ancak, tam da konuştuğu sırada, erkeklerin kadınlarla olan ailevi ilişkilerini düzenlemek için yaptıkları İngiliz boşanma yasası, hukuk lordları tarafından işleyişinde "iğrenç ve ahlaksız", "barbarca", "ahlaksız", "ülke için bir utanç" ve "hak duygusunu sarsan" olarak kınanmıştır. Şimdi, Bay Gladstone'un bahsettiği eşitlik hem politik hem de duygusal olsaydı, kendisi veya herhangi bir devlet adamı boşanma yasasının o zamanki gibi olacağını veya bugün İngiltere yasasının evli bir kadının tüm kazancını kocasına vereceğini veya Fransa yasasının bir kadının kocasının izni olmadan herhangi bir hediye almasını yasaklayacağını mı düşünüyor? Kadınlardan, kendileriyle aynı çıkarlara sahip olduğumuz için bize güvenmelerini istiyoruz. Hiçbir despot başka bir şey söyledi mi? Ve eğer halkın herhangi bir zeki kesiminin herhangi bir sınıfa özel siyasi gücü devretmesi güvenli veya uygunsa, kadınların bunu yapmaya zorlanmasını öneren Komiteye soruyorum? Ne kadar zengin, zeki veya dürüst olurlarsa olsunlar, güçlerini hangi sınıfa devrederlerdi? Ve herhangi bir sınıf bu gücü gasp etmeye kalkışırsa ne yaparlardı? Hepimizin bildiği gibi, kendi deneyimlerimizin bize öğrettiği gibi, doğal hakkın tek güvencesinin oy pusulası olduğunu biliyorlar. Onlar ve tüm sadık ülkenin içgüdüsü, köleliği kaldırdığımızda, özgürleşmenin ancak özgürleşmiş sınıfın elindeki oy pusulasıyla tamamlanabileceğini ve güvence altına alınabileceğini biliyor. Siyasi güç onlara öz verene kadar, medeni haklar sadece alaycı bir isimdi. Bir yıl önce, Güney Carolina Valisi Orr bize, azat edilmiş kişilerin haklarının eski efendilerinin ellerinde en güvende olduğunu söyledi. "Salonuma girer misin, dedi örümcek sineğe?" New Orleans, Memphis ve sayısız ve sürekli suçlar, o güvenliğin ne olduğunu gösterdi. Sonra, daha fazla tereddüt etmeden, ulus oy pusulasını azat edilmiş kişilere uzattı ve "Kendinizi koruyun!" dedi. Ve şimdi
Vali Orr, Güney Carolina için bilgeliğin bir parçasının, tüm partilerden
kopmak ve renkli vatandaşlarla samimi bir ittifak kurmak olduğunu söylüyor. Vali Orr, medeni haklara sahip bir adamın
sadece boş bir fişek olduğunu biliyor. Ona oy pusulasını verin, siz de bir mermi ekleyin ve onu etkili hale getirin. Ülkenin o kesiminde, eski nefretler ve yaralı gururla kaynayan ve temellerinden sarsılmış bir toplumsal sistemle, başka hiçbir önlem bir asırda gerçek bir huzura kavuşmak için oy pusulasının bir yılda yaptığı şeyi yapamazdı. Yeniden yapılanma konusundaki en büyük tehlike, Kongre'nin Güney Eyaletleri'nde siyasi gücü bir sınıfın elinde tutması ihtimaliydi, tıpkı Komite raporunun New York'ta yapmamızı önerdiği gibi. Bana kadınların oy pusulasını ne için istedikleri sorulursa, soruyu başka bir şekilde yanıtlarım: Erkekler ne için istiyorlar? Neden şu anda İngiliz işçiler bunu bu kadar acil talep ediyor? Emeği düzenleyen İngiliz yasalarına bakın, nedenini göreceksiniz. Oy pusulasını istiyorlar çünkü emeği ve sermayeyi etkileyen yasalar tek başına kapitalist sınıf tarafından yapılıyor ve bu nedenle adaletsiz. New York'un kadın haklarıyla ilgili ilerici yasalarını unutmuyorum. _New York Tribune_'e göre 1860 Mülkiyet Yasası ve eki, beş bin kadını yoksulluktan kurtardı. Sonraki yıl, Illinois, mülkiyet hakları ve çareler söz konusu olduğunda kadınları erkeklerle aynı konuma getirdi. Bu gerçeklerden memnuniyetle bahsediyorum,
çünkü Louis Napolyon'un belirli koşullar altında Fransız halkının ne düşündüğünü söylemesine izin vereceğini okudum. Ancak, eğer bu tür reformlar arzu edilirse, kadınlar olumlu bir siyasi güç olsaydı, kesinlikle daha erken ve daha akıllıca bir şekilde gerçekleştirilirdi.
Bu noktada saygıdeğer bir beyefendi Bayan Stanton'a hem erkekler hem de kadınlar için yasaların sürekli olarak iyileştirilip iyileştirilmediğini ve bu nedenle, kadınlarla ilgili yasaların karakterini erkeklerin onları yapmasına atfetmenin
haksızlık olup olmadığını sordu. Cevap çok açık. Eğer yalnızca kadınlar yasaları yapsaydı, hem erkekler hem de kadınlar için yasalar şüphesiz
ilerici olurdu. Saygıdeğer beyefendi, bu nedenle, yalnızca kadınların yasaları yapması gerektiğini mi düşünüyor?

Sayın Başkan, kelimelerin olağan ve saygıdeğer anlamında kadınların
temsil edildiği doğrudur. Yasalar onlar için başka bir sınıf tarafından yapılır ve bu sınıfın, siyasi muhalefet korkusu olmadan, benimsemeyi seçebileceği teorilere göre ve kendi durumlarında ısrarla ısrar ettikleri ilkelerin doğrudan ihlaliyle yapılır. Ben, efendim, Richmond ilçesinde yaşıyorum. Nüfusu yaklaşık 27.000 kişidir. Mülkleri vardır ve bunları yönetirler. Vergilendirilirler ve vergilerini öderler; ve vatandaşların görevlerini ortalama bir sadakatle yerine getirirler. Ancak, Komite önerdikleri bölüme bu yönde bir madde eklemiş olsaydı, "Aptallar, deliler, vesayet altındaki kişiler, suçlular, Richmond ilçesi sakinleri ve rüşvetten hüküm giymiş kişiler oy kullanma hakkına sahip olmayacaklardır", önerdikleri maddeden daha korkunç bir adaletsizlik veya her temel hak ve Amerikan ilkesiyle daha büyük bir tutarsızlık önermezlerdi; ve bu durumda,
beyefendi, arkadaşlarımın ve komşularımın yanına dönmüş ve onlara "Kongre, sizin Westchester ve Chautauqua seçmenleri tarafından fiilen
temsil edildiğinizi düşünüyor" demiş olsaydım, sizce nasıl karşılanırdım?

Sayın Başkan, oy pusulası hakkında hiçbir batıl inancım yok. Kadınların tüm
haksızlıklarını, erkeklerin tüm
haksızlıklarını düzelttiği gibi, hemen düzelteceğini sanmıyorum. Ama hangi siyasi kurum bu kadar çok insanı düzeltti? Etrafımızda binlerce sefil adam var; ama onlara her yol açık.
Kendi savunucuları var; oyları var; yasaları onlar yapıyor ve
sonunda ve en kötüsünde, savunma için güçlü sağ elleri var. Ve burada binlerce sefil kadın küçük bir iğneyle ölüme ve onursuzluğa
karşı koyuyor; ve şimdi bilimin
kurnaz eli o küçük iğneyi çalıyor. Oy pusulası o adamları ne mutlu ediyor ne saygın ne zengin ne de asil; ama onlar
onu uykusuz bir kıskançlıkla kendileri için saklıyorlar, çünkü
bunun her fırsata açılan altın kapı olduğunu biliyorlar; ve tam olarak
bir cinsiyete verdiği _türden_ avantajı diğerine de verir. Onu siyasi toplumun bildiği en güçlü silahla donatacaktır; insan ilişkilerinde cinsiyetlerin doğal dengesini koruyacak ve her birinin kendi alanı içinde adil bir oyun oynamasını sağlayacaktır.

Ama efendim, Komite bize kadınların oy hakkının
devrim niteliğinde bir yenilik olacağını söylüyor; saygıdeğer gelenekleri
bozacaktır. Eh, efendim, 1790 yılı civarında, kadınlar ilk olarak Massachusetts'te okul öğretmeni olarak tanındı. O zamanlar,
Yeni İngiltere'deki "okul öğretmeni" (ve bu kelimeyi şefkatle kullanıyorum) devrim niteliğinde bir yenilikti. O zamandan beri yurtdışındaydı ve bu ülkedeki büyük uygarlaştırıcı etkilerin
en az etkilisi değil, her zaman en mütevazı ve fark edilmeyeniydi. Yenilik!--neden efendim, Sir Samuel Romilly
bir mendil çalmak için ölüm cezasını kaldırmayı önerdiğinde,
tacın hukuk görevlileri bunun
İngiltere'nin tüm ceza hukukunu tehlikeye atacağını söylediler. Köle ticaretini
kaldıran yasa tasarısı Lordlar Kamarası'ndan geçtiğinde, Lord St.
Vincent ayağa kalktı ve dışarı çıktı, Britanya imparatorluğunun
yıkımından elini eteğini çektiğini ilan etti. Greenwich emeklileri
Thames'teki ilk vapuru gördüklerinde, vapuru
doğaya aykırı olduğu için beğenmediklerini söylediler.
Charles II.'nin saltanatının
sonunda Londra'da yarım milyon insan varken, sokak lambalarına karşı şiddetli bir muhalefet vardı--saygın geleneklerin ışığın
artmasına karşı düşmanlığı böyledir. Bay Jefferson, New York'un bir kanal rotasını keşfettiğini öğrendiğinde, Komitemizin ruhuna uygun olarak, bunu şüphesiz "teoride savunulabilir" olarak değerlendirdi; çünkü bunun "çok iyi bir proje olduğunu ve bir asır sonra bile gerçekleştirilebileceğini" söyledi. Ve elli altı yıl önce, Şansölye Livingston bu şehirden, ağır yükleri saatte dört mil hızla taşımak için demirle kaplanmış bir demiryolu önerisinin yaratıcı olduğunu, belki de "teorik olarak savunulabilir" olduğunu yazmıştı; ancak, genel olarak, yol bir kanal kadar ucuz veya kullanışlı olmayacaktır. Bu ülkede, efendim, saygıdeğer gelenekler bozulmaya alışkındır. Amerika, açıkça gelenekleri bozmak ve bulduğundan daha asil emsaller bırakmak için tasarlanmıştı. Bu yüzden, birkaç ay önce, komitenin devrim niteliğinde bir yenilik olarak adlandırdığı şey, oy pusulasını Columbia Bölgesi'ndeki özgürleştirilmiş kölelere vererek önerildi. Böyle bir devrimin korkunç sonuçları, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın sayısız veto mesajından birinde gerektiği gibi ortaya konmuştur. Ancak oy kullanmışlardır. Seçimi bozmayı teklif eden varsa, kesinlikle yeni seçmenler değildi. Seçim tamamen barışçıl geçti ve başkanlık sancılarından hiçbiri haklı çıkarılmadı. Bu reformla da öyle. Önerilen ölçüde yeni. Ekimden sonraki hasat kadar yeni ve doğal. Uzun süredir reddedilen veya geri çekilen hakların geri verilmesi
hiçbir zaman toplumsal bir sarsıntıya yol açmadı: bu, hakların reddedilmesiyle üretilir. Batı Hint Adaları köleleri özgürlüklerini dizlerinin üzerinde dua ederek aldılar; ve kadınların oy kullanma hakkının etkisi, şafak vaktinin güne
dönüşmesi gibi sessizce topluma
kaybolacaktır.

Yoksa bana kadınların, sandıklarda sayıca sayılmasalar bile, siyaset üzerinde muazzam bir etki
yarattıkları ve oy pusulasına gerçekten
ihtiyaç duymadıkları mı söylenmeli. Eğer bu argüman ciddi bir şekilde ileri sürülseydi,

Gözlerimin bu salonda dolaşmasına izin verirdim ve bana
saygın siyasi nüfuza sahip birçok onurlu beyefendiyi gösterirlerdi. Bu nedenle, uygun ve adil bir şekilde oy hakları ellerinden alınabilir mi? Komitenin onurlu Başkanına,
bir vatandaşın nüfuz sahibi olduğu için oy hakkının olmaması gerektiğini düşünüyor mu diye soruyorum?
Etkiyi ne sağlar? Yetenek, zeka,
dürüstlük. Bunlar sandıklardan dışlanmalı mı?
Sadece aptallık, cehalet ve düzenbazlık mı siyasi güce sahip olmalı?

Yoksa, kadınların oy pusulasını istemediği ve sorulması gerektiği mi söylenecek? Ve hangi ilkeye göre sorulmalı?
Doğal haklar veya savunma araçları çok eskiden beri büyük bir sınıfa reddedildiğinde, insanlık, adalet veya sağduyu
onların kaydedilmesini ve kendi restorasyonları için oy kullanmaya çağrılmasını gerektirir mi? Sayın Başkan, Jack the Giant Killer'ın devin zindanındaki tutsaklara serbest bırakılmak isteyip istemediklerini ciddi bir şekilde sorması gerektiği söylenebilirdi. Erkeklerin ve kadınların doğal haklarından yararlanmak istedikleri varsayılmalıdır, tıpkı gözlerin ışık veya akciğerlerin atmosfer istemesi gibi. Köleler özgür olmak için dilekçe verene kadar özgürleşmeyi mi bekledik? Hayır efendim, tüm hayatımız onları zincire vurduğumuz için kendimizi kandırmak ve aptallaştırmak için yaratıcı ve onur kırıcı çabalarla geçti; ve savaş bize bağlarını koparmak için yasal bir hak verdiğinde, onlara köle olarak kalmayı tercih edip etmediklerini sormadık. Onların erkek olduğunu ve erkeklerin doğaları gereği dik yürüdüğünü ve eğer onları eğilmiş ve sürünürken bulursak, ister öyle düşünsünler ister düşünmesinler, bu duruşun doğal olmadığını biliyoruz. Kadınlar söz konusu olduğunda, onların da bizimle aynı doğal haklara sahip olduğunu kabul ediyoruz; mülk sahibi olduklarını ve vergi ödediklerini görüyoruz ve zorunlu olarak bizim sahip olduğumuz hakların her türlü güvencesinden yararlanmak istediklerini varsaymalıyız. Yani bu eyalette her yıl binlerce çocuk reşit olduğunda, oy kullanmak isteyip
istemediklerini bize söylemelerini ciddiyetle talep etmiyoruz. Elbette, istediklerini varsayıyoruz ve onlara, "Gidin ve geri kalanımızla aynı şartlarda, istediğiniz gibi oy kullanın" diyoruz. Fakat beyler, oy kullanmak istemeyen, bunun hanımefendilik olmadığını düşünen veya uygun terim ne olursa olsun, çok sayıda kadın tanıdıklarını söylüyorlar. Peki, beyefendi, siyasetten alışkanlıkla uzak duran, çünkü çok "beyefendilik dışı" olan ve hiçbir erkeğin kirletmeden
el süremeyeceğini düşünen birçok erkek tanıdım. Peki, oy kullanmak istemeyen kadınları tanıyan saygıdeğer beyefendiler, komşularımın istemediği için benim oy kullanmamam gerektiği yönündeki bir öneriyi nasıl düşünürdü? Köle kalmayı tercih eden köleler olmuş olabilir - bu özgürlüğe karşı bir argüman mıydı? Diyelim ki bu eyaletteki kadınların çoğunluğu oy kullanmak istemiyor - bu, vergilendirilen _bir_ kadını eşit temsil hakkından veya masum bir kişiyi hayatının ve özgürlüğünün eşit korumasından mahrum etmek için bir sebep mi? Devlet adamları, haksızlıklar toplumun boğazını yakalayacak kadar tahammül edilemez hale gelene kadar hiçbir şey yapmayacak mı? 1832 Reform yasa tasarısını İngiltere iç savaşın eşiğine gelene kadar beklemesi, İngiliz Muhafazakarlığının bilgeliğini mi gösteriyordu? Kadınlar ve çocuklar İngiliz fabrikalarında günde on altı saat çalıştırıldığında, yüz binlerce aç işçinin ailelerinin aşırı çalışmasını hafifletmek için gerekirse daha fazla aç kalmayı kabul etmesine ve güneşin gördüğü en acıklı geçit töreni olan fabrika çocuklarının tam işlerinden çıktıkları anda Manchester sokaklarında yürümesine ve bu manzara karşısında hıçkırıklara ve gözyaşlarına boğulmasına kadar "kısa süreli" bir yasa tasarısını geciktirmek pratik bir sağduyu mu gösteriyordu? Ancak, bu gibi durumlarda, çıkarlara ve hükümetin kendi teorisine dayanan olumsuz bir itirazın bu kadar makul olduğu durumlarda, genel bir kamuoyu tepkisinin reformu zorunlu olarak talep etmesini beklemek akıllıca olmazdı, bu eyalette en değer verdiğimiz ilkelerin doğal sonucu olan ve hiçbir şeyi bozma veya zarar verme tehdidinde bulunmayan bir önlemi geciktirmek ne kadar da gereksiz. Değişiklik, oy kullanmayan her seçmeni para cezasına çarptıran eski New England yasası gibi bir zorlama önermiyor. Eyaletin, hükümette yer almanın hanımefendilik veya beyefendilik dışı olduğunu düşünen vatandaşları varsa, evde kalsınlar. Ancak, rica ederim, onlara daha akıllı ve daha iyi vatandaşları görevlerinden alıkoyma yetkisi vermeyin. Ancak, Komite Raporunun dilinde, teklifin cinsiyetler arasındaki görev ve görev dağılımıyla açıkça çatıştığı söylenecek. İngilizceye çevrildi, Bay Başkan, bu, oy kullanmanın kadınca olmadığı anlamına gelir. Evet, efendim, kadınların siyasi haklarından bahsedildiğinde, birçok kişinin zihninde, çocuk odasından ve mutfaktan sandıklara kadar tüm kadın dünyasının, külot ve gözlüklerle, büyük bir göçünün korkunç bir vizyonu belirir. Kadınların siyasete fiilen katılmaları durumunda, evin beşiklerin uluyan bir çölü ve yıpranmamış çoraplar ve düğmesiz gömleklerin kaosu haline geleceği düşünülüyor. Peki ya erkekler? Zamanlarını sandıklarda geçirmek için atölyelerini, sabanlarını ve ofislerini terk ediyorlar mı? Bir _erkeğe_ profesyonel bir politikacı denmesi bir _itibar mıdır? Erkeklerin dünyadaki, doğal cinsel yetenekleriyle yönlendirildikleri ve hayatlarını adamak zorunda oldukları uğraşları, kadınlarınki kadar siyasi işlevlerden uzaktır. Aşırı bir örnek vermek gerekirse: Yemek pişirme ve çocuk bakımı gibi politik görevlerle hendek kazmak, ayakkabı yapmak veya başka herhangi bir gerekli işte olduğu kadar bağdaşmayan hiçbir şey yoktur. Aileden büyüyen toplumun her üstün çıkarında kadınların payı erkeklerden daha az değildir ve bilgileri daha fazladır. İngiltere'de, Doğu Hindistan Şirketi'nde hissesi olan bir kadın oy kullanabilir. Bu ülkede, ülkenin bir ucundan diğerine giden bir demiryolunda hissedar olarak oy kullanabilir. Ancak hisselerini satar ve parayla bir ev satın alırsa, evinin bakımı ve ödemesi için vergilendirildiği kapısının önündeki yolun döşenmesinde söz hakkı yoktur. Ve sağduyu adına, sorumlu bir insan belirli endüstriyel projelere oy verebiliyorsa, Devletin endüstriyel düzenlemesine oy vermesi neden olmasın? Erkeklerin siyasete katılımın kadınsı olmadığına karar vermeleri için, kadınların erkekler adına bunun erkeksi olmadığına karar vermeleri için daha fazla neden yoktur. Kadınları kadınsı tutmak bizim ayrıcalığımız değil. Bence, efendim, kendi cinsiyetlerinin hassasiyetini savunmaları için onlara güvenilebilir. Bizimkileri yönetmedeki başarımız o kadar belirgin olmadı ki, aynı türden daha fazla emeği acilen isteyelim. Doğa bizim kadar bilgedir. Cinsiyetleri kadınların yapmasını
engellediği her şeyi yapmayacaklardır. Cinsiyetleriyle ve toplumla ilişkileriyle uyumlu olan her görevi, izin verilene kadar
uygun şekilde talep edeceklerdir.

Siyasi iktidara katılımın kadınsı olmadığı ve aile ilişkisini
altüst etme eğiliminde olduğu iddiasına verilecek cevap basittir ve cevaplanamaz. Erkek teorilerinin bu soruyu
çözmesi konusunda ısrar etmenin
aptallığını görene kadar, neyin kadınsı olduğunu bilemeyiz. Artık erkeklerin rahatlığının ve duygularının neye kadınsı olmaya karar verdiğini biliyoruz. Kadınsı olanı, tıpkı erkeksi olanı bildiğimiz gibi, ancak kadınlar erkeklerle aynı gelişme eşitliğine ve aynı seçim özgürlüğüne
sahip olduğunda bileceğiz. Sunduğum değişiklik, yalnızca kadınların
bir engelini ortadan kaldırmanız ve onlara
bizim sahip olduğumuz aynı seçim özgürlüğünü sağlamanız için bir duadır. Eğer cinsellik,
annelik,
evcillik içgüdüleri onları
gerçek anlamda kadın olarak tutmaya yetecek kadar ikna edici değilse, bu, doğanın ilahi düzeninde
şimdiye kadar keşfedilmiş en ciddi kusurdur. Bu nedenle, Komite oylamanın cinsiyetler arasındaki işlev dağılımıyla savaş halinde olduğunu ilan ettiğinde, ne demek istiyorlar? Kadınlar da erkekler kadar iyi yönetimle ilgilenmiyor mu? Yasama Meclisinde dolandırıcılık var; mahkemelerde yolsuzluk var; hastaneler, apartmanlar ve hapishaneler var; kumarhaneler, bilardo salonları ve genelevler var; her köşede meyhane var ve eyaletteki suçun ne kadar büyük bir kısmının bunlardan kaynaklandığını bilmiyorum; eyalette 40.000 ayyaş ve onların yüz binlerce çocuğu var - bunların hepsi yasama konusu ve erkeklerin münhasır yasaları altında bunlarla ilişkili suçlar çok büyük ve karmaşık hale geliyor. New York'un eşleri, anneleri ve kız kardeşleri bunlara karşı daha az hayati ilgi, bunlar ve uygun muameleleri hakkında daha az pratik bilgiye mi sahip, kocalar ve babalardan daha mı az? Hiçbir erkek bunu iddia edecek kadar deli değildir. Kadınlarda siyaseti anlamada doğal bir yetersizlik var mıdır? Bu iddia edilmiyor. Gerekli
zekadan yoksunlar mı? Fakat kadınları bir cinsiyet olarak dışlamaya yetecek bir
zeka standardı oluşturduğunuz anda, o anda erkek cinsiyetinin çoğu oy hakkından mahrum bırakılacaktır. Kamusal siyasi toplantılara gitmemeleri mi gerekiyor? Fakat biz onları içtenlikle davet ediyoruz. Yoksa sandık başına gitmemeleri mi?
Bazı sandıkların, büyük şehirlerde, kirli ve
tehlikeli yerler olduğunu kabul ediyorum; ve bunları düzeltmek polisin görevidir. Fakat hiçbir düzgün adam bir meyhanede oy kullanmak istemez, ya da bunu yaparken kafasının kırılmasını istemez, oysa bir oy pusulasını bir sandığa atmak bile yapılabilecek en basit, en kısa ve en temiz şeydir. Geçtiğimiz kış, Senatör Frelinghuysen, eminim ki düşüncesizce, sorunun yaygın söylemini tekrarlayarak, kadınların yüce ve kutsal misyonundan söz etti. Fakat eğer
insanlar, yüce ve kutsal bir misyona sahip olarak, gece yarısına kadar cep teleskoplarıyla incelenmek üzere sıcak tiyatrolarda masumca çıplak boyunla oturabiliyorlarsa,
oy pusulalarını bir sandığa sessizce
atmaları, yüce ve kutsal misyonlarına nasıl zarar verebilir? Herhangi bir kadının yüce ve kutsal misyonu, mümkün olan en iyi ve en verimli insan olmaktan başka nedir?
Görev alanını ve sorumluluk aralığını, yeterli güç ve zekanın olduğu
yerlerde genişletmek, hayatın kutsallığını azaltmak değil, artırmaktır.

Fakat kadınlar oy kullanıyorsa, jüride oturmalıdırlar. Neden olmasın? Her yıl suçlu olarak yargılanan binlerce kadının akranları tarafından yargılanmamasından daha açık bir şey yoktur. Ve eğer bir kadın iğrenç bir suç işleyecek kadar kötüyse,
kadınların böyle bir suçun varlığını
bilmeyecek kadar iyi olduklarını saçma bir şekilde varsaymalı mıyız? Eğer jüride oturamıyorlarsa, kesinlikle tanık olmamalılar. Kongredeki seçkin meslektaşlarımdan birinin dikkatimi çektiği Howell's State Trials'daki bir notta, Sir George Mackenzie'nin "Tanıklar Tarafından Denetimli Serbestlik" adlı eski bir eserinden alıntı yapılıyor ve şöyle diyor: "Kadınların tanıklıktan dışlanmasının nedeni, ya çok fazla şefkate maruz kalmaları ve bu nedenle ceza davalarında medeni davalardan daha fazla kabul görmemeleri gerektiğidir; ya da yasa onları rahatsız etmek istememiş ve onlara çok fazla güven kazandırabileceğini ve her durumda her mahkemede belirsiz bir şekilde yukarı aşağı hareket etmeleri gerekirse erkekler ve yabancılarla çok fazla yakınlık kurmalarına neden olabileceğini düşünmüştür." Hume, bu kuralın on sekizinci yüzyılın başlarına kadar geçerli olduğunu söylüyor. Fakat erkeklerle fazla yakınlık bu kadar zararlıysa, erkekler kadınlar için yasalar koyacak kadar saf mıdırlar ve kadınları bu yasaları çiğnedikleri için yargılayacak kadar onurlu mudurlar? Birkaç yıl önce Liverpool Assizes'te özel deliller içeren bir davada Bay Russell şöyle demiştir: "Kadınların delilleri bazı açılardan erkeklerinkinden üstündür. En küçük ayrıntıları yargılama güçleri daha iyidir ve ikiden fazla gerçek olduğunda ve bir şey eksik olduğunda, sezgileri bu eksikliği giderir." "Ve tam da onları delil sunmaya uygun nitelikler," der bu gerçeği borçlu olduğumuz Bayan Dall, "onları delilleri elemeye ve test etmeye uygun kılar."

Fakat, itiraz edenler devam ediyor, kadınların görev almasını ister misiniz? Eğer yetenekli ve istekliyseler, neden olmasın? Şu anda en kabul edilebilir şekilde görev yapıyorlar. Yakın çevremde, bir postacı kadın yedi yıldır o kadar sadık bir memurdu ki,
onun görevden alınmasıyla ilgili bir söylenti çıktığında, bu kamuoyunda endişe konusu olmuştu. Bu, bu ülkede
bilindik bir örnek. Scott'ın "Antiquary" adlı eseri,
İskoçya'da benzer bir hizmetin bilinmediğini gösteriyor. "Notlar ve Sorular" adlı on yıl önce (Cilt II., Bölüm 2, 1856, s. 83, 204) Alexander Andrews şöyle diyor: "Kadınların küçük kırsal bölgelerde gözetmenlik görevini üstlenmesi hiç de alışılmadık bir durum değildi" ve aynı yayında (Birinci Seri, Cilt II., s. 383) yer alan bir bildiride Harleian Miscellany'de (MS. 980, fol. 153) ilginç bir girişten bahsediliyor: "VII. Henry'nin annesi olan Richmond Kontesi,
bir Sulh Hakimiydi. Bay Atturney, eğer öyleyse, bunun bir komisyonla olması gerektiğini söyledi, bunun için kayıtları bulmak için çok uğraştı, ancak
hiçbir zaman bulamadı, ancak onun tarafından yapılan birçok tahkim görmüştü. Yargıç Joanes, annesinden sık sık Leydi Bartlett'ı duyduğunu doğruladı, Lord Bartlett'ın annesi, kendisinin bir Sulh Yargıcı olduğunu ve Gloucestershire'daki diğer Yargıçlarla birlikte genellikle yargıçlık koltuğuna oturduğunu; Kraliçe Mary'nin, kendisine o ilçeden bazılarının
yaptığı zararlar
hakkında şikayette bulunması ve bunun giderilmesini istemesi üzerine, kendisini bu göreve getirdiğini; kendisinin tüm İngiltere'nin Baş Yargıcı olduğunu, bu hanımın da kendi ilçesinde Baş Yargıç
olabileceğini ve Kraliçe'nin de buna uygun olarak bunu onayladığını söyledi. Başka bir örnek ise, Suffolk'ta bulunan ve genellikle orada düzenlenen assize ve oturumlarda yargıçlar _gladio cincta_ arasında kürsüye oturan ---- Rowse'du." Pembroke Kontesi, Westmoreland'ın kalıtsal şerifiydi ve görevini yürütüyordu.
VIII. Henry, büyük mühür altında, Gloucester'da açan ve altında ceza veren Leydi Ann Berkeley'e bir soruşturma komisyonu verdi.
VIII. Henry'nin kızı Elizabeth Tudor, İngiliz tarihinin en görkemli döneminde, ismen ve fiilen İngiltere Kraliçesiydi. Elizabeth yetersiz miydi?
Elizabeth kendini çırılçıplak mı bıraktı? Yoksa siz onun olağanüstü bir kadın olduğunu mu söylüyorsunuz? Öyleydi, ama Alfred, Marcus Aurelius veya Napolyon'un olağanüstü erkeklerden daha fazla olağanüstü bir kadın değildi.
Eski İngiliz yazarların bazıları, bir kadının krallığın hemen hemen tüm büyük görevlerinde
hizmet edebileceğini savunuyordu. Ve aslında, eğer Victoria bakanlarıyla birlikte konseyde müzakere ediyor,
neden hiçbir zeki İngiliz kadın
Parlamento'da müzakere etmesin, ya da herhangi bir Amerikalı kadın Kongre'de?
Elizabeth, Maria Theresa, Catherine ve tüm ünlü İmparatoriçeler ve Kraliçelerden bahsediyorum, kadınların en zorlu ve sorumlu makamlar için kapasitelerini kanıtlamak için değil, çünkü bu inkar edilemez, ama
kadınların bu tür makamları yerine getirmesine karşı içgüdüsel bir itiraz olduğu iddiasının boşluğunu göstermek için.
Bunu söyleyen erkekler aslında öyle düşünmüyor. Kadınların oy kullanma ve görev alma geçmişinin tamamı, erkeklerin mülkiyetin siyasi oy hakkıyla ilişkisine veya hükümetin doğrusal halefiyetine ilişkin teorilerinin kadınların oy kullanmasını veya görev almasını gerektirdiğinde, uygunsuzluk ve yetersizlik itirazının tamamen ortadan kalktığını göstermektedir. Bir kadının oy kullanması veya görev alması kadınca değilse, Victoria'nın İngiltere Kraliçesi olması da kadınca değildir. Elbette komşularımız bu kongrede belirli kadınlar tarafından daha iyi temsil edileceklerini düşünmüş olsalardı, bizi göndermek zorunda kalmaları için hiçbir geçerli neden yoktur. Ben veya herhangi bir kişi, irademizi en yetkin ve gerçekten temsil eden
olduğunu düşündüğümüz temsilciyi seçmekten neden men edilsin? Yasa yapımında erkek cinsiyetine özgü hiçbir yetenek veya eğitim gerekmez. Gereken şey zeka ve deneyimdir. Gerisi rutindir.

Kadınların mülk sahibi olmalarına ve yönetmelerine ve vergiye tabi olmalarına izin verildiğinde, yasa yapma kapasitesinin zorunlu olarak varsayılması gerekir. Kadın, dul veya evli veya bekar, ailenin rehber dehası ne sıklıkla
-çocukları eğitmek,
mirası yönetmek, başlatmak, danışmanlık yapmak, karar vermek. Bu tür görevlerde ve bunları yerine getirmek için gereken yetkilerde
yasama işlevlerinden esasen farklı bir şey var mıdır? New Jersey'de 1776 Anayasası, belirli bir yaş, ikametgah ve mülke sahip tüm sakinlerin oy kullanmasına izin vermiştir. 1797'de,
seçimleri düzenleyen bir yasada, dokuzuncu bölüm şunları sağlar:
"Her seçmen, oy pusulasını açıkça ve tam görünür şekilde teslim edecektir. Bu, oy verdiği kişilerin adlarını içeren tek bir yazılı bilettir." New Jersey'li eski bir vatandaş, "hak tanındı ve bunun hakkında çok az şey söylendi veya düşünüldü." diyor. Ancak 1807'de oy hakkı, belirli bir yaş, ikametgah ve mülke sahip beyaz erkek yetişkin vatandaşlarla sınırlandırıldı ve 1844'te mülk niteliği kaldırıldı. Komite önündeki duruşmada, diğer akşam, bir beyefendi, kadınları dışlayan niteliğin
değişiminin, oy kullanmalarının sakıncalı veya istenmeyen
olduğunu gösterip göstermediğini sordu. Kesinlikle hayır. Sadece erkek mülk sahiplerinin kadınlardan daha fazla oy kullandığını gösteriyordu. Kesinlikle kadınların oy kullanmasının
hakkı veya uygunluğu konusunda hiçbir şey göstermiyordu. Bay Douglas, dediğim gibi, bir bölgedeki beyaz yetişkin erkek işgalcilerin, bölgedeki renkli insanların köleleştirilip köleleştirilmeyeceğine karar verebilecekleri
teorisine sahipti. Gerçekten de, böyle karar verebilirlerdi ve yeterli güçle kararlarını
uygulayabilirlerdi. Ancak, bir bölgedeki köleliğin
hakkı, uygunluğu veya anayasallığı konusunda çok az şey kanıtladı. Gerçek şu ki, erkekler kadınların oy hakkıyla ilgili pratik soruyla kendi amaçlarına uyacak şekilde ilgileniyorlar. Yaklaşık yirmi beş
yıl önce Kanada hükümeti, kadınların oy kullanmasını kesin bir şekilde ve terimlerle yasakladı. Fakat 1850'de, mezhepsel bir amaca hizmet etmek için, okul mütevelli heyeti için oy kullanmalarına izin verildi. Bu kadar açık bir noktayı tartışmaktan utanıyorum. Bu eyalette kamu işlerinin ihtiyacı olan şey "vicdan"dır ve kadın ırkın vicdanıdır. Eğer biz bu kongrede akıllıca bir Anayasa yaparsak, eğer bu salonda bizi takip eden Yasama Meclisleri yasaları arındırırsa ve bunların onurlu bir şekilde uygulanmasını sağlarsa, bu, kadınların alışılmış şekilde sohbet ettiği rafine, ahlaki ve zihinsel atmosfere kendimizi alıştırdığımız ölçüde adil olacaktır.

Fakat, cidden, bana soruluyor, kadınları siyasetin bataklığına sürükler misiniz? Hayır, efendim, onların bizi oradan
çıkarmasını isterim. Bu Sözleşmenin görevi, bu Devletin hükümetinin iyileştirilmesi için araçlar tasarlamaktır. Şimdi, hükümet bilimi aşağılık bir bilim değildir ve siyasetin uygulanması da mutlaka aşağılık ve aşağılayıcı değildir. Eğer kanun yapma ve yönetme, siyaseti pis olarak adlandırmayı ve hiçbir temiz elin tehlikesizce karışamayacağı bir şey olarak adlandırmayı haklı çıkaracak kadar yozlaşmışsa, arındırma çalışmalarımıza başlarken, siyasetin tamamen insanlar tarafından yönetildiğini akıllıca hatırlamaz mıyız? Onları nasıl arındırabiliriz? Radikal bir yöntem, henüz denenmemiş bir güç, sadece küçümsemediğim becerikli kontrollerin değil, aynı zamanda karakteri kontrol etmenin bir gücü yok mu? Sayın Başkan, eğer bu odada kapalı pencerelerle hava yoğunlaşana ve pisleşene kadar oturursak, büyük arındırıcıyı küçümserken, içeri koku gidericiler getirip, üzerine kireç klorür serpip, assafoetida yaktığımızda aptal olmaz mıyız? Eğer pis odayı temizlemek istiyorsak, pencereleri ardına kadar açalım ve
tatlı yaz havası tüm pisliği süpürüp
ciğerlerimizi daha taze bir hayatla doldursun. Eğer siyaseti temizlemek istiyorsak,
onlara bildiğimiz en saf insan etkisinin büyük akışını yöneltelim.

Ama birinin, oy verirlerse askerlik görevini yapmaları gerektiğini söylediğini duyuyorum.
Şüphesiz bir ulus savaşa girdiğinde, tüm vatandaşlarının, erkek ve kadınların
hizmetini haklı olarak talep edebilir. Ancak
savaşma meselesi sadece darbe değil, onun niteliği ve sürekliliğidir.
Önemli olan, darbeyi etkili kılmaktır. Balaklava'da ölümün çenelerine at süren cesur bir İngiliz, sahada İngiltere'ye Florence Nightingale'den daha gerçek bir şekilde hizmet etmiş midir?
Fiziksel gücü sürdüren, onaran ve onaran şey, gücün kendisi kadar
esastır. Böylece yasa, yapmaları gereken ahlaki hizmet göz önüne alındığında, din adamlarını sahadan muaf tutar ve sahada ordunun yüzde onunu geri kalanlara hizmet etmek üzere ayırır ve onlar tüfek taşımaz veya savaşmazlar. Kadınlar, vatandaş olarak, her zaman kamu savunmasında cinsiyetlerinin kendilerine özgü olarak uyduğu işi yapmışlardır ve her zaman yapacaklardır ve erkekler daha fazlasını yapmazlar. Genç savaşçıların bakımı, hastane ve evin isimsiz ve sayısız görevleri, ulusal güvenlik için sahada savaşmak kadar önemlidir. Tek başına bir erkek milleti, bir mücadeleyi kadın milletinden daha uzun süre sürdüremez. Her biri güçlerini bölmek ve diğer cinsiyetin görevlerine yarısını devretmek zorunda kalır. Ancak savaşın fiziksel hizmetleri cinsiyetler arasında eşit olarak bölünmüş olsa da, ahlaki güçler kadınlarda daha güçlüdür. Sürekli ve şüphesiz çok doğru bir şekilde söylendiği gibi, isyanı sürdüren Güney'in kadınlarıydı ve kesinlikle Kuzey'in kadınları olmadan Hükümet kurtarılamazdı. İlk andan son ana kadar, tüm kükreyen şehirlerde,
uzak vadilerde, derin ormanlarda, kırsal yamaçlarda,
açık çayırlarda, eşlerin, annelerin, kız kardeşlerin,
sevgililerin olduğu her yerde, dört uzun yıl boyunca, baharın ve
hasadın büyük güçleri gibi, gece gündüz hiç başarısız olmayan meşgul parmaklar vardı. Anne sadece oğullarını kutsamak için durdu,
savaş için istekliydi; karısı, giderken çocuklarının babasını öptü; kız kardeş kardeşine gülümsedi ve
uzaklaşan sevgilisi için dua etti. Yüz binlerce ev ve kalp arasından gittiler ve asla geri dönmediler. Ama o evler
hem ilham hem de tarlanın tesellisiydi. Onlar,
kendileri için vuran kolu güçlendirdiler. Oğul ve koca,
savaşın vahşi fırtınasında düştüğünde, cesur kadın kalbi sessizce kırıldı,
ama meşgul parmaklar sendelemedi. Güzel kardeş ve sevgili aptallığa ve umutsuzluğa sürüklendiğinde, o
kadın-sevgi kalbi adamın inancını sağlam tuttu ve onun
bitmek bilmeyen çalışması onun harap olmuş bedenini onardı. Bu sadece askere olan sevgi değildi, ne kadar büyük olursa olsun; bu davanın bilgisiydi. Bu, doğadaki güneş ışığı gibi sayısız
kanaldan işleyen o yüce ahlaki güçtü, ki onlar olmadan başarılı bir
savaş imkansız olurdu. Hükümette bir sese sahip olmak isteyen binlerce ve binlerce kadın var. Onları reddedecek miyiz?

Tekrar onurlu dostuma, Komite Başkanına sesleniyorum. O, ülkeyi evrensel oy hakkı ve evrensel af çığlığıyla çınlattı. Oy hakkı ve af kime? Hükümeti en asil vatandaşlarının kanında boğmaya çalışanlara, mutlu yuvaları mahveden ve bahsettiğim sadık kalpleri kıranlara. Efendim, onun çığlığını kınıyorum. Onun politikasına karşı çıkmıyorum. İntikam için ondan daha fazla susamış değilim ve onurlu dostum kadar
hırsla savaş alanlarından salınan barış hasatlarını görmek istiyorum. Ama efendim, işte New York'lu bir anne, oğlunu Tanrı'ya ve ülkesine sadakatle eğitti. O ülke çağırdığında, cevap verdiler. Anne ve oğul, her biri kendi türünden,
onu savunmak için tüm hizmetlerini verdiler. Savaşın üzücü kaderiyle, çocuk
Andersonville'deki korkunç ine atıldı. Susuzluktan deliye dönmüş bir şekilde,
amansız güneşte çamurlu bir gölete doğru süründü. Son tarihe ulaştı ve muhafız tarafından vuruldu - ülkesine sadakati
için öldürüldü. "O muhafız için af talep ediyorum, oy kullanmasını talep ediyorum," diye haykırdı Komitenin onurlu Başkanı. Bunun
akılsızca bir talep olduğunu söylemiyorum. Ama ona soruyorum, size soruyorum efendim, bu eyaletteki her onurlu ve vatansever adama soruyorum, hangi akla yatkın adalet, uygunluk veya sağduyu gerekçesiyle oy pusulasını New York'lu çocuğun katiline verip annesine vermeyeceğiz?

Sayın Başkan, sunduğum değişikliğin temel makullüğünün ne olduğunu böylece ifade etmiş oldum.
İnsanın yalnız olması iyi değildir. İnsan toplumunun yaratılmasında kadınla birleşmiş, hükümetindeki hakları ve çıkarları aynıdır ve toplumun en yüksek ve en gerçek gelişimi, bir cinsiyet diğerinin kapsamına ve işlevlerine sınırlar koymayı üstlendiği sürece makul bir şekilde düşünülemez. Uygarlığın sınavı kadınların konumudur.
Kadınlar tamamen köle olduklarında, erkek tamamen barbardır; ve barbarlıktan medeniyete ilerlemenin ölçüsü,
erkekle birlikte kısıtlanmamış bir gelişime eşit haklarının tanınmasıdır. Bu nedenle, Bay Mill kadınların siyasi eşitliğini güvence altına almak için Parlamento'da dilekçesini açtığında, düşünceleri medeniyetin gidişatını önceden haber veren İngiliz erkek ve kadınların isimlerini taşır. Komite raporunun radikal bir şekilde devrimci ve cinsiyetin işlevleri için tehlikeli olduğunu ilan ettiği önlem, yaşayan en akıllı siyasi filozoflar tarafından makul, muhafazakar, gerekli ve kaçınılmaz olarak tanımlanır; ve aynı sayıda seçmenden yaklaşık olarak aynı sayıda seçmenden Charles James Fox'un, İngiliz Whig'lerinin idolü, Pitt'in politikasına karşı sadece kırk oy toplayabildiği aynı Meclis'te bunun için yetmiş üç oy alır. İngiltere'de şafak vakti yakında burada gün olacak. Amerikan eşit haklar ilkesi, insan ilerlemesinin yolundaki engellerin ardından
çökmeden önce. Eğer hala tam olarak kavrayışından ve
yasasına mükemmel uyumundan uzaksak, bu sadece Hristiyanlığın ruhuna benzerdir, ki Hristiyanlık bile tam ihtişamına ancak
yavaş yavaş yaklaşmaktadır. Politikamızın
hararetinden ve karmaşasından hala gözlerimizi o ilkenin
ebedi ışığına kaldırabiliriz; cinsiyetin gaspının toplumumuzda kalan son kast biçimi olduğunu; Amerika'da
en insancıl düşünürün en pratik adam, adaletin
organizatörünün ise en akıllı devlet adamı olduğunu görebiliriz.

Columbia'dan Bay Gould, uzun bir muhalefet konuşması yaptı
ve tartışma[104] birkaç gün boyunca devam etti; ancak Bay Curtis'in değişikliği, Bütün Komitesi'nde 24 evet
63 hayır aldı; ve Konvansiyon'daki son oylamada 19 evet[105]
125 hayır.

Bay Greeley, eyaletteki kadınların olumsuz raporunda yaşadığı hayal kırıklığını telafi etmek istercesine, 26 Temmuz 1867 tarihli _The Tribune_ gazetesinde şu başyazıyı yayınladı:

SİYASETTE KADINLAR.

Eyaletimizin Anayasa Konvansiyonu dün, kadınların seçimlerde seçmenlerin görev ve sorumluluklarını erkeklerle paylaşması gerektiği önerisini reddetti - evet 19, hayır 125. Bu karar, kadınlara seçme hakkı verilmesinin hakkı ve uygunluğunun George William Curtis tarafından en güzel şekilde ve diğer birkaç kişi tarafından daha az ayrıntılı olarak vurgulandığı ciddi ve uzun bir tartışmadan sonra geldi. Konvansiyon tarafından dün açıklanan karar bu nedenle kesin olarak kabul edilmelidir.

Ancak, bunu kadınların kamu işlerine katılımına karşı bir karar olarak görmüyoruz. Tam tersine, biz kadının etkisinin sadece yasama ve hükümette hissedildiğini değil, aynı zamanda hissedilmesi gerektiğini ve ırk daha aydınlanmış ve insancıl hale geldikçe gücünün artması gerektiğini savunuyoruz. Biz sadece onun kadın olarak açıkça konuşması ve duyulması, erkekle karıştırılmaması konusunda ısrar ediyoruz. Şu anda yapılan seçimlerde kadınları seçmen yapmak ve erkeklerle rekabet halinde göreve uygun hale getirmek, erkeği düzeltmekten ve siyaseti arındırmaktan çok daha iyi bir şekilde kadını yozlaştırmak için hesaplanmış olacaktır. Kadınların ön seçimlerde, parti toplantılarında, aday belirleme toplantılarında, soruşturma komitelerinde, jürilerde vb. erkeklerle serbestçe kaynaşması, bizim yargımıza göre, yasama ve pratik siyasetteki mevcut suistimalleri düzeltmekten daha çok kadını yüceltmek için hesaplanmış değildir. Bunun gibi bir sistemi çok daha fazla tercih etmeliyiz: Eyaletimizin kadınları, gerekli tartışma ve istişareden sonra, Meclis üyeleriyle eşit sayıda, çeşitli ilçelerden delegelerden oluşan bir kongre düzenlesin. Bu Kongreye, ister görevli ister seyirci olarak olsun, sadece kadınlar kabul edilsin. Tartışmalarını tamamen özel tutan bu sözleşme, yasama hükümetinin hangi bölümünün
kadınlara güvenli bir şekilde atanabileceğine ve ayrılabileceğine karar versin. Aileyle ilgili her şeyi; evlilik, boşanma, yatak ve yemekten ayrılma, çocukların kontrolü ve bakımı,
eğitim, evli kadınların mülkiyet hakları, miras,
çeyiz, vb., vb. konuları, yalnızca kadın tarafından yasalaştırılmak üzere akıllıca ve güvenli bir şekilde
ayrılabilecek konular olarak öneriyoruz. Ve inanıyoruz ki
eğer o (birkaç kadın değil, cinsiyet) yasama yetkilerinin ve görevlerinin böyle bir şekilde paylaştırılmasını önerir ve talep ederse,
erkek bunu neşeyle kabul edecektir.

"Ama kadınların bizimki gibi seçimler yapmasını ister misiniz?" Hayır! Biz istemezdik! Onun bize seçmenlerin duygularını çok daha sessiz ve ucuz bir şekilde nasıl anlayacağımızı öğretmesini isterdik. Bir yasama
departmanı bir kadına atandığında, okul bölgesi veya benzeri kuruluşlar aracılığıyla, seçimlerimizde erkek seçmenlerden istenen cinsiyet dışındaki niteliklere sahip tüm kadın vatandaşların isimlerini toplamasını sağlayacağız. Bunlar usulüne uygun ve açık bir şekilde kaydedildiğinden, her Meclis bölgesindeki kadınlar, kadınların oylarını toplamak üzere görevlendirilsin. Oyların gönderileceği adresi ilan etsinler ve oyların toplanacağı bir hafta belirlesinler. Şimdi, her kadın vatandaş oy pusulasını yazsın ve belirtilen adrese adını
yazarak eklesin; ve oyların posta yoluyla veya başka bir şekilde ulaşması için gereken süre tanındıktan sonra, oylar usulüne uygun şekilde
sayılsın ve sonuç tespit edilip ilan edilsin ve buna göre seçim belgeleri
düzenlensin.

Bu plana göre, engelliler, yatalak olanlar, yaslılar ve hatta
yok olanlar bile diğerleri kadar iyi oy kullanabilir ve eyalet genelinde bir seçim yapmanın maliyeti 10.000 dolara ulaşmak zorunda değildir. Bunlar, siyasette kadına ilişkin görüşlerimizin ana hatlarıdır.
Kuşkusuz bunlar geliştirilmeye açıktır; ancak
kadınlar ve erkekler arasındaki doğal ve zamana bağlı ayrımları
siyasette ortadan kaldırarak bunu yapamayacağımızı düşünüyoruz. Kadın bir yasama organı, kadınlardan oluşan bir jüri,
uyabiliriz; erkek ve kadınlardan oluşan bir yasama organı, inanmadığımız cinsiyetlerden rastgele seçilmiş bir jüri.

New York _Independent_, Bay Greeley'nin raporu hakkında yayınlanmasından birkaç gün sonra şu eleştiriyi yayınladı:

ANAYASA SÖZLEŞMESİ.

ELIZABETH CADY STANTON TARAFINDAN.

Komiteniz, seçmeli oy hakkının kadınlara genişletilmesini önermiyor. Teoride ne kadar savunulabilir olursa olsun,
kamuoyunun bu kadar devrim niteliğinde ve kapsamlı bir yeniliği talep etmediğini ve sürdürmeyeceğini düşünüyoruz; Cinsiyetler arasındaki görev ve işlevlerin dağılımıyla açıkça savaş halinde olan
Hükümet kadar saygıdeğer ve toplumsal ve ev içi yaşamda çok radikal dönüşümler içeren. Bu konuda yanıldığımızı kanıtlarsak, Konvansiyon önerilen makalemizin ilk bölümündeki birkaç kelimeyi değiştirerek bizi geçersiz kılabilir.

Oy Hakkı Komitesi'nin çoğunluk raporundan yukarıdaki alıntıda, komitenin kadınlara seçmeli oy hakkının genişletilmesini önermemesinin dört temel nedeni var.

1. Kamuoyu bunu talep etmiyor.

2. Devrim niteliğinde ve kapsamlı bir yenilik olurdu.

3. Cinsiyetler arasındaki görev ve işlevlerin dağılımıyla savaş halindedir.

4. Kadınların oy kullanma hakkı, hükümetin kendisi kadar saygıdeğer ilişkileri bozar ve ev içi yaşamımızı kökten değiştirir.

Jeremy Bentham ve Sidney Smith'in gölgeleri affedin! Dünyaya Noodledom'un o ölümsüz söylevini yayınladıktan ve yukarıdaki gibi safsataları sonsuza dek çürüttükten sonra, Empire State'in başkentindeki Radikal Cumhuriyetçilerin, Eski Dünya'nın bitkin medeniyetlerinden gelen on dokuzuncu yüzyılın bayat basmakalıp sözlerini tekrarlamaları ne kadar şaşırtıcıdır - açlıktan ölen eşlerine ve annelerine, siyasi kalenin kapısını çalarak, ekmek ve oy pusulası yerine, taş ve yirmi yıl daha oy hakkından mahrum bırakılmayı vermeleri gerektiğini. Ancak, halkın duygusunun bu adil ve hayırsever önlem için hazır olmadığı doğruysa, o zaman liderlerimizin görevi, cahil önyargıları tüzük ve anayasalara yerleştirmek yerine, sağlam fikirlerin dile getirilmesiyle, dürüst eylemin örneğiyle, halkın duygusunu eğitmektir. Tanrı az sayıda kişiye yeni gerçekler verdiğinde, bunun nedeni çoğunluğun tepkisini kazanmalarıdır. Politikacılar tarafından en sık yapılan hata, halkın asla bir adım daha atmaya hazır olmadığı varsayımıdır.

Halk, hükümetin ilan etmesinden çok önce özgürleşmeye hazırdı, bu yüzden geldiğinde, önlem pek fazla coşku yaratmadı. Politikacıyı endişelendiren halkın iradesi değil, iktidardaki partinin güvenliğidir.
Bu komite kadınlara oy hakkı vermiyor ve siyah adama veriyor, aynı sebepten dolayı - parti başarısı; halkın duygusunun her ikisine de hazır olduğunu düşündükleri için değil, çünkü belirsizlikleri içinde siyah adam sorusunu ayrı olarak halkın oyuna sunmaya cesaret edemiyorlar. "Ancak önlem o kadar devrimci ve kapsamlı ki." Kral George'u tahttan indirdiğimizde ve
tüm insanların eşit olduğunu ilan ettiğimizde, çok devrimci bir
önlem başlattık, krallıkları ve imparatorlukları baltaladık, iki kıtanın siyasi,
ticari ve sosyal çıkarlarını altüst ettik ve kocaları ve babaları vakitsiz mezarlara
götürerek sayısız aile ilişkisini altüst ettik. Şerefli Oy Hakkı Komitesi Boston Limanı'nda olsaydı, çayı denize atmaya çok devrimci bir önlem olarak itiraz ederlerdi; Avrupa'daki her tahttaki kraliyet gerçekleri ve ilahi emir olan "Kralı onurlandır" göz önüne alındığında, Jefferson'un radikal bildirisini saçma olarak görürlerdi. Az önce yaptığımız gibi, Güney'deki tüm emek sistemini, bir ırkın sosyal ve siyasi statüsünü devrimleştirdikten ve halkın
duygusunun hazırlıksız göründüğü bir önlemi zorladıktan sonra, ülkeyi kana buladıktan sonra, bu ikinci devrimi başlatanların ağzından yukarıdaki gibi bir mantık yürütme ne kadar da boşunadır.

Tekrar, "Kadınların oy kullanma hakkı, cinsiyetler arasındaki görev ve işlevlerin
dağıtımı ile savaş halindedir." Her çağdaki tiranların yalvarışı. İngiliz soylusu der ki, "Ben yasalar yapacağım
ve yöneteceğim; köylünün toprağı işlemesine ve savaşın sinirlerini
sağlamasına izin vereceğim." Gururlu köle sahibi der ki, "Okuyacağım, yazacağım ve
düşüneceğim; zencinin şekeri, pirinci ve mısırı çapalamasına izin vereceğim." New York Oy Hakkı Komitesi der ki, "Biz oy kullanacağız; kadınların
vergileri ödemesine izin vereceğiz. Biz yargıç, jüri üyesi, şerif olacağız; ve kadınlara
darağacına asılma hakkı vereceğiz." Napolyon bir keresinde Madame de Stael'e şöyle demişti, "Siz kadınlar neden siyasete karışıyorsunuz?"
"Efendim," diye cevapladı, "bizi asacaksanız, nedenini sormalıyız."

Cinsiyetlerin işlevleri! Oy kullanmak için hangi özel işlev gereklidir? Bu noktadaki tartışmada,
mülkiyet, eğitim, ahlak, akıl sağlığı; ancak "beyaz erkekler" oy kullanmıyor
bunlar olmadan, ve hepsine sahip olan kadınlar bu haktan mahrum bırakılıyor. Farklı erkeklerin farklı görevleri, farklı işlevleri, farklı alanları varken, Parnassus'un zirvelerinden dünyanın bağırsaklarına kadar, neden tüm kadınları bir kabuğa dönüştürüyoruz?
Bir erkek baba olduğu için, başka hiçbir şey olması gerekmez mi?
Avukatlar, tüccarlar, terziler, kunduracılar, ayakkabı boyacıları oy verdikleri için uzmanlık alanlarında daha mı az yetenekli?
Bazı kadınlar
anne olduğu için, tüm kadınlar tüm düşüncelerini o yöne
yoğunlaştırmalı mı? Ve anne olanlar başka hiçbir şey olamaz mı?
Oğullarını ve kızlarını
yetiştirenlerin, yakında rollerini oynayacakları
büyük dış dünyada, evin ötesinde bir ilgileri yok mu? Kadınlar yılda bir gün oy kullanırsa,
varlıklarının her görevi ve işlevi, 365 gün boyunca o tek eyleme tabi tutulmalı mıdır?

Oy kullanma hakkına sahip olan birçok erkek, bunu asla kullanmaz:
çok daha fazlası bunu yılda bir kez kayıtsızca kullanır veya en yüksek teklifi verene satar; ve teori hangi ilkeye dayanıyor, eğer kadın bu hakka sahip olsaydı, kocasını, çocuğunu ve
evini terk eder ve tüm sevgisini ve ilgisini, gülümsemelerini ve
coşkusunu sandıkta saklardı? Hayır; kadının erkeğe olan sevgisi, Devletin tüzüklerine veya Anayasanın ikinci maddesindeki
analık içgüdüsüne dayanmaz. Görevlerin ve işlevlerin dağılımı doğa tarafından belirlenmişse,
uygulamak için hiçbir yasaya ihtiyacımız yoktur. Annelik gerçeği kadını vergiden ve kendi ekmeğini kazanma zorunluluğundan kurtarmadığı sürece,
onu korunması için en çok ihtiyaç duyduğu haktan mahrum etmemelidir. Bu Devletteki 40.000 ayyaşın karısının, değersiz kocalara ve çaresiz çocuklara yiyecek, giyecek ve barınak sağlamak için gerekli işlevleri varsa,
sandıklara gidip ölçüsüzlük ahlaksızlığını sona erdirecek sosyal ve
sağlıklı yasalar için oy kullanma işlevleri de vardır.

"Ancak," diyor Komite, "bu önlem, hükümetin kendisi kadar saygın ilişkileri bozacaktır."

Kadının mülkiyet hakları ilk kez güvence altına alındığında, bu eyalette yirmi yıl önce itiraz edenler böyle söylemişti. En seçkin avukatlarımızdan bazıları, bu önlemin kabulüyle
bir toplumsal sarsıntı olacağını kehanet ettiler. Ancak bu, deprem veya kasırga olmadan geldi. Tek bir saat içinde, bir kalem darbesiyle, Empire State'in kadınları
taçlı mülk sahipleri oldular. Ancak, yalnızca
yasanın demir dişlerini hissedenler, devam eden mevzuatı fark etti. Bu, ilerlemenin kıyılarında, yüzeyde neredeyse hiç dalgalanma yapmayan, kumda yalnız gezginin ayaklarını yıkayan, ancak sularının koynundaki kalabalık tarafından
dikkate alınmayan güçlü bir dalgaydı.

Kadının elindeki oy pusulası, ne bin yılı ne de ertesi gün kargaşayı getirecek; ancak kesinlikle birçok yanlışı
düzeltecektir. Ona kolejler, meslekler,
yaşamın karlı ve onurlu yolları açacak ve
çalışmaları için ona daha iyi ücretler verecektir. Kadına öz saygı, bağımsızlık ve
güç kazandırarak, toplumsal ilişkilerimizi arındıracak ve yücelteceğiz. Çaresiz
ve bağımlı olan kadın her zaman toplumun kurbanı olmalıdır. Alexander Hamilton, "Bir erkeğe
geçim kaynağım üzerinde bir hak verin," diyor, "o da
tüm ahlaki varlığım üzerinde bir hakka sahip olur."

13 Şubat 1868'de Bay Graves bir karar önerdi: "Oy hakkıyla ilgili madde, 1. Bölüm, II. Madde'nin ilk satırındaki 'her' kelimesinden sonra gelen 'erkek' kelimesini silerek yeniden gözden geçirilmek üzere yeniden gönderilsin."

Bay GRAVES şöyle dedi: Bu kararı sunarken, bu Sözleşme'de bu konu hakkında ifade edilen
görüşten habersiz değilim. Yine de efendim, her tarafta, oy hakkını Güney'deki siyah adama ve eşit derecede cahil yabancıya, eğitimsiz, yasalarımız ve Anayasamız hakkında bilgisiz, cumhuriyetçi kurumların dehasını takdir edemeyen ve ne tavırlarıyla, ne çabalarıyla, ne örnekleriyle, ne de nüfuzlarıyla bu Hükümetin en iyi çıkarlarını desteklemek için hiçbir şey yapamayanlara genişletmek için bir istek görüyorum. Eğer bu anayasa şu anki haliyle halk tarafından onaylanırsa, kölelik zincirlerinden yeni kurtulmuş Güney'deki siyah adamların sandık başına gidip bu ulusun çıkarlarını ilgilendiren tüm büyük sorulara oy vermelerine izin veriyorsunuz, ancak aynı hakkı eğitimli, vatansever kadınlara, çocuklarımızı eğiten, topluma ton ve karakter kazandıran ve tüm ahlaki hareketlerde ilk ve en önde gelen olan kendi eşlerimize ve annelerimize reddediyorsunuz. Onlara, hükümetin görevlerini yerine getirecek memurları seçme hakkını ve daha da kötüsü, uymak zorunda oldukları yasalarda söz sahibi olma hakkını reddediyorsunuz. Evet, efendim, zamanını viski barlarında geçiren, geceleri karısına ve çocuklarına kötü davranmak için eve dönen sarhoş kocaya, ailenin ve kasabanın çıkarları doğrultusunda oy kullanmaya uygun olduğunu söylüyorsunuz, ancak değersiz kocayı besleyen, giydiren ve barındıran ve yarı yetim çocukları eğiten berrak kafalı, çalışkan eşe bu hakkı reddediyorsunuz.

Bu tür yasalar sağduyu ve adalete ne kadar aykırı!
Bu Konvansiyonda, annelerinin, eşlerinin ve kızlarının kendileriyle eşit güce sahip olmasından korkan, korkak ve yiğitlikten uzak adamlar olduğunu biliyorum.

Kadınların yasalardaki sesinin toplumun en önemli ahlaksızlıklarından bazılarını sona erdirebileceğinden korkan, kendilerinden daha etkili olabilecek korkak adamlar.

Bay SEAVER bir düzen noktasına geldi ve "Çizmelerini titreten adamlar kimler?" diye sordu.

Bay GRAVES karşılık verdi, "Yaralı kuşlar kanat çırpar."

Bay VEDDER beyefendinin sözlerinin kaydedilmesini istedi.

Bay GRAVES: Eğitimli kadınların sandık başına gitmesine izin verilmesi ve oylarıyla hükümet biçimimizi
korumaya yardımcı olmaları gerektiğini söyleyecektim. Bu ülkedeki her baba neden kızını ve oğlunu tüm bilim dallarında eğitiyor? Neden parasını kızını en sorumlu pozisyonlara
hazırlamak için harcıyor ve sonra ona en karmaşık ve en yüce bilim olan hükümette yetkilerini kullanma hakkını reddediyor? Kadınlara verilen oy hakkının tüm aile huzurunu
yok edeceği söylendiğini biliyorum; yani bir erkek şöminesinin başında bir eşitine tahammül edemez. Ev içi barış, bir kadının kocası olarak adlandırdığı adama göre aşağılık derecesinin tam oranında var mıdır?
Akıllı, eğitimli eş, kocası üzerinde iyi bir etki
etmelidir. Bilge, ileri görüşlü, öz disiplinli anne, çocukları üzerinde iyi bir etki
etmelidir; öyleyse, bu etki neden eyalette de aynı derecede güçlü olmasın?

Karar kaybedildi.

New York'taki mücadele sona erdi, tüm düşünceler
Kansas'a yöneldi, daha önce de gösterildiği gibi, kadınların oy hakkı yanlıları
başka bir hayal kırıklığına mahkum edildi. Ancak, yıl aktif çabalarla geçti; broşürler ve dilekçeler özenle dağıtıldı; Kansas'ta kapsamlı bir
kampanya yapıldı; Leavenworth'tan New York'a kadar tüm büyük şehirlerde bir dizi toplantı düzenlendi ve kurucularının tahmin ettiğinden çok daha fazla zaman ve para talep eden bir
gazete kuruldu. Böylece, tüm dini ve ıslah derneklerinin yıllık toplantılarını New York şehrinde yapmaya alışkın olduğu Mayıs
Yıldönümlerine kadar aradaki aylar tamamen doluydu.

EŞİT HAKLAR YILDÖNÜMÜ. Amerikan Eşit Haklar Derneği yıllık toplantısını 14 Mayıs 1868'de New York'taki Cooper Enstitüsü'nde gerçekleştirdi. Görevlileri[106], birkaç değişiklikle, eskisiyle aynıydı.

John'un kolu olan HUTCHINSON AİLESİ oradaydı ve kız kardeşleri Abby Hutchinson Patten ile birlikte toplantıyı "Sizi Selamlamak İçin Geliyoruz" şarkılarıyla açtı. Lucy Stone, John Stuart Mill'den gelen bir mektubu okuyarak harekete sempati duyduğunu belirtti. Ayrıca Chicago'dan Rahip Robert Collyer, Ohio'dan Sayın Joshua R. Giddings'in kızı Maria Giddings, Frances Dana Gage ve diğer birkaç kişiden de mektuplar okundu. Bayan Anthony, Eşit Haklar Derneklerinin tüm delegelerini platformdaki koltuklara davet etti; ayrıca Bayan Rose, Bayan Stanton, Bay Burleigh ve Bay Foster'ın kararları hazırlamak üzere bir komite olmasını önerdi.

HENRY B. BLACKWELL, Rahip Olympia Brown, Lucy
Stone, Bayan Stanton ve Susan B. Anthony'nin katıldığı Kansas'taki bu Dernek'in kadınlarının kampanyasının başarısını bildirdi. Onların
belagatleri ve kararlılıkları büyük bir başarı vaadi veriyordu; ancak uygunsuz bir anda, Horace Greeley ve diğerleri Anayasa Konvansiyonu'nda Empire State'in kadınlarına oy hakkı verilmesi önerisi hakkında olumsuz bir rapor
vermeyi uygun gördüler ve bu, daha genç Batı Eyaletlerinin
duygularını etkiledi ve girişimleri engellendi. Hatta Kansas'taki Cumhuriyetçiler bile, bu örneği gördükten sonra, kadınlara oy hakkı verilmesine karşı çıktılar. Zenci kadınlar, kadınlardan sadece birkaç oy daha fazla aldı.

LUCY STONE, bu ülkede ve İngiltere'de davanın ilerleyişinin bir özetini verdi. Albay Higginson ve Bayan Rose mükemmel açıklamalarda bulundu. "Topu yuvarlamaya devam et" Bayan Abby Hutchinson Patton tarafından zarif bir şekilde seslendirildi, tüm izleyiciler koro halinde katıldı. Bayan Stone, Kongre'ye iki dilekçe
formu sundu; biri Columbia Bölgesi ve Topraklar'daki kadınlara oy hakkı verilmesini, diğeri ise eyaletlerin vatandaşları cinsiyet nedeniyle oy hakkından mahrum bırakmasını yasaklayan 16. Değişiklik için bir teklif sunulmasını. Frederick Douglass, dilekçeler lehine kabul edilebilir bir konuşma yaptı.
Başkan, Bayan Patten'ın gelecek yıl derneğin çalışmalarına 50$ ile yardımcı olmak için abonelik listesine
başladığını duyurdu.
Bayan Anthony, Dernek tarafından yayınlanan çeşitli broşürleri ve _The Revolution_'ı sundu ve davanın dostlarını, tamamen Eşit Haklar davasına adanmış, kadınlar tarafından sahip olunan ve
editörü olunan tek gazete olduğu için gazetenin dolaşımına yardımcı olmaya çağırdı.
Brooklyn'li Rahip Dr. Blanchard, akşam oturumunu dua ile açtı; Lucretia Mott'un kocası, Seneca Falls'daki ilk Kadın Hakları Kongresi'nin Başkanı James Mott'un ölümü üzerine bir karar önerildi ve kabul edildi.

Rahip OLYMPIA BROWN: Doğanın bize karşı olduğu söylenir.
Massachusetts Yasama Meclisi'nde, önünde bir duruşma yaptığımız Komite Başkanı Bay Dana şöyle dedi: "Doğa buna karşıdır.
İstediğinizi vermek için hayatın romantizmini ortadan kaldıracaktır"! Eğer
hayatın romantizmi bir yalan ve kurgu ise, gerçeğe, doğaya ve Tanrı'ya geri dönmek istiyoruz. Hepimiz özgürlüğü seviyoruz ve ona sahip olmak istiyoruz.
Erkek veya kadın adına layık olan hiç kimse özgürlüğünden vazgeçip bir başkasına bağımlı olmaya istekli değildir.
Kadınlar yasayla
siyasetten dışlanabilir, ancak etkisi orada hissedilecektir.
Önde gelen reformcularımızdan bazıları başka amaçlar için çalışıyorlar;
önce; zencilerin oy hakkı, sekiz saatlik yasa,
ılımlılık davası; ve kadınların oy hakkı sorusunu arka planda bırakıyorlar; ama kadın onlara rağmen oy hakkına sahip olacak. Bize başka bir şey yapılana kadar beklememizi söylemenin bir faydası yok. _Şimdi_
kadının oy hakkına sahip olması için kabul edilen zamandır. Köleliğin
kaldırılmasının erken olduğu düşünülüyordu, ancak bu
hata artık açıkça görülüyor. Şimdi her haklarından mahrum bırakılmış sınıfın isteklerini dile getirmesinin zamanı. Cumhuriyetçi
parti Demokratlardan daha iyi değil. İlkeyi feda etti ve partiyi
kurtarmak için bir adamı başkan olarak aday gösterdi, Demokratların bunu yapmazlarsa aday göstermelerinden korkuyorlardı! Cumhuriyetçi
parti Kansas'ı kontrol ediyordu, ancak geçen yılki seçimlerde kadınların haklarını reddetti. Her renk ve her cinsiyet için Evrensel Oy Hakkı platformunu benimseyecek bir parti istiyoruz (ve Cumhuriyetçi partiyi de isteriz). "Cumhuriyetçi
parti
kurtarılmalı," diye haykırıyor; ancak en büyük tehlikesi ilkelere sadık kalmamak. Kadınlar hayatın her alanında
erkeklerle eşit olana kadar ortak doğamızın haklarını göz önünde bulundurarak ilerlemeye devam edeceğiz.

Philadelphia'dan ELIZABETH A. KINGSLEY, CHARLES BURLEIGH, Rahip
HENRY BLANCHARD ve Bayan ROSE kısa konuşmalar yaptı.

FREDERICK DOUGLASS, Rahip O. B. Frothingham'ın bir iyi davanın diğerine karşı olduğu yönündeki görünürdeki iddiasını kınadı.
Ben zencilerin oy hakkını savunuyorum. Bu bizim için bir ölüm kalım meselesidir ve bu nedenle ertelenemez.
Kadınların oy hakkını her zaman savundum; ancak zencilere yönelik mevcut talebin
en _acil__
gerekliliklerden biri olduğu görülecektir. Kadınların oy hakkının
iddiası sadece alay konusu; insanların kalbinde ona karşı derin bir
kötü niyet yok; ancak zencilerin oy hakkının adını verin, cehennem boşalır ve Ku-klux ile Düzenleyiciler
kötü niyetli olmayan siyahi adamı avlar ve öldürür. Bu ülkenin hükümeti kadınları sever. Onlar yöneticilerimizin kız kardeşleri, anneleri, eşleri ve kızlarıdır; ancak zenci nefret edilir. Kadınlar Bay Phillips'i, Bay Greeley'i veya Bay Tilton'ı kınamamalı, hepsi kadın hakları için güzel
konuştu. Hepimiz kadın hakları için konuşuyoruz ve tüm dostlarımıza ve düşmanlarımıza karşı adil olmalıyız. Cumhuriyetçi ve Demokrat partiler arasında bir fark vardır.

OLYMPIA BROWN: Nedir?

FREDERICK DOUGLASS: Demokrat parti, tüm savaş boyunca isyana sempati duyarken, Cumhuriyetçi parti Hükümeti desteklemiştir.

OLYMPIA BROWN: Şimdi nasıl?

FREDERICK DOUGLASS: Demokrat parti görevden almaya karşı çıkıyor ve beyaz adamın hükümetini istiyor.

OLYMPIA BROWN: Demokrat Parti'nin 2.000.000 zenci erkeğin oy hakkına sahip olmasına karşı çıkmasıyla Cumhuriyetçi Parti'nin 17.000.000 beyaz kadının özgürleşmesine karşı çıkması arasındaki _ilke_ farkı nedir?

FREDERICK DOUGLASS: Demokrat Parti her ikisine de oy hakkına karşı çıkıyor:
ancak Cumhuriyetçi Parti zenciye oy hakkı verilmesinden yana ve büyük ölçüde kadınlara oy hakkı verilmesinden yana. Kadınlara oy hakkı verilmesini savunan Demokrat nerede? (Seyircilerden bir ses,
"Tren!") Evet, zencilerden nefret ediyor ve bu onu kadınların yerine özgürleşme
çığlığını koymaya teşvik ediyor. Zencinin hayatını ve malını korumak ve kendisine saygı ve eğitim sağlamak için oy hakkına ihtiyacı var. Yeniden yapılanmanın güvenliği ve Birliğin kurtuluşu için buna ihtiyacı var; kendi
yükselişi için bir angaryacıdan toplumun etkili bir üyesine. Kadınların
hafifliği unutmasını ve terk etmesini ve zencinin toplumun yararlı ve saygın bir üyesi olmaktan
gurur duymasını istiyorsanız, ikisine de oy verin. OLYMPIA BROWN: Cumhuriyetçi Kansas neden zenci oy hakkını reddetti?

FREDERICK DOUGLASS: Müttefikiniz George Francis Train yüzünden!

OLYMPIA BROWN: Peki ya Train olmadan Minnesota? Cumhuriyetçi
parti bir partidir ve partiden başka hiçbir şeyle ilgilenmez! Hem zenci oy hakkını hem de kadın oy hakkını reddetti.

FREDERICK DOUGLASS: Minnesota'da zenci oy hakkının sadece 1.200'ü vardı. Demokratların hepsi buna karşı oy kullandı, Cumhuriyetçilerin ise sadece küçük bir kısmı. Ve bu Ohio ve Connecticut'ta da önemli ölçüde aynıydı. Cumhuriyetçi
parti on eyaleti Birliğe katmak üzere; ve Thaddeus
Stevens, hepsi zenci oy hakkını sonsuza dek garanti eden anayasaların temeline dayanan yedi eyaleti kabul etmek için bir yasa tasarısı bildirdi.

OLYMPIA BROWN, partinin sahte olduğunu ve
şimdi her gerçek vatanseverin, kadınlara ve zencilere oy hakkı verilmesi dışında hiçbir yeni eyaletin kabul edilmemesini talep etmesinin zamanının geldiğini tekrarladı.

LUCY STONE, Bay Douglass'ın kadınların haklarını elde etmeye çalıştıkları için zulüm görmedikleri yönündeki ifadesini çürüttü ve
kadınların haksızlıklarını ve bunları telafi etmek için yasaların yetersizliğini parlak renklerle tasvir etti. Bayan Stone ayrıca, Cumhuriyetçi partiyi, kadınları ve renkli erkekleri oy kullanma haklarını kullanırken korumadığı sürece ilke olarak sahte olmakla suçladı.

_The Tribune_, kabul edilen kararların, oy hakkının cinsiyet veya ırk ayrımı yapılmaksızın devredilemez bir hak olduğunu;
Eyalet ve Ulusal Hükümetlerimizin biçim olarak Cumhuriyet karşıtı, gerçekte ise Demokrat karşıtı olduğunu; kadınların oy kullanmak isteyip
istemedikleri konusunda karar vermenin tek yolunun onlara bunu yapma fırsatı vermek olduğunu beyan ettiğini söyledi; Cumhuriyetçilerin
erkeklik oy hakkının kadınlara da uygulanmasını genişletmek zorunda olduğunu; Yeniden Yapılanmanın
kadınlara oy hakkı vermediği sürece barışı sağlamada başarısız olacağını; her iki partinin Ulusal Kongrelerini platformlarına bir kadın oy hakkı tahtası koymaya davet ettiklerini; Kongre'ye, Columbia Bölgesi'ndeki kadınlara oy hakkını genişletmesi ve
cinsiyete dayalı siyasi ayrımları yasaklayan bir Anayasa Değişikliği önermesi için dilekçe verdiklerini; evli kadınları çocuklarının eşit velayetinden ve mülklerinin kontrolünden mahrum eden yasaların medeniyet için bir utanç olduğunu
iddia ettiklerini; ve
Kadın Oy Hakkı'na oy veren Kansaslı erkeklere teşekkür ettiklerini.

DİPNOTLAR:

[92] Bu duruşmanın ardından, Bay Folger, Senato'da Eyalet kadınlarının Anayasa Kongresi'ne delegeler için oy kullanmaları yönünde bir karar
sundu ve dokuz üye bu karar lehine oy kullandı.

[93] 24 Ocak tarihli _Albany Evening Journal_ şöyle diyor: "Bayan Stanton, Anayasa'nın kadınların ve renkli erkeklerin oy kullanmalarına ve görevde bulunmalarına izin verecek şekilde değiştirilmesi lehindeki argümanını dinlemek için geniş bir dinleyici kitlesine sahipti. Söylenebilecek her şeyi söyledi ve pozisyonunu desteklemek için de güzelce söyledi, ancak Yargı Komitesi'nin ikna olup olmadığı hala bir sorun. Eski kafalı çoğu erkek gibi, kadınların oturma odasından ve çocuk odasından sandık başına ve foruma taşınarak yararlılık veya onur açısından yükseltileceğine inanmaları yavaştır!!

[94] Horace Greeley, Westchester Co., Leslie W. Russel, Lawrence Co.,
William Cassidy, Albany Co., William H. Merrill, Wyoming Co., George
Williams, Oneida Co., John G. Schumaker, Kings Co., Isaac L. Eudress,
Livingston Co.

[95] _20 Haziran 1867._--Bay CORBETT, Syracuse vatandaşlarının kadınlara erkeklerle eşit şartlarda oy hakkı
sağlamaları için bir anma
sunumunu sundu.

Bay GRAVES--Bayan F. D. Fish ve Utica şehrinden 180 diğer vatandaşın -değerli ve zeki erkek ve kadınların- erkekler ve kadınlar için eşit oy hakkı talep eden dilekçesi.

Oy Hakkı Komitesine havale edildi.

_26 Haziran 1867._--Bay RATHBUN--Kadınlar ve erkekler için genel oy hakkı için dilekçe.

C. E. PARKER--Tioga İlçesi vatandaşları için dilekçe.

Bay CURTIS--Johnstown'dan Bayan Daniel Cady ve 200 diğer kişiden, "erkek" kelimesinin Eyalet Anayasası'ndan çıkarılmasını talep eden bir dilekçe.

E. G. LAPHAM bir dilekçe sundu.

Bay EZRA GRAVES otuz yedi dilekçe sundu--Brooklyn, 1; Mt.
Morris, 4; Troy, 1; Lima, 1; New York City, 8; Buffalo, 3;
Skaneateles, 2; Lockport, 1; Poughkeepsie, 1; Dutchess İlçesi, 1;
Utica, 1; Fairfield, Herkimer Co., 1. Toplamda 2.040 kişi
eşit oy hakkı talep ediyor.

_Cuma, 28 Haziran._--C. C. DWIGHT--Bayan Eliza Wright Osborn ve 22 kişi daha, Auburn'den, kadınlar için oy hakkı talep ediyor. Bay COOKE--Bayan Lina
Vandenburg ve 350 kişi daha. Bay ARCHER--Çeşitli vatandaşlar. Bay MEAD--Bayan
E. A. Kingsbury ve 20 kişi daha. Bay SCHOONMAKER--M. I. Ingraham ve
diğerleri. Bay HOUSTON--Lucia Sutton. Bay RATHBUN--Bayan A. H. Sabin ve
20 kişi daha. J. BROOKS--Emma Suydam ve 15 kişi daha.

Bay GRAVES--İki anıt. 1. Schoharie County, 204 erkek ve kadın
sarhoş edici içkilerin satışını yasaklayan anayasa değişikliği için.
2d. Lucia Humphrey ve 30 kişi eşit oy hakkı için. Bay Graves'in birincisi hariç hepsi
Oy Hakkı Komitesine gitti, o da
Katkılı İçkiler Komitesine gitti.

[96] Bay GREELEY, 26 Haziran'da, Oy Hakkı Komitesinden, "Bu salonun 27'sinde, bu haftanın Perşembe akşamı, Oy Hakkı Daimi Komitesine verilmesi, kadınların oy hakkı savunucularına
kamuoyu önünde bir duruşma yapmaları için" önerildi ve bu kabul edildi.

[97] 28 Haziran 1867 tarihli _Albany Evening Journal_, editöryal olarak şunları söylüyor:

KADINLIK SEÇİM HAKKI.--Meclis Odası dün akşam Bayan Stanton ve Bayan Anthony'yi dinlemek için
dolup taştı. Bayan Stanton heyecan verici bir
çağrıda bulundu ve Bayan Anthony de onu takip etti. Sorulara yanıt olarak, kadınların hala jüri olarak görev alacağını ve askere alınacağını
beklediğini söyledi. Son savaşta birkaç yüz kişi savaşmıştı, ancak cinsiyetleri
ortaya çıktığında utançla görevden alındılar; ve hükümetin utancına
olsun, hizmetleri için asla ödeme yapılmadı.

[98] Bay Folger bir karar önerdi--Bu Odanın kullanımının Amerikan Eşit Haklar Derneği'ne Çarşamba akşamı, 10. inst'te yapılacak bir toplantı için verilmesi.

[99] GEO. FRANCIS TRAIN, ALBANY'DEKİ ANAYASA KONVANSİYONU ÖNÜNDE.--Albany'deki Anayasa Konvansiyonu, alışılmış konu dizisinden pek fazla sapma göstermedi, ancak hiçbir New York gazetesinin Geo. Francis Train'in Konvansiyon'a iki saat boyunca kadınların oy kullanması ve ülkenin mali politikası hakkında bir konuşma yaptığından bahsetmemesi dikkat çekici bir gerçektir. Bay Train, Kansas'ta ve Konvansiyon'dan önce gönüllü olarak hizmet veren tek kişi olduğundan, şövalye basınımızın öne sürdüğü argümanın bir alay, bir iğneleme veya bir hakaret olması durumunda, Bay Train'in kadınların oy kullanmasını savunmasının Konvansiyon tarafından yüksek sesle ve tekrar tekrar alkışlanması dikkat çekicidir. Aşağıdakiler oybirliğiyle kabul edilen ve salonun teklif edildiği karardır:

NEW YORK EYALETİ, ANAYASA KONVANSİYONUNDA, }
ALBANY, 4 Aralık 1867. }

Bay Ballard'ın önerisi üzerine:

_Kararlaştırıldı_, Meclis Odası'nın kullanımı bugün saat 16:00'da Geo. Francis Train, Esq.'ye verilsin.

Emirle. LUTHER CALDWELL, _Sekreter_.

[100] 1846'da zenci oy hakkı sorunu halk oylamasına sunuldu ve 223.884'e karşı 85.306 oyla reddedildi; 1850'de 337.984'e karşı 197.503 oyla tekrar reddedildi; Benzer bir sunum, 1859 tarihli Yasama Meclisi'nin eşzamanlı bir kararıyla sağlandı,
bu, eyalet görevlisinin yayınlanmasını sağlamaması nedeniyle
yenildi; ancak kaderi, kamuoyunun bir değişikliğe karşı kayıtsızlığının daha fazla kanıtı olarak görülebilir.

[101] _1 Temmuz._--Bay FOWLER, Bayan Laura Bosworth ve diğerlerinden kadınların oy hakkı için bir dilekçe sundu. _9 Temmuz._--Gerrit Smith ve Madison County'den 180 kişi daha, kadınların oy hakkı için.

Bay ENDRESS--Emma C. Lawrence ve Westchester'dan 50 kişi daha, kadınların oy hakkı için.

Bay MURPHY--Kings County'den Thomas N. Cashow ve 20 kişi daha, kadınların oy hakkı için.

Bay FULLERTON--Newburgh'dan Mary J. Quackenbosh ve birçok kişi.

Bay VAN CAMPEN--Westchester County'den Mary E. Mead ve birçok kişi.

Bay BEADLE--Horse Heads'den Bayan W. S. Shute, Mary C. Bristol ve 120 kişi daha.

Bay HAMMOND--Westchester County'den Bayan J. C. Holmes ve birçok kişi daha.

_10 Temmuz._--Bay TUCKER--Kadınlara oy hakkı verilmesi için çok sayıda erkek ve
kadından gelen bir dilekçe.

Bay GRAVES--New York Şehri'nden elli dört kadın, kadınlara oy hakkı istiyor.

_11 Temmuz._--Bay CURTIS--Charles J. Seymour, Bayan Mary Newman
ve Broome County'den 500 kişiden eşit oy hakkı için.

_12 Temmuz._--Bay CORBETT--Kings County'den Henry Ward Beecher, Edwin A. Studwell ve diğer birçok kişiden kadınlara oy hakkı için.

_16 Temmuz._--Bay FOLGER, Rochester'dan Emily P. Collins ve diğerlerinden kadınlara oy kullanma ayrıcalığı verilmesini ve 1869'da bu önerinin okuma yazma bilen herkes için sunulmasını talep eden bir dilekçe sundu.

_18 Temmuz._--Bay GREELEY--Bayan Louisa Howland ve diğer birçok kişiden,
Mt. Vernon, Westchester County'den, kadınlara oy hakkı için.

Bay CURTIS--Bayan Eliza Benton ve diğer New York City'den, eşit oy hakkı için. Caroline E. Hubbard ve 20 diğer kişiden, Westchester County'den, bir başkası.

_31 Temmuz._--Bay POTTER--Lydia Baldwin, F. Brucklin ve diğer Erie County'den, kadınlara oy hakkı verilmesini istiyor.

Bay GRAVES--Jane E. Turner, Rahip C. H. Bebee ve 56 diğer kişiden,
Bridgewater, Oneida County. Julia M. Sherwood ve 22 diğer kişiden, Westchester County'den, kadınlara oy hakkı için bir başkası.

[102] Hanımlar, Bay Curtis'e Bayan Greeley'nin dilekçesini en son ve vurgulu şekilde sunmasını önerdiler, böylece muhabirlerin dikkatini çekebilirdi ve böylece Bayan Greeley'nin dilekçesi ve Bay Greeley'nin raporu birbirlerinin panzehiri olabilirdi ve Metropolitan dergilerinde yan yana görünebilirdi. O gün Kongre sona erdikten sonra, hanımlardan bazıları Bay Greeley'i muhafazakar raporu için tebrik etmek üzere antrede oyalandılar; ancak Bay Greeley yan kapılardan
birinden kaybolmuştu ve bulunamadı. Birkaç hafta sonra Alice Cary'nin Pazar akşamı resepsiyonlarından birinde Bayan Stanton ve Bayan Anthony ile tanıştı. Onun yavaşça kendilerine doğru geldiğini fark ettiler ve yaklaşan fırtınaya hazırlandılar. Yaklaşırken ikisi de ayağa kalktı ve ellerini uzatarak en içten şekilde "İyi akşamlar, Bay Greeley" diye bağırdılar. Ama elleri gevşek ve duygusuz bir şekilde yanlarında asılıydı ve alçak ve ölçülü kelimelerle, "Siz iki hanımefendi New York Eyaleti'ndeki en manevra
yapan
politikacılarsınız. Anayasa Konvansiyonu'nda beni rahatsız etmeye karar verdiniz ve bunu etkili bir şekilde yaptınız. Eşimin dilekçesinin sunuluş biçiminden, Bay Curtis'in talimatlara göre hareket ettiğini gördüm. Muhabirlerin kulaklarını diktiklerini ve
benim raporumun ve Bayan Greeley'nin dilekçesinin birlikte çıkacağını,
şehir gazetelerinde büyük başlıklarla yayınlanacağını ve muhtemelen sokaktaki gazeteciler tarafından
açıklanacağını biliyordum." dedi. Bayan Stanton'a dönerek, "Kendi adın konusunda bu kadar inatçısın, neden eşimin kızlık soyadı olan Mary Cheney
Greeley'i dilekçesine yazmadın?" dedi. "Çünkü," diye cevapladım, "bütün dünyanın bilmesini istedim ki, kocasının raporuna itiraz eden kişi Horace Greeley'nin karısıydı." "Pekala," dedi, "tüm bu sürecin amacını anlıyorum ve şimdi ne yapmak istediğimi söyleyeyim. _Tribune_'de bir daha asla size övgü dolu söz verilmeyeceğine dair kesin talimatlar verdim ve eğer adınız mutlaka
anılırsa, Bayan Henry B. Stanton olarak anılacak!" Ve o zamandan beri böyle oldu.

O zamandan beri Bay Greeley, kölelik karşıtı davaya karşı olduğu gibi kadınlara oy hakkı hareketine de düşmanca bakıyordu, tıpkı Kölelik Karşıtları'nın James G. Birney için 60.000 oy toplamasının ardından Henry Clay'i yenmesi ve Polk'u seçerek Demokratlara üstünlük sağlamasının ardından. Clay, güçlü bir Korumacı olduğu için Bay Greeley'nin çok hoşuna gitmişti ve yenilgisi büyük bir hayal kırıklığıydı ve yıllarca Kölelik Karşıtlarını hem bireysel hem de toplu olarak sert başyazılarında kınadı. Hala daha mutlu ruh hallerindeyken, hem kadınların hem de zencilerin medeni ve siyasi eşitliğine kesinlikle inanıyordu.

[103] Bu değişiklik Bay Greeley'nin Raporunun aşağıdaki bölümüyle ilgiliydi:

BÖLÜM I. Seçimden önceki bir yıl boyunca bu Eyaletin sakini olan ve son otuz gün boyunca Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan ve oy kullanabileceği seçim bölgesinde ikamet eden yirmi bir yaşındaki her erkek, halk tarafından seçilen tüm görevliler için söz konusu seçimde, söz konusu bölgede ve başka hiçbir yerde oy kullanma hakkına sahip olacaktır.

_Şunu sağladı ki_, aptallar, deliler, vesayet altındaki kişiler, suçlular ve rüşvetten hüküm giymiş kişiler, affedilmedikçe veya başka bir şekilde medeni haklarına kavuşmadıkça oy kullanma hakkına sahip olmayacaklardır....

[104] 25 Temmuz 1867 tarihli Albany _Evening Journal_ gazetesi, "Oy Hakkı Tartışması"ndan bahsederken şöyle diyordu: "Bütün erkekler ve kadınlar yaşam, özgürlük ve mutluluk peşinde koşma hakkına sahiptir. Eğer oy hakkından mahrum bırakıldıklarında bu devredilemez hakkın kısıtlanması sonucu ortaya çıkarsa, o zaman toplum, pratik olarak köleleştirilmiş sınıfa onlara oy hakkı bahşetmekle yükümlüdür. Güney'de zenci için baskıcı yasalardan başka bir güvenlik yoktur. Cehaleti savunmak boşunadır. Siyasi oy hakkı en iyi eğitimcidir."

[105] Beals, Bell, Corning, Curtis, Duganne, Farnum, Field, Folger,
Fowler, Graves, Hadley, Hammond, Kinney, Lapham, M. H. Lawrence, Pond,
Tucker, Vedder, Wales.

[106] _Başkan_--Lucretia Mott.

_Başkan Yardımcıları_--Elizabeth Cady Stanton, N.Y.; Frederick Douglass,
N.Y.; Henry Ward Beecher, N.Y.; Martha C. Wright, N.Y.; Elizabeth B.
Chace. R.I.; C. Prince, Ct; Frances D. Gage, N.Y.; Robert Purvis,
Penn.; Parker Pillsbury, N.H.; Antoinette Brown Blackwell, N.J.;
Josephine S. Griffing, D.C.; Thomas Garrett, Del.; Stephen H. Camp,
Ohio; Euphemia Cochrane, Mich.; Mary A. Livermore, Ill.; Bayan Isaac H.
Sturgeon, Mo.; Amelia Bloomer, Iowa; Helen Ekin Starrett, Kansas;
Virginia Penny, Kentucky; Olympia Brown, Mass.

_Muhabir Sekreter_--Mary E. Gage.

_Kayıt Sekreterleri_--Henry B. Blackwell, Hattie Purvis.

_Sayman_--John J. Merritt.

_Yönetim Kurulu_--Lucy Stone, Edward S. Bunker, Elizabeth R.
Tilton, Ernestine L. Rose, Robert J. Johnston, Edwin A. Studwell, Anna
Cromwell Field, Susan B. Anthony, Theodore Tilton, Margaret E.
Winchester, Abby Hutchinson Patton.

[107]
ST. LOUIS, 4 Mayıs 1868.

BAYAN E. C. STANTON--_Sevgili Dostum_: Beyefendi dostlarımız, Kongre'yi Bölgedeki Oy Hakkı konusunda anmaya çağırıyorlar. Tek bir dilekçenin nasıl boğulduğunu çok iyi bildiğimizden, tüm Eyaletlerin birleşip aynı anda sunulması iyi olmaz mıydı? New York,
başkanlık eden Eyalet olarak, harekete öncülük etmeli ve sözcü olmalı. İsimler listemiz, bitmek bilmeyen Azil'in teslim edilmesini bekliyor (ah,
Beyaz Saray'daki yaşlı Ben. Wade için), ancak bana öyle geliyor ki bir Eyalet tek başına gitmemeli; tüm Eyalet örgütlerine, listelerini derhal davaya en çok adalet getireceğini düşündüğünüz kişiye göndermeleri bildirilse, birlikte oldukça
müthiş bir gösteri yapabiliriz.

Saygıdeğer dostunuz, BAYAN FRANCIS MINOR,
St. Louis Kadın Oy Hakkı Derneği Başkanı.

* * * * *

İLÇEDE SERBEST BIRAKMA.--21 MAYIS 1868. --_Eşit Haklar Dostlarına_: Columbia Bölgesi'nin tüm hükümeti, yerel tüzüklerin sona ermesi nedeniyle önümüzdeki dokuz ay içinde Kongre tarafından revize edilecektir. Böylece, kadınların seçmen haklarının Kongre ve ülkenin dikkatine sunulması için nadir bir fırsat
sağlanmıştır. Sizden, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, toplayabildiğiniz kadar çok imzayla dilekçeler göndermenizi rica ediyoruz. Dilekçeler, alındığını bildirecek ve sunumuyla ilgilenecek olan Bayan Josephine S. Griffing, 213 North Capitol street, Washington, D.C. adresine gönderilmelidir.

DİLEKÇE FORMU.

_Birleşik Devletler Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne
Kongre Toplandı_:

Aşağıda imzası bulunan ----, ---- eyaletindeki ---- eyaletinden,
Columbia Bölgesi hükümetinin revizyonunda, Bölge kadınlarının oy kullanma haklarının kullanılmasından men edilmelerini engelleyeceğinizi saygıyla rica ediyorum.

[İllüstrasyon: Jane Graham Jones.]

BÖLÜM XXI.

YENİDEN İNŞAAT.

On Dördüncü ve On Beşinci Değişiklikler--Evrensel Oy Hakkı ve
Evrensel Af Yeniden Yapılanmanın Anahtarı--Gerrit Smith
ve Wendell Phillips Tereddüt--Kadın Oy Hakkı Hareketinde Zorlu Bir Dönem--On Dördüncü Değişiklikte "Erkek" Kelimesine Karşı Olanlar Kongrelerde Reddedildi--Zencinin
Saati--Virginia L. Minor'ın Columbia Bölgesinde Oy Hakkı Hakkındaki Görüşleri--Kadınlara Sessiz Olmaları Tavsiye Edildi--Demokratların Cumhuriyetçilere
ye
tercih Edilen İkiyüzlülüğü--Senatör
Pomeroy'un Değişikliği--Bir Erkeğin Hükümetine Karşı Protestolar--Zencinin
Oy Hakkı Politik Bir Zorunluluk--Charles Sumner On Dördüncü Değişikliğe
Karşıydı, Ama Bir Parti Önlemi Olarak Ona Oy Verdi--Kadın
Utah İçin Oy Hakkı--Mecliste Kimin Oy Hakkı Olduğu Konusunda Tartışma Oluştur
Seçmenler--Onurlu George
W. Julian ve Senatörler Wilson ve Pomeroy tarafından sunulan Kadınlara Oy Hakkı Yasa Tasarıları--On Beşinci
Değişiklik--Anna E. Dickinson'ın Önerisi--Kadınların On Beşinci
Değişiklik Hakkındaki Görüşleri--On Altıncı Değişiklik--Bayan Anthony
4 Temmuz 1868'de Demokrat Ulusal Kongresi'ne Delege olarak seçildi--Konuşması Oy Birliğiyle Okundu--Horatio Seymour Başkanlıkta--Basının Yorumları--Devrim_.

Savaş iki soruyu çözdü: 1. Biz bir Milletiz ve sadece bir Eyaletler konfederasyonu değiliz. 2. Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen tüm "kişiler" "vatandaş"tır ve yasa önünde eşittir. Özgürlük, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığı, Eyalet otoritesinin sınırı ve
birkaç Eyalette vatandaşların temel haklarının ulusal olarak korunması, aşağıdaki değişikliklerde açıkça belirtilmiştir:

ON ÜÇÜNCÜ DEĞİŞİKLİK, 18 ARALIK 1865.

"1. Suçun cezası olarak, tarafın usulüne uygun olarak mahkum edildiği durumlar haricinde, kölelik veya gönülsüz hizmet, Amerika Birleşik Devletleri'nde veya yargı yetkisine tabi herhangi bir yerde
var olmayacaktır."

"2. Kongre, bu maddeyi uygun mevzuatla yürürlüğe koyma yetkisine sahip olacaktır."

ON DÖRDÜNCÜ DEĞİŞİKLİK, 28 TEMMUZ 1868.

Bölüm 1. "Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettikleri eyaletin vatandaşlarıdır. Hiçbir eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak bir yasa
yapmayacak veya yürürlüğe koymayacak; hiçbir eyalet, yasal işlem yapılmadan hiçbir kişiyi canından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum
etmeyecek veya yargı yetkisi dahilindeki hiçbir kişiye yasaların eşit korumasını
reddetmeyecektir."

Bölüm 2. "Temsilciler, vergilendirilmeyen Kızılderililer hariç olmak üzere, her eyaletteki toplam kişi sayısı sayılarak, ilgili eyaletlere göre paylaştırılacaktır. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı, Kongre Temsilcileri, bir Eyaletin Yürütme ve Yargı görevlileri veya Yasama Meclisi üyeleri için seçmenlerin seçimi için herhangi bir seçimde oy kullanma hakkı, söz konusu Eyaletin yirmi bir yaşında ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan veya herhangi bir şekilde kısaltılmış erkek sakinlerinden herhangi birine, isyana veya başka bir suça katılım hariç, reddedildiğinde, buradaki temsil temeli, söz konusu erkek vatandaşların sayısının söz konusu Eyaletteki yirmi bir yaşında olan toplam erkek vatandaşların sayısına oranına göre azaltılacaktır."

Bölüm 3. "Hiç kimse, daha önce Kongre üyesi veya Amerika Birleşik Devletleri görevlisi veya herhangi bir Eyalet Yasama Meclisi üyesi veya Yürütme Meclisi üyesi olarak yemin etmiş olan, Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet altında Senatör veya Temsilci veya Başkan ve Başkan Yardımcısı seçmeni olamaz veya herhangi bir sivil veya askeri makamda bulunamaz. veya herhangi bir eyaletin yargı görevlisi, Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını desteklemek için,
aynı eyalete karşı ayaklanma veya isyan başlatmış veya
düşmanlarına yardım veya destek sağlamış olmayacaktır. Ancak Kongre, her iki Meclisin üçte ikisinin oyu ile bu tür bir engeli ortadan kaldırabilir."

* * * * *

Bölüm 5. "Kongre, bu maddenin hükümlerini uygun yasalarla yürürlüğe koyma yetkisine sahip olacaktır."

ON BEŞİNCİ DEĞİŞİKLİK, 30 MART 1870.

Bölüm 1. "Birleşik Devletler vatandaşlarının oy kullanma hakkı, ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle Birleşik Devletler veya herhangi bir Eyalet tarafından reddedilemez veya kısıtlanamaz."

Bölüm 2. "Kongre, bu maddeyi uygun yasalarla yürürlüğe koyma yetkisine sahip olacaktır."

Kadınlar bu değişikliklerde yer alan ilkeleri anladılar ve mantıksal sonuçları kabul ettiler. İlk madde uyarınca, Kongre'ye, oy hakkını ellerinden alan eyaletlerin tiranlığına karşı koruma için başvurdular, ancak eyaletlere geri gönderildiler ve Kongre'nin bu konuda yargı yetkisi olmadığı söylendi. İkinci madde uyarınca, kadınlar vatandaşların haklarını talep ettiğinde Hükümeti desteklemeye yardımcı olan vergi mükellefleri olarak, ne babaların ne de oğullarının Anayasalarını oluştururken kadınları hiç düşünmedikleri ve vatandaşlık haklarının tanınması veya verilmesi için özel bir mevzuata ihtiyaç duyulduğu söylendi. Bu değişikliklerle ilgili uzun tartışmalar sırasında, siyasi duyguların gelişimini izleyen ve olayların gidişatını anlayanlar, "genel oy hakkı ve genel af"ta yeniden yapılanmanın temel noktasını yakaladılar, ancak hızla susturuldular veya kınandılar. Abraham Lincoln bunun gerçek politika olduğunu gördü ve bunu özel olarak tavsiye etti. Ancak zamanın işaretlerini yanlış değerlendirenlerden etkilendi ve partisinin başarısı ve kendi yeniden seçilmesi için zayıf danışmanlara boyun eğdi. Horace Greeley, Güney'in çektiği acı ve aşağılanmanın yanı sıra Kuzey'in suçluluk ve bencilliğiyle birlikte, "genel oy hakkı ve genel af"ın yeniden yapılanmanın gerçek temeli olduğunu ilan etti, ancak parti kırbacının birkaç çatlağı onu hizaya getirdi. Henry Ward Beecher, ulusun aşağılama ve kınamasını üzerine çeken yetenekli bir mektupta aynı politikayı önceden haber verdi ve bu nedenle kendi evindeki arkadaşları tarafından bıçaklandı. Tüm kamusal konuşmalarında yeniden yapılanmada genel oy hakkı talep eden ulusun önde gelen tek adamıydı. Ve Bay Beecher, genel oy hakkıyla, ırk, renk veya cinsiyet ayrımı olmaksızın herkes için siyasi eşitliği kastetti. Kadınlar, parti politikacılarının zihninde yatan sınırlamalardan arındırılmış "evrensel oy hakkı" sloganının kadınları da kapsadığını kolayca görmeselerdi, gerçekten de donuk akademisyenler olurlardı.

On Dördüncü Değişikliğin 1. Bölümü uyarınca, "kişiler" ve Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş oldukları için, Ulusal Hükümetin Devletin tiranlığına karşı korumakla yükümlü olduğu "vatandaşlar" olduklarını gördüler.

2. Bölüm, dikkatlerini başka bir adalet ilkesine çekti; temsil temelinde sayılanların, sayılarının güvence altına alınmasına yardımcı olduğu yöneticilerde bir söz hakkı olması gerektiği. Elbette, "erkek" kelimesinin eklenmesi, çeşitli değişikliklerin bir cinsiyete yönelik tüm uygulamalarını geçersiz kılıyor gibi görünüyordu, yine de kadınlar ilkenin genişliğini anladılar ve kendilerinin de temsil temelinde sayıldığı gerekçesiyle eşit tanınma taleplerini dile getirdiler.

Yine, hükümete savaş açanların "siyasi engellerini" ortadan kaldırma tartışmasında, oy hakkını reddeden bu büyük sınıfın vergilendirilmesinin adaletsizliği vurgulandığında ve bu hakkın binlerce isyancı için kullanılması talep edildiğinde, kadınlar bu ilkenin kendilerine uygulanmasını gördüler ve ilk Devrimimizdeki eski savaş çığlığını yankıladılar, "temsil olmadan vergilendirme tiranlıktır." Siyahi adamın özgürleştirilmesi ve oy kullanma hakkının verilmesi ve isyancıların siyasi eşitliğe geri döndürülmesiyle ilgili kapsamlı tartışmalarda, cumhuriyetçi hükümetin temel ilkeleri Amerikan halkı tarafından her zamankinden daha net bir şekilde anlaşıldı. Dolayısıyla, eğitimli kadınların, kurumlarımızın dehasını takdir ederek, siyasete olan ilgileri savaşın tüm karmaşıklıklarıyla yoğunlaşarak, olayların düzeniyle uyumlu bir şekilde, popüler düşüncenin tüm bu büyük soruları hakkında düşünmeleri, akıl yürütmeleri ve görüşlerini ifade etmeleri gerekiyordu. "Evrensel oy hakkı ve genel af"ın yeni cumhuriyet için geniş ve güvenli bir temel olduğunu gördüler. Güney'deki kadınların oy kullanma hakkının verilmesinin sadece oyları ikiye katlamakla kalmayacağını, aynı zamanda Güney Eyaletleri'nde düşünce ve eğitime yeni bir ivme kazandıracağını ve kölelerinin aniden siyasi üstleri, yöneticileri, kanun koyucuları, yargıçları ve jüri üyeleri haline getirilmesinden doğal olarak hissedecekleri düşmanlığı azaltacağını gördüler! Güney plantasyonlarından ve Eski Dünya ülkelerinden gelen cahil seçmen dalgasıyla birlikte, Hükümetin, oy verme kabinlerimizin etrafında hızla toplanan cehalet ve ahlaksızlığın önüne geçmek için kadınların akıllı oylarına ve ahlaki etkisine ihtiyacı olduğunu gördüler. Bütün bunları görünce, kadınların oy kullanma hakkı için iyi düşünülmüş talebi ciddiyetle öne sürdüler, herhangi bir bencil veya kişisel düşünceden değil, tüm kadınların yüceltilmesi ve cumhuriyetçi hükümetin altında yatan ilkelerin savunulması için. Eylem sorumluluğu olanlar, genellikle yalnızca dolaylı bir etki uygulayabilenlerden daha çekingendir. Bu nedenle, o dönemin devlet adamları kendi ilkelerini mantıksal sonuçlarına güvenmeye cesaret edemediler ve herkes için eşit haklara ilişkin geniş talep yerine, "erkeklik oy hakkı" temelinde yeniden yapılanmayı önerdiler; iktidardaki parti tarafından "evrensel oy hakkı", "eşit oy hakkı", "tarafsız oy hakkı" olarak geçiştirilen, kimseyi tatmin etmeyen, teklifi gerçek adıyla "erkeklik oy hakkı" olarak adlandırmak zorunda kalana kadar yarı yolda bir önlem. Savaş sırasında Hükümete bu kadar çeşitli görevlerde bulunmuş ve birçok reform platformunda hayati ilkelerinin tartışılmasında aktif rol almış olan kadınlar, doğal olarak yeniden yapılanmada vatandaş olarak haklarının korunması ve güvence altına alınması gerektiğini hissettiler. Kölelerin özgürleştirilmesi ve oy kullanma hakkı için dilekçeleri bu kadar titizlikle toplayanlar, şimdi sadece ulusun beyaz kadınları için değil, aynı zamanda Güney plantasyonlarından yeni kazanılmış özgür kadınlar için de aynı özgürlükleri talep ediyorlardı. Bu kadınlar, köle bir adamın asla bilemeyeceği kadar ağır yükler taşımış, bedende daha büyük acılar çekmiş ve ruhsal olarak çok daha fazla aşağılanma yaşamıştı. Yine de kölelikteki kadının umutsuz aşağılanmasından kurtulmak için en güzel çağrılarını yapan Kölelik Karşıtları, yeniden yapılanmada Afrikalıları ve Saksonları aynı şekilde görmezden geldiler ve "kadın oy hakkı" için dilekçeyi imzalamayı reddettiler. Gerrit Smith ve Wendell Phillips gibi adil ve liberal adamlar bile, hayatları boyunca çabalarını adadıkları siyahi adamın özgürlüğünün tamamlanmasını görmek için acele ederken, adaletin her zaman bağlayıcı olan ilkelerini gözden kaçırdılar ve Ulusal Anayasa'da tüm erkekleri yönetici, tüm kadınları tebaa yapan bir değişikliği kabul ettiler. Sık sık "Doğru olanı yapmak her zaman güvenlidir"; "Şimdi harekete geçme zamanı, yarından emin olamazsınız"; "Gökler yıkılsa bile gerçeği söyleyin" diyen Gerrit Smith, aşağıdaki dilekçeyi imzalamayı reddederek ilkeden ziyade politikaya göre hareket etti:

_Senato ve Kongre'deki Temsilciler Meclisi'ne_:

Aşağıda imzası bulunan New York Eyaleti vatandaşları, oy hakkını genişletmeyi veya düzenlemeyi önereceğiniz herhangi bir Anayasa değişikliğinde veya düzeltmesinde erkekler ve kadınlar arasında hiçbir ayrım yapılmamasını içtenlikle ama saygıyla talep ediyoruz.

PETERBORO, 30 Aralık 1868.

SEVGİLİ SUSAN B. ANTHONY:--Bu akşam samimi
mektubunuzu aldım. Sizi hayal kırıklığına uğratmak
zorunda kalmak beni üzüyor. Ama bana
gönderdiğiniz dilekçeyi imzalayamam. Kadınların oy hakkı için bir dilekçeyi neşeyle, memnuniyetle imzalayabilirim. Ama zenci erkeklerin oy hakkı verilmesine karşı bir
kâğıdı imzalayamam, ancak aynı zamanda
kadın oy hakkı verilirse.
Irkın siyasi engellerinin ortadan kaldırılması benim ilk arzumdur--cinsiyetin ise, ikinci. Aynı seviyeye getirilip aynı bağlantıda
zorlanırsa hiçbiri yakında gerçekleşmeyecektir. Birincisi, diğeri tarafından
engellenmediği takdirde çok yakında gerçekleşecektir ve başarısı diğerinin
başarılmasının yolunu hazırlayacaktır.

Büyük saygılarımla, dostunuz, GERRIT SMITH.

Bayan Stanton'ın 14 Ocak 1869'da _Devrim_ adlı eserinde verdiği mektuba verdiği cevap:

Yukarıdaki, kölelik karşıtı olan arkadaşımız Gerrit Smith'in vicdanen adını koyamadığı, Cumhuriyetçiler ve Demokratların ülkenin her yerinde imzaladığı dilekçedir. O, zamanın işaretlerini açıkça okuyamıyor, yoksa bu ulusun, her vatandaşın doğal, devredilemez hakkı olan evrensel oy hakkı temelinde yeniden inşa edilmeyeceğini görürdü. Her iki kıtada, Fransa, İngiltere, Rusya, İsviçre ve Amerika Birleşik Devletleri'nde kadınların ayaklanması, ilerleyen medeniyetin ulusların yönetiminde yeni bir unsur gerektirdiğini göstermektedir. Bu ülkedeki aristokrasi "erkek cinsi" olduğundan ve Bay Smith ayrıcalıklı düzene ait olduğundan, doğal olarak, ülkenin çıkarları için, daha yüksek kadın sınıfları bile sandık başına kabul edilmeden önce, her tür ve tondaki aşağılanmış, cahil erkekliğin oy kullanma hakkının verilmesinin önemli olduğunu düşünüyor. Bu bizi şaşırtmıyor. Erkekler, kendilerinin dahil olduğu nesnel haksızlıkları ve baskıları her zaman daha akıllıca değerlendiriyorlar. Güney'deki bir plantasyondaki tiranlık, beyaz erkekler tarafından Kuzey'de kendi hanelerindeki kadınların haksızlıklarından çok daha kolay görülebilir. Sonra, yine, erkekler hayatlarını tek bir reforma adadıklarında, o tek şeyin başarıldığını görmekte doğal bir gurur duygusu ve ciddi bir ilke vardır. Bu nedenle, Gerrit Smith ve Wendell Phillips gibi iyi ve asil adamları, bu saatte kadınların oy kullanma hakkına karşı duyarsızlıkları nedeniyle eleştirirken, bu onların gidişatını hiç de dikkate değer bulmadığımızdan veya onları etkilemek için en ufak bir umudumuz olmadığından değil, sadece ülkenin kadınlarını, bu saatte şampiyonları olarak bu adamlara bakmamaları gerektiği gerçeğine uyandırmak için. Felsefe ve bilim, dünyayı kurtarmaya mahkum yeni güç olarak kadına işaret ederken, Bay Smith, Hükümette onur ve erdemi yeniden tesis etmek için tam da buna ihtiyacımız olduğunu nasıl göremez? Ruhsal ve fiziksel olanda seks vardır ve bugün hükümette, ahlak ve düşünce dünyasında ihtiyacımız olan şey, dişi unsurun tanınmasıdır, çünkü eril unsuru kontrol altında tutabilecek tek şey budur.

Tekrar; Bay Smith dilekçeyi imzalamayı reddediyor çünkü "evrensel oy hakkı" gibi daha geniş bir soruyu zorlamanın "erkeklik oy hakkı" gibi kısmi bir soruyu yeneceğini düşünüyor; başka bir deyişle, kadının baskıcılarına karşı korunmasını talep etmek, siyah adamın baskıcılarına karşı koruma sağlama şansını tehlikeye atacaktır. Eğer bu sadece bir öncelik meselesiyse, kadın hangi adalet veya nezaket ilkesine göre seçme hakkını zenciye devretmelidir? Erkekler kendi cinsiyetleri için yasama yetkisine sahip değilse, istekleri ve ihtiyaçları hakkında hiçbir şey bilmedikleri karşı cins için nasıl yasama yetkisine sahip olabilirler? Bir şey elde etmek için en uç noktayı talep etmek için herhangi bir önlemi zorlamak her zaman iyi bir felsefe olarak kabul edilmiştir. İrlanda'da
olduğumuzdan, İptal heyecanı sırasında, bir gün Daniel O'Connell'a
Birliğin iptalini sağlamayı bekleyip beklemediğini sorduk. "Ah, hayır!"
dedi, "ama bir şey elde edebileceğimden emin olabileceğim her şeyi talep ediyorum." Fakat zencilere olan yoğun ilgileri, eski şampiyonlarımızı öyle kör etti ki, ilkeyi politika uğruna terk ettiler ve
kadına soğuk davranarak, zencilere karşı şimdiye kadar karşılaştığımızdan daha ölümcül bir muhalefet yarattılar ve onunla
kendisi adına yatıştırılması gereken en çok unsur arasında bir
antagonizma yarattılar. Kansas'taki "zenci oy hakkı"nı
yen bu duyguydu.

Fakat Bay Smith açıkça söz konusu ilkeyi terk ediyor ve
kendini politikaya veriyor. Şüphesiz, güneydeki zencilere yönelik oy pusulasının kendisini
koruması için gerekliliğini savunacak ve bugün maruz kaldığı sayısız zulüm eylemini bize gösterecekti. Fakat tüm bunlar siyah ırktan kadınların üzerine çok ağır bir şekilde düşüyor, evet çok daha fazla, çünkü hiçbir erkek bir kadının gençliğinde, çaresizlik ve yoksulluk içinde maruz kaldığı derin, lanetli aşağılanmayı asla bilemez. Bay Smith, ırkından erkeklerin oy hakkının, onun koruması olduğunu söylerdi. Bizim Sakson erkeklerimiz bu ülkede bir asırdır oy pusulasını elinde tutuyor ve hangi dürüst erkek bunun kadınların korunması için kullanıldığını iddia edebilir? Ne yazık ki! Hayatımızın en parlak gününü New York'lu erkeklerin kendi anneleri, eşleri ve kızları için yaptıkları
zalim ve adaletsiz yasaları bozmaya adadık.

Şu anda çok fazla vurgulanan "ırkların hakları"na gelince, yirmi yıldan fazla bir süredir kölelik karşıtı kongrelerdeki tartışmaları dinledik ve Gerrit Smith'in zenci davasını erkekliğinden daha düşük bir zeminde savunduğunu hiç duymadık; onun bireysel, devredilemez özgürlük ve eşitlik hakkıdır ve bu nedenle, bugün her düşünceli erkeği kadının davasını savunmaya çağırıyoruz. Politikacılar, çeşitli eyaletlerde "zenci üstünlüğü" sorusunu test etmeye geldiklerinde, ulusun kadınları arasında sandıklarından çok daha güçlü bir his olduğunu görecekler. Tek başına "erkeklik oy hakkı" sağlayan bir anayasa değişikliğinin bu Birlik'teki tek bir eyalette adil bir şekilde kabul edilip edilemeyeceğinden şüphe ediyoruz. Her yerdeki kadınlar, Tanrı'nın kendilerine verdiği hakların, bir cumhuriyetin vatandaşları, ırkın anneleri olarak gerçek onurlarının farkına varıyorlar.

"Kadınların oy hakkı"nı ilke olarak talep edenler az olsa da, önyargıdan dolayı "zenci oy hakkı"na karşı çıkanlar çoktur, bu nedenle ikincisini güvence altına almanın tek yolu, tüm bu sınıf mevzuatı konuşmalarına son vermek, zenciyi vatandaşın içine gömmek ve tüm erkekler ve kadınlar için oy hakkını doğal, devredilemez bir hak olarak talep etmektir. Zenci dostları, savaşın sonunda, tüm halk için oy hakkı talep etmede ulusa önderlik etmeyi çekinerek reddettikleri zamandan daha büyük bir hata yapmamışlardır. Bu kıtadaki özgürlüğün havarileri olan Wendell Phillips ve Gerrit Smith bile o noktada başarısız olduysa, bu saatte politikacıların tereddüt ve kafa karışıklığına nasıl şaşırabiliriz. '67 seçimlerinin, her eyalette zenci oy hakkına karşı ezici çoğunluklarla, herkese uzlaşmanın ne kadar boş, politikanın ne kadar dar görüşlü olduğunu kanıtlayacağını ummuştuk. Bu düşünceleri son dört yıldır Bay Phillips ve Bay Smith'e o kadar sık ​​dayattık ki, birinin dostluğunu tamamen kaybettiğimizden ve diğerinin sağduyumuza olan güvenini azalttığımızdan korkuyoruz; ancak, tüm haksızlıkları düzelten zaman, onları kesinlikle ilkesel bakış açısına geri döndürecektir. _Devrim_'de bir sözcümüz olur olmaz, her eyaletteki birçok asil kadının durumu anladığını ve yeniden yapılanma sorunu tartışılırken kadının iddialarını ortaya koymamasının kendisine karşı sahte olduğunu gördük. Tüm muhalefete rağmen, bu zamanı kadınların saati olarak talep etmenin politikasını ve adaletini görenler, mümkün olan en ısrarcı, cesur mücadeleyi yaptılar.
Kongre'ye ve halka tekrar itirazlar ve dilekçeler gönderildi, ancak bu sefer kadınların oy hakkı için. Tüm ulus sanki
orijinal unsurlarına
çözüldüğünde ve vatandaşların temel hakları yasama salonlarında ve her şöminenin başında
tartışılacak konu olduğunda, temsiliyetin geniş sorununu çözmek için zaman o kadar uygun görünüyordu ki, birkaç kadının haklarını güvence altına almak için ısrarı ve kararlılığı ne şaşırtıcıydı ne de mantıksızdı.

Bu, kadın oy hakkı
hareketi içindeki en zor dönemlerden biriydi. Zencilerin oy hakkı bir parti önlemi, politik bir zorunluluk ve kölelik karşıtı çatışmanın doruk noktası olduğundan, Cumhuriyetçiler ve Kölelik Karşıtları birbirlerine en içten ve en içten dilekleriyle Tanrı'nın yolunu açık edebilirlerdi. Ve onlarla birlikte, kadın oy hakkı derneklerinin çoğunluğu da vardı. Cumhuriyetçilerin ve Kölelik Karşıtlarının eşleri ve kızları, politikacıların "bir seferde bir önlem", "bir nesil için bir reform" fikirleriyle aşılanmış olarak, adaletin her zaman yerinde olduğu gerçek felsefeyi ve "evrensel oy hakkının" özellikle yeniden yapılanma dönemine ait olan tek reform olduğu gerçeğini gözden kaçırdılar. Ancak özveri ve özveri konusunda eğitilen kadınlar, hak ve ayrıcalık taleplerini tüm erkek sınıflarına ve sınıflarına askıya almanın ilahi ve güzel olduğu fikrini kolayca kabul ettiler. En yüksek vatanseverliğin ve insanın en iyi çıkarlarının kadının oy kullanma hakkını talep ettiğini unuttular. Mutlak hak konusunda ısrar eden azınlık, hayat boyu en çok sevdikleri ve onurlandırdıkları dostlarından bile gelen sürekli alay ve kınama ateşi altında sağlam bir şekilde bir arada durdular. Konumlarının sarsılmaz olduğunu biliyorlardı, çünkü kölelik karşıtlığı ve Cumhuriyetçi partinin ilk günlerinde öğretilen dersi iyi öğrenmişlerdi: ilkeli tüm uzlaşmalar tehlikelidir. Devlet adamları ve reformcular, kadınların taleplerinin uygun olmasa da adil ve uygun olduğunu kabul ettiler. Ancak oy hakkı meselesinin tamamı tartışmaya açıldığında, kadınların talepleri konusunda mümkün olan tüm ajitasyonun yapılması için daha iyi bir zaman olamazdı. Konu bir kez sınıfın dar zemininde karar kılındığında, bir nesil boyunca yenilenmeyecekti. Zaman, korkularının haklı olduğunu kanıtladı. Yaklaşık yirmi yıl geçti ve bu konuda o zamanki kadar ajitasyon ve heyecan yaşanmadı. Eğer fikrin doğruluğuna inandıklarını iddia eden Cumhuriyetçiler ve Kölelik Karşıtları'ndan bahsetmeye bile gerek yok, tüm kadınlar kararlı bir şekilde durmuş olsaydı, kadınlar zenciyle birlikte oy hakkına sahip olurdu. Ancak çok az kişi zulme, alaya, sessiz kalmaya yönelik acıklı çağrılara dayanabildi ve büyük ölçüde Kölelik Karşıtı Topluluk dağıldığında kadınların oy hakkı hareketi Cumhuriyetçi partinin oyuncağı oldu ve o zamandan beri masaldaki kediyle fare gibi
oynatıldı.

Ancak Demokratlar Cumhuriyetçilerin tutarsızlığını görerek davamızı savundular, dilekçelerimizi Kongre'ye sundular ve belgelerimizi ülkenin her yerine
gönderdiler. Ve bu kadınlar, diğer kaynaklardan yardım ve teşvik görmedikleri için Demokratlardan yardım kabul ettiler,
"Bakırkafalar" olarak adlandırıldılar;[108] Hükümete sadakatsizler. Cumhuriyetçi basın tarafından "akıllı", "tedbirli", "asil" olarak övülen kadınlar, 300.000'i özgürlük için dilekçe toplarken, şimdi "bencil", "uygulanamaz", "mantıksız" olarak adlandırılıyordu, çünkü kendileri için gerçekten de bazı yeni özgürlükler talep ediyorlardı. Dahası, Cumhuriyetçiler "bu Demokratlar ikiyüzlü, oy hakkının hiçbir sınıfa genişletilmesine inanmıyorlar" dediler. Kadınlar buna, "Demokratlar inanmadıkları büyük bir kamu politikası önlemini savunuyorlarsa, inandıklarını iddia ettikleri önlemi zorlamayı reddeden Cumhuriyetçilerden çok daha yüksek bir zeminde yer alıyorlar. Her durumda Demokratların ikiyüzlülüğü, Cumhuriyetçilerin ihanetinden daha iyi bir amaca hizmet ediyor." diye yanıtladı. Ancak uzun zamandır dostları onlara karşıyken; Senato'daki Charles Sumner ve Henry Wilson, reformdaki William Lloyd Garrison ve Gerrit Smith, basındaki Horace Greeley ve Liberallerin çoğu gibi, kadınların konumu çoğunluğa o kadar savunulamaz görünüyordu ki, bazen tam bir yalnızlık ve terk edilmişlik hissi, en cesurlarının bile mücadeleyi sürdürme veya kendilerini adil bir şekilde
anlatma olasılığından şüphe etmesine neden oluyordu. Yine de, yapılanlar prensipte sağlam ve politikada akıllıcaydı. Cumhuriyetçilerin ve Kölelik Karşıtlarının zenciye oy hakkı verilmesi için öne sürdükleri her argüman, kadınlar için de geçerliydi. Bay Sumner'ın "Herkese eşit haklar" konulu o büyük konuşmasını yaptıktan yıllar sonra bize söylediği gibi, "cinsiyeti renkle değiştirin ve sizin platformunuzda yapabileceğim en iyi konuşmaya sahip olursunuz." Bizim davamız da politikada akıllıcaydı, çünkü daha önce yasama salonlarında ve halkın toplantılarında akıllıca bir muhalefeti zorlamak için hiç böyle bir fırsatımız olmamıştı. Siyah erkekler endişe ve beklentinin
ateşindeydi; Kölelik karşıtları, nefeslerini tutarak Kongre'deki her hareketi ve oyu izlediler; Cumhuriyetçiler, "zenci oy hakkı"nın başarısına veya yenilgisine bağlı olarak partilerinin yaşamının veya ölümünün belirlendiğini hissettiler; ve hepsi, dengeyi değiştirebilecek en ufak bir etkiden bile korktular ve kadınlar ile Demokratların görünen koalisyonunu kınadılar. Dolayısıyla, hükümet ilkelerimizi en geniş temelde ilan etmek ve kadınların oy hakkı tartışmasını her noktada böylesine güçlü bir muhalefetle sürdürmek için ne güzel bir zamandı!

Çok azı[109] acil duruma eşitti. Eşit Haklar Sözleşmelerinde bile XIV Değişikliğine karşı en ufak bir muhalefet tıslamalara ve kınamalara yol açtı ve bu noktadaki tüm kararlar derhal reddedildi. Bayan Stanton ve Bayan Anthony bekleme odalarında tekrar tekrar pusuya düşürüldü ve bekleyen değişikliklerle ilgili tüm tartışmalardan kaçınmaları için yalvarıldı ve tartışmada yer alan ilkeyi veya politikayı anlamayan siyahi erkekler, Kölelik Karşıtları, Cumhuriyetçiler ve kadınlar tarafından ısrarla karşı çıktılar. Az sayıdaki kişinin bu muhalefeti "zenci oy hakkı"na karşı bir düşmanlıktan kaynaklanmıyordu çünkü hepsi Kölelik Karşıtıydı ve kölelerin özgürleştirilmesi için yorulmadan çalışmışlardı; ancak cahil bir başka sınıfın oy kullanma hakkına sahip olmasına, başlarının üzerine çıkarılmasına, kanun koyucu ve Vali olmalarına; kızlarının ahlaki kurallarını ve siyasi statülerini belirlemelerine karşıydılar. Demokratların kendi davalarını savunabilecekleri bir belgenin kurulmasında yardımını kabul ettikleri için "bunun kadınların saati olduğunu" iddia edenlere karşı koparılan yaygara, eylem ilkelerine tutarlı bir şekilde saldıramayanların ağzından çıkan çok sayıda makul bahaneydi. Ancak her taraftaki bu muhalefetten gerçek kadın hakları savunucuları tek başlarına durma ve büyük ve onurlu çoğunluklara karşı haklarını koruma güçlerini öğrendiler. Yine, iddialı dostlarımız "zenci oy hakkını" şimdi taşıyabileceğimizi söyledi; bu politik bir zorunluluktur; bizi başka bir konuyla sınırlamayın - bu yapıldıktan sonra, buna güvenin, erkekler savaş boyunca ve Kongre'deki uzun politik mücadele boyunca sadık kadınların hizmetlerini unutamayacak kadar şövalyelik sahibidir. Kongrelerimizdeki kadınlar aynı güven verici duyguları yansıttılar ve protesto ve kınama kararlarını reddettiler. Cumhuriyetçiler ve Kölelik Karşıtları tarafından verilen makul vaatlerle aldatılmışlardı - hala yerine getirilmemiş vaatler, çünkü
Cumhuriyetçiler partilerinin hayatını kurtarmaya çalıştıkları zamandan beri meşguller; ve Kölelik Karşıtları, birkaç istisna dışında, etkilerini
Emek Reformu, Ölçülülük, Finans ve Edebiyat'a yönelttiler. Fakat
neden şikayet ediyorsunuz, diye sordu devlet adamlarımız. Birçok şeyden, biz
şöyle cevapladık:

1. Ulusal Anayasamız, harf ve ruh olarak geniş ve liberaldi, oy hakkına hiçbir sınırlama koymadı, cinsiyete göre hiçbir ayrım yapmadı, ta ki Cumhuriyetçiler, değişiklikleriyle "erkek" kelimesini getirene ve böylece kadınların eşitliğe giden yolunu
kapatana kadar.

2d. Kongre'deki Cumhuriyetçiler, oy hakkı için dilekçelerimizi ya bastırdılar ya da haftalarca ellerinde tuttuktan sonra protesto ederek sundular.

3d. Kongre'deki konuşmaları ve oylarıyla ve medeni ve siyasi haklarımızı ilgilendiren sorularda mahkemelerdeki kararlarıyla, bir cumhuriyette vatandaşların eşit haklarına dair kendi büyük beyanlarını
körleştirdiler.

XIV Değişikliği ilk önerildiğinde, Sayın Charles Sumner buna karşı çıktı, çünkü Anayasa'da zaten bayrağımız altındaki en mütevazı vatandaşı bile koruyacak kadar Adalet, Özgürlük ve Eşitlik olduğunu söyledi. Anayasa'nın Kölelik Karşıtı bir belge olduğunu her zaman savunmuştu, bu nedenle bir değişiklik için oy kullanmak eski pozisyonuyla çelişmek anlamına geliyordu. Değişikliklere karşı çıktık çünkü Anayasa'da cinsiyet ayrımı tanınmıyordu, oysa "erkeklik hakkı" ilan eden değişiklikler bir cinsiyet aristokrasisi oluşturuyordu. Ancak, zamanı gelince Sayın Sumner muhalefetini geri çekti; ve fikrini değiştirmeden, zenci oy hakkı bir parti
tedbiri ve zamanın politik zorunluluğu olduğu için değişikliklere oy verdi. Partimiz,
oyumuz, siyasi hakkımız olmadığı için, sadece dilekçe vermek ve değerlendirmeye alınacak önlemleri tartışmak
için görüşlerimizi değiştirmek için bir neden görmedik, bu nedenle
değişiklikler kabul edilene ve yeniden değerlendirmeye alınamayana kadar ajitasyonu sürdürmek için mümkün olan en iyi araçları kullandık. Bununla birlikte, bu genel düşmanlığın ortasında, Cumhuriyetçi partiye ve önlemlerine karşı yürütülen ajitasyonun sağlam politikası, kısa süre sonra bazı liberal üyelerinin Kongre'ye sunduğu çok sayıda yasa tasarısında belirgindi. 10 Aralık 1868 tarihli _Devrim_'de şunları buluyoruz:

ŞİMDİ SAAT.--Sadece "zenci saati" değil, herkesin saati. Senatör Pomeroy'a tüm şeref! Anayasayı ırk veya cinsiyete dayalı tüm iğrenç ayrımlardan kurtarmak için ilk adımı attı. Kongre oturumlarının açılışında, ülke genelinde oy hakkını düzenlemek için Federal Anayasa'ya bir değişiklik olarak aşağıdakileri sunmakta hiç vakit kaybetmedi:

Madde 15. Amerika Birleşik Devletleri'nde oy hakkının temeli vatandaşlık olacaktır; ve tüm yerli veya vatandaşlığa geçmiş
vatandaşlar aynı seçme hakkı haklarından ve ayrıcalıklarından yararlanacaktır; ancak her eyalet, oy hakkının kullanımı için gereken
yaşam süresini ve ikamet süresini yasayla belirleyecek ve bu hak tüm vatandaşlara eşit olarak uygulanacak; ayrıca seçimlerin
zamanları, yerleri ve biçimleriyle ilgili tüm yasaları çıkaracaktır.

Masaya yatırılacak ve basılması emredilecektir.

Şimdi bu değişiklik için dilekçe verme ve ajitasyon yapma işi daha önce görülmemiş bir canlılık ve enerjiyle sürdürülsün. Ve
Senatör Pomeroy, Senato'ya, gerçek bir demokrasiye doğru attığı asil adımın takdir edildiğine ikna edecek bir isim seli sunmakla onurlandırılsın;
ve ayrıca, kadınları (beyaz ve renkli) renkli erkeklerin gerisinde bırakacak tüm yarı yolda önlemlere bir azar niteliğinde olsun;
ve dahası, Kongre'yi ve tüm hükümeti, kendi halkımızın barışı, refahı ve sürekliliği ve dünyadaki uluslar arasında özgür kurumların kurulması için bu kadar hayati bir konu üzerinde artık şaka yapamayacağımıza ikna edecektir.

KONGRES GENİŞ UYANIK.--Geçtiğimiz hafta, Indiana'dan Bay Julian'ın kadınlara oy hakkı adına yaptığı açıklamada iyi bir açıklama yapmıştık. Bu hafta Senato'da da benzer bir ilerleme olduğunu bildirebiliriz. Aşağıdaki, Senatör Wilson'ın Columbia Bölgesi'nde seçmeli oy hakkını düzenleyen bir yasayı değiştirme tasarısıdır:

Yasaya konulsun, vb., "Columbia Bölgesi'nde seçmeli oy hakkını düzenleyen bir yasa, 8 Ocak 1867'de kabul edildi" başlıklı yasanın ilk bölümündeki "erkek" kelimesi çıkarılsın ve söz konusu yasada erkek cinsiyetindeki kişilere uygulanan her kelime, kadın cinsiyetindeki kişilere de eşit şekilde uygulansın, böylece bundan sonra Columbia Bölgesi'nde yaşayan ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan kadınlar, tüm seçimlerde oy kullanabilir ve söz konusu Bölgedeki sivil görevlere erkeklerle aynı şartlar ve koşullar altında hak kazanabilir.

Bay Julian, izinli olarak Meclis'te, Columbia Bölgesi'nde oy hakkını daha da genişletmek için aşağıdaki yasa tasarısını sundu:

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından, Kongre'de toplanan, bu yasanın kabulünden itibaren Columbia Bölgesi'ndeki oy hakkı vatandaşlığa dayalı olacaktır;
ve söz konusu Bölgede ikamet eden, yirmi bir yaşında, akıl sağlığı yerinde ve bu hakkı suç nedeniyle kaybetmemiş olan tüm Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, cinsiyetlerine bakılmaksızın aynı haktan eşit olarak yararlanacaktır.

2. Md. Ve ayrıca, bu yasanın hükümleriyle uyuşmayan tüm eylemler veya eylemlerin bölümleri yürürlükten kaldırılmıştır. Bay Julian, izindeyken, Amerika Birleşik Devletleri Topraklarında oy hakkını daha da genişletmek için aşağıdaki yasa tasarısını sundu:

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre Toplanarak, bu yasanın kabulünden itibaren ve sonrasında, şimdi veya bundan sonra düzenlenecek olan tüm Amerika Birleşik Devletleri Topraklarında oy hakkı vatandaşlığa dayalı olacaktır;
ve söz konusu Topraklarda ikamet eden, yirmi bir yaşında, akıl sağlığı yerinde ve suç nedeniyle haklarını kaybetmemiş olan tüm Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, cinsiyetlerine bakılmaksızın aynı haktan eşit olarak yararlanacaktır.

2. BÖLÜM, Ayrıca, Kongre veya söz konusu Toprakların yasama meclisleri tarafından bu yasanın hükümleriyle çelişen tüm eylemler veya eylemlerin bölümleri geçersiz ve hükümsüz ilan edilmiştir.

UTAH'TA KADINLARIN SEÇİM HAKKI.--25 Mart 1869.--Bay Julian, Utah'ta çok eşliliği engellemek için, o Bölge'deki kadınlara oy hakkı vererek, aşağıdaki yasa tasarısını Kongre'ye sundu:

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından, Kongre'de toplanan,
bu yasanın kabulünden itibaren ve sonrasında, Utah Bölgesi'ndeki
seçme hakkı, cinsiyete dayalı hiçbir ayrımcılık veya ayrımcılık yapılmaksızın, halkına ait olacak ve halk tarafından kullanılacaktır.

Yasa tasarısı iki kez okundu, Bölgeler Komitesi'ne havale edildi ve basılması emredildi.

New York _Herald_, köşe yazılarından alınan şu alıntılarda basının zeki kesiminin sesinin ortalamasından başka bir şey değildir: Senatör Wilson, Columbia Bölgesi'nin oy hakkı yasalarını, tüm renk ve ırklardan kadınlara ve erkeklere oy hakkı vermek için değiştirmek üzere bir yasa teklifi sundu. Kongre, Columbia Bölgesi üzerinde her durumda münhasır yasama yetkisine sahip olduğundan, bu çok ilginç soru üzerinde iki meclisi denemek için adil bir şans var. Senato'da Kadınların Oy Hakkı'ndan yana birkaç açık sözlü üye var ve bunların en başında, zenci hakları ve kadın hakları programının tamamını savunan "Yaşlı Ben Wade" geliyor. Kansas'lı Senatör Pomeroy, Kadınların Oy Hakkı davasında o kadar ilerledi ki, bunu ülkenin en yüksek yasasının bir parçası haline getirmeyi teklif etti. Ancak Bay Wilson'ın deneyi ilk olarak Columbia Bölgesi'nde denemesi fikrini beğendik. Batı cephesinden, Capitol'ün tam görünürde, zencilerin alınıp satıldığı bir pazar olan düzenli bir köle ağılının olduğu zamanı hatırlıyoruz. Kölelik karşıtları
ilk önce bu ağaca karşı bir yaygara kopardılar ve bunu 1850'ye kadar sürdürdüler. O yıl Henry Clay'in kabul ettiği uzlaşma önlemleri arasında, Bölgedeki köle ticaretini
kaldıran bir hüküm de vardı. Yaklaşık on iki yıl sonra, isyan sırasında, söz konusu Bölgede köleliği _tamamen_ kaldırmaya yönelik daha cesur ve daha geniş bir deney denendi. Kongre'nin mutlak yetkiye sahip olduğu ayrılmış bir bölge üzerindeki bu önlemler, akıllıca deneyler olarak kabul edildi ve Güney yeniden inşasında kararlaştırılan mevzuat göz önünde bulundurulduğunda, tutarlılık adına talep edildi. Yani şimdi, sadece erkeklerin değil, kadınların da oy hakkını
ABD genelinde kuran bir anayasa değişikliği göz önüne alındığında, Bay Wilson şüphesiz önce yukarıda belirtilen Bölgede Kadınların Oy Hakkı deneyini denemenin, nasıl işleyeceğini görmenin akıllıca olduğunu düşünüyor. Columbia Bölgesi sadece hayatta kalmayıp, özgürleşme ve zenci oy hakkı altında gelişip gelişmeye devam ettiği için, Kadın Oy Hakkı deneyini orada denemekte neden tereddüt edilmesi gerektiğini hayal edemiyoruz. Her halükarda Senatör Wilson'ın yasa tasarısını öne sürmesine izin verin ki ülke bilsin, General Grant bilsin ve kadınlar Senato'da zenci haklarını savunan kimin kadın haklarına karşı çıkmaya cesaret edeceğini bilsin.

KONGRES.--16 ARALIK 1869.--Meclis'te, kadınların hükümette görev alma eşitliğiyle ilgili bir soru hakkında bazı tartışmalar
başladı. Nüfus sayımının yapılmasını sağlayan bir yasa tasarısıydı. Seçmen kelimesini ikamet eden olarak değiştirerek bir değişikliğin değiştirilmesi için bir önerge yapıldı.

Ohio'lu BAY LAWRENCE şunları söyledi: New York'lu beyefendinin değişikliğine karşıyım. Etkisi, her kadını herhangi bir atamadan hariç tutmak olacak ve bu yasa tasarısı kapsamında pek çok kadın aday olmayacağını varsaysam da, onları hariç tutmamız için hiçbir neden göremiyorum. (Gülüşmeler.) Bir askerin dul eşinin veya uygun şekilde
nitelikli başka bir kadının, bizim cinsiyetimizden
daha yetenekli olduğu görevleri yerine getirebileceği herhangi bir göreve atanmaması için hiçbir neden bilmiyorum. Eğer nedenler varsa, belirtilsin. New York'lu o yiğit beyefendiye, seçmenlerinin ve benim seçmenlerimin bu kısmını bu yasa tasarısı kapsamında görev alma ayrıcalığından hariç tutmak isteyip istemediğini soracağım. (Yeniden kahkahalar.)

Bay WOOD: Benim değişikliğim seçmen diyor, seçmen değil ve kadınlar Amerika Birleşik Devletleri seçmen ayrıcalığına sahip olana kadar onları hariç tutmayı öneriyorum.

Bay LAWRENCE: Ben buna karşıyım. Liyakat ve insanlara en iyi şekilde hizmet etme kapasitesi, taleplerin uygun şekilde
değerlendirilmesinden sonra, görev için test olmalıdır.

Ohio'lu Bay GARFIELD: New York'lu beyefendinin (Bay Wood) değişiklik teklifindeki "seçmen" kelimesi Alaska'yı tamamen hariç tutacaktı. Alaska'da seçmen yok. Ben, "ikamet eden" kelimesini değiştirmesini öneririm, böylece bahsettiğim

zorluktan kaçınmış olurdum.

Bay Wood'un değişiklik teklifiyle ilgili soru sorulduğunda,

Ohio'lu Bay GARFIELD, "seçmen" yerine "ikamet eden" kelimesini ekleyerek önerilen değişikliği değiştirmeyi önerdi.

Bay Garfield'ın Bay Wood'un
değişikliğine ilişkin soru sorulduğunda kabul edildi. Bay Wood'un
değişikliğiyle ilgili soru sorulduğunda kabul edildi. Şu ana kadar, kadınlar yasaklanmayacak.

Savaşta kadınlar daha önce bilmedikleri birçok çalışma departmanında cesurca görev üstlendikleri gibi, yeniden yapılanmada da kamu politikası sorularını daha ciddi bir şekilde düşündüler ve birçok değerli
öneride bulundular. "Yeniden Yapılanma ve Evrensel Oy Hakkı" hakkında iyi yazılmış bir konuşma, Teksaslı Bayan M. C. Walling tarafından 10 Mayıs 1866'da Washington'daki Capitol'ün Senato salonunda yapıldı; bir kadına orada konuşma ayrıcalığının verildiği ilk ve son seferdi.

Bir XV. değişikliği önerme onuru Anna Dickinson'a aittir.

Ulusal Anayasa'nın XIV. değişikliği, bu belgeye ilk kez bir "vatandaş"ın özlü bir tanımını vermiş ve herhangi bir eyaletin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlamasını yasaklamış olsa da, bu değişiklik, renkli erkeklerin siyasi haklarını korumak için yetersiz bulundu; ve Cumhuriyetçi parti, çalışmalarını mükemmelleştirmek için bir yöntem ararken, bulmaca, ırk, renk veya daha önceki kölelik durumu nedeniyle oy hakkının elinden alınmasını yasaklayacak bir XV. değişiklik önerisiyle çözüldü. Bu değişiklik önerisi
Eylül 1866'da Philadelphia'da düzenlenen Ulusal Sadıklar Kongresi'nde Anna Dickinson, Frederick Douglass ve Theodore Tilton arasındaki bir istişare sırasında ortaya çıktı ve zamanla Cumhuriyetçi parti tarafından kabul edildi. 26 Şubat 1869'da Kongre'de bildirildi ve 30 Mart 1870'te gerekli onayı aldı. Dolayısıyla bir kadın ve bir
renkli erkek, ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle oy hakkının elinden alınmasını yasaklayan anayasal bir hüküm aracılığıyla yeniden yapılanma çalışmasının mükemmelleştirilmesinde iki önemli faktördü.

XIV değişikliği beklerken kadınların çabaları, "erkek" kelimesinin çıkarılmasını güvence altına almaya yönelikti, XV değişikliğinin sunulması üzerine de çabaları, 1. Bölümün son satırına "seks" kelimesinin eklenmesiyle kadınların oy kullanma hakkını güvence altına almaya yönelikti. Ancak, Kongre her zamanki adaletsizlik dar görüşlülüğüyle, tüm halkın yarısının siyasi özgürlüğünü güvence altına almayı reddetti, hatta renkli ırkın bir kısmını cinsiyet nedeniyle "önceki kölelik koşullarından" kurtarmayı bile unuttu. Anna Dickinson'ın bu dönemde aldığı sağlam tutum, Frederick Douglass tarafından yalnızca "Life and Times" adlı eserinde değil, aşağıdaki mektuplarda da doğrulanmıştır: WASHINGTON, D. C., 31 Ocak 1882. SEVGİLİ BAYAN STANTON:-- ... Bayan Gage'in 15. Değişikliğin kökenine ilişkin versiyonu özünde doğrudur. Sevgili Anna E. Dickinson'a ve cesur Theodore Tilton'a, bu değişikliği doğru zamanda ve doğru şekilde başarılı kılmak için ulusun dikkatini
çekme hakkının verilmesi gerekir. Bayan Dickinson'a "Hayatım ve Zamanlarım"da verdiğiniz değeri verdim ve kendimi de aynı konuda ilk müritlerinizden biri yaptım.

Saygılarımla, FRED'K. DOUGLASS.

WASHINGTON, D. C., 6 Şubat 1882.

SEVGİLİ BAYAN STANTON:--Notunuzu okuduktan sonra, 1866'da Philadelphia'da düzenlenen Ulusal Sadıklar Kongresi hakkında söylediklerime atıfta bulunarak, Anna E. Dickinson ve Theodore Tilton'a pek de adaletli davranamadığımı görüyorum. Cesaretleri,
becerileri ve
sağduyuları, o durumdan daha büyük bir avantajla hiç gösterilmemişti. Göreceğiniz gibi,
ana gerçeklerden bahsettim, ancak
onu çevreleyen ahlaki koşullara dair sadece yetersiz bir görüş sundum. Cesur ve hızlı bir eylem gerekiyordu ve
erkek ve kadın duruma eşitti. İlk
Bayan Dickinson, Bay Tilton ve ben, Güney'de herhangi bir yeniden yapılanmanın, özgür bırakılmış köleleri oy pusulası olmadan bırakmasının, onları eski usta sınıfının mutlak gücünde bırakacağını hissettik. Bu nedenle, ilk
olarak konuyu Kongre'nin dikkatine getirme
şeklinde bir araya geldik. Konuyu gündeme getirmeleri için Kararlar Komitesi'ne baktık,
ama boşuna bekledik. Onlarda, Birlik ve Eyaletlerin Ulusal Hükümetle ilişkisi hakkında, her zamanki zamanlarda yeterince iyi olan, ancak ülkenin şu anki gerçek durumu açısından tamamen uygunsuz olan, iyi yuvarlanmış klişeler ve gösterişli genellemelerden başka bir şey yoktu. Bay Tilton ve benim konuyu gündeme getirmeyi düşündüğümüz öğrenildiğinde, bu kadar politik olmayan bir şey yapmamamız rica edildi. Cumhuriyetçi partiyi bu yeni yük ile yüklemememiz için yalvarıldı. Demokrat partiye bize karşı nasıl bir avantaj sağlayacağı; zencilere karşı zaten hissedilen önyargıyı nasıl yoğunlaştıracağı ve yoğunlaştıracağı söylendi. Zencilerin oy hakkının Kongre'nin en büyük korkusu olduğu açıktı. Bunu tartışma önerisi, bize pahalıya mal olacak bir gaf olarak kınandı. Bu endişe esas olarak sınır eyaletlerinden gelen delegelerle sınırlıydı ve Konvansiyonun kontrolü onlarda olduğu için, zenci oy hakkıyla ilgili rahatsız edici soruyu son güne kadar dışarıda tutmayı başardılar.

Bu amaca yönelik açık amacı gören Bay Tilton, Bayan Dickinson ve benimle istişare ettikten sonra oy hakkı sorusunu gündeme getirdi.
Bu hareketi çok büyük bir
ateşli top gibi karşılandı ve bir kargaşa ve karışıklık fırtınasına neden oldu, bu sırada Başkan, Bay Speed ​​ve diğer görevliler platformdaki yerlerini terk ederek Konvansiyonun ertelendiğini ilan ettiler.
Bu kritik noktada, bir gazinin inceliği ve becerisiyle Bay Tilton dümeni ele geçirdi, Konvansiyonun ertelenmediğini ilan etti ve Sayın John Minor Botts'un Başkanlığa geçmesini önerdi. Sınır Eyaletleri delegeleri, gitme emrine uymadan
şapkalarını ve topuklarını çıkarıp Kongre'den çıktılar,
Körfez Eyaletleri'nden gelen adamlar ise asilce yerlerini korudular. Kongre hala büyüktü. Sınır Eyaletleri'nden ayrılmak
platformu serbest bıraktı. Anna E. Dickinson, tüm alışılmış yeteneğiyle kürsüye çıktı ve zenci oy hakkı için yaptığı
etkili savunmayla izleyicileri heyecanlandırdı. Konuşması, parlak bir nutuk
söyleyenin değil, bir devlet adamının sağlam mantığıydı.
Oturduğunda, savaşın yarıdan fazlasının kazanıldığını hissettim.
Bayan Dickinson'dan sonra Theodore Tilton geldi. Kürsüye çıktığı andan itibaren durumun ona uygun olduğu ve o gün ondan yalnızca dehanın sağlayabileceği
bilgelik, hakikat ve ayıklık dolu sözler duyacağımız açıktı. Hayal kırıklığına uğramadık. Konunun ve olayın tam hakimiydi, Bay Tilton'ı takip ettim ve o zamandan beri 15. Değişiklik haline gelen şeyi destekleyen kararlar çok az muhalefetle kabul edildi.

Kitabımın 480. sayfasında, Bay Joseph Southwick'in evinden sizinle birlikte yürüyüşümü, kadınların oy hakkı için argümanlarınızı sessizce bana ilettiğinizi
unutmadığımı fark edeceksiniz. Bu kırk yıl önceydi. Avrupa turunuzdan yeni dönmüştünüz. Sizinle yaptığım o konuşmadan kadınların oy hakkının bilgeliğine ikna oldum ve bu inancı asla inkar etmedim...

En içten dileklerimle, FRED'K. DOUGLASS.

Anna Dickinson, Frederick Douglass ve Theodore Tilton, Sadıklar kongresinde zenci oy hakkı sorununu gündeme getirdiklerinde, On Dördüncü Değişiklik görüşülürken kadınların oy hakkı için baskı yapanlara yöneltilen aynı argümanlar ve itirazlarla karşılaştılar. Douglass, siyah adam için siyasi eşitlik olmadan herhangi bir yeniden yapılanmanın bir yanılsama olduğunu biliyordu; kadınlar da, kendileri için siyasi eşitlik olmadan herhangi bir yeniden yapılanmanın bir yanılsama olduğunu açıkça gördüler ve hükümet altında bir miktar tanınmaya yönelik kararlılıkları, Douglass'ın, aynı kararlılıkla, alayda yürürken ve bir delege olarak oturduğunda, buna hakkı olduğu halde, aynı şekilde hareket ettiği özgürlük ve öz saygı sevgisinden kaynaklanıyordu, ancak bir kalabalığı kışkırtacağı ve kongrede bir kışkırtıcı olacağı konusunda uyarılmıştı. Bay Douglass'ın bu sahneyi bizzat tarif etmesi, tüm ezilen sınıflar için düşündürücü bir çalışmadır:

O sırada Rochester'da ikamet ediyordum ve bu kongreye katılmak üzere o şehirden bir delege olarak seçildim. Bu onur
benim için bir sürpriz ve memnuniyetti. 60.000'den fazla beyaz vatandaşın ve sadece 200 kadar renkli sakinin yaşadığı bir şehrin, ulusal bir siyasi kongrede kendilerini temsil etmesi için renkli bir adamı seçmesi benzeri görülmemiş bir şeydi ve bunun duyurusu ülkeye hiç de azımsanmayacak bir şiddet şoku yaşattı. Bana karşı kişisel olarak her türlü saygıyı gösteren birçok Cumhuriyetçi, böyle bir yolun bilgeliğini göremedi. Bu şaşırtıcı yenilik sonucunda partiye karşı yükselecek olan
toplumsal eşitlik ve birleşme
yaygarasından korkuyorlardı.
Sevgili dostlarım, özgürlük ilkelerinden
parlak genellemeler olarak bahsetmeyi, bu ilkeleri
uygulamaya indirgemekten çok daha hoş buldular.

Kongreye gideceğim tren Harrisburgh'a vardığında, Batı'dan gelen ve Batı ve Güney delegeleriyle dolu başka bir trenle karşılaştı ve onlara bağlandı.
Kongreye giderken aralarında birkaç sadık Vali vardı.
Başta Indiana Valisi Oliver P. Morton olmak üzere, zihinsel güçle ilgili her konuda Websterian bir adamdı.
Bu beyler varlığımı öğrendiklerinde,
benimle ilgili en iyi şeyin ne olduğu sorusu üzerine hemen aralarında bir istişare yapıldı.
Yapılan tüm ilerlemeler göz önüne alındığında, böyle bir sorunun ortaya çıkması şimdi garip görünüyor. Ancak zamanın koşulları beni Cumhuriyetçi gemisinin Yunus'u yaptı ve ters rüzgarlardan ve kötü hava koşullarından sorumlu tuttu. Doğuya doğru olan yolculuğumuzda Lancaster'a varmadan önce, diğer onurlu delegeler tarafından atanan, Ulusal Sadıklar Kongresi'ne katılmamın istenmeyen bir şey olduğunu bana bildirmek üzere, kardeş delegelerimden oluşan bir komite tarafından usulüne uygun olarak karşılandım. Bu alt delegelerin sözcüsü, New Orleans'tan, çok Fransız bir isme sahip bir beyefendiydi.
Bu isim artık aklımdan çıktı, ama keşke hatırlayabilseydim, böylece ona yüksek derecede nezaket ve belagat yeteneği
sayabilirdim. Bana tarihimi ve çalışmalarımı bildiğini ve bana karşı çok büyük bir saygı duyduğunu,
hem kendisinin hem de onu gönderen beyefendilerin ve ona eşlik edenlerin bana hayranlıkla baktığını söyleyerek başladı; aralarında benimle birlikte kongrede oturmaya dair en ufak bir itirazları yoktu, ancak ortak davamız uğruna bir kenara bırakılması gerektiğini düşündükleri kişisel istekleri vardı; kongreye katılmam gerekip gerekmediğinin tamamen bir uygunluk meselesi olduğunu; Kuzey'de olduğu kadar Güney'de de ırkıma karşı çok güçlü ve acımasız bir önyargı olduğunu bilmem gerektiğini; bu sadık ulusal kongreye katılırsam Cumhuriyetçi partiye karşı sosyal ve politik eşitlik
ni dile getirmenin kaçınılmaz olduğunu söyledi.
Bu, Cumhuriyetçi davanın iyiliği için kendi kişisel duygularımı feda etme zamanıydı; Indiana Eyaleti'nde o kadar dengeli birkaç bölge vardı ki, çok ufak bir
durum bile terazinin kefesini bize karşı çevirebilir, Kongre adaylarımızı yenebilir ve böylece Kongre'yi başkanlık koltuğunda oturan inatçı ve hain adamı kontrol etmek için üçte iki oydan mahrum bırakabilirdi. Bana
bunun benim veya başka herhangi bir adamın üstlenebileceği korkunç bir sorumluluk olduğu söylendi.

Bu konuşmayı çok dikkatli bir şekilde dinledim, konuşma sırasında tek bir kelime
etmedim; ancak bittiğinde konuşmacıya ve komiteye sesime ve tavrıma
katabildiğim tüm vurguyu
yaparak şunu söyledim: "Beyler, tüm saygımla, benden
dolu bir tabancayı başıma dayayıp beynimi uçurmamı istemeniz, usulüne uygun olarak seçildiğim bu kongreden uzak durmamı istemenizden daha iyidir. Peki beyler, bu dışlamayla ne kazanacaksınız? Size karşı kesinlikle yöneltilecek olan korkaklık suçlaması, birleştirme suçlamasından daha zararlı olmaz mıydı? Ülkenin her yerinde, uygulamak istemediğiniz veya niyetinizin olmadığı ilkeleri savunan, alçak ikiyüzlüler olarak damgalanmaz mıydınız? Sadece bir politika veya uygunluk meselesi olarak, beni içeri almanız akıllıca olacaktır. Herkes, Rochester şehri tarafından bir delege olarak seçildiğimi biliyor. Bu gerçek, ülke çapında geniş bir şekilde duyuruldu ve yorumlandı. Eğer kabul edilmezsem, halk, 'Douglass nerede? Neden kongrede görülmüyor?' diye soracak ve bu soruyu, siyasi veya sosyal eşitliği desteklediğiniz için size yöneltilen herhangi bir suçlamadan daha zor yanıtlayabilirsiniz; ancak, politika sorusunu tamamen görmezden gelerek ve buna doğru ve yanlış olarak bakarak, o kongreye girmek zorundayım; Bunu yapmamak, hayatımın ilkesi ve pratiğiyle çelişirdi." Bu cevapla, komite oturduğum arabadan indi ve konuyla ilgili olarak bana tekrar yaklaşmadı; ancak o zaman ve Sadık alayının Philadelphia sokaklarında yürüyeceği sabah yeterince açık bir şekilde gördüm ki, resmen dışlanmayacaktım ama Konvansiyon tarafından görmezden gelinecektim. Ailenin çirkin ve sakat çocuğuydum ve evde misafir varken mümkün olduğunca göz önünden uzak tutulmalıydım. Özellikle, toplantının ilk sabahında Bağımsızlık Salonu'ndan başlayacak olan üye ve arkadaş alayının saflarında bulunmam için bana hiçbir teşvik sunulmaması amaçlanmıştı. Ancak, iyi bir zamanda, bu görkemli başlangıç ​​noktasında hazır bulundum. Oradaki karşılamam, bana karşı izlenecek politika hakkındaki izlenimimi doğruladı. Tanıdığım birçok kişiden çok azı bana içten bir tanıma vermeye hazırdı ve bunların arasında şunları sayabilirim General Benj. F.
Butler, başkaları onun hakkında ne derse desin, her zaman inançlarına eşit bir cesaret göstermiştir. Tanıştığım hemen hemen herkes benden utanıyor veya korkuyor gibiydi. Önceki gece alayda şehirde yürümeme izin verilmemesi gerektiği konusunda uyarılmıştım; orada bulunmamın Philadelphia halkının önyargılarını
o kadar sarsacağından ve alayı kalabalıklaştıracağından korkulmuştu.

Kongre üyeleri ikişer ikişer yürüyecekti ve ben kongrenin tek renkli üyesi olduğumdan, soru şuydu:
Kardeş üyelerimden hangisi benimle yürümeye razı olacaktı?
Cevap çok geçmeden geldi.
Durumu bütünüyle kavrayabilecek kadar geniş görüşlü ve saatin görevini yerine getirebilecek kadar cesur olan bir adam vardı; beni bir insan ve bir kardeş olarak kabul etmekten ne korkan ne de utanan biriydi; en saf Kafkasyalı tipte bir adam, bir şair ve bir bilgin, bir yazar olarak parlak, bir konuşmacı olarak belagatli ve yüksek ve etkili bir
pozisyonu elinde tutan -New York şehrinde veya eyaletinde en büyük tirajlı haftalık bir derginin editörü- ve o adam Bay Theodore Tilton'dı. Yalnızlığım sırasında yanıma geldi, beni en kardeşçe şekilde
elinden tuttu ve alayda benimle yürümeyi teklif etti. Hayatımda birçok
zor ve tatsız durumda bulundum, bir arkadaşın varlığı çok değerli olurdu, ama sanırım bu unutulmaz günde Philadelphia sokaklarında yürürken bu cesur genç adamın
cesaret ve cömert duygu dolu hareketini bundan daha fazla takdir etmemiştim. Peki! Tüm bu çekingen adamların karanlık önsezileri ne oldu? Halk
ta
benim varlığım nasıl karşılandı? Ve bunun nasıl bir etkisi oldu? Size söyleyeyim. Kalabalığın gönlünü kazanmak için beni dışlamalarını isteyen sadık Valilerin korkuları, belirgin bir
kınamayla karşılandı, endişelerinin
yersiz olduğu gösterildi ve birçoğunun daha sonra bana itiraf ettiği gibi, tamamen yanılmış olduklarını kabul etmek zorunda kaldılar. Halk
daha aydınlanmıştı ve liderlerinin
varsadığından daha fazla ilerleme kaydetmişti. Bu liderlerin taşlarla vurulmayı bekledikleri bir eylem, onlara sadece ölçüsüz bir alkış getirdi.
Yürüyüş boyunca varlığım tekrar tekrar ve coşkuyla alkışlandı. Ben de halkın onayının içtenliği ve oybirliği karşısında tamamen şaşırmıştım.
Kaldırma hareketine karşı nefretinin derinliği ve acılığıyla dikkat çeken bir şehirde yürüyorduk; Halkı kölelik karşıtı toplantıları basmış, renkli insanlara ait içki karşıtı salonları ve kiliseleri yakmış ve farklı renklerden insanlara eşitlik temelinde kapılarını
açtığı için Pennsylvania Hall'u
yakmış bir şehir. Fakat şimdi bu rezillikleri ve çılgınlıkları
yapanların çocukları, babalarının kınadığı
ilkeleri alkışlıyorlardı. Bu ilk günkü gösterilerden sonra kendimi kongrenin hoş karşılanan bir üyesi olarak buldum ve soğuk nefretin yerini
samimi bir selamlama aldı. Zafer kısa, belirgin ve eksiksizdi.

Bu deneyim, politikacıların insanların
kalbinde yatanlar hakkında ne kadar az bilgiye sahip olduğunu gösteriyor; devlet adamları bile, herhangi bir halk gösterisi olmadan
önceden atılmış olan ilerici düşüncedeki birçok adımı nadiren takdir ediyor. Ayrıca, kişisel onurun ve yüce öz saygının, insanlar arasında mutlak eşitlikten başka bir pozisyon almaya
ne pohpohlanamayan veya zorlanamayan
kişisel onurun ve yüce öz saygının baskın etkisini de gösteriyor. Ve bu, On Dördüncü Anayasa Değişikliğine karşı çıkan kadınların aldığı pozisyondu. Sadıklar Konvansiyonu, ulusun hayatındaki en kritik dönemde yapıldı; tüm Güney Eyaletlerinin politikası ve eylemi, müzakerelerinde merkezlendi. Bay Douglass, ırkının haklı temsilini, Konvansiyonun başarısına, Güney'in pasifleştirilmesine, sınır eyaletlerinin politikasına veya ulusun hayatına bağlı tutmasa da, o da, Cumhuriyetçi partinin eylemine ve tüm Kuzey'in yeniden yapılanma politikasına karşı, cinsiyetin onurunu korumada tam olarak aynı pozisyonu alan kadınları eleştirdi. Her iki sınıf için de ulusun hayatı neydi,
bayrak onlara kastın aşağılayıcı ayrımlarına karşı hiçbir koruma sağlamadığı sürece? Onlar için övünen cumhuriyetçi kurumlar neydi,
vatandaşlar olarak hakları, ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları reddedildiği sürece? Beyaz adamlara ancak bu ezilen sınıfların gösterdiği direnişle ortak bir insanlık dersi verilebilirdi. İyi zemine tohum gibi düşen protestolar ve dilekçeler sonunda bazı liberal Cumhuriyetçileri harekete geçirdi ve kadınların siyasi varlığını tanıyan birkaç yasa tasarısı gerektiği gibi sunuldu. Savaşın en iyi sonuçları, siyah erkek ve kadınların yeniden yapılanmada tanınma mücadelesi ve kararlılığı oldu, çünkü ulusun cumhuriyetçi hükümetin hayati ilkelerini dikkate almasını zorunlu kıldılar ve her iki sınıfa da bugüne kadar bilinmeyen birçok hak ve ayrıcalık sağladılar. Kongre'nin bu oturum boyunca yaptığı eylem, kadınların oy hakkının tüm dostlarının ilkelerine sadık kalıp, kadınların da tanınması için "erkek oy hakkının" daha fazla uzatılmasına karşı eş zamanlı bir çaba sarf etmeleri halinde, bu önlemin alınabileceğini kanıtlıyor; en azından yasama salonlarında ajitasyon dört kat daha uzun sürebilir ve yoğunlaştırılabilirdi. Ancak, neyin sağlam politika olup olmadığı konusundaki genel karmaşada, en liberal olanlar bile her adımı şüphe ve tereddütle attı. Ancak, değişikliklere karşı ısrarlı düşmanlık, Kongre'deki ajitasyonun devam etmesini sağladı ve bu ajitasyon, Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin o zamandan beri kısa bir arayla dilekçe verdiği On Altıncı Değişiklik önerisiyle sonuçlandı.

ON ALTINCI DEĞİŞİKLİK.--15 Mart 1869, Sayın ... George W. Julian, Kongre'ye, Federal Anayasa'ya On Altıncı Değişiklik önererek Cumhuriyet'in kadınlarına oy hakkı verilmesi için bir "Ortak Karar" sundu. Değişiklik şu şekildedir:

MADDE 16. Amerika Birleşik Devletleri'nde Oy Hakkı vatandaşlığa dayalı olacak ve Kongre tarafından düzenlenecektir;
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yerli veya vatandaşlığa geçmiş tüm vatandaşları, cinsiyete dayalı herhangi bir ayrımcılık veya ayrımcılık yapılmaksızın bu haktan eşit olarak yararlanacaktır.

Ünlü Haklar Bildirgemiz dünyaya verildiğinden beri, tüm insanların eşit olduğunu ilan eden bu kadar önemli, büyüklük, iyilikseverlik ve geniş kapsamlı sonuçlar açısından başka hiçbir öneri olmamıştır. Şu anda önümüzde duran özel çalışma, bu Değişikliğin önemini halkın dikkatine sunmak ve Kongre'yi bunu hızla kabul etmeye çağırmaktır. Oy Hakkı
dernekleri derhal kurulmalı ve her eyalette Kadınların Oy Hakkı
hakkında baskı yapmak için gazeteler kurulmalı ve dilekçeler Maine'den Kaliforniya'ya kadar her okul bölgesinde dağıtılmalı ve On Altıncı Değişikliğin kabul edilmesi için dua edilmelidir, böylece
Kırk İkinci Kongre toplandığında önündeki işi anlayabilir.--_Devrim_, 29 Nisan 1869.

On Altıncı Değişiklik için dilekçeler derhal basıldı ve ülke çapında gönderildi ve son on üç yıldır tüm Eyalet ve Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneklerinden Kongre'ye istikrarlı bir şekilde akıyor. Kırkıncı Kongre, kadınların çıkarları için Ulusal Anayasa'da bir değişiklik
önerilen ilk kongreydi. _Devrim_'deki bir dizi başyazıda, Kongre'de
beklediği süre boyunca On Beşinci Değişikliğe karşı kesin bir düşmanlık ifadesi vardı. 21 Ekim 1869 tarihli sayısında Bayan Stanton şunları söyledi:

Tüm akıllı kadınlar, iki nedenle
On Beşinci Değişikliğe karşı çıkmalıdır. 1. Çünkü cinsiyetlerine karşı kıskançtır.
Hangi açıdan bakarsanız bakın, her açıdan, kadının aşağılığı, tabi olma durumu hakkındaki eski fikri yansıtmaktadır. Ve yine de
medeniyette ileriye doğru bir adım atmak için ihtiyaç duyulan tek şey, kadınlarda yeni bir onur ve öz saygıdır. Hiç kimse,
"erkeklik hakkı" önerisinin, kadını kendi gözünde veya yanındaki erkeğin gözünde yücelttiğini
düşünemez, ancak onu pratik ve teorik olarak aşağılar, tıpkı diğer tüm erkekler oy hakkına sahip olduğunda siyah erkeklerin daha fazla aşağılanması gibi.

2. Önleme karşı çıkmalıyız, çünkü erkeklerin bizim iznimiz olmadan bunu geçirmeye hakkı yoktur. Devletin veya milletin anayasasında veya temel kanununda değişiklik yapılması teklif edildiğinde, bütün halk bu değişikliğin ne olacağını söyleme hakkına sahiptir. Kadınlar bu bekleyen öneriyi tüm yönleriyle, teorik ve pratik olarak anlasalardı, kendileri önce oy hakkına kavuşana kadar, bu ulusun iktidarına başka bir erkeğin kabul edilmesine karşı ezici bir oy olurdu. Bu hakarete uysalca ve sessizce boyun eğmekte gerçek bir vatanseverlik, gerçek bir asalet yoktur. Bu, erkeğe yalakalıktır; aşağılanmamız için yeni bir zincir
ören eli yalamaktır; kadının ilahi olarak belirlenmiş konumunun erkeğin ayaklarında olduğu ve onun yanında eşit bir platformda olmadığı eski fikri onaylamaktır.

Liberal partinin bu fermanı ile, bu Cumhuriyet'in kadınları artık siyasi
aşağılanmalarının en derinlerine dokunacaklardır.

3 HAZİRAN 1869.

ON BEŞİNCİ DEĞİŞİKLİK.--Yeni özgürleşmiş zenciyi tüm siyasi oy hakkının tamamına kabul etmekle meşgul olan ulusun, kadınları her zamankinden daha aşağılayıcı olan _helotage_ durumunda daha uzun süre tutacağına inanılmamalıdır, çünkü artık hiçbir erkek cinsiyeti tarafından paylaşılmadığından, her kadını her erkekten aşağı kılmaktadır.--JOHN STUART MILL.

Bu, bu seçkin İngiliz filozof ve devlet adamı tarafından açıkça görülen ve özlü bir şekilde ifade edilen düşüncedir, son dört yıldır Amerikan reformcularının
kalbine işlemeye çalıştım. Cumhuriyet vatandaşlarının yarısının bu şekilde aşağılanmasının hükümet, Sakson ırkı ve kadının kendisi üzerindeki, tüm siyasi, dini ve sosyal ilişkilerindeki kapsamlı sonuçlarını hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği bir canlılık ve yoğunlukla gördüm ve hissettim. Kibar bir kadın için, kibar dünyada kendisinin politik bir hiç olduğunun sürekli ve anon hatırlatılması yeterince aşağılayıcıdır; bu gerçeğin, bilgi, bilgelik ve güçte üstleri tarafından klasik sözcükler ve kültürlü bir sesle zarifçe yas tutulması veya esprili bir şekilde gülünmesi; ancak, erkekliğin biçimindeki her şey tarafından, yabancı bir dil ve yerel saçmalıklarla kadın haklarının hor görülmesi, düşünen ve hissedenlerin ruhlarını ateşlemeye ve en uyuşuk olanları harekete geçirmeye yeter.

Eğer, bugün, en cesur adamlarımız, zayıf ve kararsız sözcüklerle ve kekeleyen dilleriyle, kadına özgürlük diyorlarsa, despotizmde eğitilmiş, gerçek hükümet, din ve sosyal yaşam felsefesinden habersiz milyonlarca kişi, yargıçlarımız ve yöneticilerimiz olduğunda ne umabiliriz? Erkekliğin ölçeğinde aşağılara doğru indikçe, kadının, erkeğin şehvetini tatmin etmekten daha yüce bir amaç için yaratılmadığı fikri her adımda güçlenir. Her günlük gazete, uçan, avlanan kızlara yönelik bir tecavüzü duyurur; ve meleklerin acıyan gözleri, hiçbir derginin not etmediği kadınlık soykırımını görür. Düşüncelerimde, bu iğrenç, açık eylemleri, bir seks aristokrasisi oluşturan inançlara ve kodlara bağlayan incecik ipleri izlerim. Güçlü bir ulus, bir kalem darbesiyle, alt sınıfların temel fikirlerini anayasalara ve kanunlara
çerçevelediğinde ve her serfi, köylüyü ve köleyi tüm kadınlığın haklı
hükümdarları ilan ettiğinde, yalnızca her kadını kendi gözünde değil, aynı zamanda ayak taburesindeki her erkeğin gözünde de aşağılar. Baltimore'daki kültürlü bir kadın, o şehirde birkaç akşamdan beri düzenlenen bir renkli cumhuriyetçi toplantısının tanımını bize yazar ve bu toplantıda renkli bir beyefendi şu kadehi kaldırır: "Eşlerimiz
ve kızlarımız--Irkımızın kadınları asla güçlü fikirli olarak
cinsiyetlerini bozmasınlar." E. C. S.

11 MART 1869.

ÇİZGİLERİ ÇİZMEK. --Anayasa Değişikliklerinin on beşinci maddesi onaylanırsa ve oy hakkı kuralı haline gelirse,
en azından bir iyi etkisi olacaktır. Kadın o zaman
hangi güçle mücadele etmesi gerektiğini bilecektir. Erkek ve kadın, topraklar bitecektir. Tüm erkekler zeka, vatanseverlik, mülkiyet veya beyaz ten nedeniyle değil, erkek olduğu için oy kullanacaktır, dişi olmadığı için. Tüm kadınlar cehalet, sadakatsizlik, yoksulluk veya siyah ten nedeniyle değil, dişi olduğu için
yeniden öfkelendirilecek ve aşağılanacaktır, erkek olmadığı için. Bostonlu Julia Ward Howe, bu konu hakkında Mart ayında _Galaxy_'de bazı iyi düşüncelere sahip, kısmen aşağıdaki gibi:

"İrlandalı veya Alman vahşi, üç yıllık bir temizlikten sonra, toplumun genel kaydına kabul edilir. Başlangıçta bunlardan daha temiz olan, cumhuriyetçi ilkelerin doğal müttefiki, özgürlüğün tam tersinin uzun bir deneyimiyle anlaşılması için eğitilmiş olan renkli adam, kayıtlarda bir sonraki sırada yer alır.
Ona oy vermek askeri bir zorunluluktur. Bu, yasa, gelenek ve önyargının kendisine karşı üç kat daha fazla silahlandırdığı kişilere karşı kullanabileceği tek silahtır. Tüm erkeklere tanınan bu seçme hakkı, neredeyse hiç tahmin edilemeyen bir durum getirir. Şimdi tüm erkek ve kadın cinsiyetlerini yeni ve öngörülemeyen bir duruma sokar. Seçme hakkı hakkı, artık tüm insanların çıkarlarını uygun şekilde yönetme hakkının devredilemez bir şekilde tanınmasıdır ve Amerika'da bu hak, insan zekasının kendi
uygulamasına, insan emeğinin kendi karşılığına. Bu ülkedeki kadına düşüncenin bu kadar büyük bir genişlemesini sağlayan cömert kültür ve daha önce diğer cinsiyetten olanlar için tutulan daha güzel görevlerin çoğunu onun eline veren toplumsal zorunluluklar, aynı şekilde onu iradelerinin sayıldığı ve saygı duyulduğu arenada iradesini ifade etmenin en basit, genel ve açık yöntemine sahip olma hakkını talep etmeye ve yerine getirmeye görevlendirir." 

OY HAKKI GARTIŞMASININ SONU.--"On Beşinci Değişikliğin kabulü, konunun daha fazla ajitasyonuna en azından uzun bir süre son verecek ve böylece ülkenin hükümetini maddi çıkarlarıyla ve zaman zaman ortaya çıkacak kamu politikası ve yönetiminin daha acil sorularıyla ilgilenmek için özgür bırakacaktır. Kadınlar için oy hakkı sorununun hızla kamu eylemi gerektireceğini veya kamunun dikkatini çekeceğini veya erkeklerin renk veya ırk ayrımı olmaksızın görevde bulunma hakkının uzun bir süre kamunun zamanını veya kamunun düşüncesini emeceğini öngörenlerle aynı fikirde değiliz. Baskın bir siyasi parti tarafından kesin bir pratik avantaj elde edilene kadar, bu sorulardan hiçbiri karara bağlanmayacak; ve her ikisi de, bizim kanaatimize göre, yakında tekrar edeceklerinden daha fazla dikkat çekti. On Beşinci Değişikliğin kabul edilmesiyle, oy hakkı ajitasyonunun sona erdiğini, en azından mevcut siyasi nesil için, haklı olarak düşünebiliriz; ve bu düşünce, kendi başına, kabul edilmesi

lehinde çok güçlü bir argüman sağlıyor."

New York _Times_'ın sonucu budur. Bu, hem Cumhuriyetçi hem de Demokrat olmak üzere çok sayıda parti liderinin inancı, umudu ve niyetidir.
Ancak bu, ev sahibi olmadan hesaplaşmadır.
Kiminle uğraşacakları konusunda hiçbir fikirleri yok gibi görünüyor. Kadınlar gelecek yıl
haklarına kavuşamayabilir; 1872'de
Başkanlık için oy kullanamayabilir. Ancak Başkan Grant "barış yapalım" derken Kadınların Oy Hakkı mücadelesinin sonunu kastediyorsa, Cennet Tanrısı'ndan veya partisinin ve ülkesinin politikacılarından başkasına dua etmelidir; çünkü ikincisi bu ajitasyonu durduramaz ve birincisi de durduramaz. Bu yüzden Başkan Pierce aslında göreve başlama töreninde kölelikle barış ilan etti; ancak John Brown kılıcını çoktan
bilerdi ve Yüce Tanrı, uzun zamandır yıkıma hazır olan o gazap
kazanı için yıldırımlarını
dövüyordu ve barış günü henüz gelmedi.

P. P.

PROVIDENCE, 7 Haziran 1869.

PAULINA WRIGHT DAVIS ON BEŞİNCİ DEĞİŞİKLİK ÜZERİNE.--SEVGİLİ BAYAN STANTON: Hareketimizde bekleyen büyük kriz dışında hiçbir şey
emekliliğimden tekrar kamusal çekişme ve kargaşaya
çekmezdi beni, ancak On Beşinci Değişikliğe karşı protestomu sizinle birlikte
girmenin bir görev olduğunu hissediyorum. Geçtiğimiz kış, Boston'da,
sadece ona karşı oy verebildim, çünkü On Altıncı Değişiklik önerilmemişti.
Boston platformunun tüm belagati diğer tarafa dizildiğinde ve
diğer kadınlar ayağa kalkıp kenara çekilmeye ve
renkli adamın önce haklarına sahip olmasına izin vermeye hazır olduklarını söylediklerinde, bu neredeyse çocukça, bencilce bir şey gibi göründü. Hiçbiri kenara çekilip
zenci kadının (her zaman yaptığım gibi, kendi kendini yönetmeye zenci erkekten daha uygun olduğunu
söylediğim) haklarına sahip olmasına izin vereceğimizi söylemedi, iddiamızı
ilerletmeden önce, bunu yapmalarının kolay bir şey olduğunu düşünmeden edemedim, talep ettikleri hakka asla sahip olmamışlardı. Ama eğer gerçekten insanlık için iddia edileni yapacağına inanıyorlarsa, bir kadının, erkeğin her zaman iddia ettiği gibi, hükmetme hakkını ona teslim ediyorum demesinin neden yüce gönüllülük olarak adlandırılması gerektiğini anlamıyorum. Cesaretli bir duruş sergilediniz ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. Hala azınlıkta olsanız da, umut var; çünkü radikal bir gerçekle biri bin kişiyi kovalayabilir ve iki kişi on bin kişiyi kaçırabilir; ve çok geçmeden, başka bir kongreye kadar, daha çok kişinin bizimle birlikte, On Altıncı Anayasa olmadan, On Beşinci Anayasa'nın, ulus için şimdiye kadar kabul edilmiş olanlardan çok daha kötü bir uzlaşma olduğunu göreceğine inanıyorum. Bunlar iptal edilebilirdi, bu edilemez. Bir kez yerleştikten sonra, yolsuzluk dalgaları, tüm insanlıkla, her renkten kadınla ve Çinlilerin sıkışık ayaklarından kendi yüksek medeniyetimizin
sıkışık beyinlerine ve bellerine kadar her türlü tiranlığa ve baskıya maruz kalan küçük teknemizi sular altında bırakacaktır.

Eski Kölelik Karşıtlarının "Hemen ve koşulsuz özgürlük" sloganını çok iyi hatırlayan bizler için, şimdi yarı önlemin savunulduğunu duymak özellikle garip görünüyor. En sevdiklerim Özgürlük
partisine girdiğinde beni cezbeden ve eski örgütte tutan şey, o katı adalet ilkesiydi. Çocuklara, ödül umudu veya ceza korkusu olmadan, sonuçları olayların Her Şeyi Bilen
Yöneticisine bırakarak, doğruyu doğru için yapmaları gerektiğini öğreten o okulda eğitim almıştım. İlk Kölelik Karşıtları arasında bu uzlaşmaz ruh açıkça görülüyordu ve benim için bu gerçek müjdeydi.

1856'da John C. Fremont'un seçilmesini savunan bazı kişilere karşı güçlü muhalefeti iyi hatırlıyorum, aralarında Frederick
Douglass da vardı. Daha sonra yarım somun ekmek isteyen bir uzlaşmacı olarak suçlanmıştı. Hala yarım somunu istiyor; ama o zamanlar bütünü için kararlı bir şekilde duran diğerleri şimdi onun seviyesine geldiler ve her şeyden önce kölelik karşıtı çalışmayı bitirmek ve zenci adamı ortadan kaldırmak ve böylece On Altıncı Değişikliği iptal etmek istiyorlar, erkeklik oy hakkını talep ediyorlar çünkü doğanın düzeni gereği, insan, ne kadar cahil, aşağılık ve vahşi olursa olsun, her zaman ilk sırada yer alacaktır, çünkü her zaman öyle olmuştur, tüm argümanı fiziksel güce teslim ederek, zenci kadını tamamen söz konusu
olmayan bir şekilde bırakarak, onu efendininkine neredeyse eşit olan
kocanın tiranlığına teslim ediyorlar. Kölelik karşıtı platform hala kadın sorununa karşı kendini dikkatlice korurken, Oy Hakkı platformunda On Beşinci Değişiklik esas olarak kabul ediliyor. Bayan Couzins, Boston'daki Kongre'ye iki değişikliği adil bir şekilde sunan tek kişiydi. İki değişikliğin konularını sunduktan sonra, daha da saldırgan olan başka bir konuya hafifçe yöneldi. Kadınsı bir şekilde dışlanmış kadın için yalvardı,
ama bunun popüler bir tema olduğu kanıtlanmadı; ama bence aynı şeyi tekrar tekrar yapmamak için fazla gerçek, saf ve asil.

Dün akşam Bayan Peckham, Bayan Churchill ve Bayan Couzins, Providence'da seçkin bir kitleye oy hakkı sorusunu sundular.
Her biri kendi tarzında ve kendi bakış açısıyla
iyi konuştu. Her biri için istediğim kadar ayrıntılı bir bildiri vermek için zamanım yok,
ama bunu Eyalet Derneği'nin önümüzdeki hafta, 14 Pazartesi günü, Westerly, R.I.'da düzenlemeyi önerdiği kongreden sonra yapacağım. Bize göndereceğiniz yardımlarınız varsa, onları içtenlikle karşılarız.

Saygılarımla,
P. W. DAVIS.

22 TEMMUZ 1869.

ON BEŞİNCİ DEĞİŞİKLİK--GÜLÜNÇ YÖNÜ.--Neredeyse her sorunun
gülünç bir yanı vardır. Anayasa'nın On Beşinci Değişikliği'nin savunucuları bir örnek sunuyorlar. Kadının
erkekle eşit oy hakkına sahip olduğunu kabul ederek,
bunun onun saati değil, erkeğin saati olduğu gerekçesiyle onun
iddialarına direniyorlar. "Siyahi adamın saati." Sanki adalet ve hak saatler ve takvimlerle
belirleniyormuş gibi. Ve sanki her zaman korkunç bir kriz
çıkartılamazmış gibi. Hatta oy hakkına uygunluk açısından, beyaz kadınların, özellikle Kuzeylilerin, herhangi bir renkten Güneyli erkeklerin ortalamasından çok daha üstün olduğunu kabul ederek, yine de kadınların iddiasının, ulustaki her erkeğin, ne renkten, sınıftan veya ırktan olursa olsun, kadından üstün olduğunu varsayan, en sevdikleri On Beşinci Değişikliğe ertelenmesini talep ediyorlar.
Bu, bir Değişiklik olarak adlandırılıyor,
her erkeğin, ne kadar aşağılık ve iğrenç olursa olsun, her kadından, karakteri ne kadar ilahi olursa olsun, mutlak efendiliğe yükselmesinin yolunu hazırlarken!

Ve sonra bu "Değişimciler" "bencillik", "cehalet", "muhafazakarlık" ve başka ne olduğu bilinmeyen, gece gündüz, mevsiminde, mevsiminde değil ve her mevsim, Derneklerinin kuruluşunda "Tüm vatandaşlara eşit haklar; ÖZELLİKLE OY HAKKI, IRK, RENK VEYA CİNSİYETTEN BAĞIMSIZ OLARAK" yazılı bir pankart altında çalışan kişileri suçlamaya kalkışıyorlar. "Derneğin veya üyelerinden herhangi birinin bu anayasal yeminin tek bir kelimesini bile ihlal ettiğini iddia etmeden, önde gelen Abolitionistler Eşit Haklar Derneği'ndeki aktörleri cehalet, bencillik ve muhafazakarlığın yanı sıra "adaletsizlik", "samimiyetsizlik" ve "özgürlük davasına ihanet"le suçluyorlar, çünkü insan ırkının en iyi yarısını aşağılayıcı, kaba bir şekilde aşağılayan bir önlemi teşvik etmek için kutsal amaçlarından vazgeçmeyecekler. Konu gülünç olmayacak kadar ciddi olmasaydı, böyle bir kaynaktan gelen bu tür suçlamalar basitçe gülünç olurdu. Şu haliyle, birçok kişi böylesi saçmalığa gülecektir. On Beşinci Değişiklik, en iyi ihtimalle, bir hileden, bir düzenekten başka bir şey değildir (tıpkı On Dördüncü'de olduğu gibi, _erkek_ kelimesi üç kez tek bir noktaya yakılmıştır) ve aynı şekilde yozlaşmış ve ilkesiz bir politikacılar okulunun yasama adını hiç utandırmadılar, kendilerini ve partilerini yerlerinden ve güçlerinden kurtarmak için. Bize tüm ciddiyetle, _erkek_ kelimesinin On Beşinci Değişiklikte olmadığı, sanki bu onun rezilliğini telafi ediyormuş ve onu kadınların desteğine layık kılıyormuş gibi söylendi. _Erkek_ kelimesi neden orada olsun ki?
On Dördüncü'de üç kez ciddiyetle mırıldanıldı, On Beşinci'de tekrarlanmaya gerek kalmadı.

Bu konuya dair bir diğer gülünç görüş ise, birçok kadının üzerlerinde tüm erkekliği iktidara getirmek için çabalamasıdır.
Cehalet, önyargı ve egemenlik sevgisinin yaratabileceği kadar güçlü bir güç. Biraz düşünmek, en körleri bile, karşılaştıkları muhalefetin, onu bin kat artırmadan ve ülkenin anayasasına sıkıca yerleştirmeden, oldukça yeterli olduğunu gösterebilir ve tatmin edebilir. Doğrusu, radikal Cumhuriyetçiler tarafından, zenci adam güvence altına alınır alınmaz, renkli kadın ve beyaz kadının da eşit şekilde ayırt edileceğine dair güvence veriliyor. Bu yaşta bir Ezop olsaydı,
kuyunun dibindeki keçi ve tilkinin hikayesini tekrar anlatırdı. Tabii ki, nasıl dışarı çıkacağı sorusuydu.
Uzun ve endişeli bir düşünceden sonra, tilki mutlu bir çare buldu.
"Sen, keçi dostum, kendini duvara karşı kaldır,
mümkün olduğunca tepeye yakın, ve boynuzlarının ucundan
dışarı fırlayabilirim, o zaman seni boynuzlarından
çekmek de oldukça kolay olur." Söylemesi yapmasından daha hızlı değildi. Tilki dışarı fırladı ve
güvendeydi. Sonra keçi, söz verdiği gibi serbest bırakılmasını istedi. "Sen ihtiyar
aptal!" diye cevapladı Reynard! "Sakalının yarısı kadar beynin olsaydı,
senin hayatını kurtarmak için asla kendi hayatımı riske atmayacağımı bilirdin,"
ve koşarak uzaklaştı. Amerikan siyasetinin tüm tarihi bir güvencedir, ancak en önemlisi de mevcut partilerin tarihidir, bir parti zaferinin tüm kadınları
tüketici ateşten kurtarmak için neredeyse hiç riske atılmayacağıdır. Virginia'daki son seçim gibi çok az sayıda seçim, günümüzdeki Cumhuriyetçilerin renkli adam haklarına olan şevkini büyük ölçüde bastırırdı.

Ancak hepsinden daha gülünç olanı, eski kölelik karşıtı liderlerin ve öğretmenlerin, mevcut düşmanlıklarını savunmak için geçmişe atıfta bulunmaları ve bizi bu tarihi yeniden okumaya ve mevcut gidişatımızdan utanmaya davet etmeleridir. Ancak Wendell Phillips, geçmişte ne zaman, zehirlenmişse veya aç yetim bir aileden kapılmışsa veya çalınmışsa, yarım somunun hiç ekmek olmamasından daha iyi olduğunu öğretti? Böyle bir felsefeyi ne 1839'da, ne '49'da ne de '59'da benimsedi veya aşıladı. Kölelik Karşıtı _Standard_'ın sloganı "Gizlemeden--Ödün Vermeden" idi ve öyledir. Şimdi bu yüce müjde altında kadınlara, kendi tehlike altındaki, hatta feda edilmiş eşit haklarıyla
renkli erkeklerin oy kullanma hakkına ulaşmak için uçurumu aşmaları talimatı veriliyor. Şimdi, uzlaşmanın zehriyle
çürüyen, çürüyen "yarım somun" ekmeksiz olmaktan daha iyidir! Siyah adamın yarım somunu olması daha iyidir,
kendisinden daha aç, açlıktan ölmek üzere olan
annesinden ve kız kardeşlerinden çalsa bile!

Ah, hayır! Geçmişte hiç böyle olmamıştı. Muhafazakârlık için olduğu kadar köleliğin kendisi için de korkunçtu, Kölelik Karşıtlarının
yirmi yıl boyunca haykırdığı güçlü savaş çığlığı. "Köle sahipleriyle birlik yok!" Bir seçim için veya bir saatliğine bile, iyi bir nihai amaç için bile
adaletsizlikle uzlaşma yok! Sömürgeleştirme iki amaçlıydı, köleliğin nihai olarak ortadan kaldırılması ve bu arada Afrika'nın gece yarısı karanlığından ve putperestliğin dehşetinden kurtarılması. "Arkamdan çekil Şeytan," Kölelik Karşıtlarının gürleyen tepkisi ve haklı
bir azarlamasıydı! "Güney ile uzlaşalım ve kölelerini satın alalım," dedi Elihu Burritt ve onun aşırı büyümüş mantar kongresi Cleveland'da. "Köle ticaretinize lanet olsun, hem yabancı hem de yerli," Garrisonian Invincibles'ın cevabıydı. Toplumun en eski liderlerinin ve memurlarının çoğu, kaçan bir köle annenin çocuklarını eski efendisinden satın almasına yardım etmeyi bile reddetti. "Cumhuriyetçi bir parti kuralım," dedi kurnaz politikacılar ve köleliğin Kansas'a veya başka herhangi bir yeni bölgeye yayılmasına karşı oy pusulası, mermi ve gerekirse savaş baltasıyla mücadele edelim, ancak lanet olası sistemi eyaletlerde, 4.000.000 kurbanı ve onların torunları hala anayasal garanti altında zincirlenmiş ve ülkenin ordusu ve donanması ile bırakalım. "Köle sahipleriyle birlik yok," diye yankılandı Abolitionistlerin dudaklarından ve ciğerlerinden, Maine'den Meksika'ya kadar ülkeyi sarsan bir tonla! Anayasal uzlaşmayla köleliğin Juggernaut arabasına koşulan "Fremont ve Jessie", Beelzebub Buchanan'ın kendisine tercih edilmemeliydi. Gabriel aday ve ev sahiplerinin başkomutanı olmasına rağmen, "köle sahipleriyle birlik yok"!

Şimdi ne görüyoruz? Wendell Phillips, Cumhuriyetçi partinin aşağılıklığını ve tamamen değersizliğini tarif etme girişimlerinde İngilizceyi paramparça etti. Başkan, Virginia isyancılarına ve New York ve Pensilvanya aristokratlarına ve tahvil sahiplerine "ruhu denen zehirli lapayı" sattı ve yine de Bay Phillips, kadınların kendi oy hakkını başkanlık ve Cumhuriyetçi partinin ayaklarına bırakmasını talep etmekte ısrar ediyor,
bu arada siyah erkek unsurlarını bu şekilde şekillendirip manipüle ediyorlar, böylece mümkünse kendilerini tamamen bozguna uğramaktan ve yıkımdan kurtarıyorlar. Tanrıya şükür, bazılarımız Wendell Phillips'ten eski kölelik karşıtı dersi daha iyi öğrendik. Ve biz
bugünün Wendell Phillips'inden, yirmi yıl öncekine
çağrımızı götürmeye cesaret ediyoruz. Ve biz "geçmiş tarihimizle yüzleşmeye cesaret ediyoruz." Ve dahası, zaferle ve kölelik karşıtı öğretmenlerimizin bizi bu kadar iyi eğittiği için
yüreklerimiz ateşli bir minnettarlıkla
şişerek bakıyoruz. Bu şekilde, parçalanmış renkli ırkın bile yarısının
özgürleşmesini isteyenlerin,
her Amerikan vatandaşına, ırk, ten rengi veya cinsiyet ayrımı gözetmeksizin oy pusulasını genişletmek için canla başla çalışan derneği veya üyelerinden herhangi birini bencillik, uzlaşma ve ihanetle suçlaması (eğer böyle bir soruda neşe
mümkünse) gülünç olmaktan başka ne olabilir? Bu tür suçlayıcılar birbirlerinin
yüzüne bakıp da gülmeden durabilir mi? Cato, iki kâhinin
ciddiyetle bir araya gelebileceğini merak etti. Burada ne yapardı? Ve
daha da saçma, hatta gülünç olan, bir kadının gönüllü olarak durup kendi aşağılanmasının aracı haline gelmesi,
ve kendi elleriyle kendi ilerlemesine karşı bariyerler inşa etmesi; muhalefeti, Pelion upon Ossa'da yığması, ona karşı olan çoğunluk, hatta New York ve New England'da bile,
zaten dehşet vericiyken? Ve sonra bizim geçmişin öğretilerine ve deneyimlerine, uzlaşma dersleri için, soğuk, hesapçı uzlaşmaya, Kölelik Karşıtlarının her zaman burun deliklerinin nefesiyle
vurdukları ve ateşli bir öfkeyle
karşı çıktıkları gibi yönlendirilmemiz! Eşit Haklar Derneği, tüm Amerikan vatandaşları için oy kullanma hakkının yüce ve kutsal amacından,
HİÇBİR IRK, HİÇBİR RENK, HİÇBİR CİNSİYET BİLMEYEN,
hiçbir baştan çıkarıcı araçla saptırılmamalıdır.

P. P.

EKİM. 7, 1869.

SEVGİLİ DEVRİM:--İnsanların oy hakkının samimi bir dostundan birkaç açık söz için beni affet.

On Beşinci Değişikliğe ve Siyasi
(ahlaki) Ölçülülük eylemine karşı çıkmanız bana kesinlikle intihar gibi görünüyor ve mantıksal olarak sizi zenci sürücülerin veya nefret edenlerin ve içki satıcılarının ve onların sempatizanlarının şefkatli merhametine bırakacaktır. Onların elinden ne kadar insan oy hakkı
umulabilir, siz karar verin!

J. K. PHOENIX.

P. S.--Devrim'e tamamen şaşırdığımı ve üzüldüğümü söylemek duygularımı zayıf bir şekilde ifade ediyor. Ama bununla
ne yapacağınızı göreceğiz.

Devrim, on beşinci değişikliği eleştirmekte, "karşı çıkmaktadır",
olduğu şey için değil, olmadığı şey için. Siyahi erkekleri oy hakkına sahip kıldığı için değil, siyah ve beyaz tüm kadınları oy hakkına sahip kıldığı için. Önerdiği küçük iyilik değil, devam ettirdiği büyük kötülük küçümsediğimiz şeydir. Soyut olarak siyahi erkeklerin beyaz erkeklerle eşit
olmalarına sevinmediğimiz değil, yanlarındaki erkeklerle politik ve sosyal olarak eşit olan iki milyon siyahi kadının bu erkeklerin tebaası, kölesi
olacağı gerçeğini kınadığımız için. Protestomuz tüm erkeklerin oy hakkının elinden alınması değil, tüm kadınların orada bırakılmasıdır. _Devrim_ ve Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği sadakatin testi olarak kadınların oy hakkını, zencilerin oy hakkını, Maine yasasını veya yasağını değil, belirliyor. Kadınların oy kullanması gerektiğine inanıyor musunuz? sorusu din eğitimimizdeki tek ve yegane sorudur.

Bu yeniden yapılanma döneminde Kadın Oy Hakkı Dernekleri, ilk delegelerini Ulusal siyasi kongrelere gönderdi. Susan B. Anthony'nin Demokrat Başkanlık Kongresi'ne atanması yeni ve beklenmedik bir sansasyondu.

_Devrim_, NEW YORK, 9 Temmuz 1868.

SUSAN B. ANTHONY TAMMANY HALL'DA.--Okurlarımız hatırlayacaktır,
bir süre önce, tüm günlük gazetelerde Susan B. Anthony'nin bu ülkedeki kadınların oy hakkı hareketini temsil etmek üzere Demokrat Kongresi'ne delege olarak atandığı duyurulmuştu.
Bu nedenle Kongre'de bir duruşma için mektupla başvuruda bulundu.
Mektubu Kongre'ye Başkan, eski Vali Horatio Seymour tarafından sunuldu, katip tarafından yüksek ve net bir sesle okundu, son derece saygılı ve coşkulu bir
dinlenme aldı ve Kararlar Komitesi'ne havale edildi.

Okuyucularımız, şüphesiz, Demokrat Parti'nin artık alkışlamaya yetecek kadar
gelişmiş
olduğu radikal doktrinlerin ne olduğunu bilmek isteyeceklerdir, bu nedenle mektubu aşağıda sunuyoruz. Hiç kimse, son dört yıldır bu partinin eğitimine olan bağlılığımızın
boşa gittiğini söylemesin:

KADINLARIN OY HAKKI DERNEĞİ, 37 PARK ROW,}
ODA 20, NEW YORK, 4 Temmuz 1868. }

ELIZABETH CADY STANTON, BAYAN HORACE GREELEY,} _Merkez Komiseri_
SUSAN B. ANTHONY, ABBY HOPPER GIBBONS, }

_Ulusal Demokrat Kongresi Başkanı ve Üyelerine_:

BEYLER:--Bu Kongre oturumları sırasında önünüze çıkma ayrıcalığını istemek için size mektup yazıyorum,
Hükümet'te tamamen temsil edilmeyen tek vatandaş sınıfı,
(suçsuz) temsil edilmeden vergilendirilen,
akranlarından oluşan bir jüri olmadan yargılanan,
onların rızası olmadan yönetilen tek sınıf. Ve yine de bu sınıfta, seçmenler için gereken tüm niteliklere sahip olan en asil,
erdemli,
yasalara uyan vatandaşlarınızın birçoğu bulunmaktadır. Kadınların mülkiyeti ve eğitimi vardır. Bizler "aptal, deli, yoksul, suçlu, asi" değiliz,
"seçimlere bahis oynamıyoruz." Anayasalarınıza göre, sadece bir niteliğimiz var: cinsiyet. Bu aşılmaz bir nitelik ve bu nedenle, oy hakkından mahrum bırakılmaya eşdeğer; başka bir deyişle, "temsil olmaksızın vergilendirmenin tiranlığı." Hükümetimizin bu büyük temel ilkesinin ihlalini, azınlıkların ilkelerle hareket ettirilebileceğini ve çoğunlukların yalnızca oylarla hareket ettirilebileceğini bilerek, ciddi bir şekilde dikkate almanız için önünüze koymak istiyoruz. Bu nedenle, şikayetlerimizin giderilmesinde inisiyatif adımını sizden bekliyoruz. İktidardaki parti, Kongre ve Eyalet Yasama Meclislerine akıtılan sayısız dilekçemize kulak vermekle kalmadı, aynı zamanda Federal Anayasa'ya hiçbir zaman eklenmemiş olan "erkek" kelimesinin eklenmesi için çeşitli eyaletlere bir teklif sundu ve böylece kadınların oy kullanma hakkına karşı yeni bir engel oluşturdu. Cumhuriyetin kadınlarına yönelik bu yeni hakaret, son savaşın tehlikelerini ve fedakarlıklarını cesurca paylaşan, bizi hükümet altındaki her vatandaşa ait olan hakları, ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları güvence altına almak için daha ciddi ve ısrarcı çabalara yöneltti. Babaların Anayasasını bizim ve çocuklarımız için sonsuza dek kutsal bir miras olarak gördüğünüzden, vatandaşlarımızın yarısını hükümette temsil hakkından mahrum eden bu saygısızlıktan onu kurtarmanızı istiyoruz. Bu temelsiz öneri karşısında ulus sessiz ve kayıtsız kaldı. Egemen parti bir eliyle iki milyon siyahi adamı kaldırıp onları vatandaşlık onuru ve haysiyetiyle taçlandırırken, diğer eliyle on beş milyon beyaz kadını - kendi annelerini ve kız kardeşlerini, kendi eşlerini ve kızlarını - tahttan indirdi ve onları en düşük erkeklik mertebelerinin altına attı. Sizden ricamız, sadece azınlıkta olmanızdan dolayı prensipleri değerlendirme pozisyonunda olmanız değil, aynı zamanda oy hakkını genişleten parti olmanızdır. Tüm beyaz adamlardan "mülkiyet niteliğinin" kaldırılması için en cesurca mücadele eden ve böylece en fakir hendek kazıcısını en gururlu milyonerle siyasi düzeyde bir araya getiren Demokrat Parti'ydi. İşçilere karşı bu tek adalet eylemi, o zamandan savaşa kadar gücünüzü, çok az kesintiyle, sürdürdü. Ve şimdi ülkenin kadınlarına benzer bir lütufta bulunma ve böylece önümüzdeki on yıllar boyunca siyasi gücünüzü güvence altına alacak ve sürdürecek yeni bir tılsım elde etme fırsatınız var. Sizi teşvik edeceğimiz ilk ve en önemli sebep, tüm eylemlerinizde cumhuriyetçi bir hükümetin temeli olan büyük adalet ve eşitlik ilkelerinin tanınması olsa da, bu ileri adımı atan partinin hak ettiği ödülü alacağını hatırlatmak gerekir. Tüm ülkelerdeki ilerleme dalgasının kadınların seçmen haklarına doğru ilerlediğini ve medeniyetteki bu ileri adımın günümüzde atılmaya mahkum olduğunu görmek için çok az gözlem yeterlidir. O halde, geçmişin ölü sorularından, saatin hayati meselelerine dönmenizi rica ediyoruz. Köleliğin vahşi biçimi savaşla
son buldu. Siyah adam bir asker ve bir vatandaştır. Mermiyi ve oy pusulasını kendi sağ elinde tutar. Davasının
çözüldüğünü düşünün. Bu savunma ve kendini koruma silahları ondan asla koparılamaz. Şimdi, tahvil sahipleri ve tekelciler tarafından ülkenin emeğini köleleştirmek için yeni zincirler oluşturulmamasını sağlamak sizin sorumluluğunuzdadır.

Görünüşte köleliğin çıkarı için olan son savaş, tüm halkın daha büyük özgürlükleri için görünmeyen eller tarafından yapıldı. Bu, Kuzey ile Güney arasında bir savaş değildi, çünkü sınıf ve kast ilkesi ne enlem ne de boylam bilir. Bu, fikirlerin savaşıydı - Aristokrasi ve Demokrasi - Sermaye ve Emek - ırkı asırlar boyunca sarsan ve Adalet ve Eşitlik yeryüzünde hüküm sürene kadar gelecek nesilleri sarsmaya devam edecek olan aynı şey. Bu nedenle, bu Sözleşme'nin platformunu Maine'den Kaliforniya'ya kadar evrensel oy hakkı ve evrensel af üzerine kurma bilgeliğini teşvik etme ve böylece barışçıl ve kalıcı bir yeniden yapılanmaya doğru ilk adımı atma fırsatı istiyorum.

Kadınların Oy Hakkı Derneği adına,

Saygılarımla, SUSAN B. ANTHONY.

Günlük şehir basınının[110] bu "yenilik" hakkındaki yorumları eğlenceli olduğu kadar çeşitliydi. Bu belgenin okunması sırasında, Eşit Haklar Derneği'nin birkaç üyesi Kongre'de göze çarpan koltuklarda oturuyordu. Bu, partinin tarihinde annelerinin, eşlerinin ve kızlarının katılımını sağlamak için ilk kez bir çaba sarf edildiği zamandı. Ancak kadınların savaş boyunca ve yeniden yapılanma döneminde Cumhuriyetçi toplantılarında bir coşku unsuru olduğunu ve konuşmalara ve genel olarak toplantıların yürütülmesine kadınların katılımının sağladığı gelişmiş ton ve tavrı gördükten sonra, bundan sonra Demokrat kongrelerinde de aynı etkiyi sağlamanın en iyisi olduğu düşünüldü. Bu seferki girişim oldukça tatmin edici ve başarılıydı. Çok sayıda şık giyimli kadın, şehrin en geniş ve zarif oditoryumlarından biri olan ve o gün, 4 Temmuz 1868'de Demokrat ilkelerine adanacak olan Tammany Salonu'nda toplanan muazzam izleyici kitlesini artırmaya yardımcı oldu. Partinin yeni bir yola gireceğine dair güçlü umutlar vardı; bir adım daha; hatta Salmon P. Chase gibi radikal bir adamı liderleri olarak aday göstermek için bile çok sayıda Radikal ve Liberal oradaydı. Demokratlar bu adaylığı yapsalardı ve platformlarına bir kadın oy hakkı tahtası koysalardı, muhtemelen seçimi kazanırlardı. Ancak eski bağlarına ürkekçe tutundular, popüler olmayan bir savaş siciline sahip bir adamı aday gösterdiler ve insanların coşkusunu uyandırmak için tek bir hayati ilke olmadan bir platform sundular. Böylece hem Cumhuriyetçi hem de Demokrat Başkanlık kongrelerine kadın delege gönderme hareketi başlatıldı ve oy hakkı sorusunun yeni platformlarda harekete geçirilmesine yol açtı. Bu örneğin ne kadar başarılı bir şekilde izlendiği, zaman zaman kayıtlar tarafından tam olarak gösteriliyor.

DİPNOTLAR:

[108] COPPERHEADS'E GEÇİYORUZ. --Radikal dostlarımızdan, bakır kafalılara gideceğimiz konusunda bizi uyaran birkaç mektup aldığımızdan, onların rahatı ve eğitimi için siyasi inancımızın bir kısmını belirteceğiz.

1. Oy hakkının, mülkiyet, eğitim veya cinsiyet gibi herhangi bir nitelik olmaksızın, aklı başında her erkek ve kadına ait doğal bir hak olduğuna ve dahası, hükümet altındaki en mütevazı vatandaşa bile bu hakkı güvence altına almayan hiçbir yeniden yapılanmanın adını hak etmediğine inanıyoruz.

2. Federal Anayasa ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin hem ruhunun hem de metninin Kongre'ye Birlik'teki her eyalette cumhuriyetçi bir hükümet biçimini güvence altına alma hakkı verdiğine inanıyoruz ve eğer savaşın sonunda görevlerini yapıp Kuzey ve Güney'de genel oy hakkı ve genel af ilan etmiş olsalardı, Cumhuriyetçi parti bugün devlet adamlığının sisleri ve buğuları içinde çırpınıp durmuyor olurdu, tek bir ilham verici parti çığlığı veya yaklaşan Başkanlık kampanyasında onları taşıyacak
bayraklarına kazınmış büyük bir slogan olmadan.

3. Federal Hükümet'in haklarının ve çeşitli eyaletlerin haklarının arkasında her ikisinden de daha kutsal temel haklar olduğuna inanıyoruz, yani bireyin yaşam, özgürlük ve
mutluluk hakları; Bu haklardan tüm adil hükümetler doğar ve
bireyin gelişimini engelleyen, özgürlüğünü kısıtlayan,
mutluluğunu yok eden her şey tiranlıktır ve buna ölümüne direnmek onun kutsal görevidir, tıpkı devletin tüm halkı için daha büyük bir özgürlük sağlamak amacıyla Federal Hükümete direnmesi gibi. Adalet, merhamet ve daha yüksek yasayı savunmak için isyan etmek her zaman yerindedir.
Bireyin hakları tüm anayasaların, geleneklerin, inançların ve kuralların üstünde olduğu için, genel hükümetin bu hakları tüm ara otoritelere karşı koruması görevidir.

4. Afrika ırkı için her zaman özgürleşme ve seçmen hakkı talep etmiş olsak da, bir parti çığlığı olarak "zenci oy hakkı"na karşı büyük bir coşku duymuyoruz, çünkü bu saat için çok dar ve taraflı. 1956'da Cumhuriyetçiler, köleliğin genişletilmesine karşı oldukları için Kölelik Karşıtlarından yardım ve destek istediler, ancak "hemen serbest bırakma" talep eden Kölelik Karşıtları bu öneriyi incelediler; uzatmamanın, hiçbir şekilde ilkeyle boğuşmak olmadığını söylediler; köleliği olduğu yerde kapatmak, doğru yönde atılmış bir adımdır ve sonunda tüm sistemi boğacak, ancak insanları bir fikre eğitmek için bir ilkenin coşkusuna ihtiyacımız var. "Kölelik bir günahtır" dediğimizde ve bu nedenle "hemen serbest bırakma" talep ettiğimizde, kötülüğü ve onun genişlemesini aynı nefeste sona erdiriyoruz. Bu yüzden bugün,
Kaldırmacılara ve Cumhuriyetçilere şunu söylüyoruz, sizin platformunuzu kabul edemeyiz,
çünkü oy hakkının doğal bir hak olduğu fikrine dayanmıyor,
"zenci oy hakkı"nın doğru yönde atılmış bir adım olduğunu kabul ediyoruz, ancak
halkı bu kısmi talebe bile eğitmek için,
sadece iki milyon kişiye oy hakkının genişletilmesini istediğiniz sürece, cumhuriyetin her vatandaşına evrensel olarak uygulanması yerine, ilan etmediğiniz bir ilkenin coşkusuna ihtiyacımız var. Daha büyük olan daha az olanı da içerdiğinden, evrensel oy hakkı dediğimizde,
en radikal Kaldırmacıların ve Cumhuriyetçilerin iddia ettiği her şeyi
ve çok daha fazlasını iddia ediyoruz. Şimdi, eğer bakır kafalılar bu noktaya kadar eğitilirse,
onlara yoldaşlık hakkını vermekten mutluluk duyarız ve
Tammany Hall Kongresi'ne delegelerden biri olmayı umarız. _Dünya_'nın dört ölümlü sütununda belirtilen platformlarını okuduk ve gerçekten de Chicago platformuyla aralarında seçim yapmak için pek bir şey göremiyoruz. Aslında, iki Demokrat aday, General Grant ve Baş Yargıç Chase ve ikiz platformlarıyla, kürsü konuşmacıları
insanların neden bir adayı veya partiyi diğerine tercih etmesi gerektiğini kanıtlamak için zor bir görevle karşı karşıya kalacaklar. Aristokrat ilke -çoğunluğun azınlık tarafından yönetilmesi- altı bin yıldır her enlem ve boylamda ve akla gelebilecek her biçimde denendi ve bu ilkeye dayanan ulusların hepsi aynı şekilde yok oldu. Bu kıtada gerçek demokratik fikri ilan ettik ama
hiç yaşamadık. Şimdi bu neslin işi, babaların eşitlik hükümeti ilan ettiğini gerçekleştirmektir. Oy pusulası bu fikrin sembolüdür ve bugün her vatandaşın eline verilmesini talep etmek çok fazla değildir. İki devrimin kanıyla vaftiz edilen bu fikrin şimdi cumhuriyetin temel taşı, Birliğe, adalete, insanlığa sadakatin testi olmasını talep etmek çok fazla değildir.--E. C. S. _Devrim_, 11 Haziran 1868.

[109] Lucretia Mott, Martha C. Wright, Robert Purvis, Olympia Brown,
Josephine Griffing, Parker Pillsbury, Paulina Wright Davis, Matilda
Joslyn Gage, Susan B. Anthony, Elizabeth Cady Stanton, Ernestine L.
Rose, Clarina Howard Nichols.

[110] (_New York Herald_, 1 Temmuz 1868): KADIN HAKLARI KADINLAR VE
DEMOKRATİK KONVANSİYON.--Kadınların Oy Hakkı Derneği Merkez Komitesi, yaklaşan
Ulusal Demokrat Konvansiyonu için bir kadın hakları platformu hazırladı. Bu dernek, Chicago'daki radikaller tarafından soğuk karşılandı ve tamamen görmezden gelindi ve Demokratlar, bu nedenle Cumhuriyetçilerin "erkeklik oy hakkı"na karşı "kadınlık oy hakkı" konusundaki yelkenlerini söndürmek ve özellikle de binlerce siyahi kölelikten yeni kurtarılmış olan siyahi erkeklerden daha akıllıca bir oy hakkı uygulaması için daha nitelikli olan beyaz kadınlar için muhteşem bir fırsata sahipler. Demokrat Kongresi, radikal partiyi bu konuda tek başına dışarı atabilir, ancak Kongre'nin Güneyli zencilere verdiği siyasi hakların en azından beyaz kadınlara da verilmesi lehine güçlü bir zemin oluşturmaya cesaret edebilir. (_World_, 1 Temmuz 1868): Kadınların Oy Hakkı Merkez Komitesi, uygun değeriyle takdir edilecek bir nezaketle konuştu; Ulusal Demokrat Kongresi'nin çalışmalarını önceden tahmin edip ortadan kaldırmayı ve parti için bir platform hazırlamayı teklif ediyorlar. Bu platforma başka bir yerde dolaşımımızın faydasını veriyoruz. Belge, herhangi bir açıklık veya yenilik eksikliği nedeniyle eleştiriye tabi tutulmayacak ve şüphesiz içsel değerlerinin hak ettiği ve olağanüstü kapsamlılığının meydan okuyacağı tüm ilgiyi alacaktır. _Place aux dames!_

(_Evening Telegram_, 2 Temmuz 1868): KADIN PLATFORMU.--Kadınların Oy Hakkı Derneği, Tammany Hall Dördüncü Temmuz Demokratik Ulusal Kongresi'ne, bazı iyi sağlam temeller içeren ve her durumda eğitimli bir beyaz kadının, Kongre'nin radikalleri tarafından siyasi güçle donatılmış vahşice katledilmiş ve cahil bir zenciden daha fazla oy pusulasına emanet edilmeye uygun olduğunu kanıtlayan bir ilkeler platformu sunuyor. Platform, Elizabeth Cady Stanton ve Susan B. Anthony'nin eseridir ve
wigwam'ın kızılderilileri ve ortakları bunu destekleyip
tamamını benimsemekten daha kötü bir şey yapabilirler. Ayrıca, güçlü fikirli kadınların bu ilkeler beyanı, kampanyada yeni bir özellik açıyor ve
ciddi bir
zorluktan kurtulabilir. Demokrat Kongresi neden ineği boynuzlarından tutup, Elizabeth Cady Stanton'ı
veya Susan B. Anthony'yi Başkan Yardımcılığı adayı olarak aday göstermiyor ve
böylece radikalleri ve zenci haklarını tamamen gölgede bırakacak ve ülkeyi Maine'den Kaliforniya'ya kadar süpürecek cesur bir devrimci politikayla hemen harekete geçmiyor? Belmont ve Ulusal Komite'nin bu öneriye dikkatini çekiyoruz. Chase ve
Stanton harika bir şekilde güçlü bir bilet ve dikkate değer bir isim
ilişkisi olurdu ve bu konuda, Chase ve
Anthony de öyle olurdu. Ayrıca, Senatonun bir kadın tarafından yönetilmesi karakterinde gerçekten büyük bir reforma yol açabilir. O vücutta daha az utanç verici sahne olurdu ve hatta Chandler, Nye ve zavallı duygusal Yates bile bir kadının varlığının etkisini hisseder ve kendilerine düzgün davranmayı öğrenirlerdi.

(_Pazar_, 2 Temmuz 1868): Bu haftaki _Devrim_ öğretici olmasa bile, düşündürücü ve eğlendirici okuma materyaliyle doludur.
Kadınların oy kullanması gerekip gerekmediğine bakılmaksızın, Bayan Stanton ve Bayan Anthony'nin liderliğinde bir araya gelen cinsiyetten olanların en küstah ve keskin üslupla yazabildikleri ve dahası, zekâları ve iyi mizahlarıyla en kötü huylu rakiplerini bile nasıl silahsızlandıracaklarını bildikleri çok açıktır.

(_Tribune_, 2 Temmuz 1868): KADINLARIN OY HAKKI.--Kongre'de Amerikan kadınlarının çıkarlarını temsil etmek üzere Bayan Susan B. Anthony'nin geniş bir delege olarak kabul edilmesine karşı güçlü bir zemin oluşturulacağı söyleniyor; ancak bu hanımın bileti zaten "çaresiz" olduğundan ve kendi iradesi ve bir yayıncı, bir kadın ve bir Amerikan vatandaşı olarak haklarından mahrum bırakılmasını
görmeyecek bir dizi güçlü arkadaşı olduğundan, Bayan Anthony'nin usulüne uygun bir şekilde bir sandalyeye oturacağı ve sırası geldiğinde sesini duyuracağı sonucuna varılabilir.

(_World_, 2 Temmuz 1868): Bayan Susan B. Anthony'nin başında olduğu, _The Revolution_ adlı ateşli kadın hakları haftalık dergisinin hanımları, Demokrat parti için şapkalarını çıkarıyorlar. Artık yıl tarafından çekici cinsiyetlerine verilen ayrıcalıktan yararlanarak, düpedüz bir "teklif" olmasa bile ilk ilerlemeleri yapıyorlar. Bayan Anthony, Ulusal Kongre'yi Aurora'nın kızarıklığından daha parlak, alev kırmızısı yeni bir tabela asarak karşılıyor ve ofisine giden üç kat merdivenin tamamında ziyaretçiler sağlarında kırmızı tabelalarla, sollarında kırmızı tabelalarla karşılaşacaklar, tıpkı Balaklava'daki top gibi. Muhafazakar bir yabancı, kendisine birçok yönden bakan "_Devrim_" alev alev yanan kelimesinin önünden geçmek için ölümsüz Işık Tugayı'nın tüm cesaretine ihtiyaç duyar. Bayan Anthony, bu hafta gazetesini büyüleyici ve karşı konulamaz hale getirmek için alışılmadık çabalar sarf etti, bunu Kongre üyelerinin yararına bu sabahki _Dünya_ gazetesine koyduğu reklamdan da görebilirsiniz. Ama eğer o, "güçlü fikirli kadın" yerine, "on altı yaşındaki" kendine güvenen bir hanımefendi olsaydı ve tüm o parlak işaretlerin kızarıklığı kendi güzel yanaklarına aktarılsaydı, şüpheleniyoruz ki (bu "iğrenç adamların" zayıflığı veya sapkınlığı böyledir) bu haftanın _Devrimi_'nin entelektüel parıltısı ve parlaklığıyla makul bir şekilde yapabileceğinden daha fazla fetih elde ederdi - muhteşem yeni işaretler ve her şey. Cesur genç demokratların yumuşak gözlere ve mütevazı kadınsı tavırlara, bir kadın ağzındaki iyi bir argümantasyondan daha erken teslim olmayacağı zamanın oldukça uzak olduğundan korkuyoruz. Bayan Anthony, iyi giyimli yakışıklıları okula gidecekleri eşleri tercih etmeye ikna etmeyi başarırsa, gerçekten de bir "Devrim"in yazarı olacak. Kongre üyeleri daha olgunlar, ancak çok daha mantıklı olduklarından şüphe ediyoruz. Ancak
Bayan Anthony küçük engellerden yılacak bir mizaca sahip değil
ve "güneş parlarken saman yapmaya" çalıştığı ruhu alkışlıyoruz.

(_Evening Express_, 2 Temmuz 1868): "DEVRİM" VE "KADIN."--Kadınlar--doğal olarak aşağı ırktan zencilere oy hakkı verildiğinde; Hamallara oy hakkı vaat edildiğinde
ve hatta Kızılderililere bile eşit ve genel oy hakkı reddedilemediğinde--"erkekler ve kardeşler" olarak--şimdi giderek daha fazla kadınların Radikal partiye alınması konusunda ısrar ediyorlar. Demokrasi, zenciler, Hamallar ve Komançiler ile eşit olma haklarını kabul ediyor--bu arada pek de bir kabul değil, ama ilerleme yolunda bir engel ve Radikallerden çok daha önde. _Devrim_'in son sayısı, kadınlara zencilerle eşit haklar vermeyecek olan Zenci Oy Hakkı Radikallerine karşı
karşı konulamaz bir argümandır.

BÖLÜM XXII. ULUSAL KONVANSİYONLAR--1869.

Washington'daki İlk Konvansiyon--Kongre'de İlk Duruşma--Her Eyaletten Davet Edilen Delegeler--Kansas'tan Senatör Pomeroy--Renkli Erkekler ve Kadınlar Arasındaki Tartışma--Grace Greenwood'un
Grafiksel Açıklaması--Konvansiyon Üyelerinin Washington'da Gördükleri ve Duydukları--Robert Purvis--Batı'ya Bir Gezi--Chicago, Milwaukee, St. Louis, Springfield ve Madison'daki
Konvansiyonlar--Devrim'deki Editöryal Yazışmalar--New York ve Brooklyn'deki Yıldönümleri--Newport ve Saratoga'daki
Konvansiyonlar.

1868 Sonbaharında Washington'da düzenlenen ilk Kadın Oy Hakkı Konvansiyonu için bir çağrı[111] yapıldı. Bu, birçok önemli yeniden yapılanma tedbirinin
değerlendirildiği yoğun bir heyecan dönemiydi. XIV Değişikliği onaylandı, XV hala beklemedeydi ve oy hakkı sorunuyla ilgili birkaç yasa tasarısı Kongre'deydi. Cinsiyete dayalı oy hakkını düzenleyen Anayasa'daki tüm değişikliklere karşı dilekçeler ve protestolar, Josephine S. Griffing'in Başkanı olduğu Washington Derneği'nin sorumluları tarafından binlerce kişi tarafından gönderiliyordu. Birliğin her yerinden çok sayıda kişi Başkent'e akın ediyordu. Kadınların oy hakkı talebinin yeni olduğu birçok Güneyli oradaydı, argümanlar ilgiyle dinlenirken, broşürler ve belgeler hevesle satın alınıp evdeki arkadaşlarına dağıtıldı. Tüm bunlar bir araya gelerek bu Kongre'yi yalnızca orada bulunanlar üzerindeki anında etkisinden değil, aynı zamanda ülkeye dağılmış basının son derece övgü dolu raporlarından dolayı da son derece coşkulu ve etkili hale getirdi. Kongre'nin kısa bir özetini _The Revolution_'a yazılan mektuplarda buluyoruz.

EDITÖR YAZILARI.

WASHINGTON, 22 OCAK 1869.

SEVGİLİ DEVRİM:--Washington'da düzenlenen ilk Ulusal Kadın Oy Hakkı Kongresi
Çarşamba gecesi sona erdi. Yaklaşık
yirmi eyaletten temsilciler vardı ve tüm oturumlar boyunca en derin ilgi gösterildi ve bu ilgi
sonuna kadar arttı[112]. Kongre sabahı, iş komitesi Carroll Hall'un bekleme odasında toplandı ve kararları, görevlileri vb.
tartıştı. Kansas'tan Senatör Pomeroy da oradaydı ve toplantıyı kendisinin açması ve
kamu görevleri izin verdiği sürece başkanlık etmesi kararlaştırıldı. Bu bize başkanlıkta sağlıklı bir dinlenmenin güvencesini verdi ve bu da bir kongreyi
açarken oluşan üşümeyi büyük ölçüde azaltmaya yardımcı oldu. Kararlar, daimi görevliler vb. hakkında ciddi bir tartışmanın ardından, Bay Pomeroy
platforma doğru ilerledi, toplantıyı başlattı ve
oy hakkının doğal, devredilemez bir hak olduğu ve zorunlu olarak cumhuriyetin her vatandaşına, siyah ve beyaz, erkek ve kadına ait olması gerektiği genel fikrini savunarak yetenekli bir konuşma yaptı.
Bayan Mott Başkan seçildi, kararlar bildirildi ve
her şey yolunda gittiğinde (fırın hariç)
Bay Pomeroy senatörlük görevlerine, tapis'te olan görkemli Kansas dolandırıcılığını izlemek ve mümkünse halkın çıkarlarını korumak için
kaydı.

Herhangi bir popüler kongreyi her açıdan başarılı kılmak için bir araya gelen unsurlar veya nitelikler, Washington'daki bu toplantıda en uygun şekilde harmanlanmıştı. Sayı, ilgi, samimiyet, çeşitlilik ve özellikle yetenek açısından, kesinlikle
istenen pek bir şey kalmamıştı. Maine, Kaliforniya ve aralarındaki tüm yerlerden gelen katılımcı sayılarına gelince, şunu söylemek yeterlidir: İlk oturum oldukça cesaret verici derecede büyük olmasına rağmen, son akşama kadar sürekli bir artış oldu. Son akşam, geniş salon her yerden kalabalıklaştı ve giriş kesinlikle imkansız hale geldi. İnsanlar gelmeyi bırakmadan çok önce. İşlemlere olan ilgi açısından, her gün üç oturum yapılması ve öğlen kısa bir ara verilmesi önerildi. Ancak, saat 12 ve tüm saatler unutuldu ve günlük oturum saat dörtten sonraya kadar devam etti; o zamanlar tek pişmanlık daha fazla saat olmaması ve insan doğasının daha fazla dayanma gücüne sahip olmamasıydı.

Elde edilen uyum, eldeki soruların niteliği ve farklı oturumlarda benimsenen ve ifade edilen çok sayıda ve çeşitlilikteki görüş göz önüne alındığında makul olarak beklenebilecek (hatta istenebilecek) her şeydi.
Oy hakkının, yasalara tabi tutulan ve hükümeti desteklemek için vergilendirilen her akıllı vatandaşın devredilemez hakkı olduğu konusunda hiçbir görüş
belirtilmedi. En hararetli tartışmayı başlatan konu, kadınlar da oy hakkına kavuşana kadar renkli adamın oy hakkından
uzak tutulup tutulmaması gerektiğiydi. Genç ama etkisiz olmayan bir konuşmacı, kadınları zencilerin en acımasız düşmanları olarak gördüğünü ilan etti ve yoğun bir duyguyla, renkli adamın haklarını elde etmesini engellemelerine izin verilecek mi diye sordu. Ancak kadınların, herhangi bir yerde, bu sonuca ulaşmak için herhangi bir çaba sarf ettiği gösterilmedi. Orada bulunan bir veya iki kadın, kadınlar da sahip olana kadar daha fazla erkeğin oy hakkına sahip olmasını istemediklerini ilan ettiler. Ancak bunlar, evrensel oy hakkının en samimi savunucuları olarak iyi bilinirler ve ayrıca renkli ırkın uzun süredir denenmiş ve onaylanmış dostlarıdırlar. Bir tarafta renkli erkekler, diğer tarafta kadınlar arasında, tüm renkli erkekler oy hakkına kavuşana kadar, ulusun kadınlarının iddialarını askıya alma görevi olup olmadığı konusundaki tartışma, ateşli, yetenekli ve etkileyiciydi. O asil adam, Philadelphia'lı Robert Purvis ayağa kalktığında ve en yüce adalet duygusuyla, gerçek bir Roma ihtişamıyla, ırkını ve cinsiyetini görmezden geldiğinde, dar görüşlü konumu nedeniyle kendi oğlunu azarladığında ve kızı için oğlu veya kendisi için istediği her şeyi talep ettiğinde, dinleyicilerinde en asil duyguları uyandırdı. Davamızdaki önde gelen kadınlar için, saygı duyduğumuz, haksızlıklarına acıdığımız ve umutlarını gerçekleştirmelerine yardımcı olmak istediğimiz erkeklerle düşmanlık olması büyük bir üzüntü olmuştur. Kuzey'deki en şanslı kadınların durumunu, her yerde yaşayan renkli erkeklerin katlandığı ölümle karşılaştırdığımızda, şu anki durumumuzda bir bencillik var gibi görünüyor. Ancak unutmayın ki, sadece kendimiz için değil, aynı zamanda yoksulluk, cehalet ve umutsuz bağımlılık içindeki tüm kadınlar için, kölelikte hiçbir erkeğin asla takdir edemeyeceği bir sefalet ve aşağılanma derinliğini
bilen o ezilen ırkın kadınları için de konuşuyoruz. Her iki siyasi partinin temsilcilerinin
orada bulunması çok belirgindi ve bazen ifade biçimleri
biraz gereksiz partizan tercihi ele veriyordu; ancak uzun ve yoğun bir şekilde heyecan verici tartışmalarda herhangi bir rol oynayan, adalet ve hakka ilişkin ilke ve dini bakış açısının üstünde kişisel önyargı veya parti tercihi bulundurmak istemekle haklı olarak suçlanabilecek kimse yoktu. Kongrede
çok kınadığımız bir özellik vardı ve bu da sadece dinleyicilere karşı değil, aynı zamanda herhangi bir erkek konuşmaya kalktığında kürsüdeki bazı kişilere karşı da sabırsızlıktı. Erkeklerin de kadınlar kadar duyarlılıklara sahip olduğunu ve bugün kamuoyundaki en güçlü tutunmamızın her iki kıtada da belagat ve güç sahibi erkeklerin haklarımız için yalvarıyor olması gerçeği olduğunu unutmamalıyız. Kendimiz için adalet isterken, en azından davamızı savunan asil insanlara karşı adil olalım. Platformlarımıza gelip haklarımızı korumamıza yardımcı olmaları ve ilerlemenin her adımında yaşanan alayları paylaşmaları kesinlikle cömertçe ve en azından bizim adımıza konuşurken haklarını savunmak açıkça görevimiz. Senatör Roscoe Conkling ile kısa bir görüşme yaptık. Ona Onondaga Bölgesi'nden 400 kadının imzaladığı bir dilekçe verdik ve dilekçeyi sunduğunda kadınların oy hakkı konusunda bazı akıllıca açıklamalarda bulunmasını istedik. Tüm New York'lu kadınların dilekçelerini Senatör Pomeroy'a gönderdiğini görüyoruz. Şu anda oldukça popüler görünüyor. Kendi Senatörlerimizin bu konuda biraz eğitime ihtiyacı olduğunu düşünüyoruz. Birkaç eyaletin dilekçelerinin kendi Senatörlerinin eline verilmesi iyi olur, böylece hepsinin dikkati önemli konuya çekilebilir. Bay Conkling'in bu soruyu kafasında evirip çevirdiği açıkça görülüyor. En büyük korkusu,
kaba ve cahil kadınların sandıkları doldurması ve
daha iyi sınıfı uzak tutmasıydı.

Parker Pillsbury'nin "Ulusların Ölümlülüğü" hakkındaki konuşması, hayatının en iyi çabalarından biriydi ve Cumhuriyetçi hükümet sorunuyla ilgili olarak kadınların oy hakkı platformunda yapılmış en büyük argümandı. En eski ve en coşkulu Kölelik Karşıtlarından biri olmasına rağmen,
kadınların oy hakkı
hakkı onun aklında her zaman siyahi adamınkiyle eşit derecede önemliydi. Bay Pillsbury'nin her iki sorudaki felsefesinde, şimdiki zaman her zaman acil ve mutlak adaletin zamanıydı.

Kongredeki en büyük çekiciliklerden biri, sakin, onurlu, açık ve her zamanki gibi güçlü Lucretia Mott'un varlığıydı.

Artık yetmiş altı yaşında olmasına rağmen, tüm oturumlarda oturdu ve
söylenen ve yapılan her şeyi not etti. Hepimiz için bir memnuniyetti.
Kongrede düzenlenen ilk Ulusal Kadın Oy Hakkı Kongresi'ne başkanlık edebildi.
Sesi daha güçlü ve adımları kendisinden yirmi yıl daha genç olan birçok kişiden daha hafif. Geçtiğimiz Pazar günü, çok kültürlü ve büyük bir kitlenin
karı ve zevki için Unitarian Kilisesi'nde vaaz verdi. Kongrede Kansas'ın ilk valisi olan eski Vali Robinson ile tanışmaktan çok memnun olduk. O, Anayasa'dan "erkek" kelimesini çıkarmak için bir değişiklik
tekrar sunulma olasılığının yüksek olduğunu,
ve bunun şüphesiz kabul edileceğini düşünüyor. Missouri Kadın Oy Hakkı Derneği Başkanı Bayan Minor ve
Kansas, Lawrence'tan Bayan Starrett, kongrede bulunarak bize hoş bir sürpriz
yaptılar. Görüşmelerde aktif rol aldılar ve çok etkili bir şekilde konuştular. Senatör Wilson
oradaydı, ancak bize bir konuşma yapma hakkı vermedi. Biz onu bunu yapmaya
zorladık, ama o gülerek bizim nüktedanlığımız ve alaycılığımız için
kendisini hedef
olma fikri olmadığını söyledi. Konuşmayacağı için, bize kadınların oy hakkını zorlamanın "akıllıca, sistematik ve etkili yolunu" anlatmasını istedik. "Doğru yoldasınız, devam edin." diye cevapladı. Bu yüzden, şövalye askerin hanedanlığı altında, "yollarımız şüphesiz hoşluk yolları olacak ve tüm yollarımız barış olacak." New Jersey, o karanlık eyaletteki tek canlı nokta olan Vineland'dan Deborah Butler tarafından
temsil ediliyordu ve onun konuşmasının Senato'da Bay Cattell'den duyduklarımıza oldukça eşit olduğunu düşündük. Akşam oturumları sırasında, çeşitli departmanlardan çok sayıda kadın dikkatli dinleyicilerdi. Kansas Vali Yardımcısı Root, Kongre'de şu anda kadınların erkeklerle eşit iş yaptıkları çeşitli departmanlarda eşit ücret talep eden yasa tasarısını okudu. Kongre'yi, hükümetteki sadık çalışmaları için Bölgedeki yüzlerce kadına adalet sağlanması amacıyla yasa tasarısını derhal geçirmeye çağıran bir karar
verdi.

Bayan Stanton'ın kongrenin ilk akşamındaki konuşması, kadınların değişikliklere karşı düşmanca duygularının adil bir ifadesini içeriyordu; biz bunun ana kısmını veriyoruz. Doğaçlama olan diğer tüm konuşmalar arasında yalnızca yetersiz ve tatmin edici olmayan raporlar bulunabilir.

Bayan STANTON şunları söyledi:--Ulusun konseylerindeki devlet adamları bunu tüzük ve anayasalara dönüştürmeyi teklif ettiğinde; Rahip Rahipler bunu inanç ve kanunlarının yeni bir yorumuyla kabul ettiğinde, büyük bir ilerleme fikri tamamlanmaya yakın demektir; Baro ve Yargıçlık emrindeki
yüzyılların yasalarını bir kenara koyduğunda ve yirmili yaşlardaki kızlar geçmişin
Coke ve Blackstone'larına topuklarını bastığında.

"Kadın Hakları Hareketi" olarak adlandırılanı temsil edenler,
son yirmi yıldır adalet, din ve mantık açısından siyasi eşitlik haklarını savundular. Anayasa'yı, Bağımsızlık Bildirgesi'ni, İncil'i, her çağdaki büyük adamların ve kadınların
fikirlerini alıntıladılar; hükümetimizin teorisini savundular; oy hakkı
doğal, devredilemez bir haktır; tarihin derslerinden,
bir sınıfın bir başkası adına yasama yapamayacağı; oy hakkı olmayan
sınıfların asla ihmal edilmesi ve aşağılanması gerektiği; ve tüm ayrıcalıkların, kanun yapımında ve yönetiminde söz sahibi olana kadar vatandaş için sadece bir alay konusu olduğu gösterildi. Bu tür argümanlar, kongrelerde ve çeşitli eyaletlerin yasama organlarında tekrar tekrar yapıldı. Hakimler, avukatlar, rahipler ve politikacılar, mantığımızın cevaplanamaz olduğunu tekrar tekrar söylediler ve bu konuda erkek dilinden ve kaleminden çok saçmalık
çıkmış olsa da, henüz hiçbir adam diğer tarafta adil bir argüman
yapmadı. Bu soruda aklın Cebelitarık kayasını tuttuğumuzu bildiklerinden, alaycılığa ve önemsiz itirazlara başvuruyorlar. Saldırganlarımızı nereye giderlerse gitsinler takip etmek ve onlarla kendi silahlarıyla savaşmak zorunda kalıyorlar; zekâ ve alaycılıkla köşeye sıkıştırıldıklarında, bazıları, sizin platformunuzda mantık yok diye bağırıyor, mantıkçıları bize fırlatana kadar
mantığa ihtiyacımız olmadığını unutarak, ve eğer, saf sevgi için, arada sırada hepimize a, b, c gibi gelen mantığı tekrarlarsak, diğerleri bağırıyor -- bu yirmi yıldır duyduğumuz aynı eski konuşmalar. Yüz yıl demek güvenli olurdu, çünkü bunlar babalarımızın eski Kral George ve İngiliz Parlamentosu ile temsil hakları ve yönetildikleri yasalarda söz sahibi olmak için mücadele ederken kullandıklarıyla aynıdır. İnsan hakları konusunda yapılacak yeni bir argüman yoktur, bugün işimiz herkesin bildiği
argümanları kendimize uygulamaktır; erkeğe kadının tüm yasaların ve anayasaların dışında anormal bir varlık olmadığını, ancak haklarının kendisininkini talep ettiği akıl
süreciyle aynı akıl
süreciyle tesis edilmesi gerektiğini öğretmektir. Babalarımız İngiltere'ye karşı meşhur azil
suçlamalarını hazırlarken, on sekiz şikayet belirtmişlerdi. Bu ülkenin kadınları ilk kongrelerinde durumu incelediklerinde, tam olarak bu sayıya sahip olduklarını ve karakterlerinin oldukça benzer olduğunu gördüler; Jefferson, Patrick Henry, Otis ve Adams'ın eski devrimci argümanlarını okuduklarında, bunların kendi davalarına oldukça iyi uygulandığını gördüler. Bu ülkede zaman zaman oy hakkının genişletilmesi için yapılan aynı argümanlar, beyaz adamlara, yerli doğumlu vatandaşlara, mülksüz ve eğitimsiz olanlara ve yabancılara; İngiltere'de John Bright'ın bir milyon yeni seçmene oy hakkı vermek için kullandığı aynı argümanlar ve Güney'de büyük Cumhuriyetçi partinin bir milyon siyah erkeğe oy hakkı vermek için kullandığı aynı argümanlar, bugün kadınlar için sunduğumuz tüm bu argümanlar ve ayrıca hepsinden daha güçlü olan erkek ve kadın arasındaki farktır. Erkek ve kadın birbirinin tamamlayıcısı olduğundan, güvenli ve istikrarlı bir hükümet kurmak için ulusal meselelerde kadının düşüncesine ihtiyacımız var. Cumhuriyetçi parti bugün Anayasa'nın On Beşinci Değişikliğini kabul ettiği ve böylece "erkek oy hakkı"nı güvence altına aldığı ve bu kıtada bir cinsiyet aristokrasisi kurduğu için kendini kutluyor. Kadınların Bölge ve Topraklarda Oy Hakkını güvence altına almak için çeşitli yasa tasarıları Kongre'nin her iki kanadına da sunulmuş olduğundan ve Bay Julian'ın yasa tasarısıyla, oy hakkını ülkenin tüm kadınlarına genişletecek şekilde Anayasa'da değişiklik yapılması konusu ulusa sunulduğu için, her düşünceli kadının On Altıncı Değişiklik hakkında fikrini ifade etmesi yalnızca hakkı değil, aynı zamanda görevidir. Kongre'deki son tartışmaları ve sunulan çeşitli yasa tasarılarını ilerlemenin işaretleri olarak selamlarken, Bay Julian ve Pomeroy'un, herhangi bir eyaletin vatandaşlarının cinsiyeti veya rengi nedeniyle oy hakkını reddetmesini yasaklayan yasa tasarılarından özellikle memnunum. Hükümetimizin bu temel ilkesi - cumhuriyetin tüm vatandaşlarının eşitliği - Federal Anayasa'ya dahil edilmeli ve orada sonsuza kadar kalmalıdır. Bu soruyu Eyaletlere ve Kongre'nin kısmi eylemlerine bırakmak, çözümünü belirsiz bir süre ertelemek demektir, çünkü bu Kongre tarafından yapılanlar bir sonraki tarafından iptal edilebilir; ve çeşitli Eyaletlerdeki politikalar o kadar farklıdır ki, hiçbir soru üzerinde uyumlu bir eylem, katı bir parti önlemi dışında, asla sağlanamaz. Bu nedenle, şu anda iktidarda olan partiye, her yerde, oy hakkıyla ilgili bu uzun tartışmayı sona erdirmesi ve bunu ülkenin yasalarına uyan, vergi ödeyen ve suçun cezasını çeken her vatandaşın devredilemez hakkı ilan etmesi için çağrıda bulunuyoruz. Gerçek bir cumhuriyetin muhteşem bir teorisine sahibiz, neden bunu gerçekleştirip hükümetimizi Maine'den Kaliforniya'ya kadar homojen hale getirmiyoruz. Cumhuriyetçi Parti bunu yapma gücüne sahiptir ve şu an tek fırsatıdır. 1872'deki Kadınların Oy Hakkı, Cumhuriyetçiler için General Grant'in son seçimde olduğu kadar iyi bir kart olabilir. Cumhuriyetçi Parti'nin onu Başkan yaptığı, onu bu makam için ülkedeki en arzu edilen adam olarak gördükleri için değil, Demokratların onu almaları durumunda onu alacaklarından korktukları için söylenir. Demokratların bunu yapmazlarsa Kadınların Oy Hakkı'nı almaları konusunda da aynı tehlikenin olabileceğini öne süreriz. Tanrı, takdiriyle, o partiyi sıkıntı fırınında arındırmış olabilir. Siyasi hayatın karmaşasından ve makamın cazibelerinden uzak, ilahi adalet ve eşitlik ilkelerini hayata uygulama fırsatına sahip oldular; çünkü azınlıklar her zaman ilkeleri mantıksal sonuçlarına ulaştırma konumundadır, çoğunluklar ise sadece oylarla yönetilir. Demokratlara olan inancımın sağlam bir felsefeye dayandığını görüyorsunuz. Bir sonraki Kongre'de Demokrat Parti otuz dört yeni üye kazanacak, bu nedenle Cumhuriyetçiler kadınlara adalet sağlamak için son şanslarını elde ettiler. Kırkıncı Kongre için, cumhuriyetin en karanlık günlerinde, özgür kurumlarımızı her tür erkekliğin bakımı ve muhafazasına, kadınlığı, Amerikan halkının en erdemli ve insancıl yarısının tüm yüceltici ve arındırıcı etkilerini görmezden gelerek koymuş olması kıskanılacak bir kayıt olmayacaktır....

Aşağıdaki nedenlerden dolayı On Altıncı Değişikliğin hızla kabul edilmesini talep ediyorum:

1. Kast ve sınıf ilkesine dayanan bir hükümet ayakta kalamaz. Aristokratik fikir, her türlü biçimiyle, özgür kurumlarımızın dehasına, kendi hak beyanımıza ve çağın medeniyetine karşıdır. Aile, kan, servet, renk veya cinsiyet olsun, tüm yapay ayrımlar, tabi sınıflar için eşit derecede baskıcı ve ulusal yaşam ve refah için eşit derecede yıkıcıdır. Her türlü aristokrasiye, her derece ve çeşitlilikteki eşitsizliğe dayalı hükümetler, despotizmlerde, monarşilerde ve cumhuriyetlerde denendi ve hepsi de yok oldu. Geçmişin panoramasında, birer birer yükselen ama sonra düşen güçlü uluslara bakın. Tapınaklarına, tahtlarına ve piramitlerine, muhteşem saraylarına ve görkemli anıtlarına bakın, şimdi hepsi toza dönüştü. Avrupa'daki her hükümdarın şu anda tahtında titrediğine bakın. Batı kıtasındaki cumhuriyetlere bakın, sarsılmış, dikkati dağılmış, bölünmüş, ordular dağılmış, liderler düşmüş, izciler çölde kaybolmuş, bir zamanlar ilham almış peygamberler kör ve dilsiz, her tarafta "Cumhuriyetçilik bir başarısızlıktır" diye haykırış yankılanırken, "halk tarafından, halk için, halk tarafından" bir hükümetin o büyük ilkesi hiç denenmedi. Şimdiye kadar, tüm uluslar kast üzerine kurulmuş ve başarısız olmuştur. Neden,
bu yeniden yapılanma saatinde, bizden önceki nesillerin deneyimiyle, aynı yönde başka bir deney yapalım? Eğer serflik, köylülük ve kölelik krallıkları paramparça ettiyse, kıtaları kanla sular altında bıraktıysa, cumhuriyetleri rüzgarın önündeki toz gibi dağıttıysa ve kendi Birliğimizi parçaladıysa, Amerikalı devlet adamları, ırkın anneleri ayaklarınızın dibinde çömelirken, demir topuklu köylüler, serfler ve köleler, elleriniz tarafından yüceltilirken, devredilemez haklarımızı toza
karken, ne tür bir hükümet inşa edebileceğinizi düşünüyorsunuz? Her yerde, tüm erkekler yeni bulunan özgürlüklerin sevincini yaşarken, sadece kadınlar vatandaşlık haklarından, ayrıcalıklarından ve dokunulmazlıklarından mahrum mu kalacak? İngiltere'de erkekler Cornwall'daki kömür madenlerinden, Birmingham ve Manchester'daki fabrikalardan çıkıp oy hakkı talep ederken; soğuk Rusya'da
22.000.000 yeni özgürleşmiş serf hükümette bir sese
sahipken; burada, kendi topraklarımızda, köleler, ancak
özgürleşmenin ilanına sevinirken, gücünden ve öneminden habersizken, oy pusulası istenmeden, aranmadan,
çoktan ayaklarının dibine serilmişken - damarlarında iki Devrimin kanı akan Adams,
Jefferson ve Patrick Henry'nin kızları olduğunuzu düşünün, sonsuza dek eski bir barbarlığın kamp ateşlerinin etrafında dolaşacaklar, özgürlüğün bu büyük ordusuna, daha yüksek ve daha iyi bir medeniyetin altın kapılarını geri almak için ilerleyen yürüyüşünde katılma özlemi olmadan? Her türlü aristokrasiden
en iğrenç ve doğal olmayanı sekstir; evlerimizi işgal ediyor, aile sunaklarımızı kirletiyor, Tanrı'nın bir araya getirdiği kişileri bölüyor,
oğlunu onu doğuran anneden yüceltiyor ve
her yerde ahlaki gücü kaba kuvvete tabi kılıyor.
Böyle bir hükümet, özgürlük için verdiği uzun mücadelelerde bu kadar özgürce
akıtılan kan ve hazineye değmezdi....

2. On Altıncı Değişiklik'i talep ediyorum çünkü "erkeklik oy hakkı" veya bir erkeğin hükümeti, medeni, dini ve sosyal
düzensizliktir. Erkek unsuru yıkıcı bir güçtür, sert, bencil, yüceltici, savaşı, şiddeti, fethi, edinimi, maddi ve manevi dünyada üremeyi, uyumsuzluğu, düzensizliği, hastalığı ve ölümü sever. Tarihin sayfalarının ne kadar kan ve zulüm kaydı ortaya koyduğuna bakın! İnsanlığın ruhu yüzyıllar boyunca hangi kölelik, katliam ve fedakarlık, hangi soruşturmalar ve hapisler, acılar ve zulümler, kara yasalar ve kasvetli inançlar aracılığıyla mücadele etti, merhamet yüzünü örttü ve tüm kalpler sevgi ve umuda aynı şekilde öldü! Erkek unsuru şimdiye kadar yüksek karnaval tuttu, en başından beri oldukça çılgınca davrandı, her yerdeki kadınsı unsuru alt etti, insan doğasındaki tüm ilahi nitelikleri ezdi, ta ki gerçek erkeklik ve kadınlık hakkında çok az şey bilene kadar, ikincisi hakkında ise nispeten hiçbir şey, çünkü son yüzyıla kadar bir güç olarak neredeyse hiç tanınmadı. Toplum, kadının düşüncesiyle yumuşatılmamış, kilisede, devlette ve evde hissettiğimiz sert demir kural olan
insanın kendisinin yansımasıdır. Her şeyin parçalı durumuna, düzensizliğine kimse şaşırmamalıdır, çünkü her konuda yarım bir fikre sahip olan,
yarım bir varlığı temsil eden
insanın, tüm ay altı meselelerin mutlak kontrolünü ele aldığını hatırlarız.

İnsanlar, güçlü fikirli olarak adlandırmayı seçtikleri kişilerin taleplerine itiraz ederler, çünkü "oy hakkı kadınları
erkeksi yapacaktır." derler. Bugün içinde bulunduğumuz zorluk tam da budur. En iyi anlamda çok az kadınımız olmasına rağmen, erkek cinsiyetinin çok fazla yansıması, çeşidi ve seyreltmesi vardır. Kadınlığın güçlü, doğal özellikleri bastırılır ve bağımlılık içinde göz ardı edilir, çünkü erkek kadını beslediği sürece kadın vereni memnun etmeye ve onun durumuna uyum sağlamaya çalışacaktır. Toplumda bir yer edinmek için
kadın mümkün olduğunca erkeğe benzemeli,
onun fikirlerini, görüşlerini, erdemlerini, güdülerini, önyargılarını ve ahlaksızlıklarını yansıtmalıdır. Kadın,
onun devredilemez her hakkını elinden alsa ve Tanrı'nın kendi ruhuna
yazdığı o yüce yasayla çelişse bile, onun tüzüklerine saygı göstermelidir. Kadın,
yeni doğmuş bebeklerin kafataslarıyla cehennemin yollarını döşese ve Tanrı'yı ​​intikam ve ikiyüzlülük canavarı yapsa bile, onun teolojisine inanmalıdır.
Her şeye dolar ve sent açısından bakmalıdır,
yoksa sadece bir romantiktir. Her şeyi olduğu gibi kabul etmeli ve
onlardan en iyi şekilde yararlanmalıdır. Başkalarının sefaletleri, yoksulların yoksulluğu, hapishanelerde, tımarhanelerde çektikleri zorluklar,
savaşın dehşetleri, zulüm ve her türden vahşet, bunların hepsi sadece duygusallaştırma olur. Kamusal yaşamın entrikalarına, rüşvetine ve yolsuzluğuna karşı çıkmak, oğullarının yalan söylemeyi, aldatmayı ve sert, öğütücü bir bencilliği içermeyen bir işi takip etmesini istemek tam bir saçmalık olurdu. Bu şekilde erkek, kadını doğrudan ve olumlu etkilerle kendi fikirlerine göre şekillendirirken, kadın, bir olumsuzlama olmasa bile, onu kontrol etmek için dolaylı yollar kullanmış ve çoğu durumda hem kendisinde hem de kendisinde bastırılması gereken özellikleri geliştirmiştir. Ve şimdi erkek, kendi aşırılıklarının sonuçları karşısında dehşete düşmüş durumda ve yalanın, bencilliğin ve şiddetin hayatın yasası olduğunu acı içinde yas tutuyor. Bu saatin ihtiyacı toprak, altın madenleri, demiryolları veya madeni para ödemeleri değil, saflığı, erdemi, ahlakı, gerçek dini yüceltmek, erkeği düşünce ve eylemin daha yüksek alemlerine yükseltmek için yeni bir kadınlık müjdecisidir. Kadının, hükümetin sadece ulusun sağlığını, gücünü ve refahını güvence altına alabilecek temel unsurunun tanınmasına doğru atılan ilk adım olarak, özgür bırakılmasını istiyoruz. Kadını gerçek konumuna yükseltmek için yapılan her şey, ırk için yeni bir barış ve mükemmellik gününün başlamasına yardımcı olacaktır. Erkeksi unsurdan bahsederken, tüm erkeklerin sert, bencil ve vahşi olduğunu söylemek istemiyorum, çünkü dünyanın tanıdığı en güzel ruhların çoğu erkeklikle giyinmiştir; ancak kadınlarda sıklıkla belirgin olsa da, daha güçlü cinsiyet olarak adlandırılanı ayıran özelliklerden bahsediyorum. Örneğin, medeniyetin öncüleri olan edinme ve fetih sevgisi, yeryüzünde, denizde, elementlerde, zenginliklerde ve Doğa güçlerinde harcandığında, bir erkeği diğerine boyun eğdirmek veya ulusları hırsa kurban etmek için kullanıldığında yıkım güçleridir. Burada, kadının sevgisinin büyük koruyucusu, baskıya, şiddete ve savaşa karşı özgürce kendini göstermesine izin verilirse, tüm bu yıkıcı güçleri kontrol altında tutacaktır, çünkü kadın yaşamın maliyetini erkekten daha iyi bilir ve onun rızası olmadan tek bir damla kan dökülmez, tek bir yaşam boşuna feda edilmez. Doğal dünyadaki şiddet ve rahatsızlıkla birlikte, güçlerin dengesini korumak için sürekli bir çaba görüyoruz. Doğa, sevgi dolu bir anne gibi, her zaman karayı ve denizi, dağları ve vadileri yerinde tutmaya, öfkeli rüzgarları ve dalgaları susturmaya, sıcak ve soğuğun, yağmur ve kuraklığın aşırılıklarını dengelemeye çalışır, böylece barış, uyum ve güzellik en üstte hüküm sürebilir. Madde ve zihin arasında çarpıcı bir benzerlik vardır ve toplumun şu anki dağınıklığı bizi, kadının tahttan indirilmesiyle, yalnızca onun dizginleyebileceği şiddet ve yıkım unsurlarını serbest bıraktığımız konusunda uyarıyor. Çağın medeniyeti oy hakkının genişletilmesini gerektiriyorsa, şüphesiz en erdemli, eğitimli erkek ve kadınlardan oluşan bir hükümet, her iki cinsiyetin tek başına temsil edebileceğinden daha iyi bir şekilde bütünü temsil eder ve herkesin çıkarlarını korur. Ancak hükümet, tüm erkekleri oy sandığına kabul ederek yeni bir güç unsuru kazanmaz, çünkü orada zaten çok fazla insan gücümüz var. Bunu yasama organının her bölümünde görüyoruz ve ortak bir görüş, kamusal hayatımıza yeni bir erdem aşılanmadığı sürece ulusun yıkıma mahkum olduğudur. Yabancı unsur, Çin, Almanya, İngiltere, İrlanda ve Afrika'nın tortuları bu gerekli gücü sağlayacak mı yoksa başkanlarımıza, senatörlerimize ve kongre üyelerimize bildikleri her şeyin temellerini öğreten daha asil Amerikan kadınları mı? 3. On Altıncı Değişiklik'i talep ediyorum çünkü "erkek oy hakkı" Maine'den Kaliforniya'ya kadar kurulduğunda, kadınlar siyasi yozlaşmanın en düşük seviyelerine ulaşmış olacak. Bu ülkede oy hakkı elinden alınmış bir sınıf ve bu sınıfın kadınları olduğu sürece, bir erkek hükümeti, oy hakkının mülkiyet ve eğitim yeterlilikleriyle sınırlandırıldığı beyaz bir adamın hükümetinden daha kötüdür, çünkü yöneticileri çoğalttıkça, siyasi olarak dışlanmış olanların durumu daha umutsuz ve aşağılanmış olur. John Stuart Mill, "Özgürlük" üzerine yaptığı çalışmada, bir ulustaki haklarından mahrum bırakılmış bir adamın durumunun, tüm ulusun tek bir adam altında olduğu durumdan daha kötü olduğunu gösteriyor, çünkü ikinci durumda, eğer bir adam despotsa, ulus onu kolayca devirebilir, ama bir adam, üzerinde tiranların olduğu bir ulusla ne yapabilir? Eğer Amerikalı kadınlar, kendi Sakson babalarının, erkekliğin en iyi sınıflarının baskılarına katlanmakta zorlanıyorlarsa, şimdi kıyılarımıza
dolaşan tüm alt sınıf yabancılar onlar ve kızları adına yasama yaparken, neye katlanmak zorunda değiller?
Patrick, Sambo, Hans ve Yung Tung'u düşünün, onlar bir monarşi ile bir cumhuriyet arasındaki farkı bilmiyorlar, Bağımsızlık Bildirgesi'ni veya Webster'ın yazım kitabını okuyamıyorlar, Lucretia Mott, Ernestine L. Rose ve Anna E. Dickinson için yasalar çıkarıyorlar. Bu saflardan genç kızları bebek öldürme suçundan izlemek ve yargılamak, bu Cumhuriyet'in annelerinin hangi ahlaki kurallara göre yönetileceğine karar vermek için seçilen jüri üyelerini ve gardiyanları düşünün? Bu erkeklik oy hakkı korkunç bir sorudur ve tüm erkekler vatandaşlık tacıyla taçlandırılıncaya kadar kendi iddialarını askıya almayı çok yüce gönüllü bulan düşünen kadınların, en cahil erkeklerin kadınların eşitliğine en çok düşman olan kişiler olduğunu, onları yalnızca kölelik ve aşağılanmayla tanıdıklarını hatırlamaları iyi olur. Adalet mahkemelerimize, hapishanelerimize ve cezaevlerimize gidin; iş dünyasına; ticaret ve mesleklere; bilim ve öğrenim tapınaklarına gidin ve her yerde kadınlara - mahkemelerimizde savunucusu olmayan, ulusun meclislerinde temsilcisi olmayanlara - ne verildiğini görün. Böyle bir adaletsizliği uzatıp devam ettirecek miyiz ve bu gücü artırarak kendimiz ve kızlarımız için daha kötü baskılar mı riske atacağız? Eski Dünya'nın demir topuklu köylüleri ve Yeni Dünya'nın köleleri altında ezilmek, Amerikan kadınlığına karşı açık ve kasıtlı bir hakarettir, tıpkı On Beşinci Değişikliğin pratik işleyişinde olacağı gibi ve Cumhuriyetçi partinin yapabileceği tek kefaret, ulusun kadınlarına oy hakkı vererek işini tamamlamaktır. Dört yıl önce, XIV. Madde, 2. Bölüm, daha önce hiç olmadığı
bir yerde, Federal Anayasa'ya "erkek" kelimesini sokarak değiştirildiğinde[113] yaptıkları eylemi unutmadım, böylece oy kullanmalarına izin verilmeyen tüm erkekler temsiliyetin temelinden çıkarıldı, böylece her eyaletin erkek vatandaşlarına oy hakkı vermesini çıkarı haline getirdi ve kadınların oy hakkının elinden alınmasını fiilen suç saymadı. Siyasi

sağduyu, yöneticilerimizi parti amaçları için zenci çıkarlarını korumaya yönelttiğinden, ortak adalet onları kendi annelerine de aynı saygıyı göstermeye zorlayabilirdi, böylece kadınları da temsiliyetin temeli dışında sayabilirdi, böylece kadın artık çıkarlarına aykırı yasama yapmak için sayıları şişiremezdi.
Ve babaların son vasiyetnamesinin ve vasiyetinin bu şekilde ihlal edilmesi, kadınlar için bu gerici yasama, Kuzey'in en iyi eğitimli, en rafine ve en kültürlü binlerce kadınının ciddi protestolarıyla karşı karşıyaydı. Şimdi, tüm dünyanın dikkati bu oy hakkı meselesine çevrilmişken ve kadınlar çağların uyuşukluğunu üzerinden atarken ve İngiltere, Fransa, Almanya, İsviçre ve Rusya'da kongreler düzenlenirken ve yöneticileri her yerde onlara saygılı bir şekilde kulak verirken, liberal olduklarını iddia eden Amerikalı devlet adamları, anayasalarını öyle mi değiştirecekler ki, eşlerini ve annelerini Güney'in köle plantasyonlarından ve Eski Dünya'nın bitkin medeniyetlerinden yeni gelen cahil ve yıkanmamış hendek kazıcılarının, ayakkabı boyacılarının, kasapların ve berberlerin siyasi olarak aşağıları haline getirecekler? Şairler ve filozoflar, devlet adamları ve bilim adamları, ırkın kurtuluşu için yeni umut olarak kadına işaret ederken, dünyadaki en özgür hükümet, yalnızca cinsiyete dayalı bir aristokrasi kuran ilk hükümet mi olacak? Eğitimin üstüne cehaleti, erdemin üstüne ahlaksızlığı, inceliğin ve dinin üstüne vahşeti ve barbarlığı yüceltecek mi? Tanrı karanlıktan aydınlığı ve kaostan düzeni ilk çağırdığından beri, bu Amerikan Cumhuriyeti'nde "erkeklik hakkı" gibi bu kadar aşağılık bir önerme
olmamıştı,
geçtiğimiz yüzyılda insan hakları üzerine yaptığımız tüm tartışmalardan sonra. Tarihin en karanlık sayfalarında,
yerli doğumlu vatandaşların, aynı dine sahip, aynı dili konuşan,
zenginlik, aile ve eğitim açısından yöneticileriyle eşit olduğu,
kendi vatandaşları tarafından politik olarak dışlandığı,
vahşiler tarafından
yasadışı ilan edildiği ve
dışarıdaki barbarların yönetimine tabi tutulduğu hiçbir ülkede buna benzer bir eylemin kaydı yoktur.
On Beşinci Değişikliğin, Güney'deki plantasyondaki 2.000.000 siyahi adamdan daha büyük bir nüfusu kapsadığını unutmayın.
Güney şehirlerimize her gün gelen tüm yabancıları,
batı kıyılarımıza akın eden Çinlileri,
Alaska sakinlerini ve yakında bizim olacak olan tüm batı adalarını kapsar. Amerikalı devlet adamları, üstün zekaları ve siyasi anlayışlarıyla üst düzey insanların her zaman yöneteceğini iddia edebilirler, ancak cahil yabancı oylar zaten tüm büyük şehirlerde güç dengesini salt sayı gücüyle elinde tuttuğunda, seçimlerin nasıl gerçekleştirileceği sadece bir dürtü veya tutku, rüşvet veya dolandırıcılık meselesidir. Halkın armağanı olan en yüksek makamlar Wall Street'te alınıp satıldığında, yöneticilerimizin kim olacağı sadece bir şanstır. Beyinlerin külçeden daha az önemli olduğu ve soytarıların kraliçeler için yasalar yaptığı bir ulus nereye gidiyor? Bu şaşırtıcı bir iddiadır, ancak yine de doğrudur ki, modern Avrupa'nın hiçbir ulusunda kadınların üst sınıfları, bugün bu Cumhuriyet'in kadınları kadar politik olarak
aşağılanmamıştır. Hükümetin aristokrasi olduğu, makamlarını ve güçlerini paylaşmanın asalet işareti olarak kabul edildiği Eski Dünya'da, rütbeli kadınların, onları erkeklerin çoğunluğunun üzerine çıkaran belirli kalıtsal
ışıkları, serflere ve köylülere verilmeyen belirli onur ve ayrıcalıkları vardır. Orada kadınlar kraliçedir, alt düzey makamlarda bulunur ve birçok konuda oy kullanır. Güney Eyaletlerimizde, savaştan önce bile, kadınlar çalışan nüfusun altına düşürülmemiştir. Arabacılarının, bahçıvanlarının ve garsonlarının kendileri adına yasama yapmak için sandık başına gitmesini görmekten aşağılanmamışlardır; ancak burada, bu övünen Kuzey medeniyetinde, vergi ödeyen ve yasalara uyan, ahlak ve zekada en gururlu yöneticilerinin akranları olan zengin ve eğitimli kadınlar, küçükler, yoksullar, deliler, hainler, aptallar, rüşvet, hırsızlık ve rezil suçlardan suçlu olanlarla birlikte siyasi değerlendirmenin dışına itilmiştir. Ülkenin kadınlarına, zenci güvende olana kadar iddialarını zorlamamalarını söyleyen o beyefendiler, kenara çekilip tüm çıkarlarını bu tür ellere emanet etmeye razı olurlar mı? Bu ülkenin eğitimli kadınları, cumhuriyetçi kurumlara, ülkenin korunmasına, ırkın iyiliğine, kendi yükselmelerine ve başarılarına, herhangi bir erkek kadar ilgi duyuyorlar ve biz, erkeğin bizim için yasama yetkisine, kadının kendisi için akıllıca yasama yetkisine duyduğu güvensizliğin aynısını hissediyoruz.

4. On Altıncı Değişiklik'i zorlardım çünkü Amerikan devlet adamlığının tarihi, erkeğin ülkeyi tek başına, adalet ve merhametle yönetme kapasitesine olan güvenimi artırmıyor. Bu sonuca sadece kendi gözlemlerimden değil, yöneticilerimizin kendileri hakkında söylediklerinden de vardım.
Saygıdeğer Senatörler yerlerinden tekrar tekrar kalktılar ve halka mevcut yönetimin israfını ve yozlaşmışlığını anlattılar. Diğerleri, yöneticilerimizin finans konusundaki cehaletini aynı açıklıkla ortaya koydular....

Aşağıdaki mektuplar alındı ​​ve Kongre'de okundu:

NEW YORK, 14 Ocak 1869.

BAYAN JOSEPHINE S. GRIFFING,--_Sayın Bayan_:--6. inst.'deki lütfunuz alındı. 19.'daki önemli kongrenizde hazır bulunmaktan büyük bir memnuniyet duyacağımı size temin etmeme izin verin,
ancak rahatsızlığım bana bu zevki yaşatmayacak.

Tüm koşullara, duruma, döneme ve
oy hakkını genişletmek için şu anda yapılan çabalara bakıldığında,
sizin Kongreniz belki de şimdiye kadar yapılmış en önemli kongredir.
Adaletin adaletsizlikten, doğrunun yanlıştan ve bunu hemen yapmanın küçük adımlarla yapmaktan daha kolay olduğu gerçek bir düsturdur. Kongre, Columbia Bölgesi'ndeki tüm erkekleri oy hakkına sahip kıldıklarında, kadınları da dahil etmiş olsalardı ne kadar daha iyi ve kolay olurdu; ama geç olsun da hiç olmasın. Eyaletlerin iyi bir örnek arama hakkına sahip olduğu Ulusal hükümet, kadınlara şimdi adaletli davransın ve tüm eyaletler onu takip edecektir...

Federal Anayasa'ya "erkek" kelimesini sokmak, cehalet ve adaletsizliğe dayanan korkunç bir hata ve temel bir yanılgıydı. "Erkek" ve "dişi" terimleri, cinsiyetler arasındaki fiziksel veya hayvansal ayrımı belirtir ve yalnızca daha aşağı hayvanlardan bahsederken kullanılmalıdır.
İnsanlar, zihin dediğimiz insan yeteneklerine ve anlayışına sahip erkek ve kadındır; ve zihin cinsiyet tanımaz,
bu nedenle insanlara -vatandaşlara- uygulanan "erkek" terimi, barbarlığın son kalıntısı olarak anayasadan ve yasalardan çıkarılmalıdır - dünyayı hayvan değil, zihin değil, güç değil, hak yönettiğinde. O zaman, Kongrenizin, Kongre'yi, ulusal anayasadan bu tamamen hayvansal ayrımı silmeye zorlamasına izin verin. Bu asil araç, zeki, sorumlu insanları -erkekleri ve kadınları- yönetmek için tasarlanmıştı -cinselliği değil.
Tüm kadınların oy kullanma hakkı talep etmediği şeklindeki çocukça argüman, bazen sağduyulu insanlar tarafından
kullanılmasaydı, pek de dikkate alınmazdı. Tüm bunlara şunu söylemek isterim, eski ve
modern tarihi, evet, hatta kendi zamanlarınızı inceleyin ve göreceksiniz ki
herhangi bir ülkenin tüm erkeklerinin -beyaz veya siyah- bir reform talep ettiği bir zaman hiç olmamıştır. Reformlar, geride kalanların yararına, önde olan azınlık tarafından talep edilmeli ve elde edilmelidir. Ve bir kez elde edildiğinde ve neredeyse zorla
edildiğinde, halkın büyük çoğunluğu bunların faydalarını
normal bir mesele olarak kabul eder ve bundan yararlanır. Kadınlar için oy hakkı için Kongre'ye akın eden dilekçelere bakın ve binlerce imzayı, evli kadınlara kendi adına ait olan mülkü elinde tutma hakkını, yoksul, terk edilmiş eşlere kazançlarını ve annelere çocuklarını güvence altına almak için New York Yasama Meclisi'ne yaptığımız ilk dilekçelerde yer alan birkaç izole isimle karşılaştırın. Kadınların "hepsi" bu hakları talep etmedi, ancak elde edildiklerinde hepsi bunları sevinç ve neşeyle kabul etti; oy hakkı için de durum böyle olacak. Ancak kadınların oy hakkı talebi, bunu talep eden veya bu hakkı kullanacak olan sayılara değil, erkeğin kendisi için talep ettiği ilkelere bağlıdır. Chase, Sumner, Stevens ve Kongre'nin her iki Meclisi'nden birçoğu, oy hakkının "Güvenlik, Eğitim, Sorumluluk, Öz Saygı, Refah ve Bağımsızlık" anlamına geldiğini defalarca ilan ettiler. Tüm bu iddiaları kabul edip, güvenlik, eğitim, sorumluluk, öz saygı, özgürlük, refah ve bağımsızlık adına tüm faydalarını tam olarak takdir ederek, kadınlara oy hakkı talep ediyoruz.

Lütfen aceleyle yazılmış bu katkıyı en iyi dileklerimle Kongrenize sunun.

Saygılarımla, sevgili hanımefendi, ERNESTINE L. ROSE.

WILLIAM LLOYD GARRISON yazıyor: Kongreye katılamadığım için, size sadece ona ve teşvik etmek üzere tasarlandığı amaca sıcak onayımı iletebilirim.
ABD Hükümeti adına övünerek "halkın, halk tarafından ve halk için" olduğu iddia ediliyor. Yine de toplam sayıyı otuz sekiz milyon olarak hesapladığımızda, en az yarım -yani on dokuz milyon- siyasi şifreler. Seçim günü tek bir erkek seçmen, hepsinden daha ağır basar!

AARON M. POWELL şöyle yazıyor: Soruya adil ve dürüst bir oylama yapılırsa, Senato ve Temsilciler Meclisi'nde, hem buradaki hem de buradaki önerinin dostları ve muhalifleri, tıpkı Büyük Britanya'da John Stuart Mill'in önerisinin Parlamento'da ilk kez oylandığı zamanki gibi, gerçek gücünün ortaya çıkması karşısında şaşıracaklarından hiç şüphem yok.

Bayan CAROLINE H. DALL şöyle yazıyor: Davetinizi reddetmemdeki pişmanlığımı hafifletiyor, bunların davanın karanlık günleri olmadığını hatırlamak.

Tennessee'li Senatör FOWLER şöyle yazıyor: Kölelikten yeni çıkmış başka bir ırkın siyasi haklarının sınırlarını bu kadar genişleten insanların, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınların hayatın tüm ilişkilerinde eşit haklara sahip olma taleplerini tanımaması mümkün değildir.

WM. H. SYLVIS şöyle diyor: Ben evrensel oy hakkı, evrensel af ve evrensel özgürlükten yanayım.

ABBY HOPPER GIBBONS şöyle diyor: Babam Isaac T. Hopper, kadın ve onun çalışmalarının savunucusuydu, ona tümüyle inanıyordu.
Hayatı boyunca döneminin en iyi kadınlarından birçoğuyla birlikteydi. İyi adamların yardımıyla, oy pusulası elimizde yan yana duracağız.

PAULINA WRIGHT DAVIS: Eğer kadınlar halkın bir parçası olarak tanınmayan tek sınıfsa, o zaman milletin vay haline! Çünkü
asil anneler
olmayacak; anlamsızlık, aptallık ve delilik onları ele geçirecek,
çünkü yeteneklerin tüm ters eylemleri, ciddiyetinin oranında yoğunlaşacak.

HARRIET BEECHER STOWE şöyle yazıyor: Çalışmayla derinden ilgileniyorum ve kadınlar için daha geniş bir alanın açıldığını, bir sınıf olarak
erken yaşta erkeklerin eğitim ve iş hayatında olduğu gibi daha fazla eğitilebileceğini umuyorum.

Gen. OLIVER O. HOWARD cevaplıyor: Lütfen Komiteye davet için
teşekkürlerimi iletin. Kabul etmekten memnuniyet duyarım, ancak Batı'da bir konferans görevi beni şehirden uzak kalmaya zorlayacaktır.

New Jersey'den JAMES M. SCOVILL diyor ki: Gelmeyi çok istiyorum.
Harika işinize devam edin. Kongre halkın zihnini anlatıyor.

GERRIT SMITH cevaplıyor: Davetiniz için teşekkür ederim, ancak Kongre'ye katılma

gücüm yetmiyor. Tanrı, kadınların medeni ve siyasi haklarının erkeklerinkiyle eşit
olacağı
günleri hızlandırsın.

Güney Carolina'dan SIMEON CORLEY, M.C. yazıyor: Çeyrek asırdır kadınların oy hakkını savunan biri olarak, dün delegeler listenize benim ve eşimin adını
kaydetmenin mutluluğunu yaşadım. Bugün Güney Carolina'dan Sayın James H. Goss, M.C., ismini
eklemenizi istedi. Güney Carolina delegasyonuna
güvenebileceğinizi düşünüyorum.

Bu Kongre, XIV Değişikliğine karşı çıkan kadınların, mantıklarını Cumhuriyetçiler,
Kölelik Karşıtları ve renkli erkeklerle karşılaştırarak, konumlarını yetenekli bir şekilde korudukları ilk kamusal etkinlikti.
Görüş ayrılığı belirgin ve ciddiydi ve tartışma Baylar Douglass, Downing, Hinton, Dr. Purvis ve Edward M. Davis arasında bir tarafta, bayanlar ise Robert Purvis[114] ve Parker Pillsbury ile diğer taraftaydı. Lucretia Mott'un damadı Edward M. Davis, XIV Değişikliği'ndeki kadınların konumuna o kadar düşmancaydı ki, adını Kongre üyesi olarak kaydettirmeyi reddetti.
Yine de, başkanlık eden Bayan Mott, onun kararları ve kendisinin yanında durduğu kişilerin konumunu en sert şekilde eleştirmesine izin verdi. Saldırılarına her zamanki nezaketiyle karşılık verdi ve kararları savundu.[115] Robert Purvis, kendi oğlu ve diğer renkli erkeklerle aynı fikirde olmadığını belirterek, onların pozisyonunu sert bir şekilde kınadı. Yine de, genel olarak iyi hisler hakimdi ve Kongre düzen ve uyum içinde sona erdi.

Kongrenin, konuşmaların tonunun ve platformun _personelinin_, seçkin edebiyatçı kadınlarımızdan biri olan Sarah Clarke Lippincott'un kaleminden aşağıdaki nesnel görüşü, oy hakkı hareketindeki liderlerin, muhalefet tarafından genel olarak temsil edilen kaba, kültürsüz kadınlar olmadığını, ancak zeka, incelik, görünüm ve tüm kadınsı erdemler açısından, olağan standartların çok üzerinde olduğunu göstermeye hizmet edecektir. Bu büyük reformun şerefine, ara sıra verilen iltifatları kaydediyoruz.

[_Philadelphia Press_'ten].

WASHINGTON, 21 Ocak 1869.

İşlemler, Senatonun Rahibi olan ve dikkate değer derecede liberal ruha sahip Dr. Gray tarafından dua ile açıldı. Ancak bu dua,
mükemmel bir tatmin sağlamadı. Şeylerin başlangıcına dönersek, doktor ne yazık ki, erkek ve kadının yaratılışına dair iki Musa anlatımından, kadını en az yücelteni, onu Adem'in "yedek kaburgası" üzerine inşa edilmiş olarak temsil edeni ele aldı. Saygıdeğer beyefendinin Yaratılış'ını "yeniden gözden geçirip" "bir not alacağını" umalım.

Platformda etkileyici bir zeka, cesaret ve
asil karakter dizisi vardı. Önce sevgili, saygıdeğer Lucretia Mott vardı, tatlı, aziz yüzü Quaker başlığıyla gizlenmişti, sakin ve zarif varlığı, çok onurlu ama tamamen gösterişsiz, çok kendine güvenli ama çok nazik, çok huzurlu ama çok güçlü, toplantıyı ve hareketi onaylıyor ve kutsallaştırıyordu.

Yanında kız kardeşi, Auburn'lu Bayan Wright oturuyordu, güçlü, istikrarlı bir karaktere ve nadir entelektüel kültüre sahip bir kadındı; Bayan
Cady Stanton, etkileyici ve güzel görünümlü, aktif, cömert ve sağlıklı bir yaşamın zengin 
döneminde olan bir hanım; Bayan
Susan B. Anthony, olduğu gibi görünen, keskin, enerjik, tavizsiz, yenilmez, tutkuyla ciddi bir kadın; Clara Barton, askerler için değerli ve askerlerin bir daha asla geri dönmeyeceği binlerce evde kutsanmış biri - cesur, iyi huylu görünümlü bir kadın. Ancak kişisel açıklamalara girmeyeceğim, ancak Dr. Mary Walker özgürleştirilmiş giysileri ve Havva'ya benzer saç düzenlemesi veya düzenlemesi ile biraz cazip.

Geçici başkan olarak görev yapan Senatör Pomeroy, Kongre'yi düzene soktu. Bazı komiteler atandı ve Senatör, Anayasa kapsamındaki Kadın Hakları konusunda -hem orijinal olarak yazıldığı şekliyle hem de değiştirildiği şekliyle- yirmi veya otuz dakika kadar çok mutlu ve etkili bir şekilde konuştu. Tüm doğmuş veya vatandaşlığa geçmiş Amerikalıların vatandaş olduğunu -ne cinsiyetin ne de rengin vatandaşlıkla hiçbir ilgisi olmadığını- savundu. Mantığı, ilgilenen bizlere, ikna edici ve mantıklı, ruhu ise korkusuz ve geniş görünüyordu. Bayan Stanton genel soru hakkında büyük bir güç ve özlü bir şekilde konuştu. Bana göre tüm konuşmacılar arasında en fazla ağırlığı olan oydu. Konuşmaları kompozisyonun örnekleri, açık,
sıkı, zarif ve mantıklı. Noktalarını kendine özgü
keskinlik ve kesinlikle ortaya koyuyor ve sonuçlarından inkar etmek veya kaçınmak mümkün değil. Bayan Mott, Bayan Stanton'ı takip etti ve daha sonraki bir saatte tekrar konuştu. Bu veya herhangi bir amaç için çok sık konuşamıyor. Argümanları her zaman nazikçe öne sürülüyor, ancak bunların arkasında büyük bir güç var - akıl, adalet ve
basit gerçek gücü. Zekası da, yumuşak ve şakacı bir şekilde parlasa da, hicvin daha keskin, daha keskin ışığının asla aydınlatamayacağı
şekilde konusunu aydınlatıyor. Her zaman makul, zarif ve sağduyulu. O asla etki yaratmaya çalışmaz ve sansasyonel olmak için fazla vicdanlıdır, ancak bu hareketin genç kadınları arasında hiçbir konuşmacı bundan daha anlamlı noktalar ortaya koyamaz - hiç kimse tartışmanın geniş alanının her bir adımını bu kadar iyi bilmez. Deneyimli
elinde, ister Kutsal Kitap, ister tarih, edebiyat veya siyaset cephaneliklerinden alınmış olsun, her silah anında hazırdır. Bu hareketin tarihini başından itibaren gözden geçirdi ve erken dönem savunucularının anısına sıcak bir saygı duruşunda bulundu. Yüzyıllardır kadınların ruhlarındaki hoşnutsuzluğun, öfkeli protestoların, bu harekette doruğa ulaşmış olan, toplumun yüzeyinin altında gizlice kabaran ve kaynayan bir unsur oluşturduğunu kanıtladı. Bunlar bizim yeni haksızlıklarımız veya ihtiyaçlarımız değildi, dedi; geçmişteki, her yaştan kadınlar bunları hissetmişti; biz sadece onlara ses veriyoruz.

Bayan Ernestine L. Rose'un Sözleşmeyi destekleyen çok güzel bir mektubu okundu; William Lloyd Garrison'dan da bir tane.
Washington'dan Bayan Griffing, dikkat çekici bir ciddiyetle
ve hararetle konuştu ve ardından Boston'dan Bayan Hathaway geldi. Bu bayan şöyle dedi: "Çoğunluğun hükmedeceğini söylüyorlar. Eh, Alleghanies'in doğusunda, erkeklerden 400.000 kadın daha fazla. Yani azınlık bizi yönetiyor." Genel olarak, bu kadın hatip ve tartışmacı topluluğunun, şuradaki büyük mermer bilgelik, belagat, mantık ve hukuk tapınağında
bir araya gelen büyük yasama organlarından herhangi biriyle
karşılaştırılmasına oldukça istekliydim.

Kansas'tan Bayan Starrett, parlak, kızıl saçlı, pembe bir kadın, kadınların ev hayatı üzerindeki oy hakkının etkisi hakkında iyi ve pratik bir konuşma yaptı.

New Jersey, Vineland'dan Bayan Butler, Kongre'nin en büyüleyici ve kadınsı konuşmalarından birini yaptı ve sonbaharın sonlarında yapılan seçimlerde, canlı ve ilerici kasabasında sandık başında etkileyici bir gösteri yapan cesur kadınlardan biri olarak deneyimini anlattı. Onlara
kaba oğlanlar ve erkeklerden hakaret ve şiddet tehditleri gelmişti; ama
kesinlikle böyle bir şeyle karşılaşmadılar, ancak sandıklara, kemerlerinde tabanca ve hançerler ve göğüslerinde savaş madalyalarıyla Victor Emanuel'e oy veren Napolili kahraman gibi
yaklaşmadılar. Kilise kapısından girmek üzereymişler gibi saygılı bir şekilde yol verildi. Elbette, oyları
atıldı, ama her zaman böyle olmayacaktı. Umut edeceklerdi
ve oylamaya devam edeceklerdi. Kadınların "krallığa geldiklerinde" yapmayı
düşündükleri reformlara değinerek, "ülkeden içkiyi
yasaklayacağız" dedi; bu, işlerin şu anki kritik aşamasında ve Washington'da bana oldukça
uygunsuz geldi. "Önce kadın mı yoksa önce siyah adam mı sorusuna gelince," dedi, "ikisi birlikte"; belli ki
ikisinin yan yana, boyun boyuna koşabileceği kadar geniş bir anayasa değişikliği kapısı arıyordu. "Ah, kadın, senin
inancın büyük!" Bu konuşmacı, kadınların yasal engellerini gösteren bazı üzücü hikayeler anlattı ve
eski, elle tutulur, tahammül edilemez ücret eşitsizliği şikayeti ve
kadının onurlu bir geçim için verdiği mücadelede her adımda karşılaştığı engeller ve kısıtlamalar üzerinde duygulu bir şekilde durdu.

Cevap olarak, Bayan Mott, parlak, tatlı, küçümseyici
bir şekilde, çeşitli eyaletlerin ve özellikle New York eyaletinin yasama organları tarafından, karı-koca arasındaki mülkiyet ve annenin çocuğuna olan hakkıyla ilgili yasaların yeniden düzenlenmesine atıfta bulunarak karanlık resimlere bir güneş ışığı seli düşürdü.

Bayan Anthony, sadece neşeli değil, aynı zamanda coşkulu bir tavırla devam etti - davanın ilk hor görülen başlangıcından, iddia ettiğine göre,
dünyanın dikkatini

çektiği şu anki konumuna kadar olan gelişimini gözden geçirdi. Her zamanki
keskin, ateşli üslubuyla konuştu, her seferinde çiviyi tam kafasına vurdu ve
tam kafasına kadar çaktı. Gerçekten de bana öyle geliyor ki,
Lucretia Mott'un bu hareketin ruhu,
Bayan Stanton'ın ise "hızlı, keskin zekası" olduğu söylenebilirken,
Bayan Anthony, uyanık, saldırgan ve yorulmak bilmez,
sinir enerjisi,
itici gücüdür.

Bayan Stanton, bir politikacının en iyi sanatlarına ve bir hukukçunun eğitimine sahip, buna bir de reformcunun ateşli, huzursuz ruhu eklenmiş. İşler, yönetim ve
ustalık konusunda nadir bir yeteneği var. Yine de, neredeyse kraliyet gibi bir cinsel gurura sahip, son derece kadınsı. Fransa'da, devrim veya ilk imparatorluk zamanında, o bir Roland veya bir De Stael olurdu. Sadece haklarından mahrum bırakılmış kadınlık için değil, aynı zamanda annelik için de güçlü bir yalvarış olan kapanış konuşmasının en ufak bir taslağını bile yapmaya çalışmayacağım. Şimdi tutkulu, şimdi şakacı, şimdi nüktedan, şimdi acıklıydı. Son derece belagatliydi ve görünüşe göre ikna ediciydi, çünkü en cesur ve en radikal ifadeler, büyük izleyici kitlesinden en içten alkışı getirdi. _Bunun_ için halkı seviyorum. Hiçbir büyük, cesur, gerçek düşünce, samimi ve cömert bir yanıt getirmeden bir Amerikan izleyici kitlesi önünde dile getirilemez. Elbette, hepsi alkışladıkları özgürlük ve adalet duygularını eyleme, hayata, yasamaya ve hukuka taşımaya hazır değiller; ancak bir yerlerde, çok uzaklardaki isimsiz bir Ütopya'da, bu tür şeylerin yaşanabileceğini hissediyorlar. Tanrıya şükür ki Ütopya insanlık için _mümkün_ - ölümlü hayatımızın gerçek, pratik bir koşulu - belki de bizden sadece biraz ileride. Birçok iyi, rafine insan, dini duyguları veya zevkleri, bazı kamu savunucularının karakteri veya görünüşünden
şaşkın olduğu için, kadın hakları davasına soğuk davranıyor. Şöyle diyorlar: "Keşke onların kongrelerinde, sakin duruşuyla
o Quaker hanımefendi Lucretia Mott'u; soylu havasıyla
Bayan Stanton'ı; keskin, entelektüel eskrimiyle
Bayan Anthony'yi; tatlı,
ikna edici argümanıyla ve berrak mantığıyla Lucy Stone'u görebilseydik - çok iyi olurdu; ama
onların özgür platformlarına, onları dirseklemek ve bizi iğrendirmek için sıkıcılar, fanatikler ve aptallar kabul ediliyor." Sanırım bu tür rahatsızlıklar, hafif bir terim kullanmak gerekirse, zorunlu olarak özgür bir platforma aittir ve
konuşma özgürlüğü en kutsal haklardan biridir -özellikle de kadınlar için. Yine de, zeki ve rafine bir izleyici kitlesinin önünde görünmeye uygun olmayan kişileri dışlamak veya susturmak için bir otorite olması gerektiğini düşünüyorum - bu hareketin liderlerine karşı haksız yere suçlanan en kötü şeylerden bazılarını fark eden cahil veya deli erkek ve kadınları tamamen dışlamak ve uzak tutmak için bir güç. Ancak, bu büyük Kadın Hakları hareketinin üç baş figürünün, yeni bir düzenin üç Parcae veya Kaderi gibi ortak bir konseyde sahnede oturduğunu görmek - onur ve her zaman kabul edilebilir olan akademik ciddiyet, zeka ve iyilikseverlik zarafeti - onları öne çıkarıyor - ülkemizdeki savunuculardan yoksun veya sahte savunucular tarafından yaralanmış kadınların, davalarının büyük taleplerine eşit savunuculara sahip olduğunun güvencesidir.

GRACE GREENWOOD.

YAZI İŞLERİ MESAJLARI.

WASHINGTON, 22 Ocak 1869.

SEVGİLİ DEVRİM:--Kadınların Ulusal Oy Hakkı Kongresi'nin
etkisi hakkında her yerden iyi haberler duyuyoruz. Bizi
ziyaret edenlerin sayısından, yöneticilerimizin nezaketinden, toplumda bize gösterilen belirgin ilgiden ve her gün aldığımız birçok coşkulu
mektuptan, kadınların oy hakkının
çok popüler hale geldiğine inanmaya yönlendiriliyoruz. _The Revolution_'ın hem editörü hem de sahibi solgun ve sararmış yapraklarda olduğundan,
bize yağdırılan birçok ilgi ve iltifat elbette kişisel düşüncelerden değil, temsil ettiğimiz fikirlere yönelik çok sayıda saygıdan kaynaklanıyor; bu nedenle bize gelen her şeyi minnetle kabul ediyor ve Washington'da aldığımız neşeli sözler için dostlarımıza teşekkür ediyoruz. Hiçbir zaman küçümseme ve alayla
düşmediğimiz gibi, hiçbir zaman övgü ve hayranlıkla
böbürlenmeyeceğiz. Gelecekte, geçmişte olduğu gibi, iyi Abbe de Lamennais'in sloganı bizim olacak: "İnsanlığın refahı ve
acısı bizim için her şey olsun, övgüleri ve
suçları hiçbir etki yaratmasın." Bazı üyelerle yaptığımız sohbette, Bay Pomeroy'un ulusun kadınlarından aldığı ilgiye oldukça kıskanç olduklarını gördük. Bu asla işe yaramayacak, kardeşçe sevginin bol olduğu yerde
anlaşmazlık tohumları ekmek
olacak ve çeşitli eyaletlerdeki kadınların dilekçelerini kendi üyelerine göndermelerini umuyoruz. Bay Pomeroy'un komite odasında onu tüm kış meşgul edecek kadar birikmiş dilekçesi olduğundan, bunları sunmaktan onur duyacak tüm
yiğit beyefendilere dağıtmasını tavsiye ediyoruz. Ayrıca, Sayın'ın yaptığı açıklamalarda da çok fazla bilgelik var. Roscoe Conkling, bir kadın dilekçesi sunduğunda, Bay Pomeroy'a bu tür ayrıcalıkların tekelini vermenin, davaya karşı ilgisiz kalmasına yol açabileceği tehlikesinden bahsediyordu. Doğrusu, Kansas beyefendisinden şimdiye kadar Senato'da herhangi bir belagat patlaması
için boşuna bekledik, ancak belki de
ezilen kadınlara duyduğu sempatinin derinliğini ifade edecek kelimeler
bulamaz, bu yüzden adil dilekçe sahipleri adına tek başına sessiz eylem
belagatini.

Bir beyefendi, "Pomeroy'u neden hareketinizde öne çıkarıyorsunuz? Julian kesinlikle en güvenilir adamdır." dedi. Biz,
her zaman öne çıkanları öne çıkardığımız şeklinde cevapladık. Boutwell veya Brooks, Wade veya Wilson, Harlan veya
Henderson, Julian veya Jenckes platformumuza gelme cesaretini gösterselerdi çok mutlu olurduk, ancak Bay Pomeroy Kongre'den gelen tek üye olduğu için, Washington'daki şampiyonumuz olarak halkın önünde duruyor. Bu politikacıların hepsi aynı. Hiç şüphe yok ki, her iki Mecliste de bu soruda Bay Pomeroy kadar ciddi olan birçok adam var. Kişisel düşünceleri konusunda sessiz kalırken, kendisi aynı nedenle aktif. Kansas'ta kadınların oy hakkı popüler bir sorudur, bu nedenle yeniden seçilmeyi bekleyen o Eyaletten Senatörlerin bunu savunması güvenlidir ve çeşitli Eyaletlerin kadınları Kansas'taki kadar uyanık olduğunda, Kongre üyeleri onlara onur vermek için birbirleriyle yarışacaktır. Bir gün Downing'in barında Kansas'tan Sayın Sidney Clark ve Minnesota'dan General McMillan ile öğle yemeği yedik. İkisi de arazi dolandırıcılığına şiddetle karşıydı. İlki bu soru hakkında yetenekli bir konuşma yaptı. Bay Clark uzun boylu, yakışıklı bir adam ve _Independent_'ın editörüne o kadar benziyor ki, sık sık onun için
ona yanaşılıyor. Bay Downing'in güzel istiridyeleri hakkındaki tartışma konusu kadınların oy hakkıydı. Bay Clark, Kansas kampanyasında bize soğuk davransa da, teklif tekrar sunulduğunda hatasını yenilenen bir şevkle telafi edeceğine söz veriyor.

Bayan Anthony, Bölge Komitesi Başkanı Senatör Harlan'ı ziyaret etti ve o da bize Çarşamba günü, 26'sında bir duruşma
yaptı. Bay H. bu fikre sıcak baktığından, Bölgedeki kadınların oy hakkı lehine bir yasa tasarısını bildirmesini bekleyeceğiz. Bay Harlan, Senato'daki en rafine, manevi yüzlerden birine
sahip. New York'taki seçim sahtekarlıklarını araştırmak için komitede bulunan Ohio'lu Bay Lawrence, döndüğünde orada bulduğu en büyük sahtekarlığın insanların yarısının hiç oy kullanamaması olduğunu söyledi.

_Sunday Gazette_ gazetesinden Bay Aiken ve Bay Florence, Kongremiz boyunca son derece ilgili dinleyicilerdi. Bay Florence ile tanıştırıldığımızda, artık kalemini keskinleştirip kadınlar için cesurca hizmet edeceğini ve geçmişte basının yaptığı tüm adaletsizlik ve alayları telafi etmeye yardımcı olacağını umduğumuzu ifade ettik. Gelecekte fikirlerimizi cesurca savunacağına hemen söz verdi. Ve son gazetesinde övgü dolu bir başyazı yazarak ve "Erkeklik Oy Hakkı" konulu konuşmamıza iki sütun ayırarak iyi bir başlangıç ​​yaptı. Yargı Komitesi Başkanı olan Senatör Trumbull'a, tüm dilekçelerimiz, itirazlarımız ve adreslerimiz yönlendirildi. Böyle bir sorumluluk yükü altında ezilmeyeceğini umuyoruz, ancak komiteye gönderdiğimiz her şeyi kutsal bir şekilde okumasını ve Senato'ya olumlu bir rapor vermesini istiyoruz. Güneyli üyelerden, Güney Karolina delegasyonunun kadınların oy hakkı için kararlı bir şekilde çalışacağını öğrendik. Güneyli beyaz kadınların, Cumhuriyetçi partinin kararnameleriyle, yabancı bir ırk olarak, hızla oy kullanma haklarının kazanılmasının gerekliliğini görmemeleri bizim için bir mucizeydi.

Onları yönetici, yargıç, jüri üyesi ve kanun koyucu yaptılar.

Cuma akşamı, Bakan McCulloch ve Bay Colfax'ın resepsiyonlarına gittik. Orada Bayan Colfax ilk kez; uzun boylu, yakışıklı, dinç. Amerika'nın en popüler
adamı ödülünü kazandığı için onu tebrik ettik, bunun üzerine Başkan Yardımcısı seçilen kişi gülümsedi ve derin bir şekilde eğildi ve biz de görkemli yaşlı Ben Wade ve asil eşini selamlamak için döndük. Finans her taraftaki tema gibi görünüyordu ve bu para birimi tartışmalarında zencilerin ve kadınların gözden kaçacağından korkuyoruz. Ancak bu finans ciddi bir soru ve ne kadar çok okur ve düşünürsek, paranın tüm kötülüklerin kökü olduğuna o kadar çok ikna oluyoruz. Haftada bir kez cennette, yeryüzünde ve yerin altındaki sularda olan her şeyi tartışmak için bir araya gelen, Havva'nın kızlarından tek birinin bile bilgeliği dinlemesine izin vermeyen bir beyefendiler bilimsel topluluğunun üyeleri olan Profesör Helyard ve General Eaton ile tanıştırıldık. Son zamanlarda depremler konusunu tartıştılar ve anladığımız kadarıyla, kadınlar bu ülkede kongreler düzenlemeye başladıktan sonra, depremler daha sık görülmeye başlandı, 1850'den itibaren Kaliforniya'da, bu kongrelerle aynı anda birkaç eyalette meydana geldi ve bu da eski ana toprağın kadınların acılarına sempati duyduğunu gösteriyor. Bölgede benzer olayların yaşanması korkusu, bu bilim adamlarının ayrıcalıklı olmasını tamamen açıklıyor. Profesör Helgard, kooperatif ev işleri hakkında en güzel şekilde konuştu. Yemek pişirme, çamaşır yıkama ve ütüleme için verdiği birçok iyi nedeni dinlerken, ulusun kadınlarının,
eğer düşünürlerin topluluğunun tadını çıkarmalarına izin verilmezse, bu haftalık düşüncelerden eninde sonunda faydalanabileceğini düşündük.

E. C. S.

18 ve 19 Ocak'ta Washington'da düzenlenen Ulusal Kadın Oy Hakkı Kongresi, Bölge Komitesine şu itirazı sundu:

COLUMBIA BÖLGESİNİN KONGRES KOMİTESİNE.

SAYIN BEYLER: Franchise tasarısı şu anda değerlendirilirken, komitenizi bunu Bölge'deki tüm kadınlara oy hakkı sağlayacak şekilde değiştirmeye ve böylece ülkenin başkentinde dünyanın gördüğü ilk gerçek cumhuriyeti kurmaya davet ediyoruz. Bölge halkının tamamının belediye işlerini doğrudan Kongre'nin kontrolüne vererek oy haklarından mahrum bırakılması gibi çocukça bir öneriye karşı sizi uyarmak gereksiz bir iş olur, çünkü böyle gerici bir yasama, sayın komitenizin değerlendirmesine tabi değildir ve Amerikan halkı tarafından asla hoş görülmez. Kamuoyunun görüşü bugün tam tersi yönde ilerliyor; tüm hükümetlerde bireysel sorumluluklara doğru giderek artan bir eğilim görüyoruz - yöneticilerin halkın doğrudan sesiyle seçilmesi. Bu genel uyanışta, kadınlar da yalnızca bir insan olarak kendi hakları konusunda değil, hükümet altındaki bir vatandaş olarak görevleri konusunda da bilinçlendirildi.

Özellikle eşitlik konusundaki büyük deneyin ilk olarak Columbia Bölgesi'nde denenmesi uygundur. Burada, geçen yüzyılda özgürlük hakkında bu tür yetenekli tartışmalar duyulmuştur;
burada kölelik ilk olarak Kongre kararıyla kaldırılmıştır;
ve
siyahi adam ilk kez Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak tanınmıştır.
Ancak Bölge'deki erkek vatandaşlardan tüm siyasi engelleri kaldırarak, ulusların tarihinde ilk kez cinsiyet aristokrasisine dayalı bir hükümet kurmuş oldunuz; her türden en iğrenç ve doğal olmayan aristokrasi. Her tür ve ton erkeklik bugün Bölge'deki vatandaşların tüm hakları, ayrıcalıkları ve dokunulmazlıklarıyla
sevinirken, en asil hanımları hala karanlık ve barbar bir çağın kanunları altında yaşıyorlar, yüzyıllar önce İngiltere'nin eski ortak hukukuna kadar uzanıyor, günümüzde Güney Eyaletleri'nin kölelik kanunlarında benzeri yok. Burada evli bir kadının miras aldığı mülke, kazandığı ücrete veya sevdiğinin çocuklarına hakkı yoktur ve bu tür yasalara itiraz hakkı yoktur; adalet mahkemelerinde avukatı yoktur; ülkenin meclislerinde temsilcisi yoktur. Sınıf yasalarının sonucu budur ve erkeğin kendi annesi için de kendi cinsiyetinden farklı tarikatlar için zaman zaman yaptığı kadar az adalet ve cömertlikle yasalar yaptığını açıkça kanıtlamaktadır. Kadınların, Sakson erkeklerinin haksızlıkları altında çektikleri acıya, bir başka ırkı onun başının üstüne yücelterek hakaret üstüne hakaret eklediniz: köleler, cahil, aşağılanmış, ahlaksız, ama dün ayaklarınızın dibinde, siyasi değerlendirmenin dışında, bugün, sizin fermanlarınızla, onun kanun koyucuları oldular! Böylece, burada Bölge'de, ulusun bu kıskanç politikasını tamamladınız, dışarıdaki barbarları, en başından beri yanınızda duran, özgür kurumlar için bu kıtadaki büyük mücadelede sizin tehlikelerinizi ve zaferlerinizi paylaşan Hacı annelerinizin üstüne koydunuz. Bu nedenle, Senatör Wilson'ın değişikliği hakkında olumlu rapor vermenizi rica ediyoruz, çünkü kadının yalnızca korunması için oy pusulasına ihtiyacı yok, ulusun da kurumlarımızın güvenliği ve istikrarı için yasamada onun sesine ihtiyacı var. Sizden sadece hükümet teorinizi, haklar beyannamenizi, büyük Cumhuriyetçi parti tarafından dile getirilen ilkeleri, tüm insanların devredilemez haklarını adım adım güvence altına aldığınız ileri görüşlü bilgeliği davamıza uygulamanızı istiyoruz ve göreceksiniz ki mantık, adalet, sağduyu ve anayasa hukuku sorunun bizim tarafımızda aynıdır. Hükümetimizin temel ilkelerini, anayasanın kendi yorumunuzu veya Kongre'nin Bölgede oy hakkını düzenleme hakkını tekrarlamanız için sizi alıkoymamıza gerek yok, çünkü bunların hepsi ulus önünde tartışıldı ve sizin eylemlerinizle mühürlendi. Tartışmanın
hepsi bizim tarafımızda olduğu için geriye kalan tek soru, kadının kendisi bu saatte oy hakkı hakkını talep ediyor mu? Sayın beyefendiler, dışarıya bakarsanız ve her yerde, hem yabancı ülkelerde hem de bizim ülkemizde kadınların genel ayaklanmasını fark ederseniz, talebimizin yüzyılın büyük ileri adımı olduğunu ve bazılarının iddia ettiği gibi birkaç dengesiz zihnin tuhaflığı olmadığını fark edersiniz. Erkek, kölelerin gururlu Güneylisi kadar, evindeki kadınların gerçek hislerini de çok az bilir. Kadın, kölenin efendisinin kırbacından korktuğundan daha çok, erkeğin alayından korkar. Evet! Kadın bugün sadece erkeğin onayını bekler, o da çok uzak olmayan bir gelecekte, bu büyük cumhuriyetin hükümdarı olarak taç giydiğinde, hepsi kraliyet kanındandır - hepsi tahtın varisi. Bize sıklıkla şu soru sorulur: "Oy pusulasının kadınlar için bu kadar çok şey başarabileceği iddianızı neye dayandırıyorsunuz? Erkekler için pek bir şey
yapmadı; bu ülkede tüm beyaz adamlar oy veriyor, ancak
kitleler sefil bir şekilde besleniyor, barındırılıyor, giydiriliyor ve emekleri için
az ücret alıyor. Hem toplumsal hem de siyasal ekonomiden bihaber olduklarından,
oy kullanmaları yalnızca bir biçim; pratikte, hiçbir temsiliyeti olmayan eski dünyadaki kitlelerden daha fazla hükümetle
ilgileri yok. "Bu toptancı filozoflar ve biz onlarla her gün karşılaşıyoruz, analitik akıl yürütmenin sabırlı bir
sürecinden
acizdirler. Bir adam oy hakkıyla donatıldığı anda bilgi, erdem, zenginlik ve
mevkiye ulaşmazsa, o zaman hak hiçbir şey ifade etmez. Cahil, aşağılanmış bir nesil, devlet adamlarının bilgeliğiyle hemen oy kullanmazsa, o zaman Evrensel Oy Hakkı bir başarısızlıktır ve despot ve hançer gerçek hükümettir. Tarihin dikkatli bir
okuyucusu, hakların her yeni genişlemesiyle medeniyette yeni bir adım atıldığını ve hükümette en fazla sayıda insanın
tanıtıldığı ulusların tekdüze bir şekilde en müreffeh olduğunu görecektir. Çin'i Rusya ile, İngiltere'yi Amerika Birleşik Devletleri ile karşılaştırın. Azınlığın
yönettiği yerde, mevzuat azınlığın
faydasınadır. Çoğunluğun
yönettiği yerde, mevzuat giderek daha çok çoğunluğun
faydasına olacaktır, çoğunluk kendi çıkarları için yasalar talep edecek kadar bilgi sahibi olduğu
zaman. Bu bilgi,
siyaset eğitimi almaktan gelir; ve bir adamın elindeki bir oy pusulası ve onu kullanma sorumluluğu, bu eğitimin ilk adımıdır.
Bir adam oy pusulasını satsa bile, bir politikacının sahip olması gereken veya yok olması gereken bir şeye sahip olmakta güç vardır.
Güneyli köleler, Yargıç Kelley ve Senatör Wilson'ın siyasi konularda onlara vaaz vermek için tüm Güney'i dolaştıkları
zamanın ölçeğinde yeni bir onur kazanmış olmalılar.

İngiltere'nin düşünen adamları, hükümetlerinin suistimalleri üzerine felsefe yaparken, bir asalet düzenini, bir primogeniture yasasını ve yerleşik bir kiliseyi ortadan kaldırmanın tek yolunun, kitlelere oylarıyla bu üçlü gücü kanala atma hakkı vermek olduğunu açıkça görüyorlar; çünkü aristokrasinin tüm kaleleri, halkın eğitimi ve oy hakkı ile birer birer ortadan kaldırılacak. Gladstone, John Bright ve John Stuart Mill, azınlığın ayrıcalıklarının ancak çoğunluğun yasalarıyla çoğunluğa genişletilebileceğini açıkça görmektedir. Bugün savundukları geniş ilkelerin tüm faydalı sonuçları bir nesilde tam olarak gerçekleştirilemeyebilir, ancak felsefi zihin için bunlar sanki çoktan
gerçekleştirilmiş gibi şimdi de doğrudur. Bu ülkedeki en büyük beyinler de, oy pusulasının gücünü kanıtlamak için en kapsamlı argümanları ortaya koydular ve tüm vatandaşların eşitliğini, Haklar Bildirgemizde, tüm beyaz adamlara oy hakkı verilmesinde ve tüm siyah adamlara daha da genişletilmesi teklifinde kabul ettiler. Büyük Cumhuriyetçi Parti (ülkenin en yetenekli adamlarının çoğunun içinde olduğu) oy hakkı olmadan siyah adama verilen özgürlüğün bir alay konusu olduğunu ilan ediyor. Her iki kıtadaki düşünen zihinler, her erkeğin elindeki oy pusulasının gücü konusunda hemfikir olduğunda, eğitimli Amerikalıların "Kadınlar için oy hakkının olası değeri ne olabilir?" diye sorduğunu duymak şaşırtıcıdır. İngiliz Parlamentosu'nda oy hakkı bir milyon yeni seçmene genişletildiğinde, bu önleme karşı çıkan Lord Derby ve Disraeli bile, hemen, şimdi, bu sınıf oy kullanacaksa, eğitimleri için okullar kurmamız gerektiğini, hükümette söz sahibi olan her erkeğin artan önemini ve yöneticilerin onun eğitimine olan yeni ilgisini gösterdik. Herkesin oy kullandığı yerde, herkesin eğitimli olması gerekir; kamu okulu sistemimiz, hükümetimizdeki bu ilkenin sonucudur. Kadınlar oy kullandığında, Harvard, Yale ve Princeton kapılarını ardına kadar açacaktır. Kadın, tüm yasaların dışında anormal bir varlık değildir, bu yüzden erkeği yücelten ve onurlandıran şeyin kadını da eğiteceğini ve onurlandıracağını kanıtlamak için özel argümanlar sunulmasına gerek yoktur. Oy hakkını kullandığında, hükümet bilimini öğrenecek, politikacıların gözünde yeni bir önem kazanacak ve iş dünyasında serbest geçiş hakkına sahip olacak. Kitleler güçlerini bilselerdi, bu ülkenin tüm yasalarını kendi lehlerine çevirebilir ve yoksulluğu, paçavraları ve cehaleti Pasifik Okyanusu'na
sürükleyebilirlerdi. Ulusal İşçi Kongreleri'nde bilgelik öğrenseler ve oylarını siyasi düzenbazlara
satmazlarsa, Finans, Ticaret ve Ticaret
ve
İşbirliği sistemi yakında kurulabilirdi ki bu da İşçi haklarını güvence altına alacak ve servetin azınlığın elinde toplanmasına
son verecekti. İşçi şimdi oy pusulasını elinde tutuyor, onu nasıl kullanacağını
öğrensin. Eğitimli kadınlar şimdi onu nasıl kullanacaklarını biliyorlar, ona sahip olsunlar.

Washington'daki kongreden hemen sonra, Bayan Stanton ve Bayan Anthony, Batı Eyaletleri'nde ilk turlarını gerçekleştirdiler ve çeşitli Eyalet Kongrelerine katılmaya davet edilmişlerdi. _The Revolution_'daki başyazı yazışmaları, birçok oy hakkı derneğinin örgütlenmesinde sonuçları açısından çok değerli olan bu Batı seyahatinin kısa bir özetini veriyor. Bu toplantılar, savaşa kapılmış kadınları yeni ve daha yüksek görevlere yöneltti ve onlara özgürlük savaşlarının kılıçla verilmiş ve çözülmüş olmasına rağmen, çatışmadan kaynaklanan birçok sorunun hala tartışma ve mevzuatla düzeltilmesi gerektiğini ve ulusun hayatını kurtarmaya yardımcı olmaktaki çalışmalarının önemli olmasının yanı sıra, özgür kurumlarımızın devamının tamamen bağlı olduğu vatandaşlar olarak kendilerine karşı başka görevleri olduğunu gösterdi. Her yerdeki kadınları uygun bir özsaygıya uyandırmak, oy hakkı hareketinin özel misyonuydu ve bu bir emekti, çünkü seçilmiş olanlar önce zencilerin, sonra kadınların oy hakkını savunuyordu, bu da ikinci sorunun başka bir nesile ertelenmesi anlamına geliyordu. Büyük bir çatışmanın her zaman ardından gelen uzun yıllara yayılan ilgisizliği görebilecek kadar ileri görüşlü olan birkaç kişi, halk onun öneminin farkındayken oy hakkı sorununu gerçek temeline oturtmak için her türlü siniri zorladı, ancak reformcuların muhalefetin eline koz verme konusundaki körlüğü tüm çabaları boşa çıkardı.

CHICAGO, 12 Şubat 1869.

SEVGİLİ DEVRİM:-- Chicago Kongresi'ndeki platformda otururken, bu geceki postanın size bir söz söylemesi gerektiğini hatırlıyoruz. Demiryolunda kırk saat yolculuk ettikten, iki gün kongrede oturduktan ve dışarıdaki tüm boş vakitlerimizde konuştuktan sonra, size yazacağımız mektuplar kısa olmalı ama baharatlı olmamalı, çünkü şu anda
sıkılmış bir sünger gibi hissediyoruz. Gecikmeler hariç, buraya kadar olan yolculuğumuz çok büyüleyiciydi. Erie Demiryolu'ndaki ilk yolculuğumuzdu ve Delaware ve Susquehanna vadilerindeki manzaranın ihtişamı ve güzelliği ve geniş, konforlu vagonlar hakkında çok şey duymuş olsak da, yolculuk beklentilerimizi aştı. Kongre
boyunca kalabalık ve çok coşkuluydu; yargıçlar, avukatlar, din adamları, profesörler, hepsi müzakerelere katıldı. Bu ulusun kadınları, Edward Beecher, Rev. Goodspeed, Robert Collyer, Prof. Haven, Yargıç Waite ve Yargıç Bradwell gibi asil adamlar davalarını savunmak için halk önünde ortaya çıktıklarında, davalarının zafere yakın olduğunu görerek kendilerini tebrik edebilirler. Bay Beecher dün yetenekli bir konuşma yaptı ve "erkeklik
oy hakkı"nın bu saatin talebi olmadığını, ancak cumhuriyetin tüm
vatandaşları için oy hakkı olduğunu gösterdi. Ülkenin yasalarında kadının sesinin olmasının gerekliliğine işaret etti, sadece kendi güvenliği için değil, aynı zamanda özgür kurumlarımızın korunması için de.
Kongre Sekreteri Bayan J. F. Rockford'lu Willing,
çok yetenekli bir kadındır. Yunanca, Latince,
Fransızca, Almanca, İtalyanca biliyor, çeşitli dergilerde yazıyor ve
çok güçlü ve değerli olduğu söylenen yeni bir kitap olan "Karanlıktan Aydınlığa"nın yazarıdır.

Kütüphane Salonu kongre boyunca kelimenin tam anlamıyla tıklım tıklımdı;
ve Batı'nın her yerine gitmemizi isteyen mektuplardan aldığımız kadarıyla, "Çayırlar kadınların oy hakkıyla
yanıyor gibi görünüyor." Politikacılar Cumhuriyetçi partiyi, artık son nefesini vermek üzereyken,
Batı'daki insanlar,
iki eski partinin en iyi unsurlarını bir araya getirecek yeni ulusal partiye hazırlanıyorlar, ki bu partiler yakında sonsuza dek gözden kaybolacak. Kadınların oy hakkı, dolarlar, serbest ticaret, herkes için çiftlikler, sekiz saatlik emek ve yüzde üç yasal faiz, geleceğin siyasi partilerinin platformlarındaki bazı tahtalar olacak. Bayan Livermore, Kongre Başkanı, ofisinin görevlerini büyük bir yöneticilik yeteneği, zarafet ve sabırla yerine getirdi. Chicago'lu kadınlar, davalarının bu kadar bilge ve sağduyulu bir yöneticisine sahip oldukları için şanslılar. Uzun boylu, saygın görünümlü bir kadın,
güzel bir sesi ve hoş bir hitabı var. William Wells Brown ve
Anna Dickinson bu öğleden sonraki tartışmaları canlandırdı.
İlk kişi, Washington'da tartıştığımız aynı kararlar konusunda _Devrim_ "bizi" yok etmeye yardımcı oldu ve Anna, Bayan Livermore ve Robert Collyer ile daha önce silahlı bir
geçiş yapmış olan Bay Robert _Laird_ Collyer'ı, savunması için tek bir mantıklı silah olmadan bıraktı. Bu beyefendi ve Owen Lovejoy'un kayınbiraderi olan Rahip Bay Hammond, kadınların oy hakkına inanmadıkları için, ne yazık ki
kendileri için, ancak seyircilerin büyük eğlencesine,
platformun tüm nükte ve hicivinin hedefi haline geldiler. Bay Hammond, ölüm nefesi verirken "İncil'e inandığını" söyledi,
bu da davasına yardımcı olmadı, çünkü platformdaki herkes aynı inancı
doğruladı, tek farkla, Bay Hammond'un iyi kitap yorumuna
inanmıyorlardı. Chicago _Legal News_'in editörü Bayan Myra
Bradwell, kongrede önemli bir rol aldı. O, büyük bir güce ve
yönetici yeteneğe sahip bir kadın ve kocasının hayattaki
başarısını ona borçlu olduğu söyleniyor.

St. Louis'deki Kadın Oy Hakkı Derneği Başkanı Bayan Minor'dan gelen bir telgrafta, pazartesi akşamı orada konuşma yapacağımızı
duyuruyorlar. Sizi her şeyden
fazla ilgilendirecek olan şey, kongrede _Devrim_'i kadınların oy hakkı hareketinin ulusal organı olarak destekleyen bir kararın oybirliğiyle kabul edilmesidir. Chicago basını kongreyle ilgili haberlere nezaketle birçok köşe yazısı ayırdı.

E. C. S.

ST. LOUIS, 18 Şubat.

SEVGİLİ DEVRİM:--Chicago'dayken, Bayan William Doggett'ın evinde bir resepsiyona katıldık. Orada, birkaç yıl önce kadınlar üzerine yetenekli bir eser yayınlayan ve aralarında Michelet'in de bulunduğu birkaç Fransız yazarı, cinsiyet hakkındaki duygusal saçmalıkları nedeniyle sert bir şekilde eleştiren, seçkin bir Fransız hanım olan Madame de Herricourt ile tanıştık. Çok zeki bir kadındı, büyük bir kafası, parlak, ifadeli bir yüzü ve orta boydan biraz daha kısa, tıknaz bir vücudu vardı. Diğerlerinin yanı sıra, Victor Hugo gibi birkaç Fransız yazarı tartıştık ve kadınları konusunda tamamen hemfikirdik. Hepsinin acınası başarısızlıklar olduğu konusunda. Bu kadar güçlü erkekleri çizebilen bir yazarın, bir kadını denediğinde bu kadar tamamen kaybolması garip ve en garip yanı, bunu kendisi görememesi ve kadın karakterlerini çizmesi için yetenekli bir kadına başvurması. Jean Valjean ve Gilliette gibi büyük adamların Victor Hugo'nun yarattığı kadınlık türlerini sevmesini sağlamak, bize her zaman bu duyguya saygısızlık olarak görünmüştür. Chicago Tribune'ün editörlerinden Sidney Howard Gay'i görmeye gittik ve onu sol eliyle yazarken bulduk, çünkü ciddi bir düşüşten sonra sağ eli kurnazlığını unutmuştu. Chicago Tribune'ün Kadın Oy Hakkı konusunda aldığı büyük pozisyon bu kazanın sonucuysa, Doğu'daki tüm Cumhuriyetçi editörlerimizin sorumuza sol eliyle yanıt vermesini dileriz. Pazar gecesi Chicago'dan St. Louis'e saray vagonlarıyla gittik, orada kendi evimizdeymiş gibi rahat uyuduk ve sabah trende kahvaltı yaptık. Yemek odası mükemmel bir şekilde düzenlenmişti ve yemekler mükemmeldi. Mutfak bir mücevherdi ve aşçı, kişiliğinin ve çevresinin temizliği ve düzeniyle erkek mükemmelliğinin pembesiydi. Yemek yemek, uyumak, sabah gazetelerini okumak ve yatak odasında, yemek odasında ve salonda arkadaşlarıyla sohbet etmek, saatte otuz mil hızla çayırlarda koşmak gerçekten sihir gibi görünüyordu. Erkekler evlerini bu büyüleyici şekilde idare edebilirken, kadınlar oy kullandığında dünya tamamen ıssız olmayacaktır. Soylu yurttaşlarımızın yeteneklerindeki büyük çok yönlülüğü düşündüğümüzde, hayranlığa kapılıyoruz. Sıcak suda bir yumurtanın veya istiridyenin dönüşlerini izlemekte, gök cisimlerinin dönüşlerini izlemekte; zamanın ve acelenin parçalamış olabileceği giysileri birleştirmek için iğneler ve düğmeler yapmakta, demiryolları ve telgraflarla kıtaları kat etmekte olduğu kadar rahat görünüyorlar. Mississippi'nin doğu kıyısına ulaştığımızda, bizi St. Louis'e kadar eşlik edecek bir grup hanımefendi ve beyefendi karşıladı.

Son derece iyi bakılmış ve her zaman bir "Hristiyan" fincan kahvesinden emin olabileceğiniz Southern Hotel'de hoş daireler bulduk. Rota üzerindeki tüm otellerdeki çay ve kahveler, uzun süredir acı çeken, sabırlı insanlara
yatırılmış en berbat saman tohumu ve hindiba karışımlarıydı. St. Louis'de coşkulu bir toplantı yaptık ve önde gelen vatandaşlarının
çoğu arasında kadınların oy hakkı sorununa büyük ilgi gösterildiğini gördük.

Kadınlar, yasama organları tarafından en nazik şekilde karşılandıkları Jefferson'dan yeni dönmüş oldukları için çok neşeliydiler. Bayan Phoebe Couzins, başkentte iyi karşılanan bir konuşma yapmıştı. Hem yazar hem de konuşmacı olarak büyük bir güzelliğe ve yeteneğe sahip genç bir hanımefendiydi ve Batı'nın Anna Dickinson'ı olarak adlandırılıyordu. Hukuk okuyor ve gelecek yıl hukuk fakültesinin son sınıfına kabul edilmeyi umuyor. Nadir bir kapasiteye sahip olan annesi, St. Louis Postanesi için
aday. Umarız kabul edilir. Salı akşamı otelin salonlarında bir resepsiyonumuz oldu. Diğerlerinin yanı sıra, Washington'da tanıştığımız Profesör Helyard'ın kız kardeşi olan, oldukça kültürlü bir Alman hanım olan Bayan Tittman ile tanıştığımız için mutluyduk. O sabah iki Alman gazetesinin kadınların oy hakkı lehine
çıktığını ve bir önceki gece
dönüştüklerini itiraf etti. Carl Schurz ve Emile Pretorius'un kontrolündeki gazetenin uzun zaman önce bu görüşü
almadığını duyduğumuzda şaşırdık. Ancak, oradaki Alman hanımların karakterinden ve etkisinden, Alman politikacıların uzlaşması gerektiği açıktı. Missouri Kadın Oy Hakkı Derneği Başkanı Bayan Minor, bizi arabayla dolaşmaya ve şehrin parklarını, bahçelerini ve yeni sokaklarını görmeye
davet etti. Politeknik'e gittik ve Bay Baily (Kütüphaneci) ve eski okul müdürü Bay Devoll tarafından karşılandık. O, cinsiyet ayrımı olmaksızın, eğitimli oy hakkı için oy vermeye hazır olduğunu söyledi.

Daha sonra hanımlar Ticaret Borsası'na gidip boğaları ve ayıları görmeyi teklif ettiler. Buna göre oraya gittik, galerilere çıktık ve teneke turta tabaklarıyla kaplı uzun masa sıralarının etrafında duran büyük bir erkek kalabalığına baktık. İlk başta öğle yemeği yediklerini düşündük, ancak kısa süre sonra kutuların farklı tahıl ve un türleri içerdiğini fark ettik ve akıllı olanlar bunları dikkatlice inceliyorlardı. Orada durup Adem oğullarının tuhaflıklarına
gülerken, işte! iki çok
cesur beyefendi büyülü çevremize yaklaştı ve bizi aşağıya gelip kendilerine hitap etmeye davet etmek için kattaki tüccarlardan oluşan bir komite olduklarını duyurdular. Bay John J. Roe ve Bay Merritt ile birlikte aşağı indik ve Yönetim Kurulu Başkanı George P. Plant ve Bay Blow ile tanıştırıldık. Bay Blow bizi geçici bir platforma kadar götürdü ve evi düzene soktu. Kısa bir konuşma yaptık,
ve sonra evin her yerinden Bayan Couzins'e yüksek sesle bağırıldı. O öne çıktı ve birkaç hoş söz söyledi, hepimiz bu büyük onuru bize bahşeden
yiğit beyefendilere nezaketle eğildik ve çekildik.

SPRINGFIELD, 21 Şubat.

SEVGİLİ DEVRİM:--Birkaç gündür Illinois'in başkentinde dinleniyoruz. Opera Binası'ndaki toplantımız hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz, ancak Vali ve Yasama Meclisi üyelerini dikkatli dinleyiciler olarak gördük ve
başkan yardımcısı olarak Vali Yardımcısı, kadınların oy hakkını destekleyen takdire şayan bir konuşma yaptı. Bayan Livermore yetenekli bir argüman sundu, ancak Robert _Laird_ Collyer platformumuzda hiçbir zaman mantık olmadığını, sanki son yirmi yıldır tüm pozisyonlarımızda o kadar mantıklı olmamışız gibi, sevgili adamların verecek bir cevabı
olmadığını söylüyor. Zavallılar! karakollarının birbiri ardına ele geçirildiğini, kalelerinin delik deşik edildiğini, kendi silahlarının savunmasız kafalarına çevrildiğini ve "temsil olmadan vergilendirme", "tüm insanlar eşit yaratılmıştır", "yönetilenlerin rızası olmadan adil bir hükümet kurulamaz" gibi elli librelik silahların onlara fırlatıldığını gördüklerinde, mantığı bırakıp alay etmeye başlamalarına şaşmamalı; ve şimdi, kendi silahlarıyla onlarla karşılaştığımızda, akıl yürütemediğimizi söylüyorlar. Sarhoş adam her zaman lamba direklerinin dans ettiğini hayal eder. Zavallı R. L. C., Chicago Kongresi'nde, onun basmakalıp sözlerinin gerçekten mantık, bizim mantık duygumuz olduğunu düşünüyordu. Springfield'a vardığımızda, Chicago delegasyonunun Yasama Meclisi'ni kuşatmaya hazır olduğunu gördük. Aralarında Bayan Mary A. Livermore, Bay Bradwell ve Chicago _Legal News_'i düzenleyen güzel karısı Myra da vardı. Baro üyeleri ve Yüksek Mahkeme yargıçları, aralarında Yargıç Lawrence ve Yargıç Breese'in de bulunduğu birkaç kişiyle tanıştık. Barodaki tüm bu beyefendiler yasaları ve anayasaları
değiştirmekten yana. Kesin olan bir şey var ki, bu Cumhuriyetçiler gelip görevlerini yapmazlarsa, Batı'daki Demokratlar kadınların oy hakkını
alacaklardır. Batılı erkeklere bu tedbire cömertçe ve zarif bir şekilde katılmalarını ve Doğulu lordlarımızın olduğu kadar inatçı ve inatçı olmamalarını tavsiye ederiz. Kaçış yok ve rezillik ve yenilgiyi
çekmenin ne anlamı var?

Eski Dışişleri Bakanı Sharon Tyndale bizi Temsilciler Meclisi'ne ve Senato'ya kadar götürdü ve bizi departman başkanlarıyla tanıştırdı. Vali Palmer ile iki keyifli görüşmemiz oldu. Kadınların oy hakkı konusunda çok
makul konuşuyor, ancak henüz buna tam olarak katılmadığını söylüyor, ancak çok
açık ve dürüst bir zihni olduğu için, oy pusulasının erkeği yüceltmek için yaptığı şeyin kadınlar için de yapacağına çok geçmeden kendini ikna edecektir.

Her yöne, her yere, her yere gelmemiz için telgraflar uçuyor. Batılı kadınlar bugün tamamen uyanık. Anayasaya "erkek" kelimesini çıkarmak için bir değişiklik
sunma konusu değerlendiriliyor. Zavallı "beyaz erkek" mahkumdur.

E. C. S.

CHICAGO, 1 Mart.

SEVGİLİ DEVRİM:-- Springfield'dan Bloomington'a gittim,
Genç Erkekler Derneği'nde büyük bir kitleye konferans verdim
ve orada birçok liberal erkek ve kadınla tanıştım. Rahip Bay Harrison'ın Chicago Kongresi'ndeki mantık eksikliği ve genel olarak kadınların sezgileri hakkında kasaba gazetesinde bir silah ateşlediğini gördüm. Bu adamların saçmalıklarını duymak beni eğlendiriyor. Tanrı'nın asla kadının akıl yürütmesini amaçlamadığını söylüyorlar, üniversite kapılarını ona kapatıyorlar, böylece bu erkeksi başarıyı inceleyemiyor ve sonra da onu, kendi dolambaçlı, hantal muhakeme süreçlerinde ulaştıkları sonuca kısa yoldan ulaştığı için suçluyorlar. Bu beyler bizden Tanrı'nın yasalarını bir kenara bırakmamızı, kaldırımlarda mantık öğrenmemizi ve tek bir sezgiyle ulaşabileceğimiz bir noktaya adım adım gitmemizi mi istiyorlar? Telgraf tellerinden gerçeği yakalama armağanına sahip olduğumuz sürece, ne Bloomington'daki bilge ne de Chicago'daki Robert Laird Collyer'ın bizden posta arabasıyla peşinden koşmamızı istemesine gerek yok, belki de otoyollarda çamura saplanıp kalmamız için. Okullarda yetenekli mantıkçıların, Amerikan kadınlığının basit sezgileri önünde her alanda bocalayıp durduğunu görmek melekleri ağlatmaya yeter. Bloomington'daki hanımları, Rahip'in kovulması altında, iyi bir Samiriyeli gibi, biraz korkmuş ve gergin bulduktan sonra, sezgileri yücelterek ve acınası ve küçümseyici bir tonla, Adem'in oğullarının çoğunun yavaşlığını, duygusuzluğunu, materyalizmini kınayarak, yaralı ruhlarına yağ ve şarap dökmeye çalıştım. Etkisini gösterdi. Kısa sürede gözyaşlarını sildi ve kendilerine olan saygıları geri dönerek, bana o kasabadaki kadınların yaptığı tüm harika şeylerden bahsettiler. Zekânın parıltılarından, eğlenceden ve kahkahalardan, bir yabancı asla bizim ezilen bir sınıf olduğumuzu ve tüzük yasaları ve Anayasa'da umutsuzca aşağılandığımızı düşünmezdi. Toplantıdan sonra din adamı saldırganla uzun bir
sohbet ettik ve iyi adamın kaleminin kalbine büyük haksızlık ettiğini görmekten mutlu olduk. Mantık sorusunda oldukça
hasta; ancak hastalığının en melankolik belirtisi _Devrim_'e olan nefreti. Bunun çok
kötü bir gazete olduğunu, cemaatini onu almamaları konusunda uyarmayı görev bildiğini, böylece bizi en azından beş yüz aboneden mahrum bıraktığını, kendisi de (protesto ederek) her hafta düzenli olarak okuduğunu söylüyor. Kötü şeylerin sunakta bakanlar için bile ne kadar büyük bir hayranlık
duyması garip! Bana Train'i boğmamı, maliye editörünü darağacına vurmamı, mal sahibini hor görmemi ve konuyu hepimiz inceleyene kadar gazetede siyasi ekonomi
sorunları hakkında daha fazla bir şey söylemememi tavsiye etti. Sevgili _Devrim_, bunları dinlediğimde, komşularımın oğullarımın evlerinin çatılarına
koştuklarından,
bacalarından aşağı taş attıklarından,
zillerini çalıp
kaçtıklarından,
pencerelerine top attıklarından ve kaldırımda kızlarla alay ettiklerinden
şikayet ettiklerinde hissettiğim aynı yüreğimdeki çöküntüyü hissettim. Şimdi, umarım sevgili _Devrim_,
beşyüz aboneyi geri kazanmak için
yeni bir sayfa açıp Hristiyanca bir yol izlersin.
Rahip beyefendi,
benim yaralı ruhuma merhem gibi gelen bir şey söyledi.
P. P. ve E. C. S. baş harflerinden her şeyi severdi. _Sub rosa_, P. P., Tren'i
etkilemeli ve gazeteyi kendimiz doldurmalıyız.

Bloomington'da birkaç büyük kadınla tanıştım, biri kuru mal işinde başarılı bir tüccardı. Sadece kendini ve bir çocuk ailesini geçindirmekle kalmadı, beş yılda 5.000 dolar kazandı. Başka bir kadın mobilya satıcısı; kocası öldüğünde işi sürdürdü ve kocası çok utanmasına rağmen herkes ona işi kapatıp biriktirebildiğini biriktirmesini söyledi, oysa tüm borçlarını ödedi, hatırı sayılır miktarda para biriktirdi ve kendisinden önceki kocasından çok daha başarılı oldu. Bir hanım, müzik ve piyanoların satıldığı bir işletmenin başında. Büyük bir işletmeyi yönetiyor ve çok başarılı oldu. Sezgileri olan tüm bu kadınlar, akıl
verisiyle övünebilen birçok kişiden çok daha iyi durumda görünüyor. Olayların ilerlemesiyle, erkeklerin kadının
verisinin sonuçta daha arzu edilir olduğunu düşünmelerine şaşırmam.

E. C. S.

TOLEDO, 7 Mart.

SEVGİLİ DEVRİM:--Parlak, serin bir sabah, Milwaukee'ye giden trende Bayan Livermore'un yanında oturuyordum, oraya bir kongreye katılacaktık. Kadınların oy hakkının bu hareketli zamanlarında, birkaç gün ayrı kaldıktan sonra, buluştuğumuzda, kalplerimiz birbirimiz için iyi haberlerle dolup taşıyordu. Bayan L.'ye Bloomington'da gördüğüm ve duyduğum her şeyi ve trenlerde muhalif "beyaz erkeklerle" yaptığım çeşitli sohbetleri anlatırken, o bana yeni gazetesi _Agitator_ ile ilgili planlarını anlattı. Böyle bir dergiyi var etmeye karar verdikten sonra,
soru şuydu:
Adının ne olması gerektiği. Buna göre, Chicago'nun bilge adamları ve inatçı kadınları, yeni gelenin vaftiz
kuyusu hakkında bir konsey
toplandı. Kadından çıkan her şeyin yumuşak, nazik, dingin olması gerektiği yönündeki hoş yanılsamalara hâlâ tutunan adamlar, "Zambak", "Gül Tomurcuğu", "Yeni Çağ", "Gün Doğuşu"nu önerdiler; ancak Bayan Livermore, her zaman kahraman
ve cesur, şimdi meydan okuyan ve kararlı, oy pusulasının
gücüne ve onuruna tamamen uyanmış ve "erkeklik hakkı" için önerilen değişiklikle
ruhuna kadar incinmiş bir şekilde, bu isimlerin hiçbirinin, ne kadar dokunaklı ve güzel olursa olsun,
kâğıdın ne olması gerektiğini ifade etmediğini ilan etti -- misyonu her şeyi tersyüz etmek, altüst etmek, yanlış tarafa çevirmek olan _Devrim_'in ikiz kız kardeşinden daha fazla veya daha azı değil. Bu niyetlerle, _Çalkalayıcı_'nın _Devrim_ ile tam olarak eşleşen tek isim olduğunu hissetti.
Orada bulunan tüm kadınlar onun duygularını
yansıttı, "gül goncası" muafiyetini reddetti ve
anayasadan "erkek" kelimesini çıkarmayı, elmaslarla dolu bir sete sahip olmaktansa--mülkiyet, ücret ve çocuk hakkına sahip olmayı, arabalardaki en iyi koltuklara ve masadaki
kıymıklara sahip olmaktansa tercih edeceklerini ilan ettiler. Böylece, kadınlar tek bir
eşzamanlı haykırışla _Çalkalayıcı_'yı ilan ettiler. Erkekler
sakin ve hüzünlü bir şekilde bu konuda etki sahibi olma umutlarından vazgeçtiler ve dağılırken, geleceğe
kederli bir şekilde baktıkları açıktı. İyi Profesör Haven, _Çalkalayıcı_'nın adının bile ona titreme hissi verdiğini ve _Devrim_'in ikiz kardeşi
tam gaz ilerledikten sonra çoğu erkek için hayatın nasıl olacağını kimsenin tahmin edemeyeceğini söyledi. Sevgili vatandaşlarımıza bu aşağılanma saatlerinde derin bir acımayla dolu olarak, Milwaukee'ye vardık. Burada bizi bekleyen bir heyet vardı. Bunların arasında New York'lu Rufus Peckham'ın yeğeni ve yeğeni vardı. Genç hukuk öğrencileri büyük bir gelecek vaat ediyordu. Plankington House'a gittik. Orada şöminede parlak bir ateş bulunan, güzelce döşenmiş bir daire
takımı bizim için hazırlanmıştı.

Kongre Belediye Binası'nda yapıldı ve iki gün sürdü, her biri üç oturumdan oluşuyordu ve her yer kalabalıktı. Üniversalist kilisenin düzenli olarak atanan pastörü Bayan Chapin, Başkan'dı. Bay ve Bayan Peckham, Dr. Laura J. Ross ve Madam
Anneke, Kongre'nin yönetici ruhlarıydı. Görkemli bir varlığa ve liberal bir kültüre sahip olan Alman bir hanım olan Madam Anneke, kendi dilinde takdire şayan bir konuşma yaptı. Platform, büyük ve iyi gelişmiş kadınlardan oluşan bir diziye ek olarak, birkaç saygıdeğer beyefendiyle - Baylar Dudley, Allison, Eddy ve Fellows - birlikteydi; hepsi de kadınların eşitliğini belagat ve şevkle savundular. İncil, Yaratılış'tan Vahiy'e kadar, ele alınan soruyla ilgili tüm yönleriyle tartışıldı. Özel bir istek üzerine, günlük gazetelerde tam olarak yayınlanan İncil argümanımı sundum. Karşıt görüşü benimseyen Rahip Bay Love, İncil'in kadınların eşitliğine karşı olduğunu savundu. İbranice çevirilerimden bazılarını ve bilimsel açıklamalarımı eleştirdi, ancak diğer bilgili D.D.'ler benim görüşlerimi desteklediğinden, zamanla ve düşünerek kardeş Love'ın da aynı sonuçlara varacağına inanıyorum. Rahip Bay England da tiranlık tarafında İncil'i küfürlü bir şekilde sahiplendi ve "Doğanın erkeğin her yerde kadına hükmetmesini amaçladığını" düşünmüş gibi görünüyordu. Bay E. küçük, zayıf, gölgeli, fazla kanı, kası veya çok dikkat çekici bir beyin gelişimi olmayan bir adam olduğundan, ona Milwaukee Kongresi'nde tökezlediği argümanın "insanın fiziksel üstünlüğü" dalından her zaman kaçınmasını tavsiye ederdik. Onun için talihsiz bir şekilde, platform tam tersini gösteriyordu ve seyirciler, orada oturan kadınların büyük, iyi gelişmiş beyinleri ve kasları ile konuşmacınınkiler arasındaki tezatı gördüklerini, arada sırada bastırılmış kahkahalarla belli ettiler. Madam Anneke, Bayan Livermore veya Dr. Ross, saygıdeğer beyefendiyi kollarına alıp onunla kaçabilirdi. Şimdi, küçük adamlara karşı hiçbir kıskançlık duymuyorum, çünkü dünyanın tanıdığı en büyük adamların bazıları fiziksel olarak daha aşağıydı, örneğin Lord Nelson, Napolyon, bizim Grant ve Sheridan ve eski Bakan Seward. Söylemek istediğim tek şey, küçük bir adamın bir izleyici kitlesinin önüne çıkıp fiziksel üstünlük iddia etmesinin politik veya zevkli olmadığıdır; bu argümanın bu dalı, iddiayı ezici varlıklarıyla örnekleyen, iri yarı, iri yarı adamlara bırakılmalıdır.

Milwaukee'de iyi bir Demokrat ve Wisconsin'deki en seçkin avukatlardan biri olan Bay Butler ile tanıştığımız ve onda davamızın ateşli bir destekçisi bulduğumuz için mutluyduk. Ona Demokratların çeşitli eyaletlerdeki kadınlara anayasal kapıları açmasını beklediğimizi söyledim. Batı'da bunu yapmaya
hazırlandıklarını düşündüğünü söyledi. Milwaukee'de, Washington ve Chicago'da reddedilen
benim favori kararlarım muhalif bir ses olmadan geçti.

MADISON, Wisconsin.

Milwaukee'deki büyük coşkuyu duyan Madison, kongrenin başkente ertelenmesi ve Yasama Meclisi'ne hitap etmesi için
telgraf çekti. Buna göre, Cuma günü büyük bir heyet trene binerek
o şehre gitti. Geldiğimizde bizi ilk karşılayan kişi, eski New York Tribune gazetesi çalışanı Bay Croffet'ti. Bizimle birlikte otele gitti ve orada avukatlar, hakimler, senatörler, generaller, editörler, Cumhuriyetçiler ve Demokratlarla tanıştırıldık. Hepsi de bir kadın için mızrak kırmaya hazırdı. Temsilciler Meclisi'nde muhteşem bir izleyici topluluğu bizi karşıladı. Vali Fairchild başkanlık etti. Bayan Livermore, Bayan Anthony ve ben, aklımıza gelen en iyi şeyleri söyledik ve arabalarda ve başkente girene kadar her an konuştuktan sonra, iyi bir fincan çay veya kahveden bile ilham almadan, elimizden gelen en canlı şekilde konuştuk. İlhamlarını yıldızlardan, doğanın ihtişamından ve güzelliğinden ve insan yüzünün ilahi ihtişamından alanlar ne mutludur, çünkü bu tür kaynaklar cimri ev sahipleri ve cahil aşçılar tarafından ne karıştırılabilir ne de tüketilebilir. Toplantıdan sonra Yönetici dairelerine davet edildik ve nadir güzellik, kültür ve sağduyuya sahip Bayan Fairchild'e takdim edildik. O ve Vali, kadınların oy hakkı sorununa büyük ilgi gösterdiler. Vali, diğer birçok kişiyle birlikte _Devrim_ için abone oldu.

Madison'dan Chicago'ya döndük. Wisconsin, Janesville'de, Posta Müdürü Bay Burgess, Washington'a giderken gemiye bindi.

Sohbet sırasında, o kasabada postaneyle ilgili bazı sorunlar olduğunu öğrendik ve sonunda konuyu halkın oyuna sunmaya karar verildi.

Sonuç olarak, Bay Burgess'in rakibi Bayan Angeline King, elli çoğunlukla seçildi.

Bu, erkek kampında bir bomba etkisi yarattı ve yarım düzine adam, General Grant'e savaş sırasında Angie'nin yapabileceğinden daha cesurca işler yaptıklarını ve sadakatlerinin
ödüllendirilmesi gerektiğini göstermek için Washington'a doğru yola çıktı. Angie, bilge bir kadın gibi, hepsinin önünde yürüdü ve yola çıkmadan önce Washington'a ulaştı. Janesville halkı, oylarıyla gösterdikleri gibi, Angie'yi tercih ediyorsa, iktidardakilerin halkın seçimini onaylamasının iyi olacağını düşünüyoruz. Chicago'da, sevimli arkadaşımız Anna Dickinson ile tekrar tanıştığımıza memnun olduk. Bayan Anthony, o gün onunla birlikte şehrin liberal tüccar prenslerinden biri olan Bay Doggett'ın evinde vakit geçirdi. O günkü
düşüncelerin sonucu, _Tribune_'ün ona taktığı adla "Nazik Anna"nın şimdiye kadar yaptığı en keskin konuşmalardan biriydi. Bu, Chicago Kadın Oy Hakkı Kongresi'nden sonra Batı basınının tüm gevezeliklerine yönelik sert ama haklı bir eleştiriydi. Liberty Hall, coşkulu bir izleyici kitlesiyle
dolmuştu ve basın ertesi gün pek iltifat etmese de, dinleyenler çok memnundu. "Fair Play" vermek için reklamı yapılmıştı,
ama Batı zenci sorunundan bıkmıştı ve kadın hakkında
konuşması için her taraftan kuşatılmıştı ve bunu büyük bir etkiyle yaptı.

E. C. S.

GALENA, 3 Mart.

SEVGİLİ DEVRİM:--Tarihe baktığınızda, vatansever kalbiniz
Devrim'in kadınlarının
Başkanın evini ele geçirdiğini ve
bayrak direğinin tam gölgesinde, düz çatılı büyük bir kare tuğla evin bacasının yanından bakarak bir Kadın Oy Hakkı Kongresi düzenlemeyi teklif ettiğini düşünerek
çarpacak. Söz konusu ev, etrafında hoş bir arazi bulunan yüksek bir
tepede yer almaktadır. Şu anda
tüm erken Ohio kongrelerinin raporlarında adı geçen "Sarah Coates"in misafirperver çatısı altında, karşı tepedeyiz.
O artık Bayan Harris. Bu sabah saat altıda buraya geldik ve iyi Bay Harris bizi depoda bekliyor. İlçenin en eski ve en zengin sakinlerinden biri. Her türlü konfor ve lüksle çevrili güzel bir evleri var. Bayan Harris asil bir kadın, uzun boylu, yakışıklı ve
ev tanrılarının arasında bir kraliçe gibi dolaşıyor.
Kara gözlü, pembe yanaklı çocuklardan oluşan büyük bir ailesi,
resimleri, heykelleri, nadir minerallerden oluşan bir dolabı, güzel bitkilerden oluşan bir konservatuvarı ve kendisini meleklerden biraz daha aşağı gören bir kocası olmasına
rağmen, yine de oy kullanma hakkını talep ediyor ve
ara sıra kamusal konuşma lüksüne düşkün oluyor. Galena'daki ilerlemenin her adımında hareket eden ruh oydu ve kongrenin
Başkanıydı. Yirmi beş sentlik bir giriş ücretiyle
çok coşkulu bir toplantı, üç oturum ve kalabalık bir ev geçirdik. Batı'nın her yerindeki kadınlar
çok uyanık. Theodore Tilton bizden hemen önce gelmişti ve bazı hanımlar gülerek Theodore'un _yirmi yıl_ içinde _kesinlikle_ oy kullanacaklarını söylediğini söylediler!!

Soğukkanlı Doğulu reformcularımızın, fikirlerin, tahıllar gibi, Batı'da hızla büyüdüğünü ve buradaki kadınların, Hutchinson'ların söylediği gibi, "hemen şimdi" oy kullanmaya niyetli olduğunu anlamalarını sağlayın. _Independent_'ın editörü, Spookey Hollow'daki Rip Van Winkles'ın yanında, New York'taki H. G.'ye veya "Hub"daki W. P.'ye Hudson Nehri'nin aşağısındaki yirmi yıldan bahsedebilir, ancak asla Batılı izleyicilere veya _Devrim_ kadınlarına. Neden, Bay Tilton, Senato'ya gittiğinizde sağınızda bilge bir kadın, solunuzda ise siyah bir adam oturacak. Teorilerinizin cezasını ödeyeceksiniz
ve kıvırcık saçlarınızın üzerinden beş yıl geçmeden önce tüm yasalarda ve anayasalarda bir kadınla siyah bir adam arasında sıkışacaksınız.
Yirmi yıl! Neden, Theodore, o zamana kadar Yeni Kudüs'ün altın sokaklarında yürümeyi, Nuh, Musa ve Harun'la tufan, Firavunlar, Kızıldeniz'den geçen yolculuk ve çöl hakkında konuşmayı bekliyoruz. O zamana kadar Ürdün kıyısında Havva,
Sarah, Rebekka, Huldah, Deborah, Miriam, Ruth, Naomi, Sheba,
Ester, Vaşti, Meryem, Elizabeth, Priscilla ve Phebe, Tryphena
ve Tryphosa ve kutsal tarihte onurla anılan tüm güçlü fikirli kadınlarla
konferanslar düzenliyor olacağız. Theodore, Cennet Krallığı'na asla oy hakkımız olmadan girmemeye yemin ettiğimizi bilmiyor musun? Bu arada, sizin gibi değerli kişilerle Amerikan cumhuriyetinin konseylerinde sağlık ve refah yasaları, finans ve serbest ticaret, din ve demiryolları, eğitim ve seçimler hakkında konuşmayı öneriyoruz. Yirmi yıl! O zamana kadar ülkedeki her beyaz erkek bir önlük ipine bağlı olacak, tüm şairler ve filozoflar ise "İnsanın Küresi" üzerine denemeler yazıyor olacak!

Galena'nın iyi erkek ve kadınlarının yeni Başkan'a inançla dolu olduğunu gördük. Onun ayık, dürüst, gerçek bir adam olduğunu; Washington'daki işleri tamamen değiştireceğini, eski
politik yalakaları evlerine göndereceğini, rüşvet ve yolsuzluğu yüksek yerlerden
kovacağını ve etrafına yeni bir devlet adamları düzeni getireceğini söylüyorlar.
İyi melekler ona rehberlik etsin ve onu güçlendirsin, çünkü Amerikan halkının uyuyan erdemini uyandırmak için yakında bir şey yapılmazsa, güneşimiz bir daha doğmamak üzere karanlığa gömülecek. Ulysses'in geçmişine, bugününe ve geleceğine karşı derin bir ilgi duyarak, onunla ilgili binlerce soru sorduk.
Diğer şeylerin yanı sıra, eskiden çalıştığı tabakhaneye gitmeyi teklif ettik, ancak bunun bir efsane olduğunu gördük. Boş zamanlarında huzur piposu
tüttürdüğü bazı dükkânlara göz attık ve sokaklarda aşağı yukarı yürürken ayaklarımızın onun ayak izlerini
izlediğini düşündük. Büyük ruhların maddi çevrelerinde ve onları
görmüş ve sevmiş insanlarla temasta ne büyük bir hayranlık var! Ama ne yazık ki, ölümlüler birbirlerine, duyması en ilginç olan içsel yaşamdan ne kadar az şey
gösteriyorlar.

Galena'dan Toledo'ya giderken, bir şapka ve kurt derilerinden yapılmış büyük dairesel bir pelerin giymiş olan Frederick Douglass'la karşılaştık.
Gerçekten
çok korkutucu ve vahşi bir görünüm sergiliyordu.
Belki de "Sessiz William"ı kuzeyli kıyafetiyle tasvir etmeyi ve
Lise dersinde karakterini tasvir etmeyi amaçladığını düşündüm.
"Erkeklik oy hakkı" için bekleyen yasa değişikliğine karşı konuşurken, ayakkabılarım titredi ve
benzer bir karşılaşmada Kırmızı Başlıklı Kız kadar felç oldum. Ama küçük kızın aksine, yanımda bir arkadaşım vardı ve tehlike anında her zamanki gibi, cesurca öne çıkıp kurdu elinden tutan Bayan Anthony'nin gölgesine düştüm.
İçten hoş geldiniz sözleri ve nazik gülümsemesi beni rahatlattı, böylece zamanım geldiğinde onu her zamanki _suaviter in modo_ ile karşılayabildim. Batı'da Douglass, Tilton ve Anna Dickinson ile burada ve orada el sıkışmanın verdiği sevinç,
denizde gemilerle karşılaşmak gibiydi; hem hoş hem de geçiciydi.
Douglass'ın saçları hızla kar kadar beyazlaşıyor, bu da
yüzünün asaletine büyük katkıda bulunuyor.
"Sessiz William" hakkındaki dersinin çok övüldüğünü duyuyoruz. Bay Tilton'ın "Devlet Adamlığı" hakkındaki dersinin de şimdiye kadar verdiği en iyi ders olduğu söyleniyor. Douglass ile birlikte seyahat ettiğimiz sürece
ciddi bir tartışma yaptık ve oy hakkı konusundaki fikirlerimize giderek yaklaştığını görmekten mutluluk duyduk. Şu anda
Robert Purvis'in yüce konumu ile George W. Downing'in dar konumu arasında göz kapaklarından asılı duruyor. Mayıs ayında New York'ta kadınların oy hakkı yıldönümüne katılacağı için,
tüm soru hakkında tam ve özgür bir tartışma fırsatımız olacak.

TOLEDO, Ohio.

Sabah saat ikide Toledo'ya ulaştık, Oliver House'a gittik, isimlerimizi kaydettirdik, bizi ertesi gün arayacak olan arkadaşlarımıza birkaç not bıraktık ve sonra geri çekildik, öğlene kadar, hatta Fransa Kralı için bile çağrılmamamız yönünde emir verdik.
Belirlenen saatte arkadaşımız, eski Syracuse'lu Bay Israel Hall anons edildi. Bizi misafirperver evine davet etti,
Hunker's Hall'da düzenlenen kongre boyunca orada kaldık ve tam bir başarı elde ettik. Toplantıların
sonunda, kadınların oy hakkı lehine olanların hepsinin oy kullanma çağrısı yapıldı.
Kadınlar ve erkekler, sanki tek bir vücutmuş gibi tüm izleyiciler ayağa kalktı.
İki muhalif "beyaz erkek" (küçük, tabii ki erkekler)
muhalefetle yüzeye çıktı ve herkesin büyük eğlencesine
karşı çıktı. Toplantılar boyunca platform şehrin önde gelen erkek ve kadınlarından bazıları tarafından işgal edildi. Yargıç Jones,
konvansiyonu düzene koydu ve müzakerelere başkanlık etti.
Toledo'da soru eksikliği yoktu, ancak hepsi
kurnazca yazılı olarak ortaya atılmıştı. Bu, toplantılarımızdaki yeni bir özellikti ve
bunun bilgeliğinden çok etkilendik.
Bir izleyici
arasındaki soru soran kişi, ne kadar yumuşak ve iyiliksever olursa olsun, her zaman
tiksintiyle karşılanır ve her noktada ne kadar iyi silahlanmış olursa olsun,
zekice bir espri ve alaycı
saldırı ile kesinlikle atından düşürülür. Ancak
bir pozcu siyah beyaza konulduğunda,
düpedüz mantık ve tartışmadan başka hiçbir şey işe yaramaz. O _kadınca olmayan_ işe Toledo kongresinde kendimize hitap ettik ve hepimiz
en tatmin edici
cevaplar verdiğimizi kabul ettik. Bayan Israel Hall, buradaki
kadın isyanına öncülük eden kişidir. Ona, Rab'bin bağının o bölümünde çalışmak isteyen
herkes yazsın ve gitsin. Gazetelerde Batı'da bu kadar coşkuyla karşılanırken Lucy Stone'un New England'ın tüm büyük şehirlerinde kalabalık evler çizdiğini görmekten mutluluk duyuyoruz.

E. C. S.

NEW YORK VE BROOKLYN'DE MAYIS YILDÖNÜMLERİ.

Eşit Haklar Derneği Yürütme Komitesi, 1869 baharının başlarında New York'ta yıldönümü için bir çağrı[116] yayınladı. Hiçbir Kongre için seçkin yasa koyuculara ve editörlere bu kadar çok mektup[117] yazılmamış ve bu kadar çok mektup derhal ve adil bir şekilde
cevaplanmamıştı.

Yıldönümü Çarşamba sabahı New York'taki Steinway Hall'da başladı. Açılış oturumuna çok sayıda katılım oldu, geniş salon neredeyse doluydu ve bu da önemli ve yararlı toplulukların yıldönümlerinin
hiçbir şekilde geçmediğini gösteriyordu.[118] Başkan Bayan Lucretia Mott'un yokluğunda, başkanlık koltuğuna Birinci Başkan Yardımcısı Bayan Elizabeth Cady Stanton oturdu. Massachusetts'li Rahip Bayan Hanaford, toplantıyı duayla açtı. LUCY STONE, Yürütme Komitesi'nin geçen yılki raporunu sözlü olarak sundu, yıl boyunca Kongre ve Eyalet Yasama Meclisleri'ne ve ülkenin farklı bölgelerinde düzenlenen çeşitli kongrelere sunulan kadınların oy hakkı lehine dilekçeleri gözden geçirdi ve dilekçelere artık gösterilen daha fazla saygıdan bahsetti. Eskiden, bunlara gülündüğünü ve
sık sık hiç dikkate alınmadığını söyledi. Geçtiğimiz yıl, komitelere sevk edildiler ve yasama meclislerinde sıklıkla uzun uzun tartışıldılar ve bazı durumlarda, oy hakkı konusunda cinsiyet ayrımını ortadan kaldıran bir Eyalet Anayasası değişikliğini eyalet halkına sunma önerileri çok küçük çoğunluklarla reddedildi. Bir eyalette, Nevada'da,
böyle bir önerge kabul edildi; ve soru yakında eyalet halkına sunulacak. Batı eyaletlerinde bir dizi önemli ve
çok başarılı kongre düzenlendi ve kesin bir izlenim bıraktı. Ancak en önemlisi, her görüşten gazetenin bu konuya çok fazla yer vermesidir. Bu, değişmez adalet ve hak temeline oturtulmadan
çözülemeyecek olan, çağın en büyük sorularından biri olarak kabul edilmektedir.
Rahip O. B. FROTHINGHAM.--Bu sabah buraya davanın gücüne bir şey
ekleyebileceğimi düşünerek gelmedim, ancak
emin olduğum cömert, tatlı atmosferden bir şeyler kazanabileceğimi düşünüyorum. Eğer anladıysam, bu eski Kadın Hakları Derneği'nin bir toplantısıdır ve önümüze gelen konular, kadının tüm sosyal, medeni ve ev içi yaşamını ilgilendiren konulardır. Ancak
hayati öneme sahip ve tek önemli soru,
oy hakkıdır. Diğer tüm sorular neredeyse
kadının lehine kararlaştırılmıştır. Tüm emek alanlarına _giriş_ hakkı vardır. Artık öğretmen, vaiz, sanatçıdır, bilim dünyasında -edebiyat dünyasında- bir yeri vardır. O bir
gazeteci, kitap yapımcısı, halk okuyucusudur; aslında,
kadının, kadın olarak, sahip olamayacağı hiçbir pozisyon yoktur. Ancak
kadının, kadın olarak, sahip olmadığı bir pozisyon vardır ve o da seçmen pozisyonudur. Tek bir alana sahip değildir ve o da siyasi alandır; ona izin verilmeyen bir iş vardır ve o da yasa yapma işidir. Bu soru
en alta iner - kadının Devletle ilişkisi gibi hayati bir konuya
dokunur.... Kadın zihninin anayasasında, onu oy kullanma hakkından mahrum bırakacak bir şey var mı? Bu güveni kullanabilecek veya bu sorumluluğu taşıyabilecek elli, otuz, on veya hatta bir kadın olduğu sürece, cinsiyetin cinsiyet olarak oy hakkını elinden almadığını gösterir ve tüm soru kabul edilir. (Alkışlar.) Burada yasalarımız sorumsuz insanlar tarafından yapılıyor -- toplumu ahlaksızlaştıran ve ahlaksızlaştıran insanlar; geçimini büyük ölçüde, doğası gereği, sonsuza dek ve her zaman yozlaşmış olan kurumları destekleyerek sağlayan insanlar. (Alkışlar.) Dram dükkanları işleten, kumarhaneler işleten, her iki cinsin de ahlaksız tutkularına ve ahlaksızlıklarına hizmet eden insanlar tarafından yapılan yasalar, aylaklar, sefahat düşkünleri, ahlaksızlar tarafından yapılan yasalar mı? Bu hükümetin kast üzerine kurulu olduğu doğru. Kölelik kaldırılmıştır, ancak cinsiyet aristokrasisi kaldırılmamıştır. Kadınlara oy hakkı verilmemesinin bir nedeni, bunu reddedenlerin kendilerinin bunu takdir etmemeleridir. (Alkışlar.)
Oy hakkı gücü çalma, zayıfları ezme ve zengin makamları kendi ellerine alma gücü olduğu sürece, kasaların anahtarına sahip olanlar anahtarı kendi ceplerinde tutmak isteyecektir. (Alkışlar.)

Örgütlenme Komitesi, toplumun sonraki yılki görevlilerini rapor etti.[119]

STEPHEN FOSTER, bazılarının zihninde kendilerine karşı güçlü itirazlar olması nedeniyle bir toplumda uyumu ve işleyişinde verimliliği engelleyen kişilerin o toplumdaki önemli pozisyonlardan emekli olması gerektiği ilkesini ortaya koydu. Kölelik Karşıtı Toplum'un temsilcisi olarak bazı konulardaki tutumu nedeniyle itici hale geldiğinde bu yolu seçtiğini söyledi. Komite tarafından çeşitli nedenlerle yapılan bazı adaylıklara itiraz etti. Birincisi, aday gösterilen kişilerin toplumun ilkelerini alenen
reddetmiş olmasıydı. Bunlardan biri de başkanlık eden görevliydi.

Bayan STANTON:--Hangi açıdan olduğunu söylemenizi istiyorum.

Bay FOSTER:--Memnuniyetle söylerim; çünkü, bayanlar ve baylar, yetenekli
Başkanımıza tüm kalbimle hayranlık duyuyorum ve kadını seviyorum. (Büyük kahkahalar.) Ama toplumun ilkelerini alenen
reddettiğine inanıyorum.

Bayan STANTON:--Bay Foster'ın hangi şekilde olduğunu söylemesini istiyorum.

Bay FOSTER:--Bu ilkeler nelerdir? Erkeklerin eşitliği--evrensel oy hakkı. Bu hanımlar, sloganı Eğitimli Oy Hakkı olan bir
gazetenin başında duruyorlar. Kendimi bu platforma, eğitimli oy hakkının düşmanı, beyaz oy hakkının düşmanı, erkek oy hakkının düşmanı, evrensel oy hakkı hariç her türlü oy hakkının düşmanı olarak koyuyorum. _Devrim_ son zamanlarda "Şu Şerefsiz On Beşinci Değişiklik" başlıklı bir makale yayınladı. Bu makalenin Başkanımız tarafından yazılmadığı doğru, ancak 
bu makale, kendisinin defalarca kamuoyunda desteklediği bir kişiden geliyor. Zenciyle alay eden ve seçmen haklarına karşı çıkan George Francis Train'i bu platforma almaya istekli değilim.

Bayan MARY A. LIVERMORE:--George Francis Train'i _Devrim_'den tamamen emekli olduktan sonra bu platforma getirmek oldukça cömertçe bir davranış mı?

Bay FOSTER:--George Francis Train'i sık sık destekleyen _Devrim_, zenci haklarına ilişkin izlediği yol nedeniyle onu reddederse, söyleyecek başka bir şeyim yok. Ama
onu reddetmez. Dışarı çıkar; onu
dışarı atmaz.

Bayan ANTHONY:--Elbette ki öyle değil.

Bay FOSTER:--Arkadaşım söylediklerime evet diyor. Ben de öyle olduğunu
düşündüm. Size sadece Massachusetts toplumunun buradaki partiyle neden birleşemediğini ve neden bu kadınların emekli olmasını ve her iki partinin de saygısını kazanabilecek memurları atamamızı istediğimizi anlatmak istedim. Massachusetts Abolitionists, şu anki örgütlenme biçimiyle bu toplumla işbirliği yapamaz. Eğer buraya zenciyle alay eden ve Değişikliği rezil ilan eden memurlar koymayı seçerseniz, neden emekli olmalıyım; sizinle çalışamam. Benim desteğimi alamazsınız ve adımı kullanamazsınız. Toplumun ilkelerini alenen reddeden memurları seçme sorumluluğunu üstlenemem.

HENRY B. BLACKWELL şöyle dedi: Memurlarımıza yönelik eleştirilerle ilgili olarak, _The Revolution_ adlı kitapta, bu gazetenin yürütülmesini sağlayan araçların bir kısmını sağlayan bir beyefendi tarafından birçok akılsızca şeyin yazıldığını kabul ediyorum. Fakat o beyefendi
çekildi ve siz, Bayan Anthony ve Bayan Stanton'ın zenci oy hakkı konusundaki gerçek görüşlerini
biliyorsunuz, zenci ile kadın sorunu arasında
bir düşmanlık
yaratmayı amaçladıklarına inanmıyorsunuz. Eğer zenci oy hakkına inanmıyorlarsa,
onları dışlamak için bir sebep olmazdı. Zenci oy hakkına inanmayan bir kişiyi
platformumuzdan, kadın oy hakkına inanmayan bir kişiyi kölelik karşıtı platformdan dışlamamız gerekmediği gibi dışlamamalıyız. Fakat Bayan Anthony ve Bayan Stanton'ın zencilerin oy hakkına
inandıklarını biliyorum. Bu noktada birleşiyoruz. Aramızda prensip meselesi yok.

Örgütlenme Komitesi raporuyla ilgili oylama şimdi yapıldı ve büyük bir çoğunlukla kabul edildi.

Bay DOUGLASS:--Ben buraya konuşmaktan çok dinleyici olarak geldim ve
Sayın Frothingham'ın etkileyici konuşmasını ve
Başkanın muhteşem konuşmasını büyük bir zevkle dinledim. Kadın hakları ve eşit haklar konusunda Elizabeth Cady Stanton'dan daha büyük bir isim yoktur,
ama duygularım biraz _Devrim_'e karşı.

Bahsettiğim konuşmada "Sambo", bahçıvan, ayakkabı boyacısı, Jefferson ve Washington'un kızları ve
uyuşamadığım diğer tüm isimler vardı. Jefferson ve Washington'un kızları ile diğer kızları arasında ne gibi bir fark olduğunu sordum. (Gülüşmeler.) Şunu söylemeliyim ki,
hiç kimse oy pusulasının zenciye verildiği kadar kadınlara da verilmesinin aynı aciliyete sahip olduğunu nasıl iddia edebilir. Bizim için, mesele en azından Birliğin on beş eyaletinde bir ölüm kalım meselesidir. Kadınlar, kadın oldukları için, New York ve New Orleans şehirlerinde avlandıklarında; evlerinden sürüklenip lamba direklerine asıldıklarında; çocukları kollarından koparılıp beyinleri kaldırıma fırlatıldığında; her köşede hakaret ve öfkeye maruz kaldıklarında; evlerinin başlarının üzerine
yıkılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldıklarında; çocuklarının okullara girmesine
izin verilmediğinde; o zaman bizimkine eşit oy pusulasını elde etmek için acil bir ihtiyaç duyacaklardır. (Büyük alkışlar.)

BİR SES:--Siyah kadınlar için de bu doğru değil mi?

Bay DOUGLASS:--Evet, evet, evet; siyah kadınlar için doğru, ama
kadın olduğu için değil, siyah olduğu için. (Alkışlar.)
Julia Ward Howe, geçen yıl Boston'daki kongrede yaptığı muhteşem konuşmanın sonunda şöyle dedi: "Zencinin benden önce oy pusulasını almasını istiyorum." (Alkışlar.) Kadın!
Neden, zorluklarıyla başa çıkmak için 10.000 yolu var. Ben
inanıyorum ki dünyadaki tüm erdemler tüm kötülüklerle başa çıkabilir. Ben
inanıyorum ki tüm zeka tüm cehaletlerle başa çıkabilir. (Alkışlar. ) Kadınların oy hakkı yanlısıyım, böylece tüm erdem ve ahlaksızlıkla yüzleşebiliriz. Size şunu söyleyeyim ki, siyah bir adamın başını koyabileceği birkaç ev varken, benim bu yünlü başım Bayan Elizabeth Cady Stanton'ın evinde bir sığınak buldu ve eğer on altı gece yarısından daha siyah olsaydım, tek bir yıldızım olmasaydı, her şey aynı olurdu. (Alkışlar.)

Bayan ANTHONY:--Eski kölelik karşıtı okul, kadınların geri çekilip zencilerin tanınmasını beklemeleri gerektiğini söyler. Ama biz diyoruz ki,
tüm oy hakkını tüm halka
vermeyecekseniz, önce en zeki olana verin. (Alkışlar.)
Eğer
zeka, adalet ve ahlak hükümette öncelik kazanacaksa, önce kadın sorunu, sonra da zenci sorunu gündeme getirilsin. (Alkışlar.) Eyalette dilekçelerle dolaşırken ve bunları Yasama Meclisi'ne davamız için isimlerle doldururken, bir adam bana kadınların özgürlüğünün tamamen bir teori olduğunu ve pratik bir şey olmadığını söylemeye cesaret etti. (Alkışlar.)
Bay Douglass önce siyahi adamdan ve son olarak kadından bahsettiğinde, eğer fark etseydi alkışlayanların kadınlar değil erkekler olduğunu görürdü. Bağımlılık ekmeğini yemek isteyen hiçbir kadın yoktur, ister babanın, ister kocanın, ister kardeşin elinden olsun; çünkü ekmeğini yiyen kişi, ekmeğini aldığı kişinin gücüne teslim olur. (Alkışlar.) Bay Douglass zencinin haksızlıklarından bahsediyor; ancak bugün çektiği tüm haksızlıklara rağmen, cinsiyetini değiştirip Elizabeth Cady Stanton'ın yerini
almaz. (Gülüşmeler ve alkışlar.)

Bay DOUGLASS:--Size oy hakkı vermenin cinsiyetlerimizin doğasını değiştirip değiştirmeyeceğini bilmek istiyorum? (Büyük kahkahalar.)

Bayan ANTHONY:--Kadının maddi durumunu değiştirecek;
kendi ekmeğini kazanabileceği bir yere yerleştirecek. (Yüksek sesli alkışlar.)
O zaman sadece erkeğin kendisi için seçtiği işlere yönlendirilmeyecek.

Bayan NORTON, Bay Douglass'ın sözlerinin, Hükümeti aynı anda iki soruyla başa çıkamayacağı çıkarımından
savunmak zorunda bıraktığını söyledi. Hükümet aynı anda birçok soruyla ilgili yasa çıkarıyor ve kadın sorunuyla zenci sorununa aynı anda karar verme yetkisine sahip.
(Alkışlar.)

Bayan LUCY STONE:--Bayan Stanton, elbette, cinsiyeti için önceliği savunacak ve Bay Douglass, kendisi için ilk konumu elde etmek için çabalayacak ve ikisi de belki de haklı. Hükümetin otoritesini yönetilenlerin rızasından aldığı doğruysa, biz bu ilkeye sonuna kadar güvenebiliriz. Eğer birinin okuyamadığınızı ve dolayısıyla oy kullanamayacağınızı söyleme hakkı varsa, o zaman bir kadın olduğunuz ve dolayısıyla oy kullanamayacağınız söylenebilir. Ortadaki ilkeden uzaklaşıp tek bir sınıf için tartışırsak kayboluruz. Bir zamanlar kaçak köleler arasında öğretmendim. Yaşlı bir adam vardı ve tüm dişleri gitmişti, saçları bembeyazdı ve yüzü kırışıklarla doluydu, yine de, gün geçtikçe ve saatler geçtikçe okul binasına geldi ve sabırla okumayı öğrenmeye çalıştı ve sonunda, Aziz John İncili'nin ilk bölümünün ilk birkaç ayetini hecelediğinde, bana, "Şimdi, yazmayı öğrenmek istiyorum." dedi. Onu edindiği şeyle tatmin etmeye çalıştım, ancak yaşlı adam, "Bayan Stone, dünyanın bir yerinde bir oğlum var; yirmi yıldır ondan haber almadım; eğer ondan haber alırsam, ona yazmak istiyorum, bu yüzden elimi tut ve bana öğret." dedi. Bunu yaptım, ancak birçok derse devam etmeden önce, melekler geldi ve onu alıp Babasına götürdüler. Hiç kimse eğitimli bir oy hakkında konuşmasın. Size hitap eden beyefendi, zencilerin oy hakkına ilk sahip olduğunu iddia etti ve yalnızca kendi büyük söz gücünün yapabileceği bir resim çizdi. Massachusetts'te, Grant ve zenci oy hakkı lehine çoğunluk sağlandığında, platformda durdu ve kadının zenciyi beklemesinin daha iyi olduğunu söyledi; yani, ikisinin de taşınamayacağını ve zencinin daha iyi olacağını söyledi. Ancak ben onu özgürce affettim çünkü konuşurken hissetti. Ancak kadınların oy hakkı, onunkinden daha önemlidir; ve dinleyicilere, Ku-Klux'ların Güney'in her yerinde, Kuzey'deki Ku-Klux'ların erkek kılığında yaptıklarını, çocukları annelerinden alıp,
tıpkı açık artırmacının bloğunda yapılmış gibi tamamen ayırdığını hatırlatmak istiyorum. New Jersey'de, _herhangi_ bir babanın -var olmuş en
kaba adam
olabilir- _herhangi_ bir babanın, ister reşit olsun ister olmasın, son vasiyeti ve vasiyetiyle, doğmuş veya doğacak çocuğunun velayetini elden çıkarabileceğini ve bu tür bir düzenlemenin tüm kişilere karşı geçerli olacağını ve annenin çocuğunu geri alamayacağını; ve bu yasanın, Kansas hariç, Birlik'teki her eyalette yürürlükte olduğunu belirten bir yasa vardır. Kadının, herhangi bir düşüş için çok derin bir haksızlık okyanusu vardır ve zencinin de, derinliği ölçülemeyen bir haksızlık okyanusu vardır. İki büyük okyanus vardır; birinde siyah adam, diğerinde ise kadın vardır. Ama ben bu XV.
Değişikliği için Tanrı'ya şükrediyorum ve her eyalette kabul edilmesini umuyorum. _Herhangi_ bir bedenin bu korkunç çukurdan
çıkabilmesine ruhumla minnettar olacağım. Ancak hükümetin güvenliğinin, zenciden ziyade kadının bir restorasyon ve uyum unsuru olarak kabul edilmesiyle daha fazla destekleneceğine inanıyorum. Kadının etkisinin ülkeyi diğer tüm güçlerden önce kurtaracağına inanıyorum. (Alkışlar.) Zamanın işaretlerinin bu sonuca işaret ettiğini görüyorum ve ülkenin bazı bölgelerinde kadınların 1872'de Birleşik Devletler'in başkanına oy vereceğine inanıyorum. (Alkışlar.) Akşam oturumunun açılışında Henry B. Blackwell bir dizi karar sundu.[120] Antoinette Brown Blackwell konuştu ve ardından Olive Logan geldi.

Bayan LOGAN şöyle dedi:--Bu gece burada, kadının tüm yüceltici yollarda cesurca ilerlemesi hakkına olan inançla, doğuştan gelen inançla duruyorum... Hayatımın eski alanında, kadının eşitliği, emeğinin türü ve emeğinin karşılığı olan ödül miktarı açısından tam olarak tanınıyordu. Bir oyuncu olarak, eğer
yetenek ve çalışkanlığa sahipsem
tam olarak hoş karşılanmadığım hiçbir pozisyon yoktu. Eğer bir Ristori olabilseydim,
kazancım onunki kadar büyük olurdu ve eğer bir erkek olsaydım ve bir Kean, bir Macready veya bir Booth olabilseydim, aynı ödül elde edilirdi.
"Yürüyen kadın" denilen şeyden daha yüksek bir rütbeye ulaşmasam bile,
"yürüyen beyefendi" pozisyonunu işgal eden bir erkekle aynı ücreti alacağımdan eminim.
Hatırlansın ki, hayatın o alanında çocukluğumdan beri yetiştirildim; o yere o kadar alışmıştım ki,
neredeyse her türlü çaba alanına girmenin cinsiyetimden
esirgenen bir ayrıcalık olduğunu bilmiyordum.

Edebiyatta da kendimi erkeklerle eşit buldum.
İyi bir makale
yazsaydım, o kadar iyi ücret alırdım; ve Tanrı bilir ki
erkek veya kadın için ücret yeterince küçüktü. (Alkışlar). O alanda, uzun bir süre, kadın hakları konusuna ilgi duymadım ve uzakta durup, o devrimci yaratıkların, Bayan Stanton ve Bayan Anthony'nin çalışmalarına baktım. Kendimi onlarla özdeşleştirme fikri, bir kadın jimnastikçi olmak ve bir trapezde dönmek kadar düşüncelerimden uzaktı. Ama bir keresinde bir ders yazdım ve bir gece verdim. En aşina olduğum şey hakkında konuşma pratiğime bağlı kalarak, dersim sahne hakkındaydı. Ders verdim, sadece o bölümdeki ücretin daha iyi olacağını düşündüğüm için; herhangi birinin önyargısına aykırı davrandığım fikri hiç aklıma gelmedi. Ve o kadar uzaktım ki hayatımda _The Revolution_'ın tek bir sayfasını bile okumadım ve dahası, okumak
istemedim; ve Bayan Anthony Broadway'den geçerken dersimi duyuran faturaları gördüğünde benim hakkımda hiçbir şey bilmiyordu ve dahası, okumak da
istemedi. (Gülüşmeler). Daha sonra bana bir itirafta bulundu. Kendi kendine, "İşte sahne hakkında ders verecek bir hanım" dedi, mübarek gözlüklerinin ardından bakarak, onu görebiliyorum (gülüşmeler) ve "bir kadın hakları kadını" diye mırıldandığını duyabiliyorum. (Gülüşmeler). Çok uzun zaman önce değil, bir yıldan biraz fazla. Kadın haklarıyla ilgili bu büyük soru bana dayatıldığından beri,
konumumu tanımlamam istendi; on beş ay boyunca seyahat ettiğim her yerde.
Toplumdan bir kadın bana, "Kadın haklarından yana mısın?" diye sordu. Ya evet ya da hayır diye cevaplamam gerekiyordu ve "Evet," dedim. (Alkışlar)....

Seyahatlerim sırasında, New England'daki bir kasabada, lüks ve rahat bir hayat
yaşadıktan sonra geçimini sağlamak zorunda kalan eğitimli bir kadınla tanıştım. Kendisine her türlü maddi konforu
sağlayan kocası mezara gitmişti. Borçlarını ödemek için tüm mal varlığına el konuldu ve kadın kendini parasız buldu. Bu kadın ne yapacaktı? Kadınların olağan
işleri arasında yurtdışına bakıyor ve tek kaynağı etrafında birçok
birliğin kümelendiği o küçük çelik parçası gibi görünüyor - iğne - ve iğneyle, en iyi iş
ve en iyi ücretlerle, alabileceği en fazla günlük iki dolar.
Bunlarla, ne kadar fakir olursa olsun, yetinecek; ama aynı şeyi arayan başka kadınlardan oluşan bir ordu buluyor ve çoğu
boşuna bakıyor. Bu şeyler gözlerimi daha önce hiç görmediğim
bir manzaraya açtı. Kalbime daha önce hiç
dokunmadığı kadar dokundular. Vicdanımı bu kadın sorusunun saatin sorusu olduğu ve buna katılmam gerektiği gerçeğine
uyandırdılar. Susan B. Anthony, Bayan Stanton ve Anna Dickinson gibi ciddi, düşünceli kadınlarla birlikte, kadının özgürleşmesi, kişisel ve toplumsal olarak yükselmesi ve her şeyden önce erkeklerin aldığı ücretle çalışabileceği işlerde çalışma hakkı ve fırsatı için cesurca, gururla tavır alıyorum. (Alkışlar). Bu soruyla hayati bir ilgisi olmayan binlerce kadın var. Onlar mutlu eşler ve kızlardır ve umarım öyle olurlar; ancak kocalarının ve kardeşlerinin ne kadar sürede onlar için kaybolacağını ve talihsizliğe karşı kendilerinde hiçbir kaynak olmadan yoksul ve parasız kalacaklarını bilemezler. O zaman bu kişiler için çalışacağız. Amacımız yardıma ihtiyacı olanlara, dullara ve yetim kızlara yardım etmektir. Bu konuda mücadele etmeye gerek yok. Tüm nezaket ve nezaketle taleplerimizi dile getiriyoruz. İnsanlara savaş ilan etmeye gerek yok, çünkü bu ülkedeki en iyi adamlar
kalp ve ruhlarıyla
bizimle. Onlar, kendi cinsimizden bile daha fazla sayıda bizimle. (Bir Ses--"Bu doğru." Büyük alkışlar). Aile huzurunu ve şömine başındaki neşeyi bozmaya çalıştığımızı söylemeyin;
bundan çok uzak. (Alkışlar). Baba veya koca tarafından etrafına atılan güçlü korumayla mutlu olan
karı veya kıza müdahale etmiyoruz, ancak böylelerinin yardıma ihtiyacı olanların yoluna engeller koyması korkaklıktır. Bundan daha fazlası, sevdiklerini kaybetmenin verdiği mutsuzluğa, zor ve sızlanan bir yoksulluğun acısını da ekleyen çaresiz kadın için.
Yalnız bir hayatın zor gerçekleriyle başa çıkma gücü olmayan, titreyen ayakları
kötü şöhretin karanlık uçurumunun
parçalanan kenarında yürüyen zavallı kız için.
Bunun için, bu büyük soruyu dile getiriyor ve eğlendiriyoruz,
en azından "Tanrı hız" demeyi öğrenene kadar cevabınızı saklayın.

Bir sonraki konuşmacı, St. Louis'li genç bir hukuk öğrencisi olan Bayan Phoebe Couzins'di. Kendisi çok hoş ve güçlü bir şekilde konuştu.

Bayan COUZINS şöyle dedi:--BAYAN BAŞKAN VE BAYANLAR: Her ciddi kadının, Federal Anayasamızın XV. Değişikliği ile ilgili olarak kendini ifade etmesinin bir görev olduğunu düşünüyorum. Bu Değişiklikte Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınlara yöneltilen aşağılanma ve hakareti derinden hissediyorum ve her zaman bu Değişikliğin kabulüne karşı alenen protesto ettim. Yakın zamanda Doğu Eyaletleri'ne yaptığım bir turda inançlarımda daha da (eğer böyle bir şey mümkünse) daha da kararlı hale geldim. Savunucuları bunun alenen tartışılmasını istemiyorlar ve bu da içinde kapsamlı bir soruşturmaya dayanamayacak bir zayıflık unsuru olduğunu bildiklerini gösteriyor. Siyah adamın haklı olarak hak ettiği tüm haklara sahip olmasını tamamen istemekle birlikte, siyah kadının iddialarını çok önemli buluyorum. Her iki cinsiyetin durumunu görme ve bilme fırsatım oldu ve siyah kadınların erkeklerden çok daha kötü bir durumda olduğunu ve her zaman olduğunu ifade edeceğim. Bir sınıf olarak, erkeklerden daha iyi ve daha zekidirler, ancak daha büyük vahşetlere maruz kalmışlardır, tarlada yanlarında çalışan erkeklerle aynı işi yapmaya zorlanmışlardır, tıpkı üzerlerine yüklenen ağır yükler, kendilerine verilen ağır cezalar, annelik ve ev işleri gibi ek endişeler, çocukları ellerinden alınarak köle olarak satılmışlardır; herhangi bir erkeğin çekebileceğinden bin kat daha fazla acı çekmektedirler. Ayrıca, Güney Eyaletlerindeki evli ve bekar kadınlar için yasalar, onları daha da aşağılamaktadır. Siyah erkekler, bir sınıf olarak, ailelerinde çok zalimdirler; kaba kuvvetin dersini çok iyi öğrenmişlerdir ve evlilik yasası, kocaya karısının kazançları ve çocukları üzerinde tam kontrol sağladığından, karısı eskisinden daha kötü bir esaret altındadır; çünkü birçok durumda çaresiz çocuklara ve tembel, aylak bir kocaya bakma görevi sabırlı karı ve anneye yüklenmiştir; ve, aptal, cahil zenci kitlesinin kendilerine büyük bir onur kazandırdığını düşündüğü bu ani vatandaşlık yükselmesiyle, elinde oy pusulası olmayan zenci kadının gelecekteki durumunu içler acısı olarak görüyorum. Ve cahil siyah adam için söylenenler, cahil beyaz adam için de aynı şekilde doğru bir şekilde söylenebilir; hepsi kadını aşağılık bir varlık olarak görüyor. Kadın, onların çaresiz, ev kölesi. Erkek, onun yöneticisi, kanun koyucusu, vicdanı, yargıcı ve jürisi ve barodaki tutuklunun itiraz hakkı yok. Bu XV. Değişiklik, tüm kadınları aşağılanma ölçeğinde daha da aşağılara itiyor ve kadınların, tüm renk ve tipteki erkekler oy hakkına sahip olana kadar, iddialarını askıya almaya istekli olduklarını iddia etmelerini ne övgüye değer ne de yüce gönüllü buluyorum. Bu, gerçeğe ve adalete sadık olan tüm kadınların derhal reddetmesi gereken yanlış bir ilkeyi kabul etmektir. Yirmi beş yıldan fazla bir süredir,
kadın oy hakkı savunucuları bu hayati soruyu ülkenin önüne getirmeye çalışıyorlar. Herkülvari görevleri başardılar ve hala yokuş yukarı bir iş. Uzun süre cehalet, önyargı ve mantıksız geleneklerle savaştıktan sonra sessizce geri çekilip, yaltaklanarak, sel kapılarının açılmasına ve daha büyük bir cehalet, ahlaksızlık ve aşağılanma kütlesinin küçük ordularını alt etmesine ve bu sorunu bir asır geriye götürmesine razı olduklarını mı söyleyecekler? Gelecek nesillere karşı olan ciddi görevleri böyle bir uzlaşmayı yasaklıyor.

XV. Anayasa Değişikliği'nin savunucuları, tamamını alamadığımızda yarım somunu kabul etmemiz gerektiğini söylüyor. Kadının somunun hiçbir parçasını, zengin adamın masasından düşen bir kırıntıyı bile alabileceğini
görmüyorum. Cinsiyetleri nedeniyle insanlık ölçeğinde aşağılara itilmenin aşağılığını hiç tatmamış olan erkeklerin, kadınlara bu tür esnek önlemleri dayatmaları çok yüce gönüllü görünebilir, ancak bu konudaki hislerimizi bilmiyorlar ve bilmiyorlar ve ben kadınları sadece kadın oldukları için tüm sorularda (ne kadar aşağılayıcı olursa olsun) sonsuza dek esnek olmaya zorlamayı ne adil ne de cömert buluyorum.

Kölelik Karşıtı Parti, XV. Değişikliğin kabul edilmesiyle işlerinin bittiğini ilan ediyor. Öyleyse, otuz yıldan fazla bir süredir bir ilkenin parçası için mi mücadele ediyorlar? Eğer öyleyse, o zaman XV. Değişiklik, emeklerinin uygun bir taç taşıdır. Onlarla birlikte kahramanca savaşan ve katlanan samimi kadınlar, liderlerin elindeki araçlardan başka, Hakikat ve Adalete adanmış tapınağın en yüksek noktasına "erkeklik hakkı"nı yerleştirmek için miydi? Ve şimdi eğilip, bu ilkenin bu kesirli parçasına, şimdiye kadar ne köle ne de özgür, ne erkek ne de kadın, ama tek bir mükemmel insanlık olarak kendini ilan etmiş olan bu kesirli parçasına aşağılık bir itaatle tapınacaklar mı?

XV. Değişiklik, her zeki, erdemli
kadının, ahlak ölçeğinde ne kadar aşağılarda olursa olsun, her cahil erkekten daha aşağı olduğunu söylüyor ve varlığımın her içgüdüsü böyle bir öğretiyi çürütmek için yükseliyor ve içimde konuşan Tanrı, Hayır! sonsuza dek Hayır! diyor.

_Zion's Herald_'ın editörü Rahip GILBERT HAVEN tanıtıldı ve şöyle dedi--Bayanlar ve Baylar: Size hitap etmenin yolunun bu olduğuna inanıyorum, yoksa sizi birleştirip vatandaş mı diyeyim--

Bayan ANTHONY--Size nasıl söyleyeceğinizi anlatayım. Bir beyefendinin "hanımefendiler ve beyefendiler" demesi tamamen doğrudur, ancak bir hanımefendi "beyefendiler ve hanımefendiler" demelidir. (Büyük alkışlar.) Kendi isminizden önce arkadaşınızın ismini söylüyorsunuz. (Alkışlar.) "Hanımefendiler ve beyefendiler" diyen herhangi bir kadını azarlamak isterim. Bu, nezaket eksikliğidir. (Gülüşmeler ve büyük alkışlar.)

Bay HAVEN--Konuştuğu kural için hanıma teşekkür ediyorum. Şimdi,
Bay Beecher bir bakanın en kötü erkek ve kadın parçalarından oluştuğunu söyledi ve kürsünün siyasete girişe karşı kapatılması gerektiğini söyleyen zengin adamlar var, ancak
bu duygunun bir kural olmamasına sevindim; ülkenin bakanlığı bir bakanın siyaset hakkında konuşabilmesi için özgürleştirmesine sevindim. Kadınların oy hakkı elde etmesinin sadece bir hak olduğunu söylemekten daha ileri gidiyorum. Diyorum ki, bu, Amerikan halkına, bu büyük ve nüfuzlu sınıfın taleplerini yerine getirmenin
yükümlülüğüdür. Ülkenin mevzuatı, kadını erkek kadar ilgilendirir. Eşi, mülkün korunmasıyla kocası kadar ilgilenmiyor mu? Bir diğer sebep de, siyasetin saflığının, kadının oy hakkına sahip olmasına bağlı olmasıdır, çünkü onun etkisi olmadan
siyasette ahlak güvence altına alınamaz. (Alkışlar.)

HENRY B. BLACKWELL şu kararı sundu:

_Kararlaştırıldı_, Kadının eş ve anne olarak
şimdi baskı altına aldığı yasal engelleri ortadan kaldırmaya çalışırken, kadın oy hakkının
dostları evlilik ilişkisinin kutsallığını baltalamayı veya yok etmeyi değil, evliliği yüceltmeyi,
sözleşmenin yükümlülüklerini ve sorumluluklarını karı koca için karşılıklı ve eşit kılmayı amaçlıyorlar.

MARY A. LIVERMORE bunun kendi izniyle getirildiğini söyledi, ancak orijinal karar daha güçlüydü ve
üzerinde uyuduktan sonra, bunun yerine getirilmesi gerektiğini düşündü ve şunları teklif etti:

_Kararlaştırıldı_, Yasal evliliğin kadına eş ve anne olarak
yüklediği engelleri kabul ederken,
ve onları erkekle eşit şartlara getirerek ortadan kaldırmayı taahhüt ederken, Özgür Aşkçılığı toplum için
korkunç ve zararlı olarak
reddediyor ve ona karşı herhangi bir sempati duymuyoruz.

Bayan LIVERMORE, Batı'nın oy pusulası için çabalamalarıyla ilgili olarak kulaklarına gelen imalar sonucunda böyle bir karar istediğini söyledi.

Bayan HANAFORD, yalnızca kendi mezhebinin papazları için değil, aynı zamanda her yerdeki Yeni İngiltere'nin Hıristiyan erkekleri ve kadınları için bu tür çıkarımlara karşı çıktı. İnsanların, kadınların oy hakkını desteklediğinde Özgür Aşkçılığı desteklediğini
söylediğini duymuştu ve Tanrı bilir ki bundan nefret ediyorlar. Yeni İngiltere'deki evime, sizin ve sevdiğimiz, emeğini takdir ettiğimiz ve ismi de bu çıkarıma dahil edilen onurlu Başkanınızın, Tanrı ve insanlık yasasına aykırı olan tüm bu tür önerileri araştırmanızı rica ediyorum.

LUCY STONE: Özgür Aşkçılığı desteklediğimiz imasına herhangi bir temel
vermenin ölümcül bir utanç olduğunu düşünüyorum. Bu sorunun burada sorulması beni utandırıyor.
Bu konuda hiçbir şey
söylenmemeli. Kendi öz saygımız için, Özgür Aşk adına gelen bir zincirin gölgesini
oluşturmaya yardım ettiğimizin ima edilmesine izin vermeyin. Bu büyük, kutsal davamızın
söylediğimizden başka bir şey ifade ettiğinin ima edilmesine
istemiyorum. Eğer biri bana, "Ah, ne demek istediğini biliyorum, bu ajitasyonla Özgür Aşk'ı kastediyorsun," derse, yalan boğazına takılıp kalsın.
Özgür Aşk hakkında konuşabilirsiniz, isterseniz, ama oy kullanma hakkımız olacak.
Bugün, jürili bir yargılama olmadan, akranlarımız tarafından para cezasına çarptırıldık, hapse atıldık ve asıldık. Başka bir şey hakkında konuşmamız için bizi kandırmayacaksınız. Oy hakkı elde ettiğimizde,
bizi istediğiniz şeyle alay edebilirsiniz ve o zaman
siz istediğiniz kadar bu konuda konuşacağız.

ERNESTINE L. ROSE: Batı'daki insanlar tarafından bize, onların bizden daha akıllı oldukları ve Doğu'dakilerin de bizden daha akıllı oldukları bildiriliyor. Eğer bizden daha akıllılarsa, Özgür Aşk meselesinin bu platforma getirilmesinin garip olduğunu düşünüyorum. Bayan Livermore'un kararına, ilkeleri nedeniyle değil, suçlu

bulunması nedeniyle karşı çıkıyorum. Bir adam gelip bana hırsız olmadığına
ikna etmeye çalıştığında, o zaman polislerime bakarım. Eğer Özgür Aşıklar olmadığımıza dair bu kararı geçirirsek, insanlar sizin öyle olduğunuzu
söyleyecekler, çünkü bunu saklamaya çalışıyorsunuz. Lucretia Mott'un ismi Özgür Aşk'ın bir dostu olarak anıldı, ancak bu yalanı Doğu'daki tüm bakanların ve Batı'daki gazetelerin yüzlerine fırlatıyorum ve onların onun ismini bu ahlaksızlıkla ilişkilendirmeleri için tek bir gölge neden göstermelerine meydan okuyorum. Bu şehirde otuz yıldır halkın önündeyiz ve bu davada emek veren tüm kadınlara
bir hakarettir; Kongrelerimizde bizi dinleyen binlerce ve on binlerce kadına ve erkeğe, bu geç saatte Özgür Aşıklar olmadığımızı söylemek bir hakarettir.

SUSAN B. ANTHONY, Bayan Rose ile aynı gerekçeyle kararı reddetti ve bu haykırışın, kadınların haklarını elde ettiklerinde dürüstçe yaşayabileceklerini bilen erkeklerden geldiğini söyledi:
artık evlilik içinde veya dışında ekmek için kendilerini satmaya zorlanmayacaktı.

Boston Çalışan Kadınlar Derneği tarafından atanan bir delege olan Bayan Dr. L. S. BATCHELDER, New England'daki on bin çalışan kadını temsil ettiğini ve kendilerinin temsilcisi olarak çalışan kadınların durumunun iyileştirilmesini amaçlayan bir karar
sunması talimatını verdiklerini söyledi.

Senatör WILSON şöyle konuştu: Benim için oldukça yeni bir yer burası, ancak bu soruyla ilgili yeni
görüşlerim olmadığını söylemekten çok mutluyum. Bu reform hakkında on beş veya yirmi yıl önce, bu reformun ilk günlerinde, bu kadar uzun süre bu kadar samimiyet ve sadakatle çalışmış mükemmel insanlar bunu ülkeye ilk kez
başlattığında bir şeyler öğrendim. Son on beş veya yirmi yılda, eğer isterse eşime oy hakkı vermeye hazır olmadığım zamanı hiç bilmiyordum. Bağımsızlık Bildirgesi'ne tam kapsamı ve anlamıyla inanıyorum; Hristiyanlıktan doğduğuna; Yeni Ahit'in öğretilerinden geldiğine inanıyorum; ve Yeni Ahit'e ve Bağımsızlık Bildirgesi'ne Tanrı'nın yeryüzündeki herhangi bir yerinde güvenmeye ve onların doktrinini en eksiksiz ve en geniş şekilde benimsemeye hazırım. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınların oy hakkı olduğunda dünyadaki tüm iyiliğin gerçekleşeceğini bilmiyorum. Ancak bunun gerçekleşeceği kesin. Gerçek
gerçektir ve ayakta kalacaktır.

Bayan ERNESTINE L. ROSE, Rahip Bay Haven'ın Kadın Hakları reformunun tohumlarının Massachusetts'te ekildiği ve bunu çürütmeye devam ettiği iddiasına atıfta bulundu. Otuz iki yıl önce New York şehrinde, evli kadınların kendi adlarına mülk sahibi olma hakkı elde etmek için Yasama Meclisine dilekçelerle
dolaştı. İlk yıl sadece beş isim aldı, ancak kendisi ve
diğerleri on bir yıl boyunca direndi ve sonunda başardı. Bayan Rose, Ulusal Kadınlar Kongresi'ni ilk kim topladı diye sordu - New York mu yoksa Massachusetts mi? [Alkışlar.] Adaletin sağlanmasını ve onurun hak edene verilmesini isterim.

New York Çalışan Kadınlar Derneği'nden Bayan SARAH F. NORTON, sermaye ve emek ilişkilerinin tartışılmasını dışlama yönündeki eski girişime atıfta bulunarak, bu sorunun herhangi bir Kadın Hakları Sözleşmesi'nde uygun bir soru olduğunu savundu ve New York Çalışan Kadınlar Derneği'nden bir üyenin bu noktada dinlenmesini önerdi.

Bayan ELEANOR KIRK buna göre Derneğin başlangıcını, gelişimini ve faaliyetlerini anlattı. Ayrıca, derneklerinin toplantılarının yarı edebi, yarı Kadın Hakları niteliğine ilişkin _Dünya_'nın son eleştirilerine yanıt verdi ve tartışma, makaleler okuma ve diğer kadınların yapabileceği her şeyi yapma konusunda mükemmel bir hakları olduğunu ileri sürdü.

Bayan MARY F. DAVIS kendi cinsinin hakları adına konuştu,
ancak zencinin haklarının garanti altına alınmasını istediğini ve yalnızca bir soru çözülebilirse bekleyeceğini ifade etti.
Ancak, Sayın Bay Wilson onlara kendi taraflarının güçlü ve
başarılı bir şekilde savunulacağı konusunda güvence vermişti. İnsan hakları yolunda atılan her adım, bir sonrakini ilerletmeye yardımcı olur. 1848'de Bayan Stanton, Seneca Falls'daki ilk Kongreyi çağırdı.

Bayan ANTHONY: Ve Lucretia Mott.

Bayan DAVIS: Evet ve Lucretia Mott; ve onlardan
birlikte bahsetmeyi seviyorum. Bayan Rose, attığı ilk adımlardan bahsetti ve Susan B. Anthony, Lucy Stone, Antoinette
Brown Blackwell ve Paulina Wright Davis ve yolu açan büyük bir galaksi vardı; ve biz burada kadının özgürlüğünün ölümsüz ilkesini ilan etmek için duruyoruz. [Büyük alkışlar.] Bayan daha sonra, bu şehirde ve başka yerlerde insan aşağılanmasının tüm doluluğunu
yaşayan çok sayıda kadını sefalet ve sefaletten
kurtarmak için önlerinde uzanan büyük işten bahsetti. Şimdiki işlerini bitirdikleri zaman bile, cinsiyetlerinin
yüceltilmesinde önlerinde hala büyük bir alan vardı. [Alkışlar.]

Bayan PAULINA W. DAVIS, XVI. Anayasa değişikliği olmadan XV. Anayasa değişikliğinin kabul edilmesinden tamamen memnun olmayacağını söyledi, çünkü
Güney'de kadınlar, tiranların bir ırkının
yetiştirilmesiyle karşı karşıya kalacaktı ve
o ülkenin siyah kadınları da Anayasa değişikliği yapılmasaydı daha kötü muamele göreceklerdi. Köle olmuş herhangi bir sınıfı ele alın, özgür olduklarında en kötüleri olduklarını ve en sert efendiler haline geldiklerini göreceksiniz. Güney'in renkli kadınları, zenciyle evlenmek istemediklerini söylüyorlar, çünkü
kocaları çocuklarını onlardan alabiliyor ve ayrıca
kazançlarına el koyabiliyorlar. Siyah kadınlar erkeklerden daha zekidir, çünkü
metreslerinden bir şeyler öğrenmişlerdir. Ardından, Güney'de siyah erkeklerin karılarını nasıl kırbaçladığını ve taciz ettiğini gösteren olayları anlattı. Kız kardeşinin hizmetçilerinden biri, karısını her pazar düzenli olarak kırbaçlıyordu. [Gülüşmeler.] O,
bu tür adamların ülke genelinde kadınların yönetimi için yasalar yapmaması gerektiğini
düşünüyordu. [Alkışlar.]

Bay DOUGLASS, tüm tarafsız izleyicilerin, bu Eşit Haklar toplantısının öncelikli olarak bir Kadın Hakları toplantısı olduğunu kabul edeceğini söyledi. [Alkışlar.] Az önce, kendisinin de katılamayacağı bir
argüman duymuşlardı: Siyahi erkeklere oy hakkının
kadınlara verilmesine ertelenmesi gerektiği.
Oy hakkı verilen kölelerin en kötü
tiranlar
olduğuna dair hikayeye inanmıyorum. [Bir ses, "Ben de inanmıyorum." Alkışlar.] Bu teorinin nasıl ortaya çıktığını biliyorum. Bir köle sürücü yapıldığında, efendisinin altındakileri kayırdığından şüphelenmemesi için, kendisini beyaz sürücüden daha resmiyetçi hale getirirdi. Ama biz
üzerimizde herhangi bir efendi olmasını istemiyoruz. [Alkışlar.]

BAŞKAN Bayan Stanton, sandıklara halihazırdaki kadınlardan daha fazla kadın kabul edilene kadar başka bir erkeğin oy kullanma hakkına sahip olmaması gerektiğini savundu. [Alkışlar.] Cahil zenci ve yabancıların kendisinin uyması için yasalar yapmasına izin verilmesine inanmıyordu. [Alkışlar.]

Bayan HARPER (renkli) Bay Blackwell'den sunduğu serinin beşinci kararını okumasını istedi ve bunun Bay Douglass'ın kararlarının tüm zeminini kapsadığını iddia etti.
Irk meselesi olduğunda, daha önemsiz olan cinsiyet meselesini görmezden geldi.
Ancak beyaz kadınların hepsi cinsiyeti tercih ediyor ve ırkın önemsiz bir yer tutmasına izin veriyor. Çalışan kadınlar fikrini beğendi, ancak bunun renkli kadınları da kapsayacak kadar geniş olup olmadığını bilmek istiyordu.

Bayan ANTHONY ve birkaç kişi daha: Evet, evet.

Bayan HARPER, Boston'dayken, siyahi bir kadının geçimini sağlamak için aralarından ayrılması nedeniyle altmış kadının işten ayrıldığını söyledi. [Alkışlar] Eğer ülke yalnızca bir soruyla başa çıkabilseydi, siyah kadınların tek bir saman çöpü bile atmasına izin vermezdi, eğer ırkın erkekleri istediklerini elde edebilseydi. [Büyük alkışlar.]

Bay C. C. BURLEIGH konuşmaya çalıştı, ancak seyirciler tarafından
bir miktar hoşnutsuzlukla karşılandı ve ardından karışıklık çıktı.

Bayan ANTHONY, Eşit Haklar olmadığı için XV. Değişikliğe itiraz etti.

Bu, iki milyon erkeği, yanlarındaki erkeklerle eşit olan iki milyon kadından daha fazla
zorba konumuna getirdi.

Bay BURLEIGH tekrar konuşmaya çalıştı. Karışıklık o kadar büyüktü ki
duyulamıyordu.

Bayan STONE düzen için çağrıda bulundu ve ilk görünüşü, seyircilere hitap eden her bir hanımın
sözleriyle birlikte en saygılı sessizliği yarattı. Bay Burleigh tekrar cesaret etti,
ama daha iyi bir sonuç alamadı ve Bayan Anthony seyircilere onu duymaları için bir kez daha çağrıda bulundu. Tekrar bir kelime söylemeye çalıştı,
ama bir kez daha başarısız oldu.

Bayan LIVERMORE, izleyicilerin düzensiz davranışlarına itiraz ettikten sonra, Bay Douglass'ın kararlarını savunmak için birkaç söz söyledi, kararların masaya yatırılması için bir teklif yapıldığında ve Bay Blackwell "önceki soruyu" gündeme getirdi.

Bayan ANTHONY, bu ilk ağız tıkama girişiminin, tartışmayı hoş görmeyeceğini umuyordu. (Alkışlar.) Bay Burleigh'e yönelik bu muameleye karşı güçlü bir itirazda bulundu. O beyefendinin bitirdiğini söylemesi için yeterli sessizlik sağlandı; ancak son sözü duymaları konusunda kararlıydı. (Tıslamalar ve kahkahalar.) Şimdi yerine oturdu. Kararların akşam görüşülmek üzere masaya yatırılması teklifi daha sonra kabul edildi ve Dernek akşama kadar, Cooper Enstitüsü'nün büyük salonunda toplanmak üzere toplantıya ara verdi. Ünlü Fransız avukat ve _edebiyatçı_ Jules Favre'den gelen bir mektup
okundu, ardından Milwaukee'den Madam Anneke (Almanca) ve Chicago'dan Madam de Hericourt (Fransızca) konuşmalar yaptı. Bu hanımların ikisi de devrimci eğilimlere sahip ve siyasi görüşlerini
fazla özgürce ifade ederek
kendilerini itici hale getirdikleri için memleketlerini terk ettiler.

Madam ANNEKE şöyle dedi--_Sayın Başkan_: Meslektaşlarımızın bir çağrısına yanıt olarak, Bayan Mott'un başkanlık ettiği büyük bir meclisin önünde durup,
eski Anavatanımın özgürlük ve adalet için haykırışını dile getirmemin üzerinden neredeyse yirmi yıl geçti. O zamanlar sesim, insan kalbinin her haykırışının
boğulduğu
tiranlığın belagatiyle, alaycı ifadeler, küçümsemeler ve tıslamalarla boğulmuştu. Sonra, insan hakları davasında her zaman hazır olan dostlarımız Bayan Rose ve Wendell Phillips'in desteğiyle, kendi ana dilimde adalet ve özgürlük çığlığını hafifçe yankılamama izin verildi. O zamandan bu yana ne büyük bir değişim oldu! Bugün bizi saygılı bir saygıyla selamlıyorlar. Böylesine büyük adımlar kamuoyu tarafından atılıyor! O zamanlar fiziksel güç ve kaba cehalet yoluyla alay ettikleri ve tamamen imkansız kılmaya çalıştıkları şeyi bugün hoş geldin ve sevinç sesiyle selamlıyorlar. Böylesi bir duygu ifadesi bizim için kamuoyunda devasa bir devrimin en kesin ve neşeli belirtisidir - daha da memnuniyet verici olanı, son birkaç yılın tarihinin evrensel bir zorunluluğun gücü altında akıl ve özgürlüğün sürekli olarak geliştiğini kanıtlamasıdır. Zamanın demir adımı öyledir ki, her olayı nadir gerçekleşmesiyle buluşturur. Senin koruman altında, tüm gözlerin görebileceği, tüm kulakların duyabileceği yeni bir çağın şafağında, umutlarımı, özlemlerimi, çabalarımı ve güvenimi ifade etmeme bir kez daha izin verildi. Ve şimdi, izin verin bunu çocukluğumun oyununun dilinde ve Alman düşünür ve işçilerin samimi ve özgür felsefesinin dilinde yapayım. Eski Anavatanımın çocuklarını, burada, hakikat ve özgürlüğün yeni çağında, sanki bu görkemli ilkeler daha önce kalplerine
yerleştirilmemiş gibi -- sanki onları garip bir deyimle
anlayamıyorlarmış gibi -- ilgilendirmesinin bana kaldığına inandığımdan değil, ama
en derin ruhumdan yüksek sesle ve özgürce konuşmaya teşvik edildiğim için, kendimi her zaman yapmak zorunda hissettiğim gibi ve sevdiğim evlat edindiğim ülkenin dilinde yapamadığım gibi. Kendi garip
çeşitli yaşamımın mücadelesinde ve beni kanlı devrimin dehşetlerinden
geçiren ve beni _Sanita Libertas_'ın onu arayan herkes için özgür olduğu bu parlak kıyıya getiren devredilemez insan haklarımıza dair bilinç ve kutsal inanç - Alman şairimizin _Dich halte ich!_ (Seni kazandım ve seni bırakmayacağım.) dediği bu kutsal kıyı. Bu yüzden, sevgili yurttaşlarım, Anavatanımızın dilinde size dönüyorum - Alman düşünce tarzlarına alışmış olan sizlere - düşünen beyinlerden akan ışıkta
büyümüş olan sizlere - insan haklarını ve insan değerini sıcak bir şekilde besleyen, insan hakları ve insan görevleri gibi derin, açık ve evrensel olarak önemli konulardan söz ettiğinde gerçeklerden korkmayan sizlere. Gerçeklerden korkan saklanacak yerler bulur, ancak onun için savaşan buna layıktır.
Hakaret edenlerin yöntemi, düşüncesiz tutkulara yönelmek ve böylece kolayca harekete geçen duygulara hitap etmek ve nefret ve aşağılama duygularını
kızdırmak için bilimsel bilgi arayanlara karşı alay ve hakaret uyandırmaktır. Bunu ancak gerçek azınlıktayken yapabilirler - yalnızca hak güç olana kadar.

Kadının gücünü, bu amaçta gayretle devam ettiğini ve enerjisiyle, ona güç kazandıracak
hakları güvence altına aldığını gördüğünüzde yargılamayı öğreneceksiniz.
Kadında artık bastıramadığınız şey - her şeyden
önce özgür olan şey - insanlık için en önemli olan ve her zihinde özgürce hareket etmesi gereken şey, bilimsel bilgiye olan doğal susuzluktur - insanlık tarihindeki tüm barışçıl ilerlemenin
kaynağıdır. Bu özlem, aklın kendi hakkında, fikirler, sonuçlar ve
tüm daha yüksek şeyler hakkında bilgi edinme çabası, tarihsel anılara göre, hiçbir insanda
kadında olduğu kadar şiddetli bir şekilde bastırılmamıştır. Fakat, onun içinde söndürülmekten çok uzak,
bu aydınlanmış yüzyılın etkisi altında,
yıldızlarla süslü
bayrağın koruması altında en parlak şekilde parlayan devasa bir alev haline gelmiştir. Özellikle bizim için
uydurulmuş ve ezberlememiz gereken, bundan böyle yasamız olacak insan yapımı bir doktrin yoktur. Eski geleneklerin otoritesi de bizim için bir standart olmayacaktır --bu otoriteye Veda, Talmud, Kuran veya İncil densin. Hayır. En yüce ve tek yasa koyucumuz olarak tanıdığımız Akıl, bize özgür olmamızı emreder.
Görevimizi
kabul ettik --koruyucu meleğimizin altın kanatlarının hışırtısını duyduk--iş için ilham aldık!

Artık tarihin başlangıcında değiliz - doğayla, sefaletle, cehaletle, çaresizlikle ve her türlü esaretle sürekli mücadele edilen o çağda. Devletin ahlaki fikri, tüm bireylerin hem bireysel hem de kolektif gücünü milyon kat artıracak bir birliğe getirileceği o tamamlanma için mücadele eder. Bu nedenle, bizi dışlamayın - kadını dışlamayın - insan ailesinin tüm yarısını dışlamayın. Bizi kabul edin - yeni bir dönemin
şafağında çalışmaya başlayın. Tüm büyük olaylarda kadının bir yol gösterici
elinin olduğunu görüyoruz - insanlık söz konusu olduğunda şimdi yanınızda kalalım.
Erkek
hakikat ruhuna sahiptir, ancak yalnızca kadın ona tutkuyla bağlıdır. Tüm
yaratımların sevgiye ihtiyacı vardır - bu nedenle, insanlık için
özgürlüğün sabahını
doğuracak bir birliği kutlayalım. Devletteki
haklarımızı bize verin. Bizi eşitleriniz olarak onurlandırın ve
bizim bize ait olan ve aklın bize kullanmamızı emrettiği
hakları kullanmamıza izin verin. Kadını seçme hakkının verilmesinin ihtiyatlı olup olmadığı soru değildir - sadece doğru olup olmadığıdır. Kesinlikle doğru olan, ihtiyatlı, akıllıca ve son olarak yararlı olmalıdır. Monarşik eğilimli devlet adamına yalan söyleyin, Amerika Birleşik Devletleri cumhuriyetinin sadece bir deney olduğunu ve er ya da geç başarısız olacağını
söyleyin. Bu tür umutlara yalan söyleyin, diyorum, cumhuriyetin yüce fikrinin tamamını gerçekleştirerek - insanlığın dışlanmış yarısının tamamını ve akılla donatılmış her varlığı, halkın kutsal
paladyumu olan oy sandığına çağırarak.

MADAME DE HERICOURT dedi ki: Hakların kaynağının yetenek, işlev ve nitelikler olup olmadığını sormak istiyorum.

Hayır, kesinlikle; çünkü
görüyoruz ki, tüm erkekler, yetenekleri ne kadar farklı olursa olsun,
eşit haklara sahiptir. Öyleyse, hakların temeli nedir? İnsanlık.

Sonuç olarak, kadının zeka ve sosyal yetenek açısından erkekten aşağı olduğu doğru olsa bile, kadının
kendini kadının alanı denilen şeyin içine kapatması arzu edilmez. Felsefi açıdan, ona karşı getirilen itirazların bu soruyla hiçbir ilgisi yoktur. Kadın, erkekle eşit haklara sahip olmalıdır,
çünkü o da, erkek gibi, bir insandır; ve ancak anatomik veya biyolojik kanıtlarla,
insan ırkına ait olmadığının kanıtlanmasıyla,
hakları elinden alınabilir.
Böyle bir kanıtlama yapıldığında, iddialarım sona erecektir.
Bu arada, şunu söylememe izin verin, insanlığa ait olan kadın, ister yararlı ister yararsız olsun, insanlığın haklarına sahip olmalıdır.

Ama erkek ve kadının eşitliğinin toplum için yararlı olmayacağı doğru mudur? Cinsiyetler aynı olsaydı bu soruya olumlu cevap verebilirdik,
ama birçok açıdan farklı oldukları için, düzen ve adalet istiyorsak, her yerde kadının erkeğin yanında olması
gerekli midir? Tek ayak üzerinde yürümek zarif midir, diye soruyorum.
Tarihin başlangıcından beri, erkekler, sağlıklı ve güzel olana göre sakat bir toplumu tercih edecek kadar kötü bir zevke sahip olmuşlardır. Biz kadınlar, böyle bir deformasyona daha fazla boyun eğmek için gerçekten çok fazla zevke sahibiz. Hukukta,
kurumlarda, her toplumsal ve politik meselede, iki taraf vardır.
Bugüne kadar, erkek kadına ait olanı gasp etti. Bu yüzden adaletsizlik,
yolsuzluk,
uluslararası nefret, zulüm, savaş, utanç verici yasalar var -erkek,
kadına karşı, köle sahibinin günahkâr ilişkisini varsayıyor. Bu ilişki değişmeli ve değişecek, çünkü biz kadınlar
bunun var olmayacağına karar verdik. Beyler, sizinle birlikte oy vereceğiz, yasa koyacağız,
yöneteceğiz -sadece bizim hakkımız olduğu için değil, aynı zamanda
düzen, barış, eşitlik ve erdemi, sizin tek başınıza hareket ederek
kurduğunuz düzensizlik, savaş, zulüm, adaletsizlik ve yolsuzluğun yerine koymanın zamanı geldiği için. Hükümette yer almaya uygunluğumuzdan şüphe ediyorsunuz, çünkü biz kararsızız, savurganız, vb., vb., sizin dediğiniz gibi. Cevap veriyorum, bu tür sıfatları hak eden önemsiz bir azınlık var; ancak tüm kadınlar hak etse bile, kim suçlu? Siz sadece zayıf fikirli, savurgan kadınları güçlü fikirli ve mantıklı olanlara tercih etmekle kalmıyorsunuz, bir kadın kendi alanından ayrılmaya çalıştığı anda, korkakça kendinizi onun önüne atıyorsunuz ve kendi çıkarınız için tüm kazançlı
meslekleri güvence altına alıyorsunuz. Belki bencilliğinizi ve adaletsizliğinizi affedebilirim, ancak mantıksızlığınızı veya ikiyüzlülüğünüzü affedemem. Kendinizi memnun etmek için kadını açlığa, cehalete, savurganlığa mahkum ediyorsunuz ve sonra bu cehalet ve savurganlık için onu suçluyorsunuz, eğitimli, bilge ve tutumlu olanları suçluyor ve alay konusu ediyorsunuz. Gerçekten de çok saçma veya çok aptalsınız. Yargınız o kadar zayıf ki,
kadını kölelik kusurlarıyla suçluyorsunuz, oysa onu köle
yapan ve köle olarak tutan sizsiniz ve üstelik,
hiçbir gerçek ve erdemli ruhun köleliği kabul edemeyeceğini biliyorsunuz.
Kadını,
yozlaşma ve yıkımda aktif bir etken olmakla suçluyorsunuz,
onu bu korkunç işe, yalnızca kötü tutkularınızın onu ayakta tuttuğunu fark etmeden.
Ne yaparsanız yapın, onun etkisinden kaçamazsınız. Eğer o özgür,
erdemli ve değerliyse, size özgür,
erdemli ve
değerli oğullar verecek ve sizde cumhuriyetçi erdemleri koruyacaktır. Eğer o bir köle olarak kalırsa, sizi ve oğullarınızı aşağılayacaktır; ve ülkeniz
zorbalığın yönetimi altına girecektir. Deliler,
bir kölenin olduğu yerde her zaman iki kölenin olduğunu anlayamaz: Zinciri
taşıyan ve onu perçinleyen. Mantıksız, dar görüşlü adamlar, kadını seçme hakkının
erkeği yüceltmek olduğunu; ona iyi ve asil özlemlerini teşvik edecek bir yoldaş vermek yerine, onu bencillik ve sahtekârlık uçurumuna
çekecek ve alçaltacak birini vermek olduğunu anlayamaz. Beyler, adil olacak mısınız, cumhuriyeti koruyacak mısınız, ülkenizin ahlaki çöküşünü durduracak mısınız; ulusunuzun refahı için değerli, erdemli ve cesur olacak mısınız ve tüm engellere
rağmen annelerinizi, eşlerinizi, kızlarınızı ve kız kardeşlerinizi seçme hakkını tanıyacak mısınız? Çok geç kalmamaya dikkat edin! Böyle bir adaletsizlik ve aptallık özgürlüğünüz pahasına olacaktır, bu durumda merhamet talep edemezsiniz, çünkü zorbalar zorbaların kurbanı olmayı hak eder.

Kısa konuşmasının ardından, Madame de Hericourt, Kadın Liglerinin
organizasyonu için bir dizi karar tasarısını Konvansiyona sundu.[121]

ERNESTINE L. ROSE şöyle dedi--_Bayan Başkan, Bayanlar ve Baylar_:
İhtiyacımız olan şey hem erkekleri hem de kadınları adaletin ve hakkın büyük gerekliliğine uyandırmaktır. Dünya hareket ediyor. Bu gece burada toplanan bu Konvansiyondan daha uzağa, hareket ettiğini göstermek için bakmamıza gerek yok. Burada Doğu'dan ve Batı'dan, Kuzey'den ve Güney'den, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden, İngiltere'den, Fransa'dan ve Almanya'dan delegeler topladık; hepsi bize hem yazılı hem de sözlü olarak selam ve iyi dileklerini iletmek için geldiler. Keşke bu izleyicilerin tamamı bu gece burada yapılan güzel konuşmaları anlayabilse ve takdir edebilselerdi. Bunlar kadınların oy hakkı talebini, haklı talebini desteklemek için söylendi.
Arkadaşlarım, Kongre neden Güney'deki zencilere oy hakkı vermek için yasalar çıkardı? Aynı zamanda zenci kadınları neden korumuyorlar? Kongre gerçekten zenci ırkını korumak istiyorsa, kadınları da erkekler kadar tanımalıydı; sadece Güney'de değil, burada Kuzey'de de onu korumanın tek yolu oy kullanmaktır. Bu platformdan sık sık duyduk ve ben de sık sık şunu söyledim: Bireysel
insanlarda kusur bulmuyoruz. İnsanlarla savaşmıyoruz; kötü
ilkelerle savaşıyoruz. Ve kadınlara aşağılık duygusunun damgasını vuran bu ilkelerle savaşma hakkımız olup olmadığını sorayım.

Bu Dernek kendisine Eşit Haklar Derneği diyor. Benim anladığım kadarıyla bu, cinsiyet, sınıf veya renk ayrımı olmayan bir dernek. Kongre, evrensel teriminin anlamını anlamıyor gibi görünüyor.

Evrensel kelimesinin TÜMÜNÜ kapsadığını anlıyorum. Kongre, Evrensel Oy Hakkının yalnızca beyaz adamlar için olduğunu anlamıştı. Savaştan bu yana, Tarafsız Oy Hakkı adını değiştirdik. Bay Greeley ve diğerleri gibi bazı editörlerimize tarafsız oy hakkıyla neyi kastettikleri sorulduğunda, "Elbette, insan; insan ve erkek kardeş" dediler. Kongre, erkeklerin ve erkek kardeşlerin oy hakkı için kararlar aldı.
Kadınlardan ve kız kardeşlerden bahsetmiyorlar. [Alkışlar.] Taktiklerini değiştirmeye başladılar ve buna erkeklik oy hakkı adını verdiler. Ben buna Kadın Oy Hakkı adını vermeyi öneriyorum; o zaman ne demek istediğimizi anlarız. Çinliye erkek ve kardeş, Hottentot, Calmuk veya Kızılderiliye aptal veya suçlu diyerek başlayabiliriz, ama nerede duracağız? Bunların hepsini önümüze getirecekler ve sonra bebekleri getirecekler -- _erkek_ bebekler. [Gülüşmeler.] Ben yabancıyım. İngilizceyi
öğrenmekte büyük zorluk çektim ve asla
öğrenemeyeceğim. Ama korkarım ki dilin anlamı açısından Kongre benden çok daha kötü durumda. İsmin
değiştirilmesini istiyorum; bir erkek ve bir kardeş olarak yorumlanmayacağım. Kadınlar için de erkeklere tanınan hakların aynısını istiyorum -- yaşam hakkı, özgürlük ve mutluluk arayışı; ve hayattaki her uğraş, ülkedeki herhangi bir erkek kadar bana da açık ve özgür olmalı. [Alkışlar.] Ama oy pusulasının gücü kendi ellerimize geçene kadar,
bunlar bana veya sizden herhangi birine asla açılmayacak. O küçük kağıt harika bir tılsımdır. Bize sık sık
altın anahtarın tüm kapıları açabileceği söylenmiştir.
O küçük kağıt parçası, altın anahtarların
başarısız olduğu kapıları açabilir. Erkekler nerede olursa olsun -ister atölyede, ister mağazada, ister laboratuvarda, ister meclis salonlarında- kadınları görmek istiyorum.
Erkek neredeyse, orada kadına ihtiyaç vardır; erkeğin yapacak işi
varsa -insanlığın yararına çalışmak- orada erkekler ve kadınlar birleşmeli ve birlikte çalışmalıdır.
Erkeğin yalnız olması veya tek başına çalışması iyi değildir; ve kadın için kadının kendisi için çalışabildiği kadar iyi çalışamaz. Bu derneğin adının Eşit Haklar Derneği'nden Kadın Oy Hakkı Derneği'ne değiştirilmesini öneriyorum.

LUCY STONE, siyahi adam oy kullanma hakkı kazanana kadar buna karşı çıkması gerektiğini söyledi. Derneğin adını, önerildiği gibi açık bir sebepten dolayı değiştirirlerse, halkın güvenini
kaybederler. Umarım bunu yapmazsınız.

BİR BEYEFENDİ: Sayın Başkan, umarım yaparsınız. Derneğin adının "Evrensel Franchise Derneği" olarak değiştirilmesini öneriyorum.

BAYAN STANTON: Bu soru, herhangi bir isim değişikliğinin yapılabilmesi için yıllık toplantıdan bir ay önce bildirimde bulunulmasını gerektiren anayasamızla zaten karara bağlanmıştır. Şimdi bir şarkımız olacak. [Gülüşmeler.]

Bay BLACKWELL, Güney'den yeni döndüğünü ve zenciye oy hakkı verilmeden önce, isyancı beyaz adamlar için gereken yemin sınavının kaldırılması gerektiğini
öğrendiğini söyledi. Zencinin oy hakkına sahip olmasını istiyordu, ancak Güney'i yönetmesi için böyle koşullar altında değil. [Bay'ın imasıyla Blackwell'in yemin sınavının kaldırılmasına
, seyirciler yüksek sesle tısladılar.]

Bayan STANTON dedi ki--Beyler ve Bayanlar: Bunu bana karşı büyük bir
hakaret olarak algılıyorum. Sanki benimle yemeğe davet edilmişsiniz ve
masaya konan her şeye burun kıvırmışsınız gibi.

Bayan LIVERMORE dedi ki: Sizin önünüzde konuşmak kesinlikle çok fazla cesaret gerektiriyor, çünkü kendinizi ifade etmekte o kadar açık sözlüsünüz ki sizden korkuyorum. [Gülüşmeler ve
alkışlar.] Yemeği beğenmezseniz, ona burun kıvırıp,
"Alın, alın" diyorsunuz. [Gülüşmeler.] Ben
Batı'da büyüdüm ve gereksiz
tevazudan kurtulmak için iyi bir yer, ama sizden korkuyorum. [Alkışlar.] Görünüşe göre
söyleyeceklerimizi duymaktansa memnun olmaya daha isteklisiniz. [Alkışlar.] Gün boyunca Kongremize katılan erkekler
çoğunlukla çalkantılı oldular. [Alkışlar.] Açıkça söylüyorum ki,
erkeklerin çoğunluğunun davranışı saygılı değildi.
[Alkışlar.] Daha sonra büyük şehirlerimizdeki yozlaşmış ve yoksullar arasında gördüğü üzüntüyü acıklı bir şekilde anlattı ve gelecek yılın işinin, Meclis'ten oy hakkı isteyen bir milyon isimden oluşan
bir dev dilekçe hazırlamak olacağını söyledi. [Alkışlar.]

Chicago'dan Dernek izleyicilerini eğlendirmek için gelen Hutchinson Ailesi'nin bir şarkısından sonra
toplantı sona erdi.

Kadınların oy hakkı yanlıları, New York'taki Eşit Haklar Kongresi'ne katılan delegelerin çoğu da dahil olmak üzere, 14 Mayıs Cuma sabahı saat 10'da Brooklyn'deki Müzik Akademisi'nde bir araya geldi. Bay Edwin A. Studwell toplantıyı başlattı ve Bayan Anna C. Field'ı Başkan olarak aday gösterdi. Bu hanım oybirliğiyle seçildi ve
başkanlığa oturdu. Bayan Celia Burleigh sekreter olarak seçildi. Bay Studwell'in önerisi üzerine, karar taslakları hazırlamak üzere bir komite[122] atandı.
Daha sonra Bayan Elizabeth Cady Stanton tanıtıldı ve açılış konuşmasını yaptı.

Bayan LUCY STONE, davalarına dönüşen çok sayıda erkek için hanımları tebrik etti.

Vermont'tan Bay LANGDON kısa bir konuşma yaptı.

Bayan BURLEIGH, Sayın Geo. Wm. Curtis'in kadınların oy hakkı doktrinini çok kararlı bir şekilde destekleyen
bir mektubunu okudu.

Rahip PHEBE HANAFORD daha sonra kadınların hükümete katılımının dünya üzerindeki ahlaki etkisi hakkında çok güzel ve dokunaklı bir konuşma yaptı. Her gerçek anne bu hareketin
yanındaydı. İsa'nın verdiği altın kural, eğer uygulanırsa,
herkese eşit haklar verecek ve renk, ırk veya cinsiyet arasında hiçbir ayrım
olmayacaktı.

Massachusetts'li Rahip GILBERT HAVEN, üç
reforma ihtiyaç olduğunu söyledi: Biri toplumsal ayrımların kaldırılması,
diğeri rom dükkanlarının kaldırılması ve
üçüncüsü kadınlara oy hakkı verilmesiydi. Bu üçünden hangisi öncelik almalı? Kadının hepsine liderlik etmediğini söylemek zordu.
Dün Kadın Hakları hareketinin Massachusetts'te başladığını iddia etmişti.
Yanılıyordu.
Kadının eşitliği fikri Mesih tarafından öğretildi; ve daha da eskiden,
erkek ve kadın yaratılıp Cennete yerleştirildiğinde, oraya eşit olarak yerleştirildiler. Tanrı, erkeğe kadın üzerinde hiçbir üstünlük vermedi. Günah dünyaya girene kadar,
düşüşten sonra, "O, kadına hükmedecek" denildi. Eğer bu günah laneti tarafından kontrol edileceksek, hala ilk doğan oğula üstünlük veren eski yasaya bağlı kalmalıyız, çünkü bu aynı zamanda Kabil ve Habil arasında ilan edildi. Günah alçaltıldı, ancak lütuf özgürleşti. Pentekost gününde, Ruh hem erkek hem de kadına indi. St. Pavlus, Kadın Hakları'nın bu büyük doktrinini, "Ne Yunanlı ne Yahudi, ne köle ne özgür, ne erkek ne de kadın vardır, hepsi Mesih'te birdir. Bir kadın peygamberlik ederse, başı örtülü olarak peygamberlik etsin," dediğinde ilan etti, ancak kadınların peygamberlik etmeyeceğini söylemedi. Kadın Hakları doktrini Tanrı'nın kendisinden kaynaklandı. Kadınlara oy hakkı vermemiz için birçok neden vardı. Bu, kadını yüceltmenin yanı sıra erkeğe de hesaplanamaz faydalar sağlardı.

Öğleden sonraki oturumda Bayan Livermore, Lucy Stone, Lilie Peckham, Rahip J. W. Chadwick ve Lucretia Mott konuşmalar yaptı.
Akşam sahne ve iki galeri de dahil olmak üzere bina en iyi insanlarla doluydu. Örgütlenme Komitesi, Başkan Bayan Celia Burleigh ve Başkan Yardımcıları için yaklaşık yirmi isim bildirdi. Bayan Norton, Wm. Lloyd Garrison'ın bir mektubundan bir bölüm okudu. Bayan Olive Logan kendi dramatik üslubuyla konuştu. Diğer cinsiyete çok sayıda sert darbe indirdi. Birçok alaycı ve esprili vuruşu büyük alkış aldı. Kadının, erkeğe dayatılması uygun olan tüm koşullar altında oy kullanma ve görev alma hakkına sahip olduğunu ilan eden bir karar okundu ve kabul edildi, ardından Lucretia Mott kongreye her zamanki neşeli tavrıyla hitap etti.

Bayan HARPER kendi ırkıyla ilgili konularda konuştu.

Rahip HENRY WARD BEECHER şunları söyledi: Bu Kadın Hakları hareketiyle ilgili olarak, zorlamaya karşıyım. Bir kadın, "İstediğim tüm haklara sahibim" derse, tamam derim. Zorlayıcı haklar doktrinini vaaz etmiyoruz. Evde kalmak için mükemmel bir
özgürlüğe sahip olacaksınız. Tek isteğimiz, kadınların kendi doğalarını takip etmeleri. Bana öyle geliyor ki tüm sapkınlıklar arasında, kadının hükümetin özel görevlerine uygun olmadığını varsayan kadar
saçma olanı yoktur. O, sizi ve beni kırbaçlamaya uygundu; bize bildiğimiz en iyi şeyleri öğretmeye uygundu; eve bakmaya uygundu; ve
size şunu söyleyeyim ki eve bakmaya uygun olan kadın, cennetin kapısında durmaya uygundur. Bu ve cennetteki dinlenme arasında, Hıristiyan hanesinden daha kutsal hiçbir şey yoktur. Kadının görev almaya uygun olmadığı söylenir. Son sekiz veya on yıldır görev yapan Amerika Birleşik Devletleri Başkanlarını ele alın ve ben şansımı ortalama kadınlar arasında denemeyi tercih ederim. Bu Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Başkanı sadece
sağduyu ve dürüstlük gerektirir. Erkekler kadınlardan daha dürüst, daha samimi veya daha yetenekli değildir.

Bayan PHOEBE COUZINS ve Bay DOUGLASS kısa konuşmalar yaptılar.
HUTCHINSON'lar ruhları harekete geçiren şarkılarından birini söyledi. LUCY STONE,
alıştırmaları en etkili itirazla kapattı.

Tartışmalarda gösterildiği gibi, değişikliklerle ilgili bu geniş görüş ayrılıklarından, bir tarafta Cumhuriyetçiler ve
Kaldırmacılar, diğer tarafta Kadın Oy Hakkı
hareketi liderleri arasında bölünmeler oluştu. Eşit Haklar
platformundaki sürekli çatışma, bir dernekte farklı sınıfların
haksızlıklarını tartışmaya yönelik herhangi bir girişimin
boşluğunu kanıtladı. Batı'dan gelen delegeler, Eşit Haklar Derneği'nde yer alan tartışmanın enleminde genel bir
memnuniyetsizlik ifade etmişlerdi. Bu nedenle, isim değişikliği ve daha kısıtlı tartışmalar onlar tarafından şiddetle teşvik edildi. Buna göre, Yıldönümü haftasının sonunda Kadın Bürosu'nda bir toplantı çağrıldı[123] ve bu toplantı "Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği"[124] adı altında yeniden örgütlenmeyle sonuçlandı.

Eşit Haklar Derneği'nde erkeklerle o kadar çok sorun yaşanmıştı ki, bundan sonra mutlak kontrolün kadınların elinde tutulmasının en iyisi olduğu düşünüldü. Üzücü deneyimler, onlara, zorlayıcı acil durumlarda kendi savaşlarını vermek zorunda kalacaklarını ve bu nedenle güven pozisyonlarını yalnızca kadınlarla doldurarak sorumluluklarına uyum sağlamalarının en iyisi olduğunu öğretti. Bu, oldukça sert bir mücadele olmadan başarılamazdı. Ancak, ana fikri
taşımak için üyelik hakkını erkeklere vermek zorundaydılar, çünkü birkaç kadın erkekler de kabul edilmediği sürece katılmayacaktı. Tüm ön hazırlıklar görüşülüp dostça
düzenlendikten sonra, bir görevliler listesi seçildi ve bir organizasyon tamamlandı, böylece XVI. Değişiklik özel olarak çalışmalarının ve değerlendirmelerinin konusu haline getirildi. Bu Derneğin düzenli haftalık toplantıları, büyükşehir basını tarafından birçok baharatlı ve eleştirel yorumla
bildirildi, bu da büyük bir eğitim çalışması yaptı ve tüm soru hakkında çokça düşünceyi harekete geçirdi.

Yaz aylarında Saratoga ve Newport'ta kongreler düzenlendi.
Celia Burleigh'in şu mektubu Saratoga'dakilere kuşbakışı bir bakış sunuyor:

SARATOGA, 16 Temmuz 1869.

Kadınlara Oy Hakkı savunucuları, düşmanın kalesine yaptıkları son cesur hamleyle Devrimci unvanını hak ettiler. İlerlemenin en büyük düşmanı düşüncesizliktir ve moda tutkunları herhangi bir büyük reform için sıraya girip
çalışan son kişilerdir. Burada bulunan üst düzey temsilcileri tarafından, güçlü fikirli kadınların yalnızca Saratoga'ya gelmekle kalmayıp, aslında bir kongre düzenlemeyi amaçladıkları konusunda büyük bir şaşkınlık ve biraz da öfke dile getirildi.
Sırada ne var? Bundan sonra hangi yer, bu bastırılamaz reform Amazonlarının saldırılarından güvende olacaktı?
Fakat Saratoga şoktan
sağ kurtuldu; Flora McFlimsey, Bayan Anthony'nin yüzüne
baktı ve taşa dönmedi. Daha da fazlası,
Kongre Salonu'nun salonlarına kongrenin aktığını ve
aslında kaçmanın engellendiğini gören Flora, bayılıp götürülmek mi yoksa merakını seyrederek
gidermek mi arasında kararsız kaldıktan sonra, sonunda kaçınılmaz olana zarif bir şekilde boyun eğdi ve
ikincisini yaptı. Pencerenin yanındaki kızıl minderli koltuğundan, toplantının düzene girdiğini gördü, "isimleri gazetelerde olan o korkunç kadınlardan" birbiri ardına sessizce yerlerini aldıklarını, yapılması gerekeni yaptıklarını ve toplantının işlerini ilerlettiklerini gördü. Gerçekten de, o kadar da korkunç değillerdi. Ne sakal ne de pantolon giymişlerdi. Aralarında kısa saçlı bir kadın bile yoktu. Aksine, "iyi kıyafetlere" kesinlikle değer veriyor gibi görünüyorlardı ve moda tanrıçasıyla Miss Flora'dan daha az tanışık olsalar da, onunla kol kola yürümediler, en azından çok uzak bir mesafeden takip ettiler ve bir kadın için, ilmeklerin ve uçların düzenli sırt yayıyla
işleri bitti. Bayan McFlimsey, kendisine rağmen ilgi duymaya başladı ve Bayan Anthony, erkeklerin çoğunluğunun kadınlarla en iyi düşüncelerini ve en önemli ilgi alanlarını paylaşmak yerine onları küçümseyerek konuşmanın gerekli olduğunu düşündüğünden bahsettiğinde, Flora düşünceli bir şekilde baktı, sanki bu yönde, tanıdığı genç beyefendilerde sıklıkla bulduğu dayanılmaz aptallığın ipucu yatıyormuş gibi. Kongre Salonu'nun salonlarında bir Kadın Oy Hakkı Kongresi düzenlenmesine izin verilmesi, bu salonların, mekanın olağan konukları tarafından en yüksek kapasiteyle doldurulması, Millard Fillmore, Thurlow Weed, George Opdyke ve ülkenin farklı bölgelerinden gelen birçok din adamının, ilgili izleyiciler olması, davanın düşmanlarını dehşete düşürebilecek önemli gerçeklerdir. Sözleşmenin tüm işlerinin kadınlar tarafından onurlu, düzenli ve iş odaklı bir şekilde yürütülmesi, aksi yönde söylenen her şeye rağmen kadınların toplantıları nasıl yöneteceklerini ve işleri nasıl idare edeceklerini öğrenebileceklerine dair güçlü bir işarettir. En az dost canlısı
seyirci bile, Kongre delegelerinin giyim ve tavırlarında en titiz zevkin bile gerektirebileceği kadar eksantriklikten uzak olduklarını; yalnızca ifadelerinde belirtilen kapsamlı düşünce yelpazesi ve açıkça doğru olduğuna inandıkları ilkeleri savundukları samimiyetle dikkat çektiklerini kabul etmek zorundaydı. Dikkat çekmeye değer bir diğer gerçek ise, günlük gazetelere verilen Kongre raporlarının karakteridir. Çoğunlukla, tam, tarafsız ve saygılı bir üslupla yazılmışlardı; özellikle yerel
gazetelerde durum böyleydi. New York Eyaletindeki Kadınlara Oy Hakkı Kongreleri genel olarak kesin bir başarı olarak kabul edilmelidir. Gösterilen ilgi, konuyla ilgili düşüncenin artık birkaç kişiyle sınırlı olmadığını, ancak giderek tüm kamuoyuna nüfuz ettiğini gösteriyor. Saratoga, şu anki haliyle, bir yaz tatil beldesinin idealini gerçekleştiriyor ve yine de önümüzdeki iyi zamanlarda, bir gelişme hayal edebiliriz; centilmen ve nazik sahibi, görkemli atamaları ve garson ordusuyla Kongre Salonu bile daha da mükemmelleşebilir; oy pusulasına sahip olarak, kadın olası bir mülk sahibi ve gerçek bir çalışan haline geldiğinde; para kazanmak bir kadın için şu anda bir erkek için olduğu kadar onurlu olduğunda, her otelde sadece bir ev sahibi değil, bir hostes bulmayı umabiliriz; ve erkeklerin ev sahibi olarak mükemmelliği hakkında ne söylenirse söylensin, Kongre Salonu'nun bile bu eklemeyle büyük ölçüde iyileşeceğini güvenle tahmin ediyorum.

Bu Kongre'deki baş konuşmacılar Charlotte Wilbour, Celia Burleigh, Matilda Joslyn Gage, Rahip Bay Angier, J. N. Holmes, Esq., Yargıç McKean ve Bayan Dr. Strowbridge'di.

C. B.

NEWPORT SÖZLEŞMESİ.--_Sevgili Devrim_: Susan B. Anthony
ne yaşın, ne rengin, ne cinsiyetin ne de önceki durumun kimseyi bu ajitasyondan koruyamayacağına karar verdikten sonra--ne kışın donları ne de yazın sıcakları şampiyonlarına yolda durmak için bir bahane sunamazdı, kuvvetlerimize 25 Ağustos'ta Newport'taki "moda kelebeklerini" kuşatmak için yürüyüş düzeninde olmaları emredildi.[125] Gençliğimizde okula giderken kelebekleri neşeyle kovaladığımızdan, yaşlılığımızda cennete giderken onları kovalamamızın daha iyi olabileceğini düşündük. Böylece, emirlere uyarak, parlak bir ay ışığında, "haklarından mahrum bırakılmış" bir grupla birlikte Boğaz'ı geçtik ve ertesi sabah güneş tüm ihtişamıyla doğarken kendimizi düşmanın üzerinde bulduk. Her ne kadar sandık üstüne sandık--incecik kumaşlar, danteller ve
çiçekler değil, Oy Hakkı mühimmatı, konuşmalar, kararlar,
dilekçeler, broşürler, John Stuart Mill'in son eseri ve
_Devrim_'in sayfaları Atlantik'in kıvrımlı merdivenlerinden yavaşça yukarı taşınmış olsa da--gece yarısına kadar hafif fantastik ayak parmaklarını tökezleten cesur erkekler ve sarışın kadınlar, on iki dairenin zaten güçlü fikirli editörlerin, muhabirlerin ve Hutchinson ailesinin üçüncü ve dördüncü nesline kadar işgalcilerle
dolduğundan habersiz, umursamazca uyumaya devam ettiler.

Kongrenin iki gün boyunca her zamanki gibi iyi ve kötü konuşmalar ve tartışmalar, güçlü ve zayıf kararlar, adil ve adaletsiz haberlerle devam ettiğini söylemek yeterlidir--ama tüm kusurlarıyla birlikte, daha güçlü cinsiyetin çağırdığı genel kongrelerin ilerlemesiydi. Bunu övünme ruhuyla değil, "dönemin erkeklerine" karşı yüreğimizde acımayla dolu bir şekilde söylüyoruz. Baş konuşmacılar Paulina Wright Davis,
Isabella Beecher Hooker, Theodore Tilton, Francis D. Moulton,
Rev. Phebe Hanaford, Lillie Devereux Blake, Elizabeth R. Churchill, Rhode Island'dan Sayın Stillman; ve _The Revolution_'ın editörü ve sahibi. Etkinlik, Hutchinson'ların coşkulu şarkıları ve Abraham Lincoln'ün büstünü kalıplayan ve şu anda Union League'in odalarını süsleyen seçkin sanatçı Bayan Sarah Fisher Ames'in okumasıyla canlandırıldı. Kongre oturumları boyunca izleyiciler büyük, şık ve havanın izin verdiği kadar coşkuluydu. _The Revolution_ ve John Stuart Mill'in kapıda satılan yeni eserlerinin sayılarından, bu soruya çok fazla ilgi duyulduğu açıkça anlaşılıyor. Gerçekten de daha sessiz ve saygılı bir dinleme
hiç almadığımızı söyleyebiliriz; ve, nüfuz sahibi hanımlar ve beyefendilerle yaptığımız birçok özel sohbetten, Saratoga ve Newport'taki toplantılarımızla yeni bir insan sınıfı arasında düşünceyi uyandırmak için çok şey yaptığımızdan eminiz. Sadece zevkten oluşan bir hayatın _can sıkıntısı_ ve mutlak boşluğu, modaya uygun kadınları hızla daha iyi bir şeye yöneltiyor ve kadınların oy kullanma hakkının büyüklüğünün ve geniş kapsamlı sonuçlarının farkına vardıklarında, bunun başarılması için en hevesli çalışanlar olacaklar.

E. C. S.

Bu yıl 4 Temmuz, ilk kez Kadın Oy Hakkı Derneği üyeleri tarafından Westchester County'deki güzel bir koruda kutlandı. Brooklyn'den Edwin A. Studwell gerekli tüm düzenlemeleri yaptı. Konuşmalar Yargıç E. D. Culver, Bayan Stanton ve Bayan Anthony tarafından yapıldı. Büro'daki Kadın Oy Hakkı toplantıları her hafta kalabalıktı. 7 Ekim'de, Berlin'de yapılacak olan Sanayi Kongresi'ni görüşmek üzere alışılmadık derecede büyük bir katılım oldu. Berlin Kongresi'ne yazılan aşağıdaki mektup okundu ve kabul edildi:

ULUSAL KADIN OY HAKKI DERNEĞİ, }
NEW YORK, 28 Eylül 1869. }

_Berlin'deki Kadın Sanayi Kongresi'ne_:

Yürütme Komitemizin bir toplantısında, Kongreniz için çağrı gerektiği gibi değerlendirildi ve size bir mektup göndermek üzere bir komite atandı. Bu ülkenin ilerici kadınları adına, Avrupa'daki kadınlar arasında, her yerde çağların uyuşukluğunu atıp bireysel onurlarını ve güçlerini öne süren, kadınların özgürleşmesinin yüzyılları belirleyen büyük fikirlerden biri olduğunu gösteren mevcut harekete duyduğumuz derin ilgiyi size ifade etmek istiyoruz. Genelgenizde çeşitli konuları ele alırken, oy hakkı hakkından hiç bahsetmiyorsunuz.

Sizin kongreniz, emeğin her dalında çalışan kadınların temsil edileceği bir Sanayi Kongresi olduğundan, bu sorunun meşru bir şekilde önünüze gelemeyeceğini düşünebilirsiniz. Ve gelse bile, adil bir günlük ücretin ve emeğin onurunun, emekçinin siyasi statüsüne bağlı olduğu iddiasıyla çekingenleri ürkütmeyi veya güçlüleri kışkırtmayı en iyi şekilde düşünmeyebilirsiniz. Belki de temsil hakkının erkekler arasında bile bu kadar sınırlı olduğu ülkenizde, kadınlar, cinsiyetin vatandaşlık için tek diskalifiye edici unsur haline getirilmesinin önerildiği bu Hükümet altında bizim hissettiğimiz gibi, oy hakkının elinden alınmasının aşağılanmasını hissetmiyorlardır.

Her iki kıtadaki tüm bu emek hareketlerinin nihai amacı, kitleleri yoksulluk ve cehaletin köleliğinden kurtarmaktır ve bu amaca ulaşmanın en kısa yolu, tüm insanlara onları yöneten yasalarda söz hakkı vermektir, çünkü oy pusulası ekmek, toprak, eğitim, onur ve güçtür. Yeni ayrıcalıkların genişletilmesi ve eski şikayetlerin azaltılması geçici bir rahatlama sağlayabilir; ancak halkın haksızlıklarının tüm sorununun özüne, hükümet altındaki tüm vatandaşların temel eşitliği tam olarak tanınana kadar asla dokunulamaz. Amerika'da hükümetin gerçek teorisine sahibiz ve adım adım pratik olarak gerçekleşmesine yaklaşıyoruz. Hiçbir sınıfın bir başkası için akıllıca yasa yapmadığını veya yapamayacağını gördüğümüzde, kadınlar, bu ülkede bile, belirli haksızlıklardan
şikayet etmeyi bıraktılar ve kendileri için yasa yapma hakkını talep ediyorlar. Şu anda çeşitli eyaletlerin
başkentlerinde kongreler düzenliyoruz ve Kongre'ye, herhangi bir vatandaşın cinsiyeti nedeniyle oy hakkının elinden alınmasını yasaklayacak Federal Anayasa'ya on altıncı bir değişiklik için dilekçe veriyoruz. Ocak ayında, Kongre'nin toplanmasından kısa bir süre sonra, halkın temsilcilerine argümanlarımızı iletmek için Washington'da bir Ulusal Kongre düzenleyeceğiz. Er ya da geç siz de aynı talebi yapmak zorunda kalacaksınız; Çünkü, vatandaşların haksızlıklarını izlemeye başladığınız
noktadan itibaren, mantıksal olarak adım adım, tüm durumlarda gerçek zorluğun hükümette temsil ihtiyacı olduğunu göreceksiniz. Planlarımız ve hedeflerimiz ne kadar çeşitli olursa olsun, hepimiz ortak bir merkeze doğru çalışıyoruz. Ve kadınlar arasındaki bu genel uyanışta, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük medeniyet adımını atıyoruz. Erkekler ve kadınlar yaşamın büyük eserinde eşit olarak yeniden bir araya geldiklerinde, o zaman ve ancak o zaman, uyum ve mutluluk yeryüzünde hüküm sürecektir.
Kongrenizin başarısı ve Avrupa'daki davamızın zaferi için en iyi dileklerimizi sunarız, büyük bir saygıyla yanınızdayız,

ELIZABETH CADY STANTON, ELIZABETH B. PHELPS,
CHARLOTTE B. WILBOUR, SUSAN B. ANTHONY.
PAULINA WRIGHT DAVIS.

Aşağıdaki hanımlar, Berlin'de toplanmak üzere çağrılan Kadın Sanayi Kongresi'ne delege olarak atandılar: Ernestine L. Rose, Laura C. Bullard, New York; Kate N. Doggett, Mary J. Safford, Illinois; Mary Peckenpaugh, Missouri. Bayan Bullard'ın[126] bir mektubu ilgiyle dinlendi.

Bu yılın sonbaharında saflarımızdan bir ayrılık oldu ve başka bir örgüt için ön adımlar atıldı.
Değişiklikler hakkındaki görüş ayrılığından kaynaklanan bölünmelerin yanı sıra, hareketin liderleri arasında, genellikle Kadın Oy Hakkı reformunun New York ve Boston kanatları olarak adlandırılan iki Dernekle sonuçlanan bazı kişisel düşmanlıklar da vardı. Daha önce de belirtildiği gibi, ilki Mayıs ayında Elizabeth Cady Stanton başkanlığında "Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği" olarak adlandırıldı; İkincisi, Henry Ward Beecher'ın başkanlığında "Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği" olarak adlandırıldı ve Kasım ayında düzenlendi. Reformu başlatanların çoğu Ulusal Dernek'te kaldı--Lucretia Mott, Martha C. Wright,
Ernestine Rose, Clarina Howard Nichols, Paulina Wright Davis, Sarah
Pugh, Amy Post, Mary H. Hallowell, Lydia Mott, Catharine A. F.
Stebbins, Adeline Thomson, Josephine S. Griffing, Clemence S. Lozier,
Rev. Olympia Brown, Matilda Joslyn Gage, Elizabeth Cady Stanton, Susan
B. Anthony--ve birlikte uyumlu bir şekilde çalışmaya devam ettiler.

DİPNOTLAR:

[111] ULUSAL KADINLARIN OY HAKKI KONVANSİYONU, 19 ve 20 Ocak 1869'da Washington, D.C.'deki Carroll Hall'da düzenlenecektir. Kadın Haklarına destek veren tüm dernekler her eyaletten delege göndermeye davetlidir. Davanın dostları katılmaya ve tartışmalara katılmaya davetlidir.

_Düzenlemeler Komitesi._--Josephine S. Griffing, William
Hutchinson, Lydia S. Hall, John H. Crane, Mary T. Corner, George F.
Needham, James K. Wilcox.

[112] Konuşmalar Washington'dan Bayan Griffing ve Bayan Clara Barton, Bayan New York'tan Wright ve Susan B. Anthony, Pennsylvania'dan Bay Edward
M. Davis ve Bay Robert Purvis, Dr. Charles Purvis,
Bay ve Bayan Stebbins, Bay Wilcox, Bayan Julia Archibald, Albay Hinton
ve Washington'dan Bay George T. Downing, Kansas'tan Bayan Starrett, Dr. Root ve Bayan Archibald, Colorado'dan Bay Wolff, New Jersey, Vineland'dan Bayan Kingsbury, Massachusetts'ten Bayan Dr. Hathaway, Missouri'den Bayan Minor ve diğerleri.

[113] Pennsylvania'dan Sayın Thaddeus Stevens'ın önerdiği değişiklik, oy hakkını hem beyaz hem de siyah kadınları kapsayan "tüm vatandaşlara" genişletti. Böylesine yaklaşan bir felaketin düşüncesi bile, daha çekingen Cumhuriyetçileri endişeye sürükledi ve hemen "erkek" kelimesi eklendi.

[114] Kadınlar Ulusal Kongresi'ndeki bir olay, köleliğin ve yarattığı ve geride bıraktığı önyargının korkunçluğu konusunda beni derinden etkiledi; size bundan bahsetmek için uygun bir fırsat bekliyordum. Kongrenin ilk akşamına kadar, siyasi oy hakkına daha fazla erkeğin (zencilerden bahsediyor) kabul edilmesine karşı çıkan Bayan Stanton ile Washington'dan zarif görünümlü bir beyefendi olan Bay Downing ve Dr. Purvis arasında tartışma kızıştığında, biraz tereddüt ettikten sonra Bayan Mott ve Bayan Anthony'nin platforma çıkma davetini kabul etti. Seyircilerin önünde ayağa kalktığında, beyaz saçlı ve en azından altmış yaşında olmanın izlerini taşıyan, uzun boylu, ince, yaşlı bir beyefendi gibi göründü, en yüksek tipte yakışıklı bir yüze sahipti, çarpıcı derecede iyi bir karaktere sahipti. Birçok ulus ve koşulda insan gördüm ve bir gözlemci olarak itibarıma biraz saygı göstererek söylemekten korkmuyorum - bunun en hayırsever ve yüce yüzlerden biri olduğuna inanıyorum - insanlığımızın hayvansal ve dünyevi alaşımlarıyla en yüce ve en az karışmış yüzlerden biri, tüm dünyayı süslüyor. Sadece birkaç kelime konuştu. Hepsi, yükseldiği cömert dürtünün karakterini yansıtıyordu. O asil kadınların, kendisiyle özdeşleşmiş olan renkli ırk için yaptıklarına duyduğu minnettarlıkla, kadınların bundan yararlanmasına izin verilene kadar kendisi, oğulları ve ırkı için oy pusulasını beklemeye razıydı. Konuşmacı, Philadelphia'lı Robert Purvis'ti, Dr. Purvis'in babası. Salonun gaz lambasının ışığında, sadece beyaz bir adam değil, aynı zamanda açık tenli bir beyaz adam gibi görünüyordu. Damarlarında bir otuz ikinci -belki de on altıda bir- zenci kanı olabilir. Etkisi o kadar az ki, adamın tüm yapısı beyaz adamların en yüksek örüntüsünü izliyor. Ayrıca -biraz aşağı inmek gerekirse- Bay Purvis
zengin ve kültürlü bir beyefendidir ve ailesini
entelektüel, estetik ve ahlaki arzuların tüm tatminleriyle çevreler ve çocuklarını evde ve kabul alabilecekleri en iyi
okullarda dikkatlice yetiştirir.--_Denver News'in yazışmaları._

[115] _Kararlaştırıldı_, İnsanlar arasındaki hükümetler şimdiye kadar belirgin bir şekilde
başarısız olmuştur, tarihleri ​​yalnızca bir dizi devrim, kan dökülmesi ve yıkımdır.

_Kararlaştırıldı_, Vatandaşların bir kısmını cinsiyetleri, diğer kısmını da renkleri nedeniyle yasaklayan ve oy kullanma haklarını elinden alan bir cumhuriyetçiliğe dayalı bir demokrasi, gerçek adıyla despotizmin kendisinden daha saldırgan ve katlanılması daha zor ve insan refahı üzerindeki baştan çıkarıcı etkisiyle çok daha tehlikeli bir çelişkidir.

_Kararlaştırıldı_, Ulusal sürekliliğin ve barışın tek güvencesi ve aynı zamanda Adalet ve hakkaniyetin bir ölçüsü olarak, Hükümetin yeniden inşasında oy hakkının sadakat ve zekaya dayandırılmasını ve hiçbir yerde renk veya cinsiyet nedeniyle iğrenç ayrımlarla sınırlandırılmamasını talep ediyoruz. _Kararlaştırıldı_, Tüm eyaletlerdeki eşit oy hakkının dostlarına, Yasama Meclislerinin oturumları sırasında kendi başkentlerinde bir kongre toplamalarını ve bu organların oy hakkı konusunda erkekler ve kadınlar için tarafsız olmasını anmak üzere komiteler atanmasını ve mümkün olduğunca istekli ve ciddi kadınların taleplerinin gerekliliğini ve adaletini savunmak için onların önünde bir duruşma elde etmelerini içtenlikle tavsiye ediyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Kongre'de şu anda bekleyen, Columbia Bölgesi'ndeki seçme hakkını kaldırma önerisini kınıyoruz, çünkü bu, Bölgedeki 25.000 kadının ve yakın zamanda oy hakkı tanınan renkli erkeklerin oy hakkından mahrum bırakılmasını kalıcı hale getiriyor.

_Kararlaştırıldı_, Oy hakkından mahrum bırakılan sınıflar için oy pusulası talep ederken, oy kullanma hakkının mantıksal gerçeğini göz ardı etmiyoruz; ve bir renkli adamın veya uygun yeteneklere sahip ve usulüne uygun şekilde seçilmiş herhangi bir kadının Kongre'deki bir koltuktan neden dışlanması gerektiğini bilmiyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Hükümetten ve ayrıca halktan, kadınların ve renkli insanların kendi mesleklerini seçmelerini ve
eşit iş için her zaman erkeklerle eşit ücret almalarını talep ediyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Bir _erkeğin_ hükümeti, bir _beyaz_ adamın
hükümetinden daha kötüdür, çünkü, tiranları çoğalttıkça,
haklarından mahrum bırakılmış sınıfın durumunu daha umutsuz ve
aşağılanmış hale getirirsiniz.

_Kararlaştırıldı_, Beyaz adamın hükümetinin partizan çığlığı İrlandalı ile zenci arasındaki düşmanlığı yarattığı gibi, 1863'teki o korkunç isyanlarda zirveye ulaşmış, Cumhuriyetçilerin erkeklik hakkı çığlığı da zenci ile kadın arasında aynı düşmanlığı yaratmıştır ve özellikle Güney Eyaletlerinde kadınlara karşı daha büyük bir adaletsizliğe yol açmalıdır.

[116] AMERİKAN EŞİT HAKLAR DERNEĞİ'NİN YILDÖNÜMÜ.

Amerikan Eşit Haklar Derneği, Yıldönümünü New York'ta, Steinway Hall'da, 12 ve 13 Mayıs Çarşamba ve Perşembe, ve Brooklyn'de, Müzik Akademisi'nde, 14 Mayıs Cuma günü düzenleyecektir.

Bir cumhuriyetteki vatandaşların hakları üzerine bir asırlık tartışmadan sonra,
ve mülkiyet veya eğitim nitelikleri olmaksızın, tüm beyaz erkeklere oy hakkının kademeli olarak genişletilmesinden sonra, ulus düşüncesi son otuz yıldır zencilere ve kadınlara yöneldi.

Ve Federal Anayasa'nın On Dördüncü ve On Beşinci Ek Maddeleri ile siyah erkeklerin oy kullanma hakkına sahip olmasıyla,
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi artık bu kıtada fiilen bir
cinsiyet aristokrasisi kurmuştur; ulusların tarihinde bugüne kadar
bilinmeyen bir aristokrasi.

Her tür ve ton erkeklik başlarının üstünde böyle yüceltilmişken,
zengin ve fakir, beyaz ve siyah,
yerli ve yabancı tüm kadınların konumlarının
aşağılanmasına bu kadar uyanık ve hükümette tanınma taleplerinde bu kadar ısrarcı olduğu bir zaman hiç olmamıştı.

Kadınların oy kullanma hakkı artık İngiltere ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde pratik bir sorudur. Parlamento, Kongre ve tüm Eyalet Meclislerimiz önündeki yasa tasarıları varken - John Stuart Mill ve George William Curtis gibi yetenekli şampiyonlarla - kadınların bugün siyasi özgürlüğünü güvence altına almak için tek yapmaları gereken bir söz söylemek.

Önümüzdeki Ulusal Yıldönümünde her Eyaletin ve Bölgenin, Doğu ve Batı, Kuzey ve Güney'in temsil edileceğini içtenlikle umuyoruz. Ayrıca, kadınların siyasi haklarını talep ettiği Eski Dünya'daki tüm ülkelerden delegeleri davet ediyoruz.

Ülkenin metropolünde büyük bir toplantı olsun ki, Cumhuriyetçiler ve Demokratlar, bu ülkenin kadınlarıyla birlikte gelecekte her iki partinin de saygı duyması gereken bir siyasi gücün yattığını anlasınlar.

Aşağıdaki konuşmacılar çeşitli eyaletlerden söz veriyor: Anna E.
Dickinson, Frederick Douglass, Mary A. Livermore, Madam Anneke, Lillie
Peckham, Phoebe Couzins, M. H. Brinkerhoff, Mrs. Frances McKinley,
Amelia Bloomer, Olive Logan, Mrs. E. Oakes Smith, Elizabeth Cady
Stanton, Henry Ward Beecher, Olympia Brown, Robert Purvis, Josephine
S. Griffing, Lucy Stone, Ernestine L. Rose, Susan B. Anthony, Theodore
Tilton, Rev. O. B. Frothingham.

LUCRETIA MOTT, _Başkan_.

_Başkan Yardımcıları_, Elizabeth Cady Stanton, Frederick Douglass, Henry
Ward Beecher, Martha C. Wright, Frances D. Gage, New York; Olympia
Brown, Massachusetts; Elizabeth B. Chase, Rhode Island; Charles
Prince, Connecticut; Robert Purvis, Pennsylvania; Antoinette B.
Blackwell, New Jersey; Josephine S. Griffing, Washington, D. C.;
Thomas Garrett, Delaware; Stephen H. Camp, Ohio; Euphemia Cochrane,
Michigan; Mary A. Livermore, Illinois; Bayan I. H. Sturgeon, Missouri;
Amelia Bloomer, Iowa; Mary A. Starrett, Kansas; Virginia Penny,
Kentucky.

_Muhabere Sekreteri_, Mary E. Gage.

_Kayıt Sekreterleri_, Henry B. Blackwell, Harriet Purvis.

_Sayman_, John J. Merritt.

_Yönetim Kurulu_, Lucy Stone, Edward S. Bunker, Elizabeth R.
Tilton, Ernestine L. Rose, Robert J. Johnston, Edwin A. Studwell, Anna
Cromwell Field, Susan B. Anthony, Theodore Tilton, Margaret E.
Winchester, Abby Hutchinson Patton, Oliver Johnson, Bayan Horace
Greeley, Abby Hopper Gibbons, Elizabeth Smith Miller.

[117] Ek'e bakın.

[118] Platformda New York'tan Ernestine L. Rose; Chicago'dan Mary
A. Livermore; St. Louis'den Phoebe Couzins oturuyordu; Lillie
Peckham, Milwaukee'den; Madam Anneke, Milwaukee'den; Madam de Hericourt,
Chicago'dan; Bayan M. Joslyn Gage, Syracuse'dan; Frederick Douglass; Lucy
Stone, New Jersey'den; Olive Logan, New York'tan; Josephine Griffing,
Washington'dan; Bayan Paulina W. Davis; Bayan Abby H. Patton; Bayan Kate N.
Doggett; Eleanor Kirk; Bayan Bachelder, Boston'dan; Bayan Mary Macdonald,
Mount Vernon'dan; Rahip Bayan Hanaford; Rahip Antoinette L. Brown
Blackwell, New Jersey'den; Bayan Jennette Brown Heath, Kansas'tan; Bayan
Mary Newman, Binghamton, N.Y.'den; Bayan Mathilde Wendt, New York'tan;
Andrew Jackson Davis; Mary F. Davis; Bayan Caroline Morey Holmes,
Union Village, New York'tan; New York Kadın Bürosu'ndan Bayan Phelps;
Senatör Pomeroy; Cincinnati'den Bayan Longley;
Iowa'dan
Council Bluffs'tan Bayan Amelia Bloomer; Ohio'dan Lizzie Boynton;
Brooklyn'den Mary A. Gage; New York Çalışan Kadınlar Derneği'nden Bayan Sarah Norton ve diğerleri.

Bayan Susan B. Anthony'nin önerisi üzerine aşağıdaki komiteler
Başkan tarafından atandı: Adaylık Komitesi--Edwin S. Bunker,
Lydia Mott,
Edwin A. Studwell, Abby H. Gibbons, Lucy Stone, Charles C.
Burleigh ve Lillie Peckham. Kararlar Komitesi--Ernestine L.
Rose, Henry B. Blackwell, Anna C. Field, Mary A. Livermore, S. S.
Foster, Josephine S. Griffing, Madam Anneke, Madam Hericourt ve
Phebe A. Hanaford. Finans Komitesi--Susan B. Anthony, Anna C.
Field, Mary A. Gage ve R. J. Johnston.

[119] _Başkan_:--Lucretia Mott.

_Genel Başkan Yardımcıları_:--Bayan Elizabeth Cady Stanton ve Ernestine
L. Rose.

_Eyaletler Başkan Yardımcıları_:--John Neal, Maine; Armenia S. White,
New Hampshire; James Hutchinson, Jr., Vermont; William Lloyd Garrison,
Julia Ward Howe, Massachusetts; Elizabeth B. Chase, Rhode Island;
Isabella B. Hooker, Connecticut; Henry Ward Beecher, Frederick
Douglass, Martha C. Wright, New York; Portia Gage, New Jersey; Robert
Purvis, Pennsylvania; Mary A. Livermore, Illinois; George W. Julian,
Indiana; Benjamin F. Wade, Ohio; Gilbert Haven, Michigan; Rev. A. L.
Lindsley, Oregon; Joseph H. Moore, California; Hon. J. Nye, Nevada;
Hon. A. P. K. Safford, Arizona; Hon. James H. Ashley, Montana;
Josephine S. Griffing, Columbia Bölgesi; Thomas Garrett, Delaware;
Ellen M. Harris, Maryland; John C. Underwood, Virginia; Bayan J. K.
Miller, Kuzey Carolina; Bayan Pillsbury, Güney Carolina; Elizabeth
Wright, Teksas; Bayan Dr. Hawkes, Florida; Hon. Guy Wines, Tennessee;
Bayan Francis Minor, Missouri; Hon. Charles Robinson, Kansas; Vali
Fairchild ve Madam Anneke, Wisconsin; Bayan Harriet Bishop, Minnesota;
Sayın Bay Loughridge, Iowa.

_Yönetim Kurulu_:---Elizabeth R. Tilton, Lucy Stone, Edwin
Studwell, Susan B. Anthony, Antoinette Brown Blackwell, Thomas W.
Higginson, Anna C. Field, Edward S. Bunker, Abby Hutchinson Patton,
Oliver Johnson, Elizabeth Smith Miller, Margaret E. Winchester, Edward
Cromwell, Robert J. Johnston, Mary A. Davis.

_Muhatap Sekreterler_:--Mary A. Gage, Harriet Purvis, Henry B.
Blackwell.

_Sayman_:--John J. Merritt.

[120] _Kararlaştırıldı_, Kadınlara oy hakkının genişletilmesi kamu güvenliği ve özgür kurumların kurulması ve kalıcılığı için elzemdir; ulusal yeniden yapılanmamızda kadınların siyasi olarak tanınmasının herhangi bir belirli erkek sınıfının kabulü kadar elzemdir.

_Kararlaştırıldı_, Kadın, özel hayatında, evlilik ortaklığında, artık özel ahlakın koruyucusu olduğu gibi, kamu hayatında, Evrensel oy hakkına dayalı bir cumhuriyetçi Devletin ortaklığında, kadın kamu ahlakının koruyucusu olacaktır.

_Kararlaştırıldı_, Geçtiğimiz kış 200.000'den fazla kadının Kongre'ye ve Eyalet Yasama Meclisi'ne sunduğu dilekçeler, ülkenin her yerinde, halkın sempati ve onayının bir ifadesidir ve muhaliflerimizin "kadınlar oy kullanmak istemiyor" şeklindeki itirazlarını susturmalıdır.

_Kararlaştırıldı_, Erkeklere ırk ayrımı yapılmaksızın oy hakkı tanıyan On Beşinci Değişikliği içtenlikle onaylarken, Kongre'nin kadınlara oy hakkı verilmesi için paralel bir değişiklik
sunmamış olmasından derin bir üzüntü duyuyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Ruhen demokratik veya prensip olarak cumhuriyetçi olduğunu iddia eden, kadınların siyasi haklarına karşı çıkan veya onları görmezden gelen herhangi bir parti, mesleklerine ihanet etmiş, politikasında dar görüşlü ve tarafsız özgürlüğün dostlarının güvenini hak etmeyen bir partidir.

_Kararlaştırıldı_, Ortak Özel Komite'nin Massachusetts Yasama Meclisi'ne kadınların oy hakkı lehine sunduğu
raporunu, kamuoyunun artan duyarlılığının yeni bir kanıtı olarak selamlıyoruz ve Massachusetts'in, bu konuyu derhal halkının oyuna sunarak, insan özgürlüğü davasında tarihi üstünlüğünü
koruyacağını içtenlikle umuyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Konvansiyonun teşekkürlerinin Temsilciler Meclisi'ndeki Sayın George W. Julian'a ve Sayın Henry Wilson'a ve Sayın S. C. Pomeroy Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda, kadınlara oy hakkı sağlamak için son zamanlardaki aktif çabaları için.

_Kararlaştırıldı_, Her Mahalle, Kasaba, İlçe ve Eyaletteki erkek ve kadınlara, Kadınlara Oy Hakkı lehine kamuoyu oluşturmak ve örgütlemek için yerel Dernekler kurmalarını ve kadınların oy kullanma hakkını elde etmeleri için mümkün olan her türlü pratik yolu denemelerini öneriyoruz.

[121] 1. Hem Amerika'da hem de Avrupa'da haklarını talep eden tüm kadınlardan oluşan bir Lig oluşturalım.

2. "Kadın Hakları ve Evrensel Barış İçin Evrensel Lig" olarak adlandırılacak olan bu Ligin amacı, uluslar arasındaki önyargıları ortadan kaldırmak, kadınların etkisiyle ortak bir çıkar yaratmak, bölünmeler, nefret ve savaş nedenlerinin yerine insanlığın egemenliğini koymak ve tüm uluslardaki kadınlara haklarını güvence altına almaları için yardım etmektir.

3. Her ülkede Kurtuluş Dernekleri örgütlenecek,
dergiler, broşürler ve kitaplar aracılığıyla diğer ülkelerle sürekli iletişim halinde olacak bir Ulusal Birlik oluşturulacak.

4. Her yıl her ülkeden delegelerden oluşan bir Genel Kurul, sırayla başkentlerden birinde toplanacak. Bu başkentler şimdilik Washington, Paris, Londra, Floransa ve Almanya'nın merkezi şehirlerinden biri olabilir.

5. Birliğin belirtilen toplantılarında kadınların sanat eserlerinden oluşan bir
sergi düzenlenecek.

6. Seyahat ederken, kadınlar her yerde önerdikleri amaca ulaşmada dostluk ve yardım bulacaklar. Kadınlar, insanlığın saflarında kız kardeşler ve kızlar olarak, kendilerini tüm uluslardan kız kardeşleriyle birlikte hissetmelidirler. Aramızda yabancı olamaz, çünkü vatandaş değiliz.

[122] E. S. Bunker, Bayan E. R. Tilton, Bayan A. Field, Rahip J. W.
Chadwick, J. J. Merritt ve Bayan E. A. Studwell.

[123] Kadın Bürosu, Bayan Elizabeth B. Phelps'e ait olan 49 Doğu Yirmi Üçüncü Cadde'de bulunuyordu.

Güzel döşenmiş daireler, _The Revolution_'ın sahibine kiralanıyordu ve
bu gazetenin editörlük çalışmalarının çoğu orada yapılıyordu. Her hafta geniş salonlarda toplantılar yapılıyordu ve Bayan Phelps de birçok hoş
resepsiyon, kahvaltı, öğle yemeği ve akşam yemeği veriyordu. Bu, reformcuların birbirleriyle kesinlikle tanışacağı bir tür hanımlar değişimiydi. Şehrin şık bir bölgesindeki bu hoş odalar davamıza taze bir ivme kazandırdı ve görünüşte çok yeni ve _recherche_ olan düzenli toplantılar birkaç yeni konuşmacıyı çağırdı. Bu, Lilie Devereux Blake, Dr. Clemence Lozier, Isabella Beecher
Hooker ve diğerlerinin ilk hitabet denemelerini yaptıkları okuldu.

[124] 20 Mayıs'taki _Devrim_'de şunları buluyoruz:

ULUSAL KADINLARIN OY HAKKI DERNEĞİ.--Bu örgüt, New York'taki Kongre'nin kapanışında Kadın Bürosu'nda düzenlenen toplantıda kuruldu. Kaliforniya ve Washington Bölgesi de dahil olmak üzere on dokuz eyaletten delegeler bu olayda hazır bulundu ve hepsi, bunu güvence altına almak için Federal Anayasa'ya On Altıncı Değişiklik'in getirilmesinin artık halkın önünde olması nedeniyle, Kadınların Oy Hakkı için özel olarak bir örgütün önemini hissetti. Dernek, önümüzdeki yıl için çalışmaları planlamak üzere birkaç toplantı düzenledi. Komiteler, görevliler listesini tamamlamak için çeşitli eyaletlerdeki arkadaşlarla yazışıyor.

_Başkan._--Elizabeth Cady Stanton. _Başkan Yardımcıları._--Elizabeth B.
Phelps, New York; Anna E. Dickinson, Pennsylvania; Bayan Kate N.
Doggett, Illinois; Madam Anneke, Wisconsin; Bayan Lucy Elmes,
Connecticut; Bayan Senatör Henderson, Missouri; Mattie Griffith Brown,
Massachusetts; Bayan Nicholas Smith, Kansas; Lucy A. Snow, Maine;
Elizabeth B. Schenck, California; Josephine S. Griffing, D.C.; Paulina
W. Davis, Rhode Island; Bayan Phoebe W. Couzins, Missouri.
_Muhatap Sekreterler._--Bayan Laura Curtis Bullard, Ida Greeley,
Adelaide Hallock. _Kayıt Sekreterleri._--Abby Burton Crosby, Sarah
E. Fuller. _Sayman._--Elizabeth Smith Miller. _Yönetim
Komitesi._--Ernestine L. Rose, Charlotte B. Wilbour, Mathilde F.
Wendt, Mary F. Gilbert, Susan B. Anthony. _Danışman._--Matilda
Joslyn Gage, New York; Bayan Francis Minor, Missouri; Adeline Thompson,
Pensilvanya; Bayan M. B. Longley, Ohio; Bayan Dr. J. P. Root, Kansas;
Lilie Peckham, Wisconsin.

_Anayasa_--Madde 1. Bu kuruluş
Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği olarak adlandırılacaktır.

Madde 2. Amacı, ulusun kadınlarına erkeklerle eşit şartlarda Oy Hakkı sağlamaktır.

Madde 3. Bu amacı destekleyen herhangi bir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı, hazineye yıllık bir dolar ödeme yaparak Derneğin bir üyesi olarak kabul edilecek ve başka hiç kimse müzakerelerde oy kullanma hakkına sahip olmayacaktır.

Madde 4. Derneğin görevlileri, bir Başkan, her eyalet ve bölgeden bir Başkan Yardımcısı, Muhabere ve Kayıt Sekreterleri, Hazine, New York şehrinde bulunan en az beş, en fazla dokuz üyeden oluşan bir Yürütme Komitesi ve her eyalet ve bölgeden bir kişiden oluşan ve Ulusal Yürütme Komitesi üyesi olan bir Danışma Konseyi olacaktır. Görevliler, Derneğin her yıllık toplantısında seçilecektir.

Madde 5. Herhangi bir Kadın Oy Hakkı Derneği, yöneticilerinin Ana Derneğe üye olması ve en az yirmi beş dolar tutarında yıllık katkı göndermesiyle Ulusal Derneğe yardımcı olabilir.

KADIN OY HAKKI DİLEKÇESİ. --Aşağıdaki Dilekçe, Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği tarafından 1 Haziran 1869'da Kadın Bürosu'nda düzenlenen toplantıda kabul edilmiştir:

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Aşağıda imzası bulunan Amerika Birleşik Devletleri erkek ve kadınları, tüm vatandaşlara cinsiyet ayrımı yapılmaksızın oy hakkı sağlayacak olan, onaylanması için çeşitli eyaletlerin yasama organlarına sunulacak Anayasa'nın On Altıncı Değişikliğinin Sayın Kurullarınız tarafından derhal kabul edilmesini talep etmektedir.

27 Mayıs 1869 tarihli _Devrim_ şöyle diyordu: "ULUSAL KADIN OY HAKKI DERNEĞİ.--Anna E. Dickinson'ın yarın (Cuma) akşamı saat sekizde Cooper Enstitüsü'nde yeni Ulusal Kadın Oy Hakkı hareketinin açılış konuşmasını yapacağını ve ayrıca Bayan Dickinson'ın bu Dernekte Başkan Yardımcısı olarak Pennsylvania'yı temsil etmeyi kabul ettiğini duyurmaktan büyük mutluluk duyuyoruz. Anna Dickinson'ın konuşmasının başlığı "Mantıksız Hiçbir Şey".

CHICAGO, Illinois.

_Sevgili Bayan Anthony_: Yeni Derneğe gelince, Tanrı kutsasın ve hızlandırsın.
Hizmet edebileceğim herhangi bir şey için beni yazın. Kendimi "yeni bir el" gibi hissediyorum ama o kadar sıkıcı değilim ama öğrenebilirim. Lütfen adımı üye listenize ve abone listenize yazın.

Tüm sempatimle, KATE N. DOGGETT.

MANHATTAN, Kansas, _3 Haziran 1869_.

Kansas'ı yeni Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nde temsil etmekten gerçekten gurur duyacağım, bu derneğin oluşumu içtenlikle onayımı aldı.
Amaçların kesinliği her zaman başarıya yol açar ve bence
şimdi tüm çabalarımızı "Kadınlar İçin Oy Hakkı" fikrine yoğunlaştırmak iyi olur.
Bu davayı ilerletmek için
gücüm ve yeteneğim dahilinde olan her şeyi yapacağıma güvenebilirsiniz.

Saygılarımla, MARY A. HUMPHREY.

[125] NEWPORT, R.I.'DEKİ ULUSAL KADIN OY HAKKI KONGRESİ--Kadın Oy Hakkı Kongresi, önümüzdeki Ağustos ayının 25 ve 26'sında Çarşamba ve Perşembe günleri, R.I., Newport'taki Müzik Akademisi'nde düzenlenecektir.

Saratoga'daki son toplantıya katılmanın başarısı, bundan da en iyimser umutları ve beklentileri hak ediyor. Şu anda her yerde büyük soruya duyulan yoğun ilgi, tam katılım için yapılan tüm
çağrıları gereksiz kılıyor. Konuşmacılar arasında
Elizabeth Cady Stanton, Bayan Paulina Wright Davis, Bayan Celia
Burleigh, Rahip Phebe A. Hanaford, Bayan Wilbour ve Bayan Susan B.
Anthony olacak. Bayanlar Alice ve Phoebe Cary, Bayan Isabella Beecher
Hooker, Bayan E. H. Bullard ve ülkenin en seçkin kadınlarından birçoğu katılacak. Diğer konuşmacıların isimleri bundan sonra
duyurulacaktır.

Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği adına.
ELIZABETH CADY STANTON, Başkan.

A. L. NORTON, PAULINA W. DAVIS,
Rhode Island Eyaleti için Danışma Avukatı.

[126]

LONDRA, 18 Temmuz 1869.

_Bayan Kadınların Ulusal Oy Hakkı Derneği Başkanı ve Üyeleri:

Londra'da düzenlenen ilk kadın oy hakkı toplantısının bir hesabını gönderiyorum. Ancak, bu davaya ilgi duyan erkek ve kadınların
listesinden hareketin geleceği hakkında bir yargıda bulunursak, bu son olmayacak. John Stuart Mill,
Charles Kingsley, Prof. Newman ve meslektaşları gibi adamlar direksiyona omuz verdiğinde, bir dava ilerlemeye ve ilerlemesinin önündeki tüm engelleri
ezmeye mahkumdur. Hiçbir eski önyargı tökezleme taşı veya gelenekselliğin derin izleri ileriye doğru hareketi engelleyemez. Amerika'da olduğu gibi,
İngiltere'de de zekanın, dehanın, zenginliğin ve hatta modanın saflara düşmeye ve kadınların oy hakkı
sorununa doğru ilerlemeye başladığını görüyorum. Bayan Frances Power Cobbe bana şöyle yazıyor: "Medeni dünyada bir cinsiyetin
ayaklanması, kesinlikle tarihte eşsiz bir gerçektir ve bazı önemli sonuçlardan
kaçınması neredeyse imkansızdır. "

Kehanetinin, kendisinin veya herhangi birimizin şu anda hayal ettiğinden daha hızlı ve belki de daha büyük bir şekilde gerçekleşeceğine dair güvenle, saygılarımla,

LAURA C. BULLARD, _Kor. Sec'y N. W. S. Association_.

BÖLÜM XXIII.

YENİ AYRILIŞ.

ON DÖRDÜNCÜ DEĞİŞİKLİK ALTINDA.

Francis Minor'un Kararları--Kongre Komitesi Önünde Duruşma--Bayan Fannie Howland ve Grace'in Açıklamaları
Greenwood--Washington Kongresi, 1870--Rahip Samuel J.
Mayıs--Senatör Carpenter--Cornell Üniversitesi'nden Profesör Sprague--Bayan Hooker'ın Notları--New York'ta Mayıs Yıldönümü--Beşinci Cadde Konferansı--İkinci On Yıl
Kutlaması--Washington, 1871--Victoria Woodhull'un
Anıtı--Yargı Komitesi--Çoğunluk ve Azınlık
Raporları--George W. Julian ve A. A. Sargent Mecliste--Mayıs
Yıldönümü, 1871--1872'de Washington--Senato Yargı
Komitesi--Benjamin F. Butler--Sherman-Dahlgren
Protestosu--Grant ve Wilson Kampanyasındaki Kadınlar.

Charles Sumner ile birlikte birçok kişi orijinal Anayasa uyarınca kadınların vatandaş ve dolayısıyla Cumhuriyetimizde seçmen olduğuna inansa da,
XIV. Değişiklik, ülkenin Yüce Yasasının zaten güçlü olan siperlerine yeni engeller eklediğinde iddiaları çok daha cesur ve yenilmez hale geldi.

Bu değişikliklerin kadınlara ilişkin önemi ilk olarak hukuk mesleğinin bir üyesi olan Missouri'li Francis Minor tarafından St. Louis'de görüldü. Daha sonra Amerikan barosunun birçok önde gelen avukatı tarafından benimsenen, kadınların XIV. Değişikliğinin
metnine ve ruhuna göre oy hakkına sahip olduğu şeklindeki soruya dikkat çekti. Ulusal Dernek görevlileri kısa süre sonra Kongre önündeki konuşmalarını, kararlarını ve duruşmalarını bu yoruma dayandırmaya ve ülkenin farklı bölgelerinde oy kullanmak için çeşitli girişimlerde bulunmaya başladılar.

Ekim 1869'da St. Louis'de düzenlenen bir kadın oy hakkı kongresinde, aşağıdaki düşündürücü kararlar Francis Minor,
Esq. tarafından _The Revolution_'a eşlik eden mektuba eklenmiştir:

ST. LOUIS, 14 Ekim 1869.

SEVGİLİ DEVRİM:--Burada düzenlenen
Kadınların Oy Hakkı Kongresi'nin eylemi hakkında birkaç söz söylemek istiyorum. Her yerde, hem sayıca hem de işlemlerinin yürütüldüğü düzenli nezaket açısından tam bir başarı olarak
anlatılıyor. Ancak, kabul edilen kararlara özel olarak dikkat çekmek istiyorum. Bunları çerçevelediğimde, bu Sözleşmenin eyleminin ötesine baktım. Bu kararlar, eşit haklar davasını bugüne kadar alınmış herhangi bir pozisyonun çok önüne koyuyor. Şimdi, ilk kez, örgütümüzün görüşleri ve amaçları sabit bir amaç ve kesin bir son varsayıyor. Artık havayı dövmüyoruz - artık sadece dilekçe sahiplerinin tavrını
varsaymıyoruz. Vatandaşlığa dayalı bir hak talep ediyoruz. Bu kararlar yasal eleştiri testinden geçecek - ve şimdi, yaklaşan seçiminizde bir dava açılamazsa bunu sormak için yazıyorum. Eğer bu yapılsaydı, davamız başka hiçbir şekilde daha geniş olamaz ve aynı zamanda kesinlikle kamuoyuna sunulamazdı. Ülkedeki her gazete hikayeyi anlatırdı, her şömine haberi duyardı. Soru, artık hiç düşünmeyen binlerce kişi tarafından
etraflıca
tartışılırdı - ve nihai başvuru mahkemesine ulaştığında, halkın kararı, verilecek kararla uyumlu olurdu. Eğer bu kararlar doğruysa,
sorunun bireysel kararla çözülmesine izin verin. Burada bir dava önümüzdeki bir yıl boyunca açılamaz, ancak New York'ta yaklaşan seçimde açabilirsiniz.

Saygılarımla, FRANCIS MINOR.

ST. LOUIS KARARLARI. HALBUKİ, bu ülkenin halkının önündeki oy hakkı sorununun çözüme kavuşturulması için, ülkenin organik yasasının, kimseye haksızlık yapmayacak şekilde çerçevelenmesi ve yorumlanması, ancak mümkün olduğunca tüm vatandaş sınıfları arasında mükemmel siyasi eşitliğin sağlanması son derece önemlidir; ve, HALBUKİ, Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettikleri eyaletin vatandaşlarıdır; _Kararlaştırıldı_, 1. Amerikan vatandaşlığının dokunulmazlıkları ve ayrıcalıkları, nasıl tanımlanırsa tanımlansın, ulusal niteliktedir ve tüm eyalet otoriteleri için en üst düzeydedir. 

2. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, seçmenlerin yeterliliğini çeşitli eyaletlere bırakırken, hiçbir yerde onlara, herhangi bir vatandaşı, başka herhangi bir vatandaşın sahip olduğu seçmeli oy hakkından mahrum etme hakkı vermez; oy hakkını yasaklama hakkı hariç. 

3. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın açıkça hiçbir eyaletin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa yapmayacağını veya uygulamayacağını beyan etmesi nedeniyle, kadınları cinsiyet nedeniyle oy hakkından mahrum bırakan çeşitli eyalet anayasalarının hükümleri, Federal Anayasa'nın hem ruhunu hem de metnini ihlal etmektedir.

4. Vatandaşlığa kabul konusu eyaletlerden açıkça saklı tutulduğu ve eyaletlerin, aralarında kadınların da bulunduğu, vatandaşlığa kabul edilmiş vatandaşları oy hakkından mahrum etme hakkı olmadığı açıkça görüldüğü için, yerli kadın vatandaşları bu haktan mahrum etme hakkı daha da açıkça görülmemektedir.

5. Adalet ve eşitlik ancak erkekler ve kadınlar için aynı yasalara sahip olarak sağlanabilir.

6. Bu ilkelerin doğruluğuna ve adaletine tam olarak inanarak ve güvenerek, kadınların hükümet işlerine erkeklerle eşit katılım taleplerini asla dile getirmekten vazgeçmeyeceğiz.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndan, kararların dayandığı alıntılar:

ÖNSÖZ, Biz, Amerika Birleşik Devletleri halkı, daha mükemmel bir Birlik oluşturmak, adaleti tesis etmek, iç huzuru sağlamak, ortak savunmayı sağlamak, genel refahı teşvik etmek ve kendimize ve gelecek nesillerimize özgürlüğün nimetlerini güvence altına almak için, Amerika Birleşik Devletleri için bu Anayasa'yı düzenliyor ve oluşturuyoruz.

MADDE I. Bölüm 2. Temsilciler Meclisi, her iki yılda bir çeşitli eyaletlerin halkı tarafından seçilen üyelerden oluşacak ve her eyaletteki seçmenler, eyalet yasama organının en kalabalık kolunun seçmenleri için gereken niteliklere sahip olacak.

[Resim: Virginia L. Minor.]

BÖLÜM 4. Senatörler ve Temsilciler için seçimlerin zamanları, yerleri ve biçimleri, her eyalette, o eyaletin yasama organı tarafından belirlenecektir; ancak Kongre, herhangi bir zamanda, yasa yoluyla, Senatörlerin seçildiği yerler hariç, bu düzenlemeleri değiştirebilir.--[Bkz. Elliot's Debates, cilt 3,
s. 366--Bay Madison'ın açıklamaları--Story's Commentaries, Secs.
623, 626, 578].

BÖLÜM 8. Kongre, tek tip bir vatandaşlığa geçme
modu kurma yetkisine sahip olacaktır - bu Anayasa ile Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne veya herhangi bir bakanlığına veya memuruna verilen
yukarıdaki yetkilerin yürütülmesi için gerekli ve uygun olan tüm yasaları yapmak.

MADDE 9. Hiçbir mahkumiyet kararı veya _sonradan_ yasa çıkarılmayacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri tarafından hiçbir asalet unvanı verilmeyecektir.

Hiçbir Eyalet, hiçbir mahkumiyet kararı, _sonradan_ yasa veya sözleşme yükümlülüklerini zedeleyen bir yasa çıkaramayacak veya
hiçbir asalet unvanı veremez.--(Bkz. Cummings _karşı_ Missouri Eyaleti. Wallace Temsilcisi 278 ve Exparte Garland, aynı
cilt).

MADDE IV. Madde 2. Her Eyaletin vatandaşları, çeşitli Eyaletlerdeki vatandaşların sahip olduğu tüm ayrıcalıklara ve dokunulmazlıklara
sahip olacaktır. (Seçmeli oy hakkı bu bölümle güvence altına alınan ayrıcalıklardan biridir--Bkz. Corfield _vs._
Coryell, 4 Washington Circuit Court Reps. 380--Dunham _vs._ Lamphere, 3 Gray--Mass. Rep. 276--ve Bennett _vs._ Boggs, Baldwin Rep., s. 72, Circuit
Court U. S.'de alıntılanmış ve onaylanmıştır)

BÖLÜM 4. Amerika Birleşik Devletleri, bu Birlikteki her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti edecektir. (Halkın yarısı işlerine her türlü katılımdan sonsuza dek mahrum bırakıldığında, bu hükümet biçimi nasıl cumhuriyetçi olabilir).

MADDE VI. Bu Anayasa ve buna uygun olarak yapılacak olan Amerika Birleşik Devletleri yasaları, ülkenin en üstün yasası olacaktır; ve her eyaletteki yargıçlar, herhangi bir eyaletin Anayasası veya yasalarında aksi yönde bir hüküm olmasına rağmen, buna bağlı olacaktır.

XIV. DEĞİŞİKLİK. Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettikleri eyaletin vatandaşlarıdır.

Hiçbir eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak bir yasa çıkaramaz veya uygulayamaz.

Aynı kongrede Missouri Eyalet Derneği Başkanı Bayan Virginia L. Minor, açılış konuşmasında şunları söyledi:

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bana diğer tüm vatandaşların sahip olduğu her hakkı ve ayrıcalığı verdiğine inanıyorum; çünkü Anayasa eyaletlere oy hakkını düzenleme hakkı verirken, hiçbir yerde bunu engelleme yetkisi vermiyor.
Düzenleme yetkisi bir şeydir, engelleme yetkisi ise tamamen farklı bir şeydir. Dolayısıyla eyalet, vatandaşların oy hakkını nerede, ne zaman ve
hangi şekilde kullanabileceğini söyleyebilir. Eğer bir kadın, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan bir kadının oy kullanamayacağını söyleyebiliyorsa, o zaman vatandaş olmayan bir Çinlinin de oy kullanacağını ve onu Kongre'de temsil edeceğini söyleyebilir. Yabancı vatandaşlığa geçmiş vatandaş, Federal Hükümetin en yüksek otoritesi altında oy kullanma hakkını talep eder ve Devletin onu oy kullanmaktan alıkoyma ve böylece onu özgür vatandaşlardan daha düşük bir vatandaşlık derecesine veya derecesine yerleştirme hakkı yoktur. Durum böyleyken, yabancı bir vatandaşın, bizim topraklarımızda doğan birinden daha yüksek bir yere yerleştirilmesinin amaçlandığı varsayılabilir mi? Anayasamız ve yasalarımız uyarınca, kadın kocasıyla birlikte vatandaşlığa geçmiş vatandaştır. Bugün bu kasabada, kesin bilgime göre, kendilerine bu vatandaşlık nimeti dayatılan, bu ismi küçümseyen ve yabancı bir güce bağlılıklarını özgürce iddia eden erkekler var. Hükümetimiz seksen yıldır var, ancak bu vatandaşlık
sorunu hiçbir zaman çözülmedi. 1856'da bu soru, o zamanki Başsavcı Bay Cushing, Kızılderililerin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olup olmadıkları ve bu nedenle kamusal arazilerimizi ele geçirme ayrıcalığına sahip olup olmadıkları konusunda. Görüşünü, onların vatandaş olmadıkları, ancak yerel tebaa oldukları ve bu nedenle yasanın avantajlarından
yararlanma hakları olmadığı yönünde belirtti.

1821'de Başsavcı William Wirt'in önüne, Virginia Eyaletindeki özgür renkli kişilerin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olup olmadıkları ve bu nedenle dış ticaretle uğraşan gemileri komuta etme hakları olup olmadığı sorusu geldi. Görüşünü, onların olmadıkları, Anayasa'nın vatandaş terimiyle ve vatandaş tanımıyla yalnızca özgür beyaz kişilerin tüm ayrıcalıklarına sahip olanları kastettiği ve zencilerin vatandaş olmadığı yönünde belirtti. 1843'te Güney Carolina Başsavcısı Legree'nin önüne, o eyaletin özgür zencilerinin vatandaş olup olmadığı sorusu geldi ve Kongre yasasının yalnızca yabancıları dışlamayı amaçladığı için, sakinler olarak bu yasadan faydalanabilecekleri görüşünü belirtti. Bay Marcy, 1856'da zencilerin vatandaş olmadıklarına, ancak Hükümetin korumasına hak kazandıklarına karar verdi.

Cinsiyetimize adalet sağlamak için, bu bilge Dışişleri Bakanlarının ve Başsavcıların, bu tekil kararları verenlerin mantıksız, mantıksız, siyaseti anlamaktan tamamen aciz kadınlar değil, erkekler olduğunu aklınızda bulundurmanızı rica ediyorum.

Ve son olarak, 1862'de merhum onurlu ve yaslı vatandaşımız Başsavcı Bates, özgür zencilerin vatandaş olduğuna karar verdi. Dolayısıyla, gördüğünüz gibi, bu basit keşfi yapmak kırk bir yıl sürdü. Tüm bu örnekleri, tüm hak ve ayrıcalıkların yalnızca vatandaş olarak hakkımızın kabulüne bağlı olduğunu göstermek için verdim ve bu soru
nerede ortaya çıkarsa çıksın, Hükümet evrensel olarak vatandaş olduğumuzu kabul etti; ve bu nedenle, iki veya üç ayrıcalığa
hakkımız varsa, hepsine de hakkımız olduğunu iddia ediyorum. Kadınların oy hakkı
sorunu henüz hiçbir yerde gündeme getirilmedi. Özgür, ahlaklı, zeki, çok kültürlü, geliri ve mülkünün her doları tüm erkeklerle eşit şekilde
vergilendirilen bir kadının yasalarımız tarafından vahşilerle aynı seviyeye getirilip getirilmeyeceği henüz test edilmedi. Bana sık sık alaycı bir şekilde, "Anayasa size bu hakkı veriyorsa, neden kullanmıyorsunuz?" diye soruluyor. Cevabım hem bir ifade hem de bir soru.
Massachusetts Eyaleti zencilerin oy kullanmasına izin veriyor.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, her eyaletin vatandaşlarına, çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm ayrıcalıklarının
sağlanması gerektiğini söylüyor. Şimdi size soruyorum, Missouri'de bir kadın veya zenci oy kullanabilir mi? Bizi aynı seviyeye koydunuz. Yine de, böyle bir soruyla bizi Missouri Anayasası dediğiniz devlet adamlığına yakışmayan
bir
parçadan sorumlu tutuyorsunuz! Eyaletin
kadınları, artık böylesine aşağılanmış bir
pozisyonu işgal etmeye boyun eğmeyelim! Bunu ne kadar gizlerseniz gizleyin, haklarından mahrum bırakılmış sınıf her zaman
aşağılanmış bir sınıftır. Damganın üzerimizden kaldırılması için tüm enerjimizi verelim. Yasama Meclisleri önünde başarısız olursak, o zaman ülkemizin Yüksek Mahkemesine başvurmalı ve vatandaş olarak haklarımızın ne olduğuna karar vermesini istemeliyiz, ya da en azından bunu yapmayarak bize Kızılderili ayrıcalığını vermeli ve böylesine adaletsiz bir Hükümeti desteklemek için vergi yükünden muaf tutmalıyız. [Alkışlar].

Bu kararları ve bu konuşmayı içeren _Devrim_'in on bin adet fazladan kopyası yayınlandı ve ülke genelindeki arkadaşlara gönderildi, Kongre'deki her üyenin masasına konuldu ve 1870'teki Washington Kongresi'nde dağıtıldı. Bu saatten Virginia L. davasında Yüksek Mahkeme kararının verildiği zamana kadar 1875'te Küçük olan Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği, XIV. Değişikliği ile ilgili olarak şu görüşü benimsedi. Bayan Stanton, yeni pozisyonu tamamen kabul ederek, konuşmasını bu temelde Columbia Bölgesi Kongre Komitesi[127] önünde yaptı. Bu Komiteyi toplantıya çağırırken Senatör Hamlin şunları söyledi:

Bu sabah, sanırım yalnızca Columbia Bölgesi Senato Komitesi'ne sunulmuş olan iki dilekçeyi ele almak amacıyla bir araya geldik. İlki, sanırım bu şehrin hem hanımefendileri hem de beyefendileri tarafından çok sayıda imzalanmış bir dilekçe ve birkaç kısa kelimeyle şöyle diyor:
"Aşağıda imzası bulunan Columbia Bölgesi sakinleri,
içtenlikle ama saygıyla sizden bölgedeki kadınlara oy hakkı hakkını genişletmenizi rica ediyorum." Diğer anıt, neredeyse aynı derecede kısa, şu sözlerledir: "Aşağıda imzası bulunan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, oy hakkıyla ilgili olarak önünüze gelebilecek Anayasa'da önerilen değişikliklerde ve Columbia Bölgesi'nde veya herhangi bir Bölgede oy hakkını etkileyen herhangi bir yasada kadınlara da erkeklerle aynı şartlarda oy hakkı verilmesini saygıdeğer kurulunuzdan rica eder." Bu konu hakkında bize hitap etmek isteyen bazı hanım arkadaşlarımız var ve size Bayan Stanton'ı tanıtmaktan mutluluk duyuyorum. Bayan STANTON şöyle dedi: Halk meclislerinin duygularına hitap etmeye ve önyargılarıyla mücadele etmeye alışkın olduğumuzdan, kadınların davasını açık, mantıklı, tarafsız zihinlerin önünde savunmak nispeten kolay bir iştir - tüm konulara saf aklın ışığında bakmak üzere eğitilmiş devlet adamlarından oluşan komiteler; çünkü önyargısız zihinler bugün demokratik hükümet teorisi doğruysa, argümanın bu soruda tamamen bizim tarafımızda olduğunu kabul ediyor. Tarih, medeniyetteki her adımın demokratik teorimize istikrarlı bir yaklaşım olduğunu ve insanlara daha büyük özgürlükler sağladığını gösterdiğinden, bunun tam olarak gerçekleşmesinin - herkesin eşit hakları - mümkün olan en iyi hükümet olacağı sonucuna varmak adildir. Teoride doğru olan her şey pratikte güvenlidir ve ulusların kaderini ellerinde tutanlar, ebedi ilkelere olan yüce bir inançla yasama yapmalıdır. Yakında hem Senato'da hem de Temsilciler Meclisi'nde daha fazla özel yasama isteyen yasa tasarıları sunulacağından, bu sefer sizin karşınıza, Bölge'deki kadınların, erkek vatandaşlara vermeyi teklif ettiğiniz tüm haklardan, ayrıcalıklardan ve dokunulmazlıklardan eşit olarak yararlanmaları için çağrıda bulunmak üzere çıkıyoruz.

Bu ülkenin halkının çözüm için önünde olan oy hakkı sorununun düzenlenmesinde, ülkenin organik yasasının, tüm vatandaşlara siyasi eşitlik sağlayacak şekilde çerçevelenmesi ve yorumlanması son derece önemlidir.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası seçmenlerin niteliklerini çeşitli eyaletlere bırakırken, hiçbir yerde onlara herhangi bir vatandaşı seçme hakkından mahrum etme hakkı vermez; oy hakkını düzenleyebilirler ancak yasaklayamazlar. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, hiçbir eyaletin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak herhangi bir yasa yapmayacağını veya uygulamayacağını açıkça beyan eder; bu nedenle, kadınları oy hakkından mahrum bırakan çeşitli eyalet anayasalarının hükümleri Federal Anayasa'yı doğrudan ihlal etmektedir. Hatta giriş bölümü bile, "Biz, halk" ifadesinde, tüm adil hükümetlerin gerçek kökenini kabul eder. Biz, Birleşik Devletler halkı, daha mükemmel bir Birlik oluşturmak, adaleti tesis etmek, iç huzuru sağlamak, ortak savunmayı sağlamak, genel refahı teşvik etmek ve kendimize ve gelecek nesillerimize özgürlüğün nimetlerini güvence altına almak için, Amerika Birleşik Devletleri için bu Anayasayı düzenliyor ve oluşturuyoruz.

Kadınlar insan değil mi?

MADDE 4. Birleşik Devletler, bu Birlik'teki her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti edecektir.

Halkın yarısı işlerine katılımdan sonsuza dek mahrum bırakıldığında, bu hükümet biçimi nasıl cumhuriyetçi olabilir?

MADDE VI. Anayasa ve buna uygun olarak yapılacak olan Birleşik Devletler yasaları, ülkenin en yüksek yasası olacaktır; ve her eyaletteki yargıçlar, herhangi bir eyaletin anayasasında veya yasalarında aksi yönde bir şey olmasına rağmen, buna bağlı olacaktır.

Anayasa bize ayrıca kimin vatandaş olduğunu söyler. XIV. Değişiklik şunu söylüyor:

Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen ve
yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettikleri eyaletin vatandaşlarıdır.

Hiçbir eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa çıkaramaz veya uygulayamaz.

Yüksek Mahkeme, yabancı doğumlu bir kadının bir yerliyle evlenmek suretiyle vatandaşlığa kabul edildiğine karar verdi. Bu nedenle, doğum ve evlilik çok sayıda kişiye vatandaşlık hakkı sağladığından,
yabancı bekar kadınların kalan sınıfları da vatandaşlığa kabul belgelerini almalı, böylece hepimiz mahkemelerde oy kullanma hakkımızı test edebilelim. Vatandaşlığa kabul konusu eyaletlerden açıkça gizlendiğinden ve eyaletlerin, aralarında kadınların da bulunduğu, vatandaşlığa geçen vatandaşları oy hakkından mahrum etme hakkı olmadığı açıkça görüldüğünden, yerli doğumlu kadın vatandaşları bu haktan mahrum etme hakları daha da açıktır.

Eyaletler, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına seçmeli oy hakkını düzenleme hakkına sahiptir ancak yasaklama hakkına sahip değildir. Böylece eyaletler seçmenlerin niteliklerini belirleyebilir. Seçmenin belirli bir yaşta olmasını, sabit bir ikametgahı olmasını, aklı başında olmasını ve suçtan hüküm giymemiş olmasını vb. isteyebilirler; ancak bunun ötesine geçip eyaletin vatandaşlarının yarısına, tüm bu niteliklere sahip olmanıza rağmen asla oy kullanmayacaksınız demek, despotizmin özüdür. Bu, en iğrenç karakterde bir mahkumiyet kararıdır.

Bu noktada Anayasa şöyle der:

MADDE I, Madde 9. Hiçbir mahkumiyet kararı veya _ex post facto_
yasası çıkarılamaz.

Amerika Birleşik Devletleri tarafından hiçbir asalet unvanı verilmeyecektir.

Hiçbir eyalet, sözleşme yükümlülüklerini zedeleyen hiçbir mahkumiyet kararı, _ex post facto_
yasası çıkaramaz veya hiçbir asalet unvanı veremez. (Bkz. Cummings vs. Mo. Eyaleti, 4. Wallace Rep 278 ve Exparte Garland, aynı cilt.)

Anayasanın bu hükmüne karşı, XV. Değişiklikle bir cinsiyet aristokrasisi kurdunuz, tüm erkekleri soylu, tüm kadınları köle yapan çeşitli Eyaletlerin adaletsiz yasalarını onayladınız. Adalet ve eşitlik ancak Eyalette olduğu gibi Bölgedeki erkekler ve kadınlar için aynı yasalara sahip olarak sağlanabilir.

Konunun daha detaylı bir şekilde incelenmesi, Massachusetts ve Virginia hariç olmak üzere tüm Eyaletlerin anayasalarının oy hakkı konusundaki dilinin tuhaf olduğunu gösterecektir. Neredeyse hepsi önemli ölçüde aynı şekilde okunur. "Beyaz erkek vatandaşlar, vb. oy kullanma hakkına sahip olacaktır" ve bunun diğer tüm vatandaşları dışlaması beklenir. Yukarıda adı geçen iki Eyalet dışında, doğrudan bir dışlama yoktur. Şimdi hata, bir yetkilendirme maddesinin gerekli olduğunu varsaymaktır. Bir Eyaletin halkının kendi
yarattıkları bir hükümete katılma hakkı, bir yetkilendirme maddesi gerektirmez;
bu, ima yoluyla onlardan alınamaz. Aksini iddia etmek, anayasaya var olmayan bir yasağı eklemek olurdu. Bir anayasa
hazırlarken, halk egemen kapasiteleriyle
bir araya getirilir; ve tüm haklara ve tüm yetkilere sahip olduklarından, teslim edilmeyen şey
elde edilir. Doğrudan bir yasaktan başka hiçbir şey, temel olan
hakların mahrumiyetine yol açamaz.

John Jay'in New York halkına, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kabulünü teşvik ederken kullandığı dille, "sessizlik ve
boş kağıt, hiçbir şey vermez veya geri almaz" ve Alexander
Hamilton (_Federalist_, No. 83) şöyle der: "Akıl sahibi her insan, sessizlik ile
kaldırma arasındaki büyük farkı hemen algılamalıdır." Halkın kendi yarattıkları hükümete katılma biçimi ve tarzı anayasa tarafından belirlenebilir, ancak hakkın kendisi tüm anayasaların öncelidir. Devredilemezdir ve ne satın alınabilir, ne satılabilir ne de bağışlanabilir. Ancak bu görüşün savunulamaz olduğu ve kadınların çeşitli Eyalet Anayasaları tarafından doğrudan veya dolaylı olarak oy hakkından mahrum bırakıldığı kabul edilse bile, bu tür yasakların açıkça Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile çeliştiğini ve buna boyun eğdiğini söylüyorum. Şu anda Bölge halkının önünde belediye hükümetini ortadan kaldırma ve bunu açıkça gerici bir yasa olan basit bir bölgeye indirme önerisi var; çünkü ilkinde baş yargıç halk tarafından seçilirken, ikincisinde Başkan tarafından atanır. Siyahları ve beyazları birlikte oy kullanmaya, birlikte okula gitmeye, birlikte arabalara binmeye zorlayan medeni haklar yasa tasarınızla ilerlemede büyük bir adım attınız. Yakında önünüze gelecek olan, Bölgede bir tıp fakültesi kurulması ve
geliştirilmiş bir okul sistemi için önerilen yasa tasarılarında, kadınların eşit yer ve maaş haklarını da aynı şekilde dikkatlice koruyacaksanız, bir adım daha atmış olursunuz. Önerdiğiniz değişiklikleri yaparken, bugün tüm insanların söz sahibi olması gereken temel bir iş yaptığınız açıktır; bu nedenle, birincil göreviniz Bölgedeki kadınlara oy hakkı vermek, böylece okullar, kolejler, hastaneler, hapishaneler ve hükümetlerinin Kongre'de bir Temsilci, belediye memurları veya Başkan tarafından atanan bir Vali ile bölgesel olup olmayacağı konusunda oy kullanabilmelerini sağlamaktır. Bu temel işi yaparken, birçok seçkin yayıncı, tüm insanların söz sahibi olması gerektiği görüşünü dile getirmiştir. Şu anda oturum halinde olan Illinois Kongresi'ndeki tartışmalarda, üyeler Eyalet Anayasası'nı desteklemeye yemin etmeyi reddettiler, çünkü "şu anda parçaladığımız bir şeyi desteklemeye yemin etmek saçma. Biz temel bir iş yapıyoruz ve sadece Federal Anayasa'ya uyuyoruz." dediler. Köleliğin kaldırılmasından bu yana, Bölge orijinal unsurlarına
dönüştürüldü. Aslında, savaş ve Federal Anayasa'nın
revizyonuyla, ulus da orijinal unsurlarına
dönüştürüldü ve kadınlar bugün, Bölge'nin, çeşitli eyaletlerinin ve ulusun hangi temele göre
yeniden inşa edileceğini söyleme hakkına sahipler. Sayın beyefendiler, bu ilkenin geniş uygulamasını hepinizin göreceğinizi düşünüyoruz. Ve eğer tüm insanlar bir Eyalet veya ulusal anayasanın
revizyonunda söz sahibi olacaksa, kadınlar da dahil edilmelidir. Anayasa, Kongre'ye açık bir yetki vererek, hükümetin amaçları doğrultusunda "her durumda münhasır yargı yetkisi" verir. Bu yetkiye göre, Kongre, 8 Ocak 1867 tarihli yasanın birinci bölümüyle, yirmi bir yaşında olan ve Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş veya vatandaşlığa geçmiş, söz konusu Bölgede bir yıl ve oy kullanmayı teklif ettiği seçim bölgesinde üç ay ikamet etmiş her erkeğin seçme hakkına sahip olacağını ve seçmen olarak kabul edileceğini ve oy kullanma hakkına sahip olacağını kabul etti. Bu yasa, gördüğünüz gibi, tüm kişilerin önceden var olan hakkını tanır ve Hamilton'un dediği gibi "bu noktada sessizlik, kaldırma anlamına gelmez" dışında, yalnızca erkek kelimesini kullanarak kadınları hariç tutar. Burada, ulusal başkentin gölgesinde, Federal Hükümetin kontrolünde, siyahi adamın ilk kez özgürleştirildiği ve oy hakkına kavuştuğu yerde, gerçek bir cumhuriyetçilik deneyinin, kadınlara da bir Amerikan vatandaşının haklarını güvence altına alarak denenmesi uygundur.

SUSAN B. ANTHONY Komiteye şu şekilde hitap etti: Bizler, ilgili organlarınızda, Columbia Bölgesi Oy Hakkı Yasası'ndan "erkek" kelimesini çıkarmak ve böylece Bölge'deki kadınlara oy hakkı tanımak için bir yasa tasarısı sunmanız için buradayız. Kadınların oy hakkı deneyinin, tıpkı zencilerin oy hakkı gibi, Kongre'nin gözü önünde burada denenmesini istiyoruz. Gerçekten de, Bölge her zaman özgürlüğe doğru atılan her adımın deneysel alanı haline gelmiştir. Müzayede bloğu ilk olarak burada sürgün edildi, kölelik ilk olarak burada kaldırıldı, yeni yapılmış özgür adamlar ilk olarak burada oy hakkına kavuştu;
ve şimdi kadınların ilk önce
oy pusulasına kabul edilmesini istiyoruz. Ülkenin her yerinde zenci oy hakkının sonuçları konusunda büyük bir korku ve tedirginlik vardı ve siz
bu deneyi burada başlatmanın doğru ve güvenli olduğunu düşündünüz; ve hepiniz o üç günlük tartışmayı hatırlıyorsunuz
1866'da Senatör Cowan'ın Senato tasarısını "erkek" kelimesini silerek değiştirme önerisi; Cowan, Anthony, Gratz Brown, Wade'in yetenekli konuşmaları ve Senato'nun değişiklik için verdiği dokuz oy. O tartışmanın günlük raporlarını ne kadar endişeli bir umutla izlediğimizi ve Kongre'nin o zaman bu Bölge'de gerçek, pratik bir cumhuriyet kurulmasını ilan etmesi için
nasıl dua ettiğimizi iyi hatırlıyorum. Ama vicdan,
veya cesaret veya başka bir şey eksikti ve kadınlara hala beklemeleri emredildi.

1867 yılının Mart ayında, Bölgenin zencileri ilk kez oy kullandığında, halk ne kadar endişeyle bekledi ve ertesi sabah telgraflardan gelen
müjdeli haberi ne kadar sevinçle okudu! Ve bu Bölgedeki ilk seçimin başarısı, Kongre'yi XV. Değişiklik önerisini geçirmeye ve farklı Eyaletleri, ülke genelindeki siyahi erkeklerin sadece oy kullanmakla kalmayıp, yasama meclislerinde ve anayasa konvansiyonlarında yer alabileceği sabit bir gerçek haline gelene kadar bunu onaylamaya yöneltti. Şimdi Kongre'den kadınlar için de aynısını yapmasını istiyoruz. Sizden, Bölgenin kadınlarına bu kış oy hakkı vermenizi istiyoruz, böylece önümüzdeki Mart ayında sandık başına gidebilirler ve bu ülkenin tüm insanları kadınların oy kullanmasının ve cumhuriyetin ayakta kalmasının mümkün olduğunu görebilirler. Talebimize karşı hiçbir neden, hiçbir argüman, hiçbir şey, önyargıdan başka bir şey yok; ve bu önyargıyı kırmanın tek yolu deneyi denemektir. Bu nedenle, Kongre ve halkın yararlı sonuçlarına tanıklık ettiği anda XVI. Değişiklik
herhangi bir eyaletin vatandaşlarından herhangi birini cinsiyeti nedeniyle oy hakkından mahrum bırakmasını yasaklayacaktır.

Bayan HOOKER dedi ki: Beşinci emir olan "Babanı ve
anneni onurlandır", erkek çocuklarına yasalarımız ve anayasalarımız tarafından tüm kadınları hor görmeleri öğretilirken itaat edilemez. Bence bu sadece kadınların hakkı değil, aynı zamanda hükümette sorumluluk alma görevidir.
Konuyla ilgili önemin duyulmasını gerektirdiğini düşünüyorum.

Bayan ANNEKE: Bu kıtada köleyi yükselttiniz;
şimdi kadının özgürlük çığlığını dinleyin.

Bayan MATILDA JOSLYN GAGE: Özgürlük insan kalbinin bir içgüdüsüdür ve hükümetlerde veya dinde değişiklik
yaratmak isteyen erkekler, diğer erkeklere daha fazla özgürlük ve
daha iyi yasalar vaat ederek onlara öncülük etmişlerdir. Hiçbir şey insanlık için fazla iyi, fazla büyük, fazla kutsal değildir ve insanlığın bir parçası olarak, kadın da erkek de hükümetlerin
sunabileceği en iyiyi talep eder. Sayın beyefendiler dilekçelerden bahsettiler. Yirmi yıldır dilekçe verdik ve şu anda elimde New York Eyaleti'nin sadece küçük bir bölümünden üç binden fazla vatandaşın adı var ve kadınlara oy hakkı verilerek adaletin sağlanmasını talep ediyorum. Ancak insanlar hak dilemekten yoruldular ve bu davayı destekleyen birçok kişi
bir daha dilekçe vermeyecek. Biz sadece adalet istiyoruz ve size şunu söylüyoruz ki herhangi bir hükümetin istikrarı,
altındaki en mütevazı bireye adalet yapmasına bağlıdır.

BAYAN PAULINA WRIGHT DAVIS: Dilekçe vermekten yorulduk. Yasama organlarımızın neyin doğru olduğunu bilmeleri ve bize adalet sağlamaları zamanı geldi.

BAYAN WILBOUR, yakınlarındaki bir bölgede yaşayan bir kadının, şehrin bir semtinde bir dilekçe için 1.500 imza topladığını söylediğini belirtti.

Senatör PATTERSON, kadınların oy kullanmasına izin verilmesi durumunda, karı koca arasında siyasi bir konuda fikir ayrılığı olması durumunda, ailenin otoritesinin nerede olacağını sordu.

Bayan STANTON, her ailede her zaman üstün bir irade ve
beyin olduğunu söyledi. Erkekse, o yönetirdi; kadınsa, o yönetirdi. Bireysellik, ailede olduğu gibi toplumda da korunurdu.

Sayın Bay WELKER, Bölgedeki kadınların harekete henüz ilgi gösterip göstermediklerini bilmek istedi.

Bayan STANTON, gösterdiklerini söyledi; burada düzenlenen Kongre oturumlarına katılmışlardı ve konuştuğu herkes bundan yanaydı.

Bayan WILBOUR, Bölgedeki 1.500 kadının oy hakkı talep eden dilekçesinin bu kış Kongre'ye sunulduğunu söyledi.

Sayın Bay COOKE, Columbia Bölgesi Komitesi'nin, kurallarla sınırlı oldukları kısa sabah saatlerinde Bölge'nin gerekli işlerini yürütmek için Meclis'ten kendilerine yeterli zaman
veremediğini ve Meclis'in konuyla ilgili bir eylemde bulunmasını sağlayamayacaklarından korktuğunu söyledi.

Bayan ANTHONY, en azından yasa tasarısını sunmak için yeterli zaman ayırmaları gerektiğini söyledi; ve kadınların oy kullanma, üye olma ve üyelikten çıkarma hakkına sahip olup olmadıklarını sordu, eğer o zaman kadınların davasını savunmak için zaman
bulamazlarsa?

Sayın üye, bu konuyla ilgili soruya olumlu yanıt vermek zorundaydı.

Senatör HAMLIN, Komite'nin konuyu ele alacağını ve tartışacağını; Kutsal Kitap dilinde "neredeyse, hatta tam olarak ikna olduğunu" söyleyebileceğini söyledi.

Genel olarak duruşma ciddi ve etkileyiciydi ve sayın beyefendilerin konuyu çoktan düşünceli bir şekilde
düşündükleri açıktı. Kongre Komitesi'nin her üyesi Senatör Hamlin tarafından tanıtılırken, hanımlar onların bireysel görüşlerini öğrenmek için bolca fırsata sahip oldular. Senatör Sumner
hiç bu kadar cana yakın görünmemişti ve Kongre'de yirmi yıldır görev yapmış olmasına ve Nebraska Yasası, Emansipasyon, Columbia Bölgesi Oy Hakkı Yasası ve Yeniden Yapılanma'nın heyecan verici sahneleri arasında
bu kadar çok Senatör ve Temsilcinin, bu kadar çok seyircinin ve tartışılan konuya bu kadar çok ilginin
gösterildiği bir komite görmediğini söyledi.

Aşağıdaki açıklama (_Hartford Courant_'da) Bayan Fannie Howland'ın kalemindendir.

WASHINGTON, 22 Ocak 1870.

Bu şehirdeki Kadın Oy Hakkı Kongresi'nin kapanışı, mantıksal dizisi ne kadar yavaş gelişirse gelişsin, bir girişim olarak görülmesi gereken bir olayla işaretlendi.

Kongre tarafından atanan ve hareketin liderleri olarak tanınan kişilerden oluşan bir kadın komitesi, Senato ve Temsilciler Meclisi komitesi tarafından (Columbia Bölgesi'nde) resmi bir duruşma için Capitol'de kabul edildi. Bu duruşmanın amacı, onurlu beyefendilerden, Birleşik Devletler'deki tüm kadınlar için eşit hakların nihai olarak kabul edilmesine hazırlık niteliğinde bir deney olarak, Bölge'deki kadınlara oy hakkı verilmesi için Kongre'ye bir yasa tasarısı sunmalarını talep etmekti. Kadınlar, bu yeni
görüşmeye katılmak isteyen bir grup insanı ağırlamak için daha büyük komite odalarından birinde kabul edildi. Yerlerine oturduktan sonra, başkan Sayın Hannibal Hamlin, onlara komitenin beyefendilerini sırayla tanıttı ve onlar da adil davacılarını, diğer egemenlere karşı gösterilmesi gereken saygılı nezaketle karşıladılar, ancak şimdilik, oy hakkının elinden alınmasının nefreti altında, kabul edilmedi ve gizlendi. Beyefendiler odanın ortasındaki uzun bir masanın etrafında yerlerini aldılar. Bayan Stanton bir uçta, sakin ve vakur bir şekilde duruyordu. Arkasında büyük bir yarım daire şeklinde hanımlar ve etrafında, entelektüel incelikleri ve ciddi yüzlerinin yüce ifadesiyle
herhangi bir yerde dikkat çekecek olan arkadaşlarından oluşan bir grup oturuyordu. Karşısında, masanın diğer ucunda, yorgun ve bitkin görünen ama
dikkatle dinleyen Charles Sumner oturuyordu. Böylece özgürlük davasının bu iki gazisi uygun ve kışkırtıcı bir şekilde
yüz yüze getirildi.

Sahne etkileyiciydi. Basit, görkemli, tarihiydi. Kadınlar
tarihte sık sık yer almıştır--asil, zeki, kahraman kadınlar;
ama _kadın__ kolektif olarak, kişisel olmayan bir şekilde, şimdiye kadar hiç. Bugün, ilk kez, o, toplulukta tanınmayı istiyor - kalıtsal asaletten dolayı değil - bireylerin herhangi bir mükemmelliği veya başarısı için değil, ırktaki varlığının basit temelinde, erkekle aynı haklara, çıkarlara, sorumluluklara sahip olarak. Capitol'deki bu toplantıda hayal gücünü yanılsamayla etkileyecek hiçbir şey yoktu, balo salonunun ışık, koku ve mücevher ihtişamı yoktu, kadınların kısa güzellik hanedanlıkları boyunca daha kısa sadakat sadakatleri üzerinde hüküm sürmekten memnun oldukları o zarif büyülerden hiçbiri yoktu. Bir kış sabahının serin ışığı, bir komite odasının çıplak duvarları, günlük kullanımda kullanılan sade kostümler, zihni, o temsili erkek ve kadın grubuna ahlaki önemini, ciddi ama pitoresk birliğini veren basit gerçeklere sıkı sıkıya bağlı tutuyordu. Bu dönemin unutulmaz bir resmini arayan geleceğin bir sanatçısı, bu yeni "Bağımsızlık Bildirgesi"ni tuvale koyacak ve Capitol'de ilk kez kendi vatandaşları adına konuşan hanımların ve onlara ilk kez huzur veren Senatörlerin ve Temsilcilerin portreleri için toprakları talan edecek.

Bayan Stanton'ın konuşması kısa ve yetenekliydi, kalbinin sadeliği ve samimiyetinden belagatliydi, zihninin iyi disiplinli gücünden mantıklıydı. Onu, ahlaki olarak Yunan korosu kadar kaçınılmaz ve kişiliksiz, ancak fiziksel ve entelektüel olarak bireysel, yoğun, orijinal, mizah ve iyi huylu Bayan Anthony izledi - birkaç yıl önce gazete haberlerinde kükreyen dişi aslan dışında her şey. Rhode Island'dan Bayan Davis, oy hakkı talebini desteklemek için kısa bir konuşma yaptı. Bayan I. B. Hooker, ilahi yasa altında tüm ahlaki sorumluluk ve görevde kadınların eşitliği için Kutsal Kitap argümanını sundu. Çok duygusal bir şekilde konuştu ve büyük bir dikkatle dinlendi. Herhangi bir terazide tartıldığında eksik bulunmayacak olan Wisconsin'li bir Alman hanım, Batı'daki birçok ülke kadınını temsil ettiği
için öne sürdüğü fikirleri bozuk İngilizceyle ifade etmeye çalıştı. Madam Anneke, 1848 devriminde kocasının yanında savaştı; ancak böyle bir örnek, kadınların oy hakkı için yapılan argümana hiçbir güç katmaz, talep seçkin istisnai kadınlar için değil, toplumun ortalama kadınları için yapılır.

Hanımlar sözlerini bitirdiğinde, beyefendiler tartışılan konu tarafından önerilen herhangi bir soruyu sormaya davet edildi.
İster kayıtsızlıktan, ister şövalyelik duygusundan olsun, çok ciddi sorular önerilmedi, cevaplamak için çaba veya argüman gerektiren hiçbir şey olmadı. Muhtemelen konu er ya da geç Kongre'ye geldiğinde, bu demokratik cumhuriyette tüm kadınları vatandaşlık ayrıcalığından dışlayan Salic yasasının iyi düşünülmüş bir savunmasını duyacağız. Saygıdeğer beyefendilerden biri, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir sayıda kadının oy pusulasını istediğinden nasıl emin olabileceklerini sordu. Bayan Stanton ve Bayan Anthony, kongrelerdeki deneyimlerini, dilekçelere atılan sayısız imzayı, kadınların oy hakkı lehine İngiltere'de ve burada yapılan birçok gösteriyi anlattılar, ancak beyefendiye, hükümetin niteliksiz oy hakkı vermek için acele ettiği yıkanmamış, bakımsız göçmenlerden veya XV. Değişiklik ile sağlanan güneyli zencilerden böyle ayrı bir ifadenin istenmediğini hatırlattılar.

Duruşma öğlen saatlerinde sona erdi, ardından çok içten el sıkışmalar ve hoş sohbetler oldu. Bayanların "tekrar aramaya" davet edilip edilmediğini bilmiyorum, ancak Bayan Anthony'nin veda selamının bir "au revoir" olduğundan oldukça eminim. Seyirciler dağılırken sessiz bir oyun oynandı, sanki "yaşadığımız sürece bu saçma iddiaları uzak tutabiliriz ve sonrasında da tufanı" demek istercesine, bilgiç baş sallamalar ve küçümseyici gülümsemeler arasında küçük bir alışveriş oldu. Bazı kişilere kadınların zenciyle siyasi eşitliğe ulaşmayı hedeflemesinin abartılı bir şaka
olduğundan hiç şüphem yok. Kral
George, yeni yetme sömürgecileri çaylarını Boston limanının tuzlu suyunda demlediğinde bunun çok iyi bir şaka olduğunu düşünmüştü, ancak uzun vadede kahkaha
onların yanındaydı. Tarihte kadının bir medeni statüye yükseltilmesine dair emsal yok, ancak biz her gün popüler hükümetimizin yürütülmesinde emsaller yaratıyoruz. Kadının hem tapıldığı hem de aşağılandığı Atina'da şehrin koruyucusu, muhteşem
imajıyla Parthenon'u mükemmel bir güzellikle taçlandıran kadınsı bir idealdi. Kadının dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar sevildiği ve saygı gördüğü Amerika'da -eğer sadece özel ve kamusal erdem ideallerine sadık kalırsa- gücü sadece ırkın en yüksek iyiliği için bir araç olarak ararsa, Pellas Athenae'nin eski masalı gerçek olabilir ve ulus, babaların Washington'daki Capitol'lerinin kubbesine bir kadın figürü yerleştirdiklerinde "bildiklerinden daha iyi inşa ettiklerini" minnettar bir sevinçle kabul edebilir. İkinci Washington Kongresi, 19 Ocak 1870'te saat 10'da Lincoln Hall'da toplandı. Bayan Stanton, topluluğu düzene soktu ve Rahip Samuel J. May'i kongreyi dua ile açmaya davet etti. John Stuart Mill, Robert Purvis, Clara Barton ve diğerlerinden mektuplar okundu. Bayan Barton, kadınların oy hakkı adına asker arkadaşlarına şöyle seslendi:

Kardeşlerim, siz zayıfken ben güçlüyken sizin için çalıştım.
Şimdi siz güçlüsünüz ve ben sizin için yaptığım iş yüzünden zayıfım, sizden
yardım istiyorum. Kendim ve cinsiyetim için oy istiyorum ve sizin yanınızda durduğum gibi, siz de benim ve benimkilerin yanında durun.

Bay Purvis, etkileyici mektubunu şu duygularla sonlandırdı:

Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin bir üyesi ve görevlisi olarak, liderleri XV. Değişiklik, kendi ruhuma, adaletin mutlak taleplerine ilişkin hissime sadık kalmalıyım ve bu nedenle, şunu söylüyorum ki, bir Amerikan vatandaşı olarak tüm haklarıma sahip olmayı ne kadar çok istesem de (ve Tanrı bilir ki hayatım boyunca bu konuda ne kadar derinden
düşmanlık duydum), bir kadın olsam, siyah ya da beyaz, her türlü öz saygı ve kişisel onur duygusuyla, her türlü güç tecavüzüne, her türlü tiranlık eylemine (çünkü öyle olacaklar) cinsiyetin üstünlüğüne dair dinsiz, yanlış ve rezil varsayıma dayanarak direnirdim. New York'lu Bay Sinclair Toucey, şunları söylediği bir mektup yazdı:

Bugünün cinsiyetler arası yasal ve politik eşitliğe karşı argümanı, kölelik yanlısı yükseliş günlerine geri götürüyor ve zencinin insanlık dışılığına ve medenileştirme

kapasitesinin eksikliğine dair eski ağıtı canlı bir şekilde akla getiriyor: ve her iki cinsiyet için eşit haklara karşı çıkanlar, kadınların insanlığını inkar edecek kadar ileri gitmeseler de, böyle bir inkar kendi statülerini içermeseydi, bunu yapacaklarına inanılabilirdi... Zayıf bir şekilde eski kölelik yanlısı dogmaya karşı savaştım ve zayıf bir şekilde onun ikizine -cinsiyetler arası eşitsizliğe- karşı savaşmaya çalışıyorum... Cinsiyet, renk veya doğum yeri ne olursa olsun, insanların kardeşliğine ve büyük ailenin her üyesinin yaşamın bitmek bilmeyen mücadelelerinde eşit haklara
sahip olduğuna inanıyorum.

Bay Mill'in mektubu şöyleydi:

AVIGNON, Fransa, 11 Aralık 1869.

SEVGİLİ BAYAN: İsminiz bana
yabancı olsaydı kendimden utanmam gerekirdi. Kadın hakları hareketinin küçük başlangıçlarında ön saflarda yer alan ve erken ve en
zorlu aşamalarında bu kadar güçlü bir şekilde ilerlemesine yardımcı olan birini unutmam pek olası değil. Siz ve Bayan Mott, davanın şu anki refahını görmeyi hak ettiniz ve şimdi en azından bazı eyaletlerde bir zaferin başlangıcını görmeyi
umabilirsiniz. Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etmek için birçok nazik ve samimi
davet aldım ve eğer yapabilseydim, beni davet ettiğiniz büyük kongre bunu yapmam için kesinlikle güçlü bir teşvik olurdu. Bir deniz yolculuğuna olan nefretim, daha büyük bir engel olmasaydı, beni kendi başına engellemezdi - zaman eksikliği. Ölmeden önce yapmam gereken daha çok şey var ve birkaç ay (daha azı için Amerika'ya gitmeye değmez) benim yaşımda feda edilebilecek çok şey, özellikle de sıradan seyahatler gibi zihinsel dinlenme zamanı değil, çok farklı bir şey olacağı için. Amerika'daki davanın dostları İngiltere'den doğrudan kişisel işbirliğinden
vazgeçebildikleri için, yetersizliğim için daha az pişmanlık duyuyorum. Gerçekten önemli olan işbirliği, her birimizin kendi ülkemizdeki başarısıyla birbirimize verdiğimiz teşviktir. Büyük Britanya için bu başarı yüzeyde görünenden çok daha büyüktür, çünkü bildiğiniz gibi halkımız, kamuoyunun dikkatini çekmekten Amerikalılardan çok daha çekingendir; ve bu konuda büyük halk toplantıları dönemi ülkemizde henüz gelmedi,
ancak yakın olabilir. Newport'taki Ulusal Kongre'de adımın anılma biçiminden ne kadar memnun olduğumu söylememe gerek yok, ve daha da fazlası, gençliğinden beri bu davaya kendini adamış ve kararlarınızda haklı olarak övülen makaleyi yazmadan önce bile başkalarına ilham ve eğitmen olarak paha biçilmez hizmetlerde bulunmuş sevgili karımın anısına saygı duruşunda bulunmaktan. Dava için kendim yapabildiğim her şeyin çok daha büyük bir kısmını ona borçluyum, çünkü çocukluğumdan beri adalet temelinde bu davanın kesin bir taraftarı olmama rağmen, bana konunun daha az belirgin yönlerini ve davanın tüm büyük ahlaki ve sosyal çıkarlarıyla yakın bağlantısını anlamayı öğreten oydu. Sevgili hanımefendi, içtenlikle sizinim,

J. S. MILL.
Bayan Paulina W. Davis'e.

Kansas'lı Senatör Pomeroy tanıtıldı ve çok uygun bazı açıklamalarda bulundu:

Kadınların oy hakkı fikrine yeni dönmediğini söyledi. Kadınlar oy kullanma hakkını, kadın olduğu ve erkekten daha güçlü veya zayıf olduğu için değil, bir vatandaş olduğu, yasalara tabi olduğu ve hükümetin kontrolü altında olduğu için talep eder. Oy kullanma hakkını sadece kadınlara vermek için değil, şu anda bu hakkın kullanılmasını engelleyen engelleri kaldırmak için teklif etti. Bu organizasyona her ciddi çalışanı davet etti ve unsurları harekete geçirdiklerini duyduğunda memnun oldu. Son iki aydır dilekçeler bekliyordu, ancak anayasaya yerleştirilmeden ve politikacıların ve Eyalet Yasama Meclislerindeki çoğunluğun ucubelerinin
dışına çıkarılmadan hiçbir sınıfa oy hakkı sağlanamayacağını düşünüyordu. Hareketi ülkenin temel yasasına taşımaktan yanaydı. Zencilerin zamanı geçti ve şimdi kadınların zamanı. Zencinin günü geçti, davası zafer kazandı ve kadın bir vatandaş olduğu ve hükümette onun oy pusulasına ihtiyacımız olduğu için, bu hareketin muzaffer bir
başarıya ulaşmasını umuyorum.

Komiteler[128] atandı. New York, Auburn'den Bayan Wright, kız kardeşi Lucretia Mott'un kendisine Kongre'ye bir mesajla görev verdiğini, harekete "Tanrı hız" gönderdiğini ve orada
olamadığı için pişmanlık duyduğunu belirtti.

Paulina W. Davis, kadın hakları hareketinin ilginç bir tarihini okudu ve liderlerinin kısa bir taslağını verdi. Bayan Anthony, tartışma için masaya yatırılan bir dizi karar tasarısı sundu[129].

New York Kadın Hakları Derneği Sekreteri Bayan M. GAGE, Kongre'ye hitap etti. Dünyanın daha önce hiç kadının neler yapabileceğini görmediğini, çünkü ona hiç fırsat verilmediğini düşünüyordu. Oy pusulası, bir kralın tacından daha yüksek bir gücün
simgesidir; adaletin, onu elinde tutan kişiye vaadidir.
John Bright, ne kadar ak saçlı olursa olsun hiçbir baskının halkın sesine
dayanamayacağını söyledi.

Bayan Washington'dan SUSAN EDSON, Kararlar Komitesi'nin şu anda Kongre'nin önünde bulunan, Hazine Bakanlığı'nın yeniden düzenlenmesini öngören yasa tasarısının kabulünü talep etmesini istedi, ancak yasa tasarısının kadın çalışanların maaşını erkeklerden daha düşük
belirleyen bölümüne karşı çıktı. Bunun kongrede tartışılması için uygun bir konu olduğunu düşündü.

Akşam oturumunda Bayan Josephine S. Griffing başkanlık etti.

New Jersey'den Sayın JAMES M. SCOVILL şunları söyledi:--Ben kahramanlığa inanıyorum. Grant, Charles Sumner'ın yarım yüzyıldır savunduğu şeyi, Appomattox'ta kılıçla kazandı--bir fikir. Bu fikir, herkesin özgürlüğüdür, herkesin özgürlüğüyle sınırlıdır. Bu gece burada vicdana boyun eğmek için bulunuyoruz, kasta değil. Susan B. Anthony,
bu platformun son yirmi yıldır korkusuzca ve sitemsizce çalışan,
bu günün kahramanı, henüz
olmamış milyonlarca kişinin teşekkürünü hak ediyor, çünkü o, Abraham Lincoln ve yarım milyon askerin öldüğü aynı fikrin kahramanı, savunucusu.
Erkeklerin özgürleşmesi önermeydi.
Kadınların özgürleşmesi bu önermenin sonucu değil,
öncüldü.

John Stuart Mill, "Kadınların Bağımlılığı" adlı harika kitabında,
erkeklerin kadınlarla karşılaştırıldığında daha üstün zihinsel kapasiteye sahip olduğunu reddeder.
On dokuzuncu yüzyıl, Tennyson'ın "Kadın daha az erkektir" şeklindeki saçmalığına körü körüne onay vermez. Madame de Stael'in (ne yazık ki! o zamanlar çok doğruydu - çünkü ilk Napolyon Rochefort'un "Marseillaise"ini hiç okumamıştı) erkeğin fethedebileceğini, ancak kadının kamuoyuna boyun eğmesi gerektiğini iddia etmesi doğru olmazdı. Bugün Elizabeth Cady Stanton ve Anna E. Dickinson kamuoyunu kasıp kavuruyor, çünkü insan haklarının
ebedi mantığını kullanıyorlar. Kadın, sadakat, hakikat veya deha tapınıldığında
yeterince güce sahiptir. Kadın otorite ister. Ulusun iradesi, "Ona sahip olacak ve bunu
hemen elde edecek." der. Biz, Kongre'nin ulusun bu açıkça ifade edilmiş iradesine yüksek sesle "amin" demesini istiyoruz ve talep ediyoruz.
Sivil haklar yasası, Afrikalıyı oy pusulasıyla silahlandırana kadar pek işe yaramadı. Sonra eski efendi şapkasını yeni vatandaşa, eski kölesine dokundurdu. Ve neden? Çünkü o ülkede bir güçtü. Gücü insanlık için kullanmak yalnızca Tanrısal bir şeydir; ve biz de onu
bu şekilde kullanmayı öneriyoruz. Kongre bizi duymalı, duyacak, çünkü halkın sesiyle konuşuyoruz. Ve ben sizinle bir erkek olarak konuşuyorum, evet, ve bir avukat olarak, övündüğünüz değişikliklerin XVI. yazılana kadar terazinin küçük tozu olduğunu söylediğimde. O zaman bir daha asla İncil'i köleliğin kelepçeleriyle
tutmayan bir ülkemiz olacak, ama biz, erkekler ve kadınlar, ortak bir Tanrı'ya ibadet edebileceğimiz bir toprak, önünde ne Yahudi ne Yunan, ne "beyaz erkek" ne de kadın, barbar,
İskit, köle ne de özgür.

Bayan WILBOUR, insanlığın bir birim olduğu gerçeğinin tamamen farkında olduğunu belirtti. Bir kadının
erkekle eşit kabul edileceği günün geldiğini biliyordu. Özgür bir ülkede cinsiyet veya renk nedeniyle oy kullanma veya görev alma konusunda hiçbir engel olmamalıydı. Kadınları ve
erkekleri de yöneten anayasaya "erkek" kelimesinin hangi yetkiyle yerleştirildiğini merak ediyordu. Kadın hakları doğal haklardır - ne daha fazlası ne de daha azı.
Kendi kendini yönetme veya kendi kendini yönetme hakkını doğal bir hak olarak iddia etti.
Erkekler, "Oy kullanma hakkımız var." derken birleştiler. Kadın haklarının, ne olursa olsun, savunucusu olmak için orada değildi,
ama insan haklarını savunuyordu. En büyük devin Tom Thumb'dan daha fazla hakkı yoktu. Dünyayı yöneten güç değil, beyindi. Küçük bir el bir tüfeği ateşleyebilir,
bir motoru yönlendirebilir veya büyük bir gazeteyi olduğu kadar bir makaleyi de düzenleyebilirdi. Kadınsı doğa kadın tarafından, erkeksi doğa erkek tarafından ifade edilmeliydi;
bu ikisi ayrıydı ve bütünün uyumunu bozmadan
birbirine karıştırılamazdı. Toplum, kutsal özyönetim hakkıyla yönetilmeliydi. Bir kadın, vicdanı üzerinde
birileri kontrol sahibiyse, Tanrı'ya karşı yaptıklarından nasıl sorumlu olabilirdi?

Bay ALBERT G. RIDDLE, evrensel oy hakkı sorununun dünyanın büyük mahkemesinde yargılanacağına ve
başarılı olmazsa, tekrar tekrar itiraz edeceğine inanıyordu.
Soru, "erkekler" tarafından olduğu kadar kadınlar tarafından da açıkça karşılanmalıydı. Kadın haklarının samimi bir savunucusuydu,
çünkü kızları için de oğulları için olduğu gibi aynı hakları talep ediyordu; onlar için de aynı atmosferi, aynı kamuoyunu, aynı prestiji istiyordu. Kadınların sık sık "Keşke erkek olsaydım" diye haykırdıkları duyulurdu. Bu, onların konumlarını ne kadar keskin bir şekilde hissettiklerini açıklar. Bay Riddle, evrensel haklar lehine uzun uzun konuştu ve mantıksal argümanları onu dinleyen herkesin hayranlığını çekti.

Bayan JOSEPHINE S. GRIFFING, şehir din adamlarının İlahi vahiyde bunun için hiçbir gerekçe göremedikleri için kongreye katılmaya isteksiz olduklarını belirtti.

Piskopos Simpson'ın kongreye Tanrı'nın yolunu açıkladığı bir mektubu okudu.

Senatör POMEROY, XVI. Değişikliği'nden yana olduğunu ve bu deneyi denemek için dünyadaki en iyi yerin Columbia Bölgesi olduğunu düşündüğünü söyledi. Bölgede zenci oy hakkını denemişlerdi ve bu başarılı ve faydalı olmuştu. Şehirde yetenekli ve şimdi boşta olan genç hanımlar tarafından doldurulabilecek çok sayıda ofis vardı, şu anda ise iki yüz pound ağırlığında, bir günlük iş yapabilen ama şimdi az bir emek karşılığında yüksek maaşlar alan erkekler tarafından dolduruluyordu.

Rahip SAMUEL J. MAY, mevcut hanımların oy hakkı hakkındaki fikirlerini test etmeyi önerdi.
Oy pusulasını isteyen evdeki her hanımın elini kaldırmasını istedi. Birkaç hanım
cevap verdi.

Bayan STANTON, Bay May'in soruyu sunmada çok kötü bir
üslup benimsediğini belirtti. Bu nedenle, oyu yeniden değerlendirecek ve XVI. Değişikliğe karşı çıkan tüm hanımların koltuklarından kalkmalarını ve lehte olanların koltuklarını korumalarını isteyecekti. Büyük bir neşe ve kahkaha arasında yaklaşık on altı hanım ayağa kalktı.

BAŞKAN daha sonra toplantının büyük ölçüde kadınların oy hakkı lehine olduğunu duyurdu.

Wisconsin, Milwaukee'den Alman bir hanım olan Madam ANNEKE, yabancı olduğu için,
kusurlu telaffuzuna hoşgörü gösterilmesi gerektiğini belirtti. Eğer İngilizce konuşamıyorsa, kalbinin dilini konuşabilirdi. Batı'dan, Wisconsin Eyaleti'nin bin sakini tarafından imzalanmış dilekçelerle ağır bir şekilde yüklenmiş olarak geldi. Evrensel özgürlük için bu son mücadelede yardımcı olmaları için vatandaşları Carl Schurz ve Finkelnburg'a başvuracaktı.

Rahip OLYMPIA BROWN, özellikle XVI. Değişikliğe karşı olduklarını ifade eden küçük azınlıktaki hanımlara hitap etti. Karakterlerinin bağımsızlığına hayrandı,
çünkü bu, kadınların oy hakkı savunucularının kendi davalarına
kazanmak istedikleri türden kadınlar olduklarını gösteriyordu. Onların görüşlerinde dürüst, ancak önyargılı olduklarını düşünüyordu. Ortak düşman olan önyargıya karşı mücadele etmek için güçlü zihinler gerekiyordu. Rahat evlere sahip olabilecekleri ve içinde bulundukları durumdan memnun olabilecekleri için bu hakka ihtiyaç duymadıklarını düşünebilirler. Bir değişiklik gelebilirdi - hatta onlara bile, ama gelmezse, kendilerinden daha az rahat durumda olan diğer kadınlara acımamalılar mı? Toplumun gelenekleri tarafından mahkum edilen genç kadınların boş hayatlarına değindi ve Hristiyanlığın her kadından ve her erkekten faydalı bir hayat talep ettiğini söyledi. Bu dava, medeni dünyanın davasıdır ve oy pusulası her Amerikalı kadının eline geçene kadar devam edecektir.

R.I.'li Bay STILLMAN, bu ajitasyonun sonucunun tüm kadınların genel oy hakkını güvence altına almak olacağından şüphe duymuyordu. Kadınlar ülkenin tüm kolejlerine ve sanat ve bilim çalışmalarına kabul edilecekti.

Bayan ANTHONY, Senatör Pomeroy'un kadınların oy hakkını savunmak için burada olmasının, kendisini destekleyecek bir seçmen kitlesine sahip olmasına bağlanabileceğini söyledi. Diğer eyaletlerin insanları Kansas kadar güçlü bir ifade
yapsınlar ve temsilcileri
burada da yerlerini çabucak bulsunlar. Kadınların Wyoming'e göç etmesini ve Ulusal başkente bir kadın Senatör göndererek orayı örnek bir Eyalet haline getirmesini istiyordu. Eğer vakti
olsaydı oraya gidecekti, ancak bu büyük
reform tamamlanana kadar görevi Eyaletlerdeydi. Kadınların Ulusal örgütün üyesi olmalarını ve dolarlarını, ya da
yirmi beş veya iki bin beş yüz dolarlarını ödemelerini istiyordu. Maliye Komitesi'nden kalemlerini ve kağıtlarını alıp,
kapıdan başlayarak üyelik ve para için salonu taramasını, böylece her kaçağı yakalamasını istedi. New York'u ziyaret eden tüm hanımları Kadın Bürosu'na ve kendi kutsal alanı olan _The Revolution_'ın
editörlük odalarına davet etti.

İkinci akşam oturumunda, Kansas'tan Senatör Ross ve Wisconsin'den Senatör Carpenter'ın mektupları[130] okundu.

Lowell, Mass.'li Bayan JENNIE COLLINS, sık sık alkışlarla kesilen uzun bir konuşmayla toplantıya hitap etti. Çalışan kadınların, ortaklarının davasını savunmak için geldi. Mutfağın onurunu biliyordu, sakinlerinin çoğu rafine ve zengin ebeveynlerin kızlarıydı. Bu kızlar hikayelerini Washington'daki hanımlara anlatabilselerdi, Kongre onlara haklarını verene kadar rahat durmazlardı. Fabrika kızlarının çektikleri acıları tarif etmek neredeyse imkansızdı; kirli odalarda, parlak güneş ışığından uzak, kasvetli evlerde, ağır işlerde düşük ücretler, sefaletlerinin sadece bir parçasıydı. Asil ve güzel olana olan sevgileri, okumaya ve çalışmaya olan doğal zevkleri, çoğu, çoğunlukla kendi işverenlerinin oğulları olan erkeklerin
hileleri yüzünden erdem yolundan saptırıldı ve düşüşlerini önlemek için hiçbir şey yapılmadı. Başkan, gösterilen ilginin o kadar büyük olduğunu, üçüncü bir
gün oturumunun ayarlandığını duyurdu.

ÜÇÜNCÜ GÜN--SABAH.-- Büyük ve şık izleyici kitlesi arasında Wyoming Bölgesi Valisi, birçok Senatör ve Kongre Üyesi ve diğer seçkin kişiler vardı. Bayan GRIFFING, Bayan Frances D. Gage'den gelen ilginç bir mektubu okudu:

"Halkın" yarısından fazlası bugün oy kullanma hakkından yoksundur ve hükümette hiçbir güç kullanamaz ve temsilcilerini seçmede hiçbir söz hakkına sahip değildir.
Yaşadıkları yasaları yapmada hiçbir söz hakkına sahip değildirler. Suç işlerlerse seçmenlerle aynı şekilde cezalandırılırlar. Mülkleri varsa, seçmenin mülküyle aynı şekilde ve aynı amaçlarla vergilendirilir. Hükümetin parası, toprakları ve gelirleri, seçmenler tarafından kendi kullanımları için okullara, kolejlere ve eğitim kurumlarına tahsis edilirken, oy kullanmayanlar aynı kurumlardaki tüm hak ve ayrıcalıklardan mahrum bırakılır. Ve haklarından mahrum bırakılanların "hak sahibi olanların saygı duymakla yükümlü olduğu hiçbir hakka sahip olmadığı" söylenebilir. ... Kendi yasalarını
uygulamayan ve kendi yasalarıyla
uğrayanlar bir hükümete, halkı tarafından saygı gösterilemez. Bu nedenle, temsilcilerimizin "bu Birlik'teki her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimini garanti etmesini"; oy hakkının, ırk, renk veya cinsiyete bakılmaksızın,
sağduyulu ve yetişkin yaştaki tüm kişilere garanti edilmesini talep ediyoruz.

Saygılarımla, FRANCES D. GAGE.

Rahip SAMUEL J. MAY, bu hareketin medeni dünyaya şimdiye kadar önerilen en radikal hareket olduğunu söyledi. Amerika, 4.000.000 kişinin haklarını ihlal ettiği için
çok acı çekti.
15.000.000 kişinin hakları daha uzun süre ihlal edilseydi, daha da
çok acıya neden olurdu.

CHARLOTTE B. WILBOUR şöyle dedi: Kadınlara oy hakkı talep ederken, politik ilkelerde herhangi bir yenilik yapmıyoruz, sadece
uygulama ile meslek arasındaki kopuk bağlantıyı yeniden kurmaya çalışıyoruz. Kadın hakları iddiası ve herkesin kanun önünde eşitliği gibi büyük gerçeklerin uygulanmasının istikrarlı, sürekli, elle tutulur şekilde göz ardı edilmesi, pervasız bir iddia
biçimine, mantıksız bir varsayım uygulamasına ve dolayısıyla neredeyse bilinçsizce uygulamaya taşınan bir tür organik
zihin sahtekârlığına yol açar. Davranışlarında söz hakkı olmayan bir hükümetin her tebaası açıkça aşağılanmıştır ve bunu hayatındaki davranışlarında göstermemek için insandan daha fazla veya daha az bir şey olmalıdır. Kadınlar için oy pusulasını, kendisine karşı kışkırtılan o evcimenlik adına, barışı her zaman pasif kölelik ve erkeksi otorite tarafından, sözde eşin aşırı bireyselliğinden daha fazla
kötüye kullanılmış olan o yuva adına talep ediyoruz.

Ayrıca Washington'dan Bay Hinton ve Bayan
Phoebe Couzins tarafından da konuşmalar yapıldı.

Bayan ANTHONY, Ohio'dan Senatör Sherman'ı toplantıya hitap etmesi için çağırdı ve Sherman, yalnızca bir dinleyici olarak geldiği kongreden
çok memnun olduğunu ifade etti. Ardından şu mektuplar okundu:

SYRACUSE, 18 Ocak 1870.

Bayan M. J. GAGE--_Sevgili Dostum_: Bu toplantının Kongre'ye, Columbia Bölgesi için oy hakkı tasarısından "erkek" kelimesini çıkarma görevini kesin bir şekilde dayatacağından şüphem yok. Böyle bir terimin herhangi bir medeni Devlette vatandaşlığı tanımlayan herhangi bir yasal belgede yer alması büyük bir adaletsizlik, bir utançtır, özellikle de oy hakkıyla ilgili bir yasa tasarısında yer alması utanç vericidir, _örnek cumhuriyet_ için akıllı ve adil bir hükümetin örnek teşkil etmesi gereken bir yerde. Bu konuyla ilgili olarak kongrenizden öfkeli bir protesto ve uyarı yükselsin, Kongre bunu göz ardı etmeye cesaret edemesin. Ayrıca kongrenin Kongre'ye XVI. Değişikliği'ni gecikmeden geçirme ve bunu onaylanması için çeşitli Eyaletlerin Yasama Meclislerine sunma konusunda üstün uygunluk ve görevi telkin edeceğine inanıyorum.

Dünya bugün tüm ayrıcalık tekellerinin kaldırılması ve tüm sınıflara eşit ve kesin adalet ve adil oyun yönünde ilerliyor. Artık söz hakkı kadının elinde; onun için zaman geldi. Wyoming ve Colorado daha eski topluluklar için örnek teşkil ediyor. Bu inancın etkili yollarla vaaz edilmesi, onun iyi huylu ve kapsamlı çalışması, Kudüs'te, ulusun başkentinde başlasın ve kongreniz bu çalışmanın hemen başlatılmasını ve ardından evde tamamlanmasını teşvik etsin. Saygılarımla, CHAS. D. B. MILLS.

CORNELL ÜNİVERSİTESİ, ITHACA, N. Y., 17 Ocak 1870.

Bayan M. JOSLYN GAGE--_Sayın Bayan_: Kadınlara yasa önünde eşitlik sağlamak için yapılan tüm iyi yönlendirilmiş çabalara içtenlikle sempati duyduğumdan emin olmanızı rica ediyorum.
Kadına erkeklerle adil ve eşit bir şans vermek için yapılabilecek her şey ona aittir ve bu kadar arzu edilir bir
sonuç elde etmek için hiçbir çabam eksik olmayacaktır.

Saygılarımla, HOMER B. SPRAGUE.

Londra'dan Bayan Helen Taylor, bizimle birlikte olma isteğini dile getirdikten sonra şunları söylüyor:

Kadınlara uzun zamandır reddedilen adalet için çeşitli ülkelerdeki sayısız topluluğun iyi ve gayretle çalıştığını duymak büyük bir mutluluk. Zaman
artık çok da uzak değil, oy vererek
fikrimizi ifade etme hakkına erişeceğimiz zaman.

XVI. Değişiklik talebine katılan mektuplar alındı
E. H. G. Clarke, Troy, N. Y.; S. D. Dillaye, Syracuse;
Martha B. Dickinson, Sarah Pugh, Bayan E. K. Pugh, Abby Kimber, Philadelphia; Bayan Mary J. O'Donovan-Rossa ve Sayın Jacob H.
Ela. Bayan Hooker'ın özel mektuplarından aşağıdaki alıntılar, olayın ruhunu biraz olsun gösteriyor.

WASHINGTON, 19 Ocak 1870.

İyi bir toplantıdan yeni döndüm; tıpkı Kongremizin sabahları Hartford'da
bulunduğumuz gibi bir ev. Senatör
Pomeroy takdire şayan bir şekilde konuştu ve herkesi yanında taşıdı. Sonra Olympia Brown geldi ve hiçbir şey onun konuşmasından ve seyirciler üzerindeki etkisinden daha iyi olamazdı, bu arada, bu etki samimi ve zekiydi. Ancak kocasıyla birlikte savaşan ve atının yanında
uyuyan Alman vatansever Madam Anneke, herkesin üzerinde bir etki bıraktı. Duygularla
yüklenmiş, ama kelime seçimlerinde
bu kadar kesin olan İngilizcesini duymak oldukça etkileyiciydi ve tüm bunların yükü, savaş alanındaki denemelerin, kadının özgürlüğüne doğru ruhunun verdiği bu içsel mücadeleyle
karşılaştırıldığında hiç kalmasıydı. Varlığı,
hareketi, hitabeti, tek kelimeyle muhteşemdi.

Şu anda burada yaşayan Cincinnati'li Bayan F., bu sabah büyük bir sıcaklıkla yanıma geldi ve karşı çıkan iki senatörün eşini getirdiğini ve Olympia Brown gibi birkaç kadının daha onları
dönüştüreceğini söyledi. Onları bu akşam Arlington'daki resepsiyonumuza getireceğine söz verdi.

_Jan. 20._--Üç günlük bir toplantı yapmak zorunda kaldık,
ilgi o kadar hızlı arttı ki. Dün sabah Lincoln Hall
tıka basa doluydu, hatta koridorlar doluydu. Hayatımda bundan daha iyi konuşan birini duymadım,
dinleyicileri rahatsız eden bir şey yok,
platformda tek bir sarsıntı bile yok, hepsi sevgi dolu, şefkatli, içten. Olympia Brown
harika; Mesih'i ve İncil'i konuştu, sesi ve pratiğiyle yetinmem gerekirdi; daha fazla ayrıntı veremiyorum ama
kesinlikle olağanüstü bir kadın. Cumartesi günü her iki Meclis'ten bir komite tarafından bir duruşma yapılacak ve Senatör
Pomeroy önümüzdeki hafta Columbia Bölgesi'nde oy hakkı için bir yasa tasarısı sunacak ve hemen kabul edilirse çok şaşırmazdı--bunu beklemiyor--ama
Yargı Başkanı Senatör Trumbull, buna oy vereceğini söylüyor ve her iki Meclis'teki diğer birçok kişi de aynısını söylüyor. Bayan Pomeroy
dün öğleden sonra aldı ve benim şaşkınlığıma göre, neredeyse tüm
ziyaretçileri Kongre'deydi - en azından üç
yüz genç hanımın salonda olduğunu söylediler ve hepsi harekete karşı mükemmel bir saygıyla
konuştu - birçoğu ona sempati duyuyor gibiydi.

_21 Ocak, saat iki._--Komite Odası'ndan yeni çıktı ve
yazmak için çok
doluydu. Bayan Stanton uzun masanın başında duruyordu (Komite masanın etrafındaydı, Sumner o kadar dikkatliydi ki
gözlerimi yoğun bir ilgiyle ona diktim,
ifade değişikliklerini izliyordu) muhteşem bir tartışmayı okudu.
Bayan Davis ve Bayan Anthony onları takip etti ve sonra sandalyeme oturarak en sevdiğim konu hakkında beş dakikalık bir konuşma yaptım - kişisel sorumluluk, Tanrı'nın insan ilişkilerindeki tek yöntemi.
Sonra çeşitli beyefendilerden sorular ve odanın her yerinde iki saat süren sohbet. Büyük oda beyefendiler ve hanımlarla doluydu ve sınırsız tebrikler vardı, ancak hepsinden daha görkemli olan Sumner, Bayan Stanton ve bana yaklaşarak, derin bir sesle, gerçekten duygu dolu bir şekilde, "Burada yirmi yıldır bulunuyorum hanımlar,
; özgürlük ve seçmen haklarına yönelik her hareketi takip ettim veya önderlik ettim; ancak size şunu söylemeliyim ki, hayatımda hiç böyle bir komite toplantısına katılmadım, şimdiye kadar tanık olduğum her şeyi aştı."

Bayan Howland oradaydı ve konuşmasında en yüksek belagatiyle heyecanlıydı; yanakları kızarmış bir şekilde bana, "Keşke o sahne fotoğraflanabilseydi - tarihin en görkemlisiydi - _bir kadının_ yasama salonlarında ilk kez göründüğü zamandı - kadınlar sıklıkla, ancak daha önce hiç kadın değildi."

Onu _Courant_ için bir mektup yazması için evine gönderdim ve umarım çıkar; Denemeye söz verdi.
Senatör Pomeroy, şu anda bize oy vermeye hazır on üç senatör sayıyor, ancak
duruma adaletli davranmaya çalışamam.

24 Mart 1870 tarihli _Devrim_, 10 ve 11 Mayıs'ta New York'taki Irving Hall'da düzenli yıllık toplantısını düzenleyen Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin Mayıs Yıldönümü için şu çağrıyı yapar:

Bu ülke ve Eski Dünya'daki çeşitli kadın oy hakkı dernekleri, hareketimizin kendi bölgelerindeki ilerlemesini bildirmek üzere Kongre'ye delegeler göndermeye davetlidir. Ve bu yıllık toplantının tüm halkın ifadesi olabilmesi için, kadın oy hakkının tüm dostlarından kendilerini kişisel olarak davet edilmiş olarak görmelerini ve tartışmalara katılmalarını rica ediyoruz. Utah ve Wyoming Topraklarında kadınların siyasi haklarının güvence altına alınmasıyla, çeşitli Eyalet Yasama Meclislerinde bu sorunun gündeme getirilmesiyle, Vermont Eyalet Anayasası'ndan "erkek" kelimesinin çıkarılması önerisiyle, New York, New England ve büyük Batı'nın iyi organize olmasıyla, önde gelen siyasi partilerimizin yakında kendi çıkarlarının ve ülkenin en yüksek çıkarlarının bizim iddiamızı tanımalarını gerektirdiğini göreceklerinden eminiz. Yürütme Komitesi, her yerdeki kadın oy hakkı yanlılarına, çabalarını, Federal Anayasa'ya, eyaletlerin vatandaşlarının cinsiyeti nedeniyle oy kullanma haklarını ellerinden almasını yasaklayacak XVI. Değişiklik'i güvence altına alma çalışmalarına yoğunlaştırmalarını öneriyor. Bu davanın en yetenekli savunucularının[131] çoğu, hem erkekler hem de kadınlar, toplantılarda konuşma yapacak. Bildirimler ve katkılar, Muhatap Sekretere iletilmelidir.

_Başkan_, ELIZABETH CADY STANTON. ERNESTINE L. ROSE, _Yönetim Kurulu Başkanı_.
CHARLOTTE B. WILBOUR, _Muhatap Sekreter_,
151 East 51st Street, New York.

Kongre sonunda Apollo Hall'da yapıldı, Irving Hall'un sahipleri renkli insanların sadece izleyicilere kabul edilmeyeceğini, aynı zamanda konuşmacı olarak
platforma davet edileceğini öğrendiklerinde sözleşmelerini iptal ettiler. Rahip Phebe Hanaford toplantıyı duayla açtı, Bayan Charlotte Wilbour çağrıyı okudu ve çeşitli komiteleri duyurdu, Bayan Anthony geçen yıl yapılan çalışmaları bildirdi; hazır bulunan birçok yetenekli konuşmacı tarafından mükemmel konuşmalar yapıldı ve güçlü kararlar tartışıldı ve kabul edildi.

Bu kongre sırasında, Amerikan Derneği'nin Henry Ward Beecher'ı Başkan olarak seçmesi nedeniyle Bayan Stanton ve Bayan Anthony'nin bir süreliğine görevlerinden istifa etmeleri ve Ulusal Derneğin başına popüler bir adam getirmeleri önerildi. Onlar
kolayca kabul ettiler, böylece her eyaletteki arkadaşların dikkatini dağıtan
bölünmeyi iyileştirmeyi ve tüm güçleri büyük bir Birlik
Derneği'nde birleştirmeyi umuyorlardı. _Independent_'ın editörü Theodore Tilton, bu pozisyon için
seçildi. O ve Bay Beecher dostça mektuplar alışverişinde bulundular ve her iki tarafın da adil bir şekilde temsil edildiği Beşinci Cadde otelinde bir barışma toplantısı[132] düzenlendi.
İltifatlar edildi, ancak hiçbir şey kazanılmadı.

Bu bölümdeki tek akıllıca adım, Ulusal
Kadın Oy Hakkı Derneği'nin toplantısıydı: Ocak 1871'de Washington'da, her zamanki gibi
uzun süredir denenmiş liderleri altında, sanki hiçbir hatalı politika önerilmemiş veya düşünülmemiş gibi. Emerson, insan zihninin gücünün
bir hatadan sonra toparlanma yeteneğinde gösterildiğini söyler. Dernek
gerçek gücünü, büyük Ulusal çalışmalarını
tekrar ele alıp ilerletmede gösterdi.

İKİNCİ ON YIL KUTLAMASI.

19 Ekim 1870 Cuma sabahı saat on buçukta, New York'taki Apollo Hall'da yirminci yıl dönümü kongresi toplandı.
Ömür boyu dost olan çok sayıda kişi platformdaydı ve
katılan seçkin bir dinleyici kitlesi vardı. Bayan Stanton toplantıyı açtı
ve çağrıyı okudu.[133] Gerekli istişarelerden sonra komitenin, Bayan Davis'in yirmi yıl önce ilk Ulusal Kongreyi çağırdığı ve müzakerelerine başkanlık ettiği için, buna da başkanlık etmesinin özellikle uygun olduğuna karar verdiğini söyledi.
Bu yönde bir önerge yapıldı ve desteklendi ve oybirliğiyle kabul edildi.
Başkanlığa oturan Bayan Davis, Kadın Hakları hareketinin şu özetini verdi:

Geçtiğimiz yirmi yılı gözden geçirmek üzere toplanırken, ilerleme olup olmadığını sormak uygun bir sorudur; Yoksa o zamanlar ilan edilen bu evrensel
radikal reform, dindeki
reformlar gibi, eski bir hatanın yerine yeni bir hatanın konulması mıydı;
yoksa fiziksel devrimler gibi, bir isyan mıydı? Başlangıcından itibaren toplumun merkezi örgütlenmesinin yapısını değiştirmeyi amaçlayan bu çalışma başarısız mı oldu ve gömülü umutların
anıtı mı oldu? Yirmi yıl sonra bir araya gelip, kazanılmamış
savaşın enkazı ve yıkıntıları için derin bir kederle eğildik mi, yoksa elde edilenlere sevinip, önümüzdeki on yıl için
çalışmayı mı belirledik?

Cevap veriyoruz, birçok şeyde başarısız olduk, çünkü mümkün olanın ötesinde inandık ve umut ettik; ancak geçmişi gözden geçirdiğimizde, sevinmek için tek nedenimiz var -- Tanrı'ya şükran sunmak için -- ve gelecekte cesaret için. Bir ilkeyi, zamanın zorunluluklarına göre bir tedbir ayarlamasını, hakların en yüksek ilkelerine sadık derin bir uygunluğu teyit ettik ve bugün başladığımız aksiyomu tekrarlıyoruz, "Özgür olmak isteyenler, kendileri darbeyi vurmalıdır", bunu ilk kadının bunu ele alıp kendi ihtiyaçlarına uyguladığı zamanki kadar zorunlu olduğuna inanıyoruz; ve bu, göz önünde sürekli tutulmalıdır, çünkü henüz kazandığımız ayrıcalıklara güvenemeyiz. Kadınlar hala anlamsızdır; önyargının, tutkunun,
deliliğin, modanın ve küçük hırsların köleleridir ve bu yüzden hem toplumsal hem de politik zincirler kırılıncaya ve sorumlu varlıklar olarak tutuluncaya kadar öyle kalacaklardır - yalnızca Tanrı'ya karşı hesap verebilirler. O zamana kadar
kadınlığın içinde ne kadar anlatılmaz zenginlik saklı olduğu bilinemez - "kaç tane dilsiz,
şansız Milton." Erkekler hala kendini beğenmiş,
küstah ve gaspçıdır, insan ırkının yarısına karşı yanlış bir
pozisyonla kendi erkekliklerini gölgede bırakmaktadır.

Bu işe başlarken önyargının kalelerine saldırdığımızı biliyorduk, ancak gerçek artık bastırılamazdı, ilkeler gizlenemezdi. Sonuca ulaşmak bizim görevimizdi. Çöpleri temizlemenin, çağların teorilerini kökünden sökmenin, dünya tarihinin bir döneminde önem taşıyan
gelenekleri devirmenin bir nesil alacağına inanıyorduk.

Çalışmamızın toplumu yeniden şekillendirmek, yeniden inşa etmek ve uyumlu hale getirmek olduğunu ilan ettik; evlerini ve kutsal alanlarını harap etmek değil. Sadece birkaçı, toplumsal kirliliklerle dolu girdabın etrafında dönen ve melekleri bile dehşete düşürebilecek uç çalışmalara dokunmaktan daha fazlasını yapacak kadar cesur bulundu; ancak bu ülkede fırsat olursa, ülkemizin saf kadınları, İngiltere'deki kadınların şu anda yaptığı gibi, kadınlığı en aşağılara indiren bir yasaya karşı çıkarak ayağa kalkacaklardır. Barışçıl bir devrim ilan ettik; çünkü o zamanlar da şimdi de savaşın vahşetinden nefret ediyorduk, bu nedenle hükümete katılma talebimiz, onu sınırlamak ve arındırmak için yeni bir unsur getirmekti. Birkaç gün önce aldığı özel bir mektupta bir Fransız hanım şöyle diyor: "Ah,
kadınların gelmesinin zamanı gelmedi mi? Kamu işlerinde söz hakkımız olmadığı için
Avrupa şu anda alevler içinde değil mi? Erkekler gerçek
hayvanlardır. Gurur, adaletsizlik ve zulüm onların en dikkat
çekici özellikleridir. Bizi bu kadar adaletsiz yasalarından ne kurtarabilir?" Bu, ülkesinin tehlikede olduğu şu anda bir Fransız kadının hüzünlü, tutkulu ifadesidir. Kadınların barışı şandan daha çok sevdiğinin daha iyi bir kanıtı
olabilir mi, İmparatoriçe Eugenie'nin gidişatından--Gücünü
korumak için hiçbir güç kullanılmayacaktı. "Nefret edilmektense acınmayı tercih ederdi."

Asil bir İskoç kadın olan Frances Wright, erken dönemde kurumlarımızın doğası ve
hükümetimizin dehası hakkında kendini iyice tanımaya çalıştı. Zencilerle örgütlü emek deneyini denemeye karar verdi. Bluffs'ta, şimdi Tenn., olarak bilinen iki bin dönümlük arazi satın alarak, on beş sağlam erkekle birlikte bir dizi aileyi aldı ve onlara özgürlüklerini vererek çalışmalarını organize etti. Hastalıktan bitkin bir haldeyken, kişisel denetimini bırakmak zorunda kaldı ve böylece bu insanları uygarlaştırma girişimi başarısız oldu ve sonunda Haiti'ye gönderildiler.

Daha sonra "Amerikan Siyasi Kurumları"nın doğası ve amacı hakkında ders vermeye başladı. Ayrıca, Tarihsel ve Siyasi Dersler dersi verdi; ayrıca Bilginin Doğası, Özgür Araştırma, Bilginin Bölümleri, Din, Ahlak, Görüşler, Mevcut Kötülükler ve Fransız Reformcularının Tercümanlarına Cevap adlı bir ders daha verdi. O zamanlar, General Lafayette'in ailesinde kısmen eğitim almış olması nedeniyle, onları savunmaya onun kadar hazır olan başka kimse yoktu. Tüm bu derslerde, kadının düşük değerini ve onun düşük eğitimini gösterdi.

Rahatlığı, zarafeti, zengin kültürden oluşan yüksek bir sosyal çevreyi geride bırakan ve gerçek bir özveriyle hayatını evlat edinildiği ülkede, en yüksek hakikat fikrini öğretmeye adayan bu kahraman kadına, geç de olsa, adil bir saygıyla saygı göstermemiz yerinde olacaktır. Yazıları en saf ve en asil karakterdedir ve onlarda ne kadar hata varsa
kolayca bir kenara atılır. Örümcek, arının bal topladığı aynı çiçekten zehir emer; bu nedenle başkalarını kınamadan önce
kötülüğün kendimizde olup olmadığını soralım. Ferisilik, o zaman da şimdi de, özgürlük peygamberini taşlamaya hazırdı.
Gerçek uğruna maruz kaldığı iftira, kınama ve zulmü
Sokrates kadar sakin bir şekilde taşıdı. Felsefesinin
dingin zirvelerinden aşağı bakarak, kalabalığın alaylarına ve alaylarına acıdı ve katlandı ve baskıya, cehalete ve bağnazlığa karşı
korkusuzca sitemlerini dile getirmeye devam etti.
Kadınlar, erkeklerin darağacını inşa edip onları cellat yaptığını hiç düşünmeden, ona karşı haykırışa katıldılar.
Kadınlar her çağda kendi cinslerinin kurtarıcılarını çarmıha gerdiler ve
erkekler bu gerçekle onlarla alay ettiler. Artık erkeklerin bizim için yarattığı bu aşağılık kamu duygusunu ayaklarımızın altında çiğnememizin zamanı geldi; ve eğer biz kurtarılmadan önce başkaları çarmıha gerilecekse, erkekler zalimce, korkakça işi yapsın; ama kadınlığı cömert, koruyucu sevgi ve şefkatle çevrelemeyi öğrenelim. O zaman erkekler, kadınları aşağılama sisteminin artık onları boyunduruk altına almanın bir aracı olarak kullanılmaması gerektiğini öğrenecekler. Huzurumuza gelen tüm erkeklerin, kadınların olması gerektiğini iddia ettikleri kadar saf olmalarını talep etmeyi öğrenelim. Mesih'in verdiği test uygulansın, eğer herhangi biri sözde, eylemde veya düşüncede günahsızsa, "ilk taşı o atacaktır."...

Savaş sona erdiğinde ve Ulusal Yeniden Yapılanma başladığında, kadınlar, işin doğru bir şekilde yapılmasına eşit ilgi duyarak, oy hakkı için dilekçelerini sundular, ancak zenciye oy hakkı vermek için en istekli olanlar tarafından soğukkanlılıkla, "kenara çekil ve bekle, siyah adamın saati geldi" denildi.

Özgürlük
suyundaki oğullarının fedakarlığı onlar için hiçbir şey olarak sayılmadı. Kampta ve hastanede geçirdikleri yıllar ve yorgun bekleyişler, kendi özgürlüğü için savaşan siyah adamınkiyle aynı kefeye konulmamalıydı. Böylesi bir haksızlık ve adaletsizlik, Cumhuriyetçi partinin konseylerinin karmaşasında meyvelerini veriyor. 1848'deki Fransızlar gibi, ulusun annelerine adil davranmayı reddettiler ve şimdi acı bir ödül biçiyorlar. Binlerce kadının dilekçelerini bastırmaya cesaret ettiler ve şimdi dağılma başladı; el yazısı
duvarda görülüyor. Böylece adaletsizlik işini yaptı ve daha önce kamu işlerini hiç düşünmemiş binlerce kadın protesto etmek için harekete geçti.

Savaştan sonra Püriten Kilisesi'nde düzenlenen Ulusal Kongre yoğun ilgi gördü ve bu harekette bir dönemi işaretledi.

Oy hakkı talebi en önemli hale geldi - çok sayıda olan tek talep. Bayan Stanton, 1867'de New York Yasama Meclisi Yargı Komitesi'nin önüne çıktı ve yapılacak Anayasa Kongresi tarafından evrensel oy hakkının tanınmasını istedi. Bu sıralarda, Yasama Meclisi Komitesi'nin önünde fuhuşu yasallaştırmayı amaçlayan bir yasa tasarısı vardı. Bu yasa tasarısını Komite'nin huzurunda okurken, hızlı zihni bir bakışta tüm dehşetini kavradı ve her adama bu yasanın kızına, kız kardeşine veya kendisine değer veren herhangi birine uygulanmasını isteyip istemediğini sormayı denedi. Bencillik "Hayır" diye cevapladı. "O zaman beyler," dedi, "Devletin daha fakir kızları için kendi kızlarınız için yaptığınız gibi yasa yapın." Tüm kış boyunca, en iğrenç günahları yasallaştıracak olan o iğrenç sisteme karşı savaştı ve bu yasanın geçmesinin gecikmesi, esas olarak onun çabaları sayesinde oldu. Kadınları en büyük aşağılamalara maruz bırakırken, erkeklere güvenli ve sınırsız bir lisans sağlayan ve onları faydalandıran
o zalim, yozlaşmış, tek taraflı yasayı açıkça ortaya koydu. Ayrıca, onun derslerine, evlilik sorununa ilişkin daha sağlıklı bir kamuoyu duygusu
aşılandı. Bu ilişkide çok miktarda yasal fuhuş olduğu yavaş yavaş hissedilmeye başlandı.

1867'de Kansas'ta kapsamlı bir konferans turu
Bayan Stanton, Bayan Anthony, Rahip Olympia Brown, Henry Blackwell,
ve Lucy Stone tarafından yapıldı. Anayasadan "beyaz erkek" kelimelerinin çıkarılması önerisi halka sunulmuştu ve
kampanyanın sonucu, eyaletin her iki öneriye de üçte bir oyu oldu. Şu anda New England'da vaaz veren Bayan Brown'dan, saflarımızda ondan daha ciddi, dürüst veya bağlı çok az kişi olduğunu söylemeden edemiyoruz. Net, keskin bir zeka, gerçek bir kalp ve sağlam bir amaç, onun günlük hayatını belirler. O, göze batmayan ve naziktir, ancak her zaman görev çağrısına hazırdır. Bu kampanyada, onlara yeni bir işçi, George Francis Train katıldı, iyi ya da kötü, tarihin karar vereceği bir şey. Kesinlikle, davaya yeni bir ivme kazandırıldı ve
_The Revolution_, sahibi Susan B. Anthony ve editörleri Elizabeth Cady Stanton ve Parker Pillsbury olan
kuruluş, harika bir iş çıkardı. Nefret edildi, kötüye kullanıldı,
iftira edildi, yanlış alıntılandı ve çarpıtıldı; yine de, kötülük yapanlar için bir korku ve iyi işler yapmak isteyenler için bir yardım oldu.
Daha iyisini yapmayı düşünen diğerleri, aylık ve haftalık
gazeteler çıkarmaya başladılar....

Mayıs 1869'da, üç yıldır var olan Eşit Haklar Derneği'nin yıllık toplantısında, bir isim değişikliği
önerildi. Bu konuda bir duyuru yapıldı ve on dokuz eyaletin temsil edildiği büyük bir toplantıda, birçok büyük şehrimizde kongreler düzenleyerek ve düşünce ve eylemi uyandırarak en verimli hizmeti yapan Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği kuruldu. Saratoga ve Newport'ta yeni bir sınıf
oluştu. Moda sefahatinin monotonluğundan ve flörtlerin saçma sapan aptallığından bıkmış olan kadınlar, birkaç mantıklı, sağlıklı gerçeği duymaktan memnun oldular.

Aralık 1869'da, Berlin'deki İşçi Kongresi'nin altı delegesinden biri olan Bayan Kate N. Doggett'tan yetenekli bir rapor alındı.
1869 baharında, Bayan Elizabeth B. Phelps tarafından Kadın Bürosu'nun kurulması çalışmalarına yeni bir ivme kazandırıldı.
Durdurulmasının nedeni, birçok kadının planını
engelleyen aynı nedendi. Bunu kalıcı bir kurum haline getirme isteğine sahip yeterli sayıda
zengin kişi
yoktu. Bayan Phelps, böyle bir görev için gereken tüm özelliklere fazlasıyla
sahipti: kraliçe gibi bir misafirperverlik,
zarif tavırlar, iyi bir sohbet yeteneği, cömert bir
Katolik ruhu. Nezaket, kalbin
istediği her şeyi arkadaşlarına söylemeyi yasaklar... Kasım 1869'da, Cleveland, Ohio'da bir delege kongresi
düzenlendi ve Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği adlı bir dernek kuruldu.
Çalışmaları henüz tamamlanmadı.
1869'un taç giyme töreni ve yaklaşan yıl için bir işaret olan yasa, Wyoming ve Utah'lı kadınların oy kullanma hakkının verilmesiydi. Bu adalet eylemleri için çok minnettarız.
Bir muhabir şöyle diyor:

Wyoming'deki kadın davası cesurca devam ediyor. Albany İlçesi Bölge Mahkemesi'nin son oturumunda, hem Büyük hem de Küçük Jüri eşit olarak her iki cinsiyetten oluşuyordu;
ve başkanlık eden Baş Yargıç Howe, kadınların geçen oturumda kendilerini akladıkları davranışların zekasını, ayrımcılığını, dürüstlüğünü ve uygunluğunu en yüksek terimlerle övmek için bu fırsatı değerlendirdi ve politikayı haklı çıkarmak, deneyi haklı çıkarmak ve kendilerini doğruyla giydirenlerin beklentilerini gerçekleştirmek için çok yol kat ettiklerini söyledi. Baro, yargıçlar ve ülkenin zeki insanları uzun zamandır jüri sistemimizi iyileştirmek ve haklı çıkarmak için bir şeye ihtiyaç olduğunu hissediyorlardı; onu önyargı ve tutkunun üzerine çıkaracak ve ona hukuk, adalet, yemin ve vicdana daha fazla saygı aşılayacak bir şeye. Sayın Yargıç daha sonra, yeni unsurun tanıtılmasının, kadınların, erkeklerin yardımsız çabalarının gerçekleştiremediği reformlar için nihayetinde borçlu olacağımızı beklemek için iyi bir neden sağladığı görüşünü dile getirdi.

Bu, Wyoming'de cinsiyetin oy kullanma hakkının verilmesinin sonuçlarının kesinlikle en gurur verici sunumudur ve daha da iyisi, esasen adil görünüyor. Dolayısıyla, doğal olarak şu soru akla gelecektir: Kadınlar, yeni siyasi kapasiteleriyle, Batı medeniyetinin kaba unsurlarını "tonlandırabiliyorlarsa", onlara, üstün inceliklerinin onları hakarete veya aşağılanmaya maruz bırakma olasılığı çok daha düşük olan
toplumlarda benzer ayrıcalıklar verilmesinde ne gibi bir tutarsızlık var? Utah'ta bu daha az önemlidir, çünkü oradaki kadınlar bir hiyerarşi altındadır ve yine de yalnızca yönlendirildikleri şekilde oy kullanırlar.

Ocak 1870'te, Ulusal Dernek görevlileri tarafından Washington'da bir kongre toplandı. Katılımı yoğun ve son derece ciddi olan bu toplantı, etkisi tahmin edilemeyen tarihi bir dönemi işaret etti. Kadınların oy hakkı sorusunu sunmak için Bölge Meclisi ve Senatosu'nun ortak komitesinde bir duruşma
istendi ve kabul edildi. Elizabeth Cady Stanton, Columbia Bölgesi'ndeki kadınlara oy hakkı verilmesi
lehindeki argümanı öne sürdü. Açık, keskin ve ikna ediciydi; tüm duygusallıktan arındırılmış ve
yirmi dakikalık bir konuşmaya yoğunlaştırılmıştı. Çok etkileyiciydi. Susan B. Anthony, Madam Anneke ve diğerleri birkaç yerinde yorumda bulundu.
Duruşmanın sonunda, Sayın Charles Sumner şunları söyledi: "Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki yirmi yıllık deneyimimde,
bu kadar iyi bir duruşmaya, bu kadar büyük bir katılıma ve bu kadar saygılı bir ilgiye hiç tanık olmadım." Böylece bu büyük reformun ulusal tarihi başlar - 1870 için uygun bir açılış.

Sadece bu ülkede değil, Avrupa'da da çalışmalar, John Stuart Mill'in paha biçilmez kitabı "Kadının Boyun Eğmesi"nin yayınlanmasıyla büyük ölçüde hızlandı. Bu kitap bu ülkede ucuz bir
formda yaygın olarak dağıtıldı ve Fransa, Prusya ve Rusya'da tercüme edilip yeniden basıldı.
İlk Ulusal Kadın Oy Hakkı Kongresi, Temmuz 1869'da Londra'da yapıldı. Kongreye Parlamento Üyeleri, bilim profesörleri - asil erkekler ve asil kadınlar, bu büyük çalışmayla daha da asilleştiler - aktif olarak katıldılar ve şimdi kadınlar oradaki belediye seçimlerinde oy hakkına sahipler. Yasa tasarısı Bay Jacob Bright tarafından sunuldu ve Prof. Fawcett şöyle diyor: "Bir gecede alay konusu olmaktan çıktı, o kadar yetenekli ve sakin bir şekilde sunuldu ki, bir yıldan kısa bir sürede sabit bir gerçek haline geldi. "Aristokrat İngiltere ile Demokratik Amerika arasındaki karşılaştırma nasıldır? Prusya ve İtalya'nın Veliaht Prensesleri bu hareketin güçlü savunucularıdır, Avusturya ve Rusya'da vergi ödeyen kadınlar ise oy kullanır ve yasa yapımında söz sahibidir. Amerika, köleliğe yaptığı gibi, tüm dünya ulusları kadınlığa yaptığı haksızlığa karşı haykırana kadar, bu konuda da barbarlığını sürdürecek mi?...

Bu işe daha önce gelen birkaç kadın burada isimlendirilmelidir. Auburn'lu Lucretia Mott'un kız kardeşi Martha C. Wright, New York Eyalet Kongrelerinin çoğuna ve Ulusal Kongrelerin bazılarında başkanlık etti ve kalemi her zaman davayı ve liderlerini savunmak için keskinleşti. Nadir görülen sağduyuya ve büyük sempatiye sahip bir kadın olarak, acil durumlarda her zaman güvenilebilir.
Sarah Helen Whitman, davaya adını veren ilk saygın edebiyatçı kadındı ve ilgisi hiçbir zaman azalmadı, ancak sağlık sorunları herhangi bir işi engelledi. Alice Cary
yıllarca harekete en içten sempatisini gösterdi ve
sosyal olarak kendisi ve kız kardeşi Phoebe, dış etkilerle kolayca nüfuz edilemeyen
geniş bir çevrede ilgi uyandırdılar.
Hikayesi asla tamamlanmayan, _The
Revolution_'da yayınlanan "Born Thrall", düşünce, deneyim ve derin hislerin kanıtını sundu. Kız kardeşlerin şarkıları, Alice'in hayat nehrinin diğer tarafında şarkılarını söylemesiyle birlikte yeni bir tatlı hüzün taşıyor.
Grace Greenwood, akıcı kalemi ve sesiyle basında ve kürsüde iyi bir hizmette bulundu.
Mary L. Booth, zengin kültürü ve eşsiz pratik yeteneği,
Martin'in Fransa Tarihi'nin ve sayısız diğer eserin çevirmeni olarak becerisiyle, ülkenin en iyilerinden biri olan kalemiyle davaya yardım etti. Bir editör olarak, bir kadının bir erkek kadar sıkı bir şekilde kısıtlayıcı bir işte çalışabileceğini ve bu kadar zor ve meşakkatli bir mesleğin başında yıllarca yer alabileceğini göstererek büyük bir hizmette bulunmuştur.

Hekim olarak birçok kadın sadece şöhret değil, aynı zamanda zenginlik de kazanmıştır.
İsimler bizim sınırlarımız için çok fazladır.
Sadece ısrarla savunduğumuz ilkelere aktif olarak ilgi gösteren birkaç kişi verilebilir.
Dr. Mercy B. Jackson, Dr. Ann Preston ve Dr. Clemence Lozier göze çarpan isimlerden bazılarıdır.

Son iki yıldaki hükümet atamaları büyük bir sevinç kaynağı olmuştur.
Farklı bölgelerde birçok sorumlu ofis kadınlar tarafından tutulmaktadır.
1.400 postane müdiresi vardır, bunların bazıları birinci sınıf ofislerdir.
Virginmond, Virginia'daki ofis, Bayan Rachel Van Lew tarafından tutulan örnek bir ofis olarak kabul edilir.

On yıl önce genç bir kız, Minerva gibi Jüpiter'in kafasından, tam teçhizatlı olarak, ahlaki ve politik arenaya atladı ve
Hiçbir konuşmacının yapmadığı kadar Ulusun kalbini harekete geçirdi.
Anna E. Dickinson, en cesur gerçekleri dile getirmekten asla korkmadı,
yüksek yerlerde günahın en acımasız azarlarından asla kaçınmadı veya bunları esirgemedi, prensipte asla tökezlemedi veya başarısızlığa uğramadı,
ve yine de bugün, yozlaşmış, bozulmuş bir kamu zevkine
yaltaklananlardan çok daha popüler bir konuşmacıdır. Bu, insanların derin kalbinin, sahip olduğu itibardan daha iyi olduğunu kanıtlamıyor mu?

Aynı zamanlarda Theodore Tilton, parlak ve çeşitli yeteneklerini teraziye koydu ve editörü olduğu _Independent_, herkes için özgürlük tarafında bulundu. Yargıç
Samuel E. Sewall, her iyi işte her zaman doğru tarafta yer almış,
1868'de kadınların engelliliğiyle ilgili Massachusetts yasalarının bir özetini yayınlamış ve bu iyi bir iş çıkarmıştır.
Daha sonra, Prof. Hickox, Connecticut için benzer karakterde bir konuşma hazırladı ve bu, o eyaletin kadınlarını beyaz ateşe

uyandırmaya yetti.

İkinci on yılın son iki yılında kürsümüzde birçok yeni konuşmacı
göründü. İlk sırada, nadir bir hitabet yeteneğine sahip olan Bayan Mary A. Livermore var. Dinleyicilerini ister istemez
kavrayan ve tutan bir
çekim gücüne sahip olan o, özel bir savunucudur ve mantığı her zaman
mükemmel olmasa bile en etkili olanıdır, çünkü dinleyicilerinin
kalplerini açma
gücüne sahiptir. Son iki yılda Kuzey ve Batı'da kapsamlı konferans turları yaptı ve Güney'e doğru yöneldi. Bayan Julia Ward Howe, Kasım 1868'de geldi ve zengin hediyelerini özgürlük sunağına koydu ve sık sık kongrelerde ve iki veya üç kez Massachusetts Yasama Meclisi'nde
dinlendi. Bakanlar ailesinden Bayan Isabella Beecher Hooker da bu sıralarda hazır yetenekleriyle geldi. Phoebe Couzins ve Lilie Peckham, cömert, coşkulu, kültürlü ve her şeyden önce yüksek tonlu ilkelere sahip, güçlü bir genç işçi grubuna liderlik ediyor. Charlotte B. Wilbour, yüksek derecede yetenekli, muhakemesinde sakin ve amacında kararlı, her zaman bir güç kulesidir. Celia Burleigh, zarif, şiirsel ve ciddi, platformda veya oturma odasında eşit derecede evindedir ve Lillie Devereux Blake her zaman kalemle veya sesle hazırdır. Hukuk bilgisiyle Myra Bradwell, minnettar olunacak bir diğer kişidir; Elizabeth O. Willard, Catherine B. Waite ve Elizabeth Boynton'ın isimleri bu çalışmaya nadir armağanlarını verdikleri için gururla kaydedilir. Rhode Island'lı James W. Stillman'a, alay konusu ve hatta mevki fedakarlığıyla karşı karşıya kaldığımız bir dönemde, bu davaya ve buna cömertçe zaman, para ve her şeyden önce yetenek veren
James W. Stillman'a memnuniyetle saygılarımızı sunarız. Özyönetimin doğal hakkı hakkındaki mantıksal argümanı büyük bir hizmette bulunmuştur.

İş arkadaşlarımızın isimlerine baktığımızda, Hannah Tracy Cutler, Frances D. Gage ve Jane Elizabeth M. Jones'un isimleri geniş çapta onurlandırılmıştır. Bu sınıftan bir diğeri de Josephine S. Griffing'dir. Entelektüel açıdan nadir yeteneklere sahip, Tanrı'nın bir kadına verdiği kadar
gerçek ve nazik bir kalbe sahip bir kadındır. Alçakgönüllü, neredeyse bir kusura kadar, ulusun tam kalbindeki makineleri hareket ettiren görünmeyen güçtür; hiçbir takdir, hiçbir alkış beklemez, en iyi ve en bilge kişilerin saygısını
kazanan istikrarlı, sistematik, dikkatli bir ciddiyetle çalışır.

Kadın gazeteciler arasında ilk sıralarda Bayan Jane G. Swisshelm göze çarpar şekilde
öne çıkar. Birkaç yıl boyunca belirgin bir yetenekle editörlüğünü yaptığı Pittsburg _Saturday Visitor_, ilerlemenin tüm muhalifleri tarafından en çok alıntılanan ve savaş açılan gazeteydi. Bayan C. I. H. Nichols ayrıca Brattleboro, Vt.'de Windham Co. _Democrat_'ı büyük bir yetenekle editörlüğünü yaptı ve Bayan Swisshelm'in gazetesinden daha az radikal ve
saldırgan olsa da, o bölgedeki tüm ilerleme ruhu onun kafası ve elleriyle
ektiği tohuma borçludur.

İyi işleri ve özverili çalışmalarıyla bir sayfayı değil, birçok sayfayı hak eden bir isim daha var. Güçlü,
canlı bir zihne, prensipleri hızlı kavrayabilen ve onları savunurken korkusuz, kişiliğini her zaman öyle saklı tutan
bir adam ki bazen çok daha fazla varsayım arasında göz ardı ediliyor. Parker Pillsbury bir süre _National Anti-Slavery Standard_'ın editörü ve _Revolution_'ın yardımcı editörüydü. Başyazıları neredeyse
kehanetvari bir ruhla işaretlenmiştir; ve düşüncelerinin derinliği, daha büyük bir gelişme ve niteliksiz adalete yönelik daha yüksek bir talep
olduğu için daha da haklı olarak takdir edilecektir. Hutchinson ailesi, parti veya bölgecilik gözetmeksizin cömertçe zaman ve para harcayan ilk çalışanlarımız arasındaydı. Bay John Hutchinson ve ailesi, 1867'de Kansas'ı ders veren turistlerle birlikte gezdi ve özgürlük için ilham verici şarkılarıyla kadınların oy hakkını
artırmak için çok şey yaptı. Hala çalışmalarına devam ediyorlar, özgürlük,
ılımlılık, barış ve doğruluk egemenliği için en karanlık bölgelere nüfuz ediyorlar; dünyanın en büyük
işinde
üzerlerine düşeni yapıyorlar.

Bayan Mary F. Davis, en başından beri en yetenekli ve
etkili savunuculardan biri olmuştur; kazanan, nazik tavırları, nezaketi ve başkalarının haklarına olan saygısı değişmemiştir. Kendisi saldırgan olmasa da, en eksiksiz gerçeğe bağlılığında asla tereddüt etmemiştir; bu konuda, hiçbir büyük soruda tereddüt etmemiş veya
oyalanmamış olan kocası Andrew Jackson Davis tarafından her zaman desteklenmiştir. Görev yolunda istikrarlı bir şekilde ilerleyen iş kadınları arasında Charlotte Fowler Wells'in adı göze çarpar. Otuz yılı aşkın süredir kocasıyla tüm iş ilişkilerinde eşit oldu, evin kapsamlı yazışmalarını yürüttü ve baş muhasebeci oldu. Sakin yüzü, sessiz, kendine saygılı bir bağımsızlık hayatının kanıtıdır.

Bayan Frances V. Hallock ve kız kardeşi Bayan Robert Dale Owen, iyi işleri ve gerçeğe olan istikrarlı bağlılıkları ve gerçeğin geniş kapsamlı gücünü net ve hızlı bir şekilde kavramaları nedeniyle onurlu bir yere sahiptir. Connecticut, New Haven'daki bir kilisenin pastörü olan Rahip Phebe Hanaford, kadınlar için büyük bir iş yaptı. O bir ailenin annesidir ve sadece eğitimlerini yürütmek için değil, her Şabat düzenli olarak vaaz vermek, liyakat kitapları yazmak ve beceri, ekonomi ve zevkle yönetilen ev işlerini denetlemek için zaman bulur. Her zaman neşeli ve naziktir, sadece kendisi için değil, davası için de birçok arkadaş kazanır. Bu on yılda başlayan ve artık kapanan bir başka hareket daha var ki, bu da tarihine aittir: Çalışan Kadınlar hareketi. Boston'dan Bayan Jennie Collins tarafından temsil edilmiştir, tüm beyni ve ruhu olan zayıf bir kadın. Hikayelerini o kadar hassas, doğal bir acıyla anlatır ki, konuşmaları sırasında çok az kişi kurur. Hiçbir iddiada bulunmaz, ancak bastırılmış ve işkence görmüş zengin bir doğanın en belirgin kanıtlarını sunar. Zincirler kırıldığında ve kadınlar özgür olduğunda güzel, simetrik karakterlere dönüşecek büyük bir sınıfın türüdür. Kongreler ve örgütler o kadar çoğaldı ki, tarihlerini vermek için bir cilt gerekir. Bunların başında büyük Kuzeybatı ve Pasifik Yamaç Dernekleri gelir. Bunlara neredeyse tüm Kuzey ve Orta Eyaletlerdeki Eyalet Dernekleri eklenir. Nisan 1870'te Virginia, Richmond'da geniş tarihsel bilgiye sahip bir kadın olan Matilda Joslyn Gage tarafından bir Eyalet Derneği kuruldu. Güney Eyaletlerinin birçoğunda bireyler tarafından dersler verildi. Kadınların bildirimleri erkeklerinkinden çok daha fazlaysa[134], bu onların hizmetlerinin unutulmasından kaynaklanmıyor, çünkü onlara tüm samimiyetle, ve özgürleşme isteğindeki asaletle teşekkür ediyorum. 1850'den 1870'e kadar olan yirmi yılı olabildiğince kısa bir şekilde verdim. Hiçbir şeyi kötü niyetle yazmadım ve atlananlar yer ve zaman eksikliğinden kaynaklanmalıdır. Bu eserin tam tarihi yazıldığında,
ilerlemesinde gecikmeye yol açan farklılıklar ve geniş yelpazedeki eylem ve tepkiler, tarihçi isterse
incelenebilir. Bu raporu, _finalin_ tüm partileri tek bir sevinç gününde bir araya getireceğine inanarak, bölgecilik ve hizipçilikten uzak tutmaya çalıştım. Gelecekte, kadınlar ve erkeklerle birlikte siyasi partiler olacağı konusunda hiçbir şüphe yok; ancak cinsiyetlerin, her birinin diğerinin üzerinde arındırıcı bir etkiye sahip olacağı, muhalifler tarafından bile
kabul edildi.

Bu _özgeçmişi_ kapatırken, her yıl alınan notlardan özetlenen bu yetersiz taslağın yazarı hiçbir şekilde tatmin etmediğini, ancak davanın istikrarlı ilerlemesinin bu geriye dönük saatte işaretlenmesini isteyen arkadaşların samimi ricalarıyla verildiğini söylememe izin verin. Geçmişin bu taslağında, özellikle de çalışmanın çeşitli aşamalarını işaretleyen ve kapsamlı kavrayışları ve bu son büyük reform sorusu üzerindeki kapsamlı düşünceleriyle ilahi bir ilham gibi görünen kararlar olmak üzere, çok şey somutlaştırılmalıydı. Bayan Mott, Bayan Davis'in son yirmi yıldaki çalışmalarının tarihini bitirdiğinde ayağa kalktı ve özlü ve dikkatli
hazırlanmasından çok memnun olduğunu ifade etti. Bu tarihin korunmasının gelecekteki çalışmalar için büyük önem taşıdığını hissetti ve bu toplantının tutanaklarının bir parçası olarak yayınlanmasını umdu. Çalışmanın ilerlemesini daha dikkatli bir şekilde kaydetmediğimiz için kaybettiğimizi hissetti. Bayan Davis'in kendisi hakkında daha fazla şey söylememiş olmasından dolayı üzgündü, çünkü tıp mesleğini kadınlara açmak ve ayrıca ders vermeyi onlar için kazançlı ve saygın bir meslek haline getirmek için çok şey yapmıştı. Sanırım, dersleri için erkeklerle eşit ücret alma hakkını talep eden ilk kadındı. Bayan Stanton, raporu dinlerken aynı zevki ve tarihi doğruluğundan duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Komite tarafından hazırlanan Kararlar[135] tartışmaya sunuldu. Bayan Gage, kadınların eğitimi konusundaki ilerlemeden bahsetti ve her bir bilim dalındaki ilerlemeyi gözden geçirdi. Dünyanın çeşitli yerlerinden gelen mektuplar Bayan Griffing ve Bayan Lillie Devereux Blake tarafından okundu. Bunlardan ikincisi, yaklaşan seçimle ilgili olarak sokaklara asılan çeşitli pankart ve posterlere göre, ülkemizdeki kadınların "halkın" bir parçası olmadığını eğlenceli ve güçlü bir şekilde gösterdi. Kadınlar oy kullanmak istiyordu; ülkesini seviyordu; ancak "halktan" biri olmadığı için bu ayrıcalık ona reddedildi. Bayan Anthony, kendine özgü bir üslupla, aralıklarla birkaç karakteristik, kısa konuşma yaptı. Gücü ve mizahı, onu tekrar tekrar alkışlayan izleyiciler tarafından tam olarak takdir edildi. Para talepleri büyük ilgi gördü. Rahip Olympia Brown, "toplumsal kötülük" davasında kadınların çalışmalarına atıfta bulunarak, İngiltere'deki kadınların konuyla ilgili eylemleri hakkında uzun uzadıya konuşan heyecan verici bir konuşma yaptı. Brooklyn'li Bay Crozier, konuşan tek beyefendiydi ve kadın hakları davasına katıldığında itirafında kendini çok takdire şayan bir şekilde akladı.

Avrupa savaşına atıfta bulunularak birkaç karar
verildi ve bunun yol açtığı mevcut acılara büyük sempati ifade edildi. İtalya'nın iyileşen durumuna da değinildi. Sözleşme birçok ayrıntısıyla oldukça ilginçti ve yirmi yıl önce aktif hizmete giren davanın öncüleri, ilk günlerdeki kadar ateşli olduklarını
kanıtladılar.

Aşağıdaki mektuplar okundu:

26 HEREFORD SQUARE, LONDRA. SEVGİLİ BAYAN:--Birkaç hafta önce nazik mektubunuzu aldım ve bu cevabın gecikmesi için özür dilerim. Lütfen, hepimizin yüreğinde olan büyük davayı canlı tutmak için yaptığım küçük çabalarla ilgili nazik ifadeleriniz için teşekkürlerimi kabul edin. Sizin gibi, yolun en engebeli olduğu bir zamanda bu yolda öncü olan birinin, uzun yıllar boyunca ilerlemesine yardımcı olmaktan
aciz kalmasına üzüldüm. Şimdi tam olarak faaliyete geri dönmenizi dilerim. Kesinlikle, davanın ilerlemesi en iyimser beklentilerimizi
aşsa da, tüm gerçek işçilerin orada ve Atlantik'in bu yakasında olmasını istiyoruz.

Lütfen, Kongrenize nazik davetiniz için teşekkürlerimi kabul edin. Amerika'yı ziyaret etmem pek mümkün olmayacak sanırım, ancak orada olup biten her şeyi her zaman derin bir ilgiyle okuyacağım. Sayın bayan, nezaketiniz ve samimi ilginiz için teşekkürlerimi kabul edin.

Bayan P. W. DAVIS. FRANCES POWER COBBE.

MORNINGSIDE, EDINBURGH, 24 Eylül 1870.

BAYAN:--Bana onurlandırdığınız daveti kabul edemediğim için üzgünüm, çünkü birkaç aydır sakatım ve herhangi bir yolculuğa çıkabilecek kadar iyi değilim. Size temin ederim ki, İskoçya'da kadın davası giderek ama kesin bir şekilde ilerliyor ve her ay doğru yönde ilerliyoruz. Şu anda üniversitemizde altı kadın tıp öğrencisi okuyor.
Cerrahlar Koleji, kapılarını hiçbir kısıtlama olmaksızın kadın öğrencilere açtı.

The Merchants' Maiden Company, son birkaç ay içinde hastaneleriyle bağlantılı olarak büyük okullar açtı ve üniversitede kızlara ve erkeklere burslar verdi; bence bu, kadınlar adına bugüne kadar yapılmış en güçlü hamlelerden biri. Kadınların tıp eğitimi lehine dilekçe büyük ölçüde İskoçya'da imzalandı. Kadınların Yüksek Öğrenimi Derneği iyi ilerliyor ve profesörler çalışan öğrencilerinin verimliliğinden övgüyle söz ettiler. Üniversitenin botanik ve doğa tarihi derslerinde tüm kız öğrenciler onur listesindeydi ve Bayan Edith Pechey yılın ilk kimya öğrencisiydi.

Size ve komitenize nazik davetiniz için en iyi dileklerimle ve teşekkürlerimle, gerçekten sizinim,

S. K. KINGSLEY, HENRY KINGSLEY adına.

ALDERLEY EDGE, MANCHESTER yakınları, 26 Eylül 1870.

BAYAN:--Her ikisi de beni Amerika Birleşik Devletleri'nde Kadınların Oy Hakkı
Hareketinin açılışının Yirminci Yıldönümüne katılmaya davet eden genelge ve ekteki notunuz için teşekkür etmek istiyorum, 20 ve 21 Ekim'de New York'ta düzenlenecek. Bir keresinde ülkenizde çok büyük bir zevkle ve umarım biraz da kazançla seyahat ettim ve tekrar gelmek için güçlü bir arzum var; ancak şu anda bunu yapmam imkansız olduğundan, toplantınıza katılamam. Amacınıza sempati duyduğumu söylememe gerek yok. Kadınlara kendileri adına yasama yapanları kontrol etme yetkisini vermemek, sizin ve bizim hükümetimizin ilkeleriyle tutarsız görünüyor. Bu kontrolü oy hakkıyla elde edene kadar birçok dezavantaja maruz kalacaklar ve eşitsiz yasaların kurbanı olacaklar. Bunu ne kadar sürede elde edecekleri, esas olarak kendi çabalarına bağlı. Bu arada, mevcut ajitasyon onlara birçok kamusal soruna ilgi duymalarını sağlayacak, kendi başına siyasi güce hazırlık için bir eğitim olacak ve erkeklerle kadınlar arasında daha eşit bir yasama lehine bir etki uygulayacaktır.

Saygılarımla,

Bayan P. W. DAVIS. JACOB BRIGHT.

BAYAN DR. TAYLOR'DAN.

NOTTING HILL, 10 Ağustos 1870.

SEVGİLİ BAYAN:--Ekim ayında Kongrenize katılmam yönündeki nazik talebiniz için
size içtenlikle teşekkür ediyorum. Şu anda İngiltere'den ayrılmam
imkansız, ancak Londra Kadınların Oy Hakkı Komitesi tarafından hareketinize sempatilerini ifade etmek ve yaptığınız çabaların
başarı ile taçlandırılması ve Bayan Lucretia Mott'un iyi ve asil çalışmalarının meyvelerini görmek için yaşaması umudunu dile getirmek üzere görevlendirildim.

İnanın bana, Sayın TAYLOR.

LADY AMBERLY'DEN.

RODBOROUGH MALİKANESİ, STROUD, 14 Temmuz 1870.

SEVGİLİ BAYAN:--Kadınların Oy Hakkı Derneği'nin ikinci on yıllık toplantısına katılmam için davetiniz için çok teşekkür ederim. Kabul etme gücümün olmayacağı için üzgünüm. Amerika'ya yaptığım ziyaretten çok keyif almış olsam da, oraya ikinci bir yolculuk yapmak
için çok uzak. Yirmi yıllık çalışmanın ardından, bu konuda kamuoyunda
büyük bir ilerleme olduğunu görmekten gerçekten memnun olmalısınız. Şu anda çok hızlı ilerliyor gibi görünüyor. Stroud'da bir komite kurulmasına az önce yardımcı oldum ve yakında İngiltere'deki her ilçede kadınların oy hakkı için bir komitemiz olmasını umuyoruz.

Saygılarımla,
Bayan P. W. DAVIS. KATE AMBERLY.

280 PARK ROAD, SOUTH HILL, LIVERPOOL.

SEVGİLİ BAYAN:--Bayan Butler size daha önce yazamadığı için çok üzgün ve sizden özürlerini ve On Yıl Toplantınıza davetiniz için teşekkürlerini nazikçe kabul etmenizi rica ediyor. Şu anda Bayan Butler'ın
Katibi olma onuruna ve ayrıcalığına sahibim. İş yükü altında eziliyor ve bu konuda gösterdiğiniz sempati için minnettar olacaktır. Keşke size verdiği mücadele hakkında net bir fikir verebilseydim ama bir Alman olarak bunu yeterli kelimelerle ifade etmem çok zor.

Bayan Butler'ın "Kadının İşi ve Kadının Kültürü" adlı kitabına giriş niteliğindeki denemesi, hayatının görkemli gerçekliğiyle karşılaştırıldığında, karakteri ve çabaları hakkında sadece belirsiz bir fikir veriyor.

On beş yıldan fazla bir süreyi "düşmüş kadınların" kurtarılmasına adadı; bu, diğerlerinden daha fazla aktif hayırseverlik ve özveri gerektiren bir iş. İngiliz Parlamentosu, bir süre önce, Kıta Avrupası mevzuatına göre, hijyenik bir önlem olarak Bulaşıcı Hastalıklar Yasası adı verilen bazı yasaları geçirdi. Bayan Butler gibi ciddi, dindar zihinlere göre, bu yasalar prensipte ahlaksız görünüyor, çünkü ahlaksızlığı bir zorunluluk olarak ilan ediyor; kadınlara cezalar verip erkekleri serbest bırakıyor; ve uygulamada zalimce görünüyor, kadınları aşağılanmış bir sınıfa kaydediyor ve erdeme dönmelerini neredeyse imkansız hale getiriyor. Sanırım size bu eylemlerle bir kadının bir polis tarafından fahişe olduğundan şüphelenilerek tutuklanabileceğini ve her zaman utanç verici, bazen de zararlı, hatta tehlikeli bir
cerrahi operasyona varan bir muayeneye tabi tutulabileceğini söylersem, bir Amerikalı kadına böyle bir durumun
dayanılamayacağını açıkça belirtmiş olurum.

Liderleri Bayan Butler ve Bayan Nightingale olan en iyi İngiliz kadınları, gerçek Hıristiyan kalpleriyle hala kız kardeşleri olarak tanıdıkları
yoksul, aşağılanmış kadınlar için asilce ayağa kalkarlar. Oldukça narin olan Bayan Butler, şu anda tüm gücünü bu davaya adıyor.
Çok seyahat ediyor, askerlerin yararına bu vahşi eylemlerin
yürürlükte olduğu garnizon kasabalarında bulundu ve büyük toplantılarda kadınlara yapılan zulmü
kınadı. Onun çabalarıyla yasaların
yürürlükten kaldırılması için altmış binden fazla imza toplandı. Birçok iyi adam, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, bizim tarafımızda ve bu noktada birçok kişinin katılması
tebrik meselesidir, ancak diğer açılardan çok farklılar. Artık kaçınılamayan bu sorunun büyük bir
toplumsal reform
üreteceğine kesinlikle inanıyorum. Tüm siyasi hareketlerden çekinerek uzak duran kadınlar, erkek
yasaması deneyiminden sonra, hevesle oy hakkı talep ediyorlar.

Bayan Butler'ın kendisi yazmadığı için onu affedeceğinizden eminim. Biraz daha nefes alabilecek zamanı olur olmaz
yazacağından emin, ancak Atlantik'i asla
geçemeyeceğinden korkuyor.

Saygılarımla, ROSA BRUHN.
Bayan P. W. DAVIS.

PARIS, RUE NOLLET 92, 7 Eylül.

SEVGİLİ BAYAN:--Size yazdığım cevabı yaktım,
şimdi yıkılmış olan utanç verici hükümet ve suçları ve ihanetleri, ülkemize getirdikleri yıkım için benden umutsuzluk çığlıkları kopardı.

Büyük acımızda bize gösterdiğiniz cömert sempati için teşekkür ederim.
Onurlu isimleriniz, Fransız kalplerimiz tarafından bu nedenle kutsanmıştır. Şimdi rahatladık ve
gerçek tehlikemiz yine de az da olsa,
kendi gücümüzün sahibiyiz. Şerefimizin, servetimizin ve hayatlarımızın aşağılık soyguncularından kurtulduk; ve en korkunç
enerjide, bir teselli ve destek var. Şerefsizce yaşamaktansa, şerefle ölmek daha iyidir. Monarşik köklerle
bulaşmamış bir toprakta doğmuş olmaktan ne kadar da mutlusunuz. Onlar, kırsal nüfusumuzun cehaletiyle
beslenen, tekrar tekrar biten köpek otu gibidirler. Prusyalılar
kovulduğunda, bu nefret
edilen monarşinin elçilerinden korkmamız gereken iç mücadelelerimiz olabilir.
Körlere deneyim ne kazandırır.

Mektubunuzu hemen George Sand'a ilettim. Bana kardeşçe davetiniz için içten teşekkürlerimi kabul edin.

Evet, doğru söylüyorsunuz, kalplerimiz tamamen dalmış durumda ve bu yüce mücadele ve fedakarlık saatinde Paris'ten başka hiçbir yerimiz yok. Sadece düşünce olarak sizinle olacağız, sevgili kız kardeşlerim - sizler, kadınların özgürleşmesinde öncüler - isimleriniz
kalbimizde saklı; ancak buradaki bu kriz dava için
yararsız olmayacak. Paris'in kadınları asil ve
cesurdur; her grupta erkekleri umutsuz direnişe teşvik ettiklerini duyabilirsiniz. Her yerde, sıkıntılı ve yaralıların rahatlaması için topluluklar oluştururlar.
Birçok kişi bu devrim için dilekçe verdi ve
erkekleri bunu başarmaya teşvik etti. Birçok kişi savunmak için silaha sarılacak ve savaşacak; evet, mücadele sokaklarımıza ulaşırsa
çaresizliğin verdiği tüm güçle savaşacak... Bu tür cesareti zaten kanıtladılar.
Erkekler şimdi işbirliklerinin ne kadar gerekli olduğunu hissediyorlar ve
krizden sonra bunu unutmayacaklarını umuyorum.
Ama kadının kendisinin bir iradeye, kamu işlerinde aktif bir görüşe sahip olmayı öğrenmesi daha iyidir ve bu eğilim, şüphesiz, son iki yıldır olduğu gibi
artmaya devam edecektir.

Selam, sevgili ve yiğit kız kardeşlerim; kalbimin ve etrafımdaki birçok kişinin birleştiği
çalışmalarınız kutsansın.

ANDRE LEO.

Hanımlar PAULINA W. DAVIS, LUCRETIA MOTT, MARTHA WRIGHT,
ELIZABETH C. STANTON, ISABELLA B. HOOKER.

NAPLES, 10 Ekim 1870.

SEVGİLİ BAYAN DAVIS:--Mektubunuzu şimdi aldım, yoksa kadınların oy hakkıyla ilgili
fikirlerimi sormanız nedeniyle bana ne kadar büyük bir memnuniyet duyduğumu daha önce ifade etmeliydim. Birleşik Devletler'deki başarılı kız kardeşlerimle olan sempatimi, kadınların seçimlerde oy kullanmalarına izin verilmesini talep eden
İngiliz Parlamentosu'na bir dilekçe imzaladığımı söyleyerek daha güçlü bir şekilde gösteremem. Bu dilekçe reddedildi, çünkü Büyük Britanya'daki erkeklerin muhalefeti ve önyargıları
durumumuzdaki herhangi bir değişikliğe karşı hala çok güçlü. Ancak, son zamanlarda, özellikle Cambridge Üniversitesi'nin cömertliği sayesinde, edebi ve bilimsel her türlü bilgi dalını edinme fırsatına sahip olarak çok önemli bir ayrıcalık kazandık.

Yirmi yıldır güçlü bir muhalefet altında bizim adımıza sebat ettiğiniz için sekreteri olduğunuz topluluğa çok şey borçluyuz. Medeniyetin ilerlemesi, nihayetinde insan ırkının yarısını bugüne kadar içinde bulunduğumuz düşük konumdan kurtaracaktır. Sevgili Bayan Davis,
mektubunuz için teşekkürlerimi kabul edin ve bana inanın,

En içten dileklerimle, MARY SOMERVILLE.

VICTORIA PRESS, LONDRA, 3 Ekim 1870.

SEVGİLİ BAYAN DAVIS VE BAYAN STANTON:--Lütfen iki notunuzu birlikte yanıtlamama izin verin ve bunları yazmanıza neden olan duyguya ne kadar değer verdiğimi
söyleyin. Her ikisinden de kolayca ayrılmayacağım, ancak
iş yoğunluğum beni tek bir mektupta yanıtlamaya ve Decade Meeting'inize katılmam yönündeki isteğinize
yanıt veremeyeceğimi söylemeye itiyor. Çok az şey bana Amerika'da olmak kadar memnuniyet verebilir, özellikle de sizin asil davetlerinizden ve her yerde sıcak bir karşılama vaatlerinizden sonra. Ama--ve hayatta ne kadar çok ama var--şu anda İngiltere'deki işimi bırakmaya cesaret edemiyorum. Şu anda neredeyse tamamen
üzerimde duran birkaç çok önemli hareket var ve elimi sabana koyduktan sonra geriye bakmaya cesaret edemiyorum. Şu anda bu konuda burada tek düzenli konuşmacıyım ve önümüzdeki nisan ayına kadar -kuzey, güney, doğu ve batı- meşguliyetlerle doluyum ve Londra'da başlattığım tartışma topluluğu henüz tek başına yönetilemeyecek kadar genç ve yine de gelecek için o kadar iyi şeyler vaat ediyor ki,
dikkatle bakılması gerektiğini hissediyorum.

Sadece şunu ekleyebilirim ki, 19'undaki toplantınızın anlatımlarını büyük bir ilgiyle izleyeceğim.
-sizleri canlı canlı görebileceğim günü özlüyorum--ruhlarıyla artık her zaman birlik olduğum kişiler. Acelem olduğu için özür dilerim. Kuzeyden yeni döndüm ve masamın konferans davetleri ve yardım çağrılarıyla dolup taştığını görüyorum. Liverpool'daki İngiliz Derneklerinin bilgili toplantıları ve sosyal tartışmaları ve Newcastle'daki Sosyal Bilimler Kongresi, son iki haftadır tıklım tıklım. Size ve asil işçilerinize Tanrı'nın yolunu açık etsin, inanın bana,

Saygılarımla, EMILY FAITHFUL.

SEVGİLİ BAYANLAR:--Bugün toplantınızda bulunmak için nazik davetinizi kabul etmekten büyük mutluluk duyardım,
eğer mümkün olsaydı, ama mümkün değil.

Harika işinize devam edin; zor ama
yüce! Eski Avrupa'da bilmediğiniz iyi şeyler yapıyorsunuz. İnisiyatif aldınız ve o da sizi takip ediyor. Size Bayan Gasparin'in Amerikan kadınlarına barış için yürekten haykırışına katılmaları yönündeki çağrısını tavsiye etmek istiyorum. Yakın zamanda geldiğim savaş merkezinden - Paris'ten ve Roma'dan - Avrupa kadınlarının Amerika'daki kız kardeşlerine bu felaket ve ihtiyaç anlarında yardım etmeleri için yaptıkları içten, yalvaran çağrıya tanıklık edebilirim - sempatinin yardımı, sevginin yardımı!

Fransa'dan ayrılmadan önceki gün, en asil Fransız kadınlarından biri olan Mademoiselle Daubie (her kadının ve yasa koyucunun okuması gereken o dikkate değer eserin seçkin yazarı, "On Dokuzuncu Yüzyılın Yoksul Kadınları"
) bana şöyle dedi:
"Karanlığın içinden uzanmış bir el için her yere hasretle bakıyoruz, ama ne yazık ki yok. Ama sen Amerika'ya gidiyorsun. Ah! Oradaki kadınlara cehalet, yozlaşma ve savaşla mücadelemizde bize yardım etmelerini söyle." Bu çığlığa kulak verelim.

Fransa toz içinde yatıyor! Ama Roma özgür! Bu yüzden
her insan üzüntüsünde biraz umut vardır. Öyleyse, mümkün olan her türlü yardımla onu yüceltelim, büyüklüğünü hatırlayalım ve talihsizliklerine acıyalım; onun yeteneklerine inanalım ve özgürlüğü için dua edelim - yalnızca zekâ ve erdem üzerine inşa edildiğinde uygulanabilir olan ve yalnızca kadın erkeğin kölesi değil, yardımcısı olduğunda gerçek olan özgürlük için; ve şimdi yüzünü göğe doğru kaldıran diğer kız kardeşle -Italia- sevinelim ve bu uzun yıllar süren ızdırap ve bekleyişten sonra anne çocuklarına geri dönsün!

Sezarların yönetimi sona erdi ve mutlakiyetçiliğin saltanatı
geçiyor! Ve insanların bilimi dünyanın dört bir yanında -deniz ve karada- ticaret antlaşmaları ve özgürlük anlaşmalarıyla ulusları birleştirerek parıldarken, kadının sıcak, cömert kalbi insanlığı sempati ve sevgiyle birleştirerek ona ayak uyduracaktır.

Sevgili hanımlar, en derin saygılarımla,
EMELIA J. MERIMAN.[136]

Gün boyunca konuşmacılar, bu büyük reformu teşvik etmek için samimi çabalarını gösteren asil erkek ve kadınların
birçok hoş anısını anlattılar ve girişim adımlarının atıldığı yıllardan bu yana kaydedilen ilerlemenin birçok cesaretlendirici adımına umutla baktılar. Kongreden önceki gün, St. James Oteli'nde zarif bir resepsiyon düzenlendi. Öğleden sonra yaklaşık iki yüz kişi geldi ve yaklaşık kırk kişi görkemli bir akşam yemeğine oturdu.[137]

1871 Washington Kongresi[138] o şehrin _Cumhuriyetçisi_ tarafından şöyle tanımlandı:

Lincoln Hall'da düzenlenen üçüncü Yıllık Ulusal Kadın Oy Hakkı Kongresi benzeri görülmemiş bir başarıydı. Lider ruhu, Josephine S. Griffing, Paulina Wright Davis ve Susan B. Anthony, tüm ön hazırlıkları yaptı ve toplantıyı yönetti. Bayan Hooker'ın şevki, etkinliği ve cana yakınlığı, iyi davanın bayrağını taşıdığı her yerde kolayca fetih yapma gücünü verdi. Washington'daki generalliği, harekete yeni ve ateşli dostlar kazandırdı. Beş oturum düzenlendi ve her oturumda Kongre'ye Senato veya Temsilciler Meclisi'nden bir üye başkanlık etti; ve Senatör Nye, Warren ve Wilson gibi adamların, Senato'daki tanıdık koltuklarından daha büyük bir onur olduğunun yarı yarıya farkında olmadan, başkanlık koltuğunda arka arkaya oturmalarını görmek yeni bir özellikti. Konuşmalar Adelle Hazlett, Olympia Brown, Lilie Peckham, Isabella B. Hooker, Lillie Devereux, Blake, Cora Hatch Tappan, Susan B. Anthony, Kate Stanton, Victoria C. Woodhull, Hon. tarafından yapıldı. A. G. Riddle (Washington barosundan),
Frederick Douglass, Senatörler Nye ve Wilson ve Mara E. Post,
Wyoming'den Kongre'ye katılmak için tüm yolu kat ettiler.
Konvansiyona katılmak için Wyoming'den gelenler. Konuşmacılar, mevcut anayasa değişikliklerinin önerilen yorumuyla ilgili olarak çok şey söylediler. Bu nedenle, yeni bir fikre sahip bir kongreydi.
Muhabirler, yalnızca eski, basmakalıp argümanların
kullanıldığını söyleyemezdi.
İşlemlerde, hareketin sağlıklı bir şekilde
yaşadığını gösteren bir yenilik havası vardı. Sonuç olarak,
kadınların oy kullanma hakkının verilmesi davası Washington'da yeni, ani ve
derin bir etki yarattı.

Bu Kongre, taleplerimizin her noktasını kapsayan olağan uzun bir karar dizisinin olmaması nedeniyle dikkat çekiciydi.

Başka bir tuhaflık da hazineye akan alışılmadık miktardaki paraydı, aynı karakterdeki diğer birçok mektup arasında aşağıdaki mektup da bunu gösteriyor:

BAYAN ANTHONY--Bu sabah N. W. S. A.'nın kullanımı için 500 dolar yatırdım ve istediğiniz miktarda çek vereceğim.

Washington, D. C. Bayan M. M. CARTTER.

Wyoming Bölgesi Sulh Hakimi Bayan Esther Morris'in[139] ve Chicago'dan Bayan Jane Graham Jones'un mektupları okundu.

Akşam oturumuna başkanlık eden Senatör Nye, "Kadınlara Oy Hakkı konusunu fazla düşünmemişti, ancak seçmenlerin annelerini yücelttiğimiz oranda seçmenlerin kendilerinin de yüceltildiği görüşündeydi." dedi. Bu kongre sırasında izleyiciler büyüktü ve basın sadece saygılı değil, aynı zamanda oldukça iltifat ediciydi.

Victoria Woodhull'un Kongre'ye anıtını sunduğu ve Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi'nde bir duruşma[140] sağladığı, Iowa'dan William Loughridge ve Massachusetts'ten Benjamin F. Butler'ın yetenekli
Azınlık Raporu'nu çağırdığı bu coşkulu kongreden hemen önceydi. Aşağıdakiler, 21 Aralık 1870 tarihli Kongre
_Globe_'undan alınmıştır.

Senato'da: Bay HARRIS, Victoria C. Woodhull'un anıtını sundu ve Anayasa'nın Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına cinsiyet gözetmeksizin oy kullanma hakkını
uygulamak için gerekli ve uygun olabilecek yasaların çıkarılması için dua etti; bu, Yargı Komitesi'ne havale edildi ve basılması emredildi.

Mecliste: Bay JULIAN--Bu anda, Victoria C. Woodhull'un, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın XIV. ve XV. Maddeleri uyarınca oy kullanma hakkını talep eden ve bu hakkın Amerika Birleşik Devletleri kadınlarına uygulanmasını garanti altına almak için gerekli ve uygun mevzuatın çıkarılmasını talep eden
anma yazısını sunmak ve _Globe_'da basmak için oybirliğiyle onay istiyorum. Ayrıca dilekçenin Yargı Komitesi'ne havale edilmesini istiyorum.

Hiçbir itiraz yapılmadı ve buna göre karar verildi.

VICTORIA C. WOODHULL ANMA AYINI. _Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde toplanan Senato ve Temsilciler Meclisi, saygıyla şunu gösterir:_

Ohio Eyaletinde doğmuştur ve yirmi bir yaşından büyük
tür; son üç yıldır New York Eyaletinde ikamet etmektedir; hala orada ikamet etmektedir ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın XIV. Maddesi'nde beyan edildiği gibi Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıdır.

Anayasa'nın XV. Maddesi'nin kabulünden bu yana, ne New York Eyaleti ne de başka bir Eyalet veya herhangi bir Bölge, cinsiyet veya başka bir nedenle, söz konusu maddede belirtildiği gibi, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkını kısıtlayan herhangi bir yasa çıkarmamıştır. Bununla birlikte, 
birçok Eyalet ve Bölgedeki Seçim Yasalarının uygulanmasıyla, oy kullanma hakkı Amerika Birleşik Devletleri'nin kadın vatandaşlarına reddedilmektedir; bu yasalar, söz konusu XV. Maddenin kabulünden önce yürürlüğe girmiştir ve Anayasa ile uyuşmamaktadır ve bu nedenle geçersiz ve etkisizdir; ancak, söz konusu Eyaletler ve Bölgeler tarafından hala uygulanmakta olduğundan, Anayasa'yı kadın vatandaşların oy kullanma hakkı açısından etkisiz hale getirmektedir:

Ve, Madde VI, Bölüm 2, "Bu Anayasa ve buna uygun olarak yapılacak olan Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altında yapılmış veya yapılacak olan tüm antlaşmalar, ülkenin en yüksek yasası olacaktır; ve her eyaletteki tüm yargıçlar, herhangi bir eyaletin Anayasası ve yasalarında aksi yönde olan herhangi bir şeye rağmen, buna bağlı olacaktır." demektedir.

Ve, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda vatandaşlar arasında cinsiyet nedeniyle hiçbir ayrım yapılmamıştır; ancak XV. Madde Değişiklikleri "Hiçbir Eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa yapmayacak veya
uygulamayacak veya kendi yargı yetkisi içindeki hiçbir kişiye yasaların eşit korumasını
reddetmeyecektir." hükmünü içerir.

Ve Kongre, Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne verilen tüm yetkilerin
yürütülmesi için gerekli ve uygun olan yasaları yapma yetkisine sahiptir; ve senatörler veya temsilciler için seçimler yapılmasıyla ilgili tüm düzenlemeleri yapma veya değiştirme yetkisine sahiptir ve özellikle uygun mevzuatla söz konusu XIV. Madde'nin hükümlerini yürürlüğe koymak için. Makale:

Ve söz konusu yerel seçim yasalarının uygulanmasının devam etmesi, vatandaşların cinsiyet nedeniyle oy kullanma hakkını reddedip kısıtlaması, anma yazarınız ve diğer çeşitli kişiler, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları için bir şikayettir.

Bu nedenle, anma yazarınız, Kongre'nin bilgeliğine göre, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına cinsiyet gözetmeksizin oy kullanma hakkının uygulanması için gerekli ve uygun olacak yasaların çıkarılması için saygıdeğer organlarınıza en derin saygılarımla ricada bulunur.

Ve anma yazarınız her zaman dua edecektir. VICTORIA C. WOODHULL.

New York Şehri, 19 Aralık 1870.

VICTORIA C. WOODHULL'UN KONUŞMASI 11 OCAK 1871.

_Amerika Birleşik Devletleri Kongresi Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi'ne:_

Kongre'yi, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın vatandaşlara cinsiyet gözetmeksizin oy kullanma hakkını tanıdığı
hakları yürürlüğe koymak için gerekli ve uygun
görünecek yasaların kabulü için en saygıyla anarak, Komitenize havale edilen söz konusu anma törenindeki duam
lehinde aşağıdaki hususları saygıdeğer kurulunuzla paylaşmama izin verin. Dünya kamu hukuku, egemenliğin kaybedilemeyeceği veya reddedilemeyeceği kabul edilmiş gerçeğine dayanmaktadır. Bu ülkenin egemen gücü, Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi olarak örgütlenmiş halkında süreklidir ve onların hiçbir kısmı tarafından ne vazgeçilebilir ne de terk edilebilir. Bu cumhuriyette egemenliği bahşeden insanlar, vatandaşlarıdır: bir monarşide halk, egemenliğin tebaasıdır. Bir cumhuriyetin tüm vatandaşları, haklı eylem veya ima yoluyla egemen güç bahşeder. Bir monarşinin tüm insanları, onun en yüksek kalkanı altında var olan ve dokunulmazlıklarından yararlanan tebaadır. Bir monarşinin tebaası, lütuf olarak, egemenden belediye dokunulmazlıklarını alır; ancak bu ülkenin kadın vatandaşı, kendi şahsında devredilemez "egemen" özyönetim hakkına sahiptir. Kadının statüsüne, fiziksel güç üzerinde hak tesis eden feodal ve askeri
kurumlar altında ortaya çıkan ortak hukukun loş ışığında bakanlar, Anayasamızın geniş güneş ışığının herkese özgürlük tanıdığı bu ülkenin kadın vatandaşının statüsünde hiçbir benzerlik bulamazlar.

Egemenlik kaybedilemeyeceği, terk edilemeyeceği veya terk edilemeyeceği için,
bu egemenliğin kaynaklandığı kişiler -vatandaşlar-
gücü devretmede eşittir ve bu gücün faydalarından yararlanmada ve haklarını ve ayrıcalıklarını kullanmada eşit olmalıdır.
Vatandaşların bir kısmının, diğer kısmını kendileri tarafından sahip olunan ve kullanılan haklardan ve ayrıcalıklardan mahrum etme yetkisi yoktur.
Erkek vatandaşın, kadın vatandaşı özgür, kamusal, siyasi, görüş ifade etme hakkından mahrum etme hakkı, kadın vatandaşın erkek vatandaşı bundan mahrum etme hakkı kadardır.

Halkın egemen iradesi, ülkenin en üstün yasası olan yazılı Anayasamızda ifade edilmiştir. Anayasa
cinsiyet ayrımı yapmaz. Anayasa
Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş veya vatandaşlığa geçmiş ve
yargı yetkisine tabi olan bir kadını vatandaş olarak tanımlar.
Vatandaşların oy kullanma hakkını tanır.
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkının "ırk, renk veya önceki kölelik durumu" nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet tarafından reddedilemeyeceğini veya kısıtlanamayacağını beyan eder.

Beyaz ve siyah kadınlar, farklı ırklara ait olsalar da ırklara aittir. Bir insan ırkı, erkek ve kadın olmak üzere tüm insanları kapsar.
Oy kullanma hakkı ırk nedeniyle reddedilemez.
Irk terimine dahil olan tüm insanlar, aksi yasaklanmadığı sürece oy kullanma hakkına sahiptir.
Her ırktan kadınlar beyaz, siyah veya ara bir renktir.
Renk, tüm ırklardan ve her iki cinsiyetten tüm insanları kapsar.
Oy kullanma hakkı renk nedeniyle reddedilemez.
Renk terimine dahil olan tüm insanlar, aksi yasaklanmadığı sürece oy kullanma hakkına sahiptir.

Oy kullanma hakkıyla cinsiyetin hiçbir ilgisi yoktur. Irk ve renk
her iki cinsiyetten tüm insanları kapsar. Her iki cinsiyetten tüm insanlar, ırk veya renkten daha az kapsamlı özel sınırlayıcı terimlerle yasaklanmadığı sürece oy kullanma hakkına sahiptir. Anayasada böyle sınırlayıcı terimler yoktur. Kadınlar, beyaz ve siyah, çok eski zamanlardan beri Anayasada uygun şekilde "eski kölelik durumu" olarak adlandırılan şey altında inlemişlerdir. Kadınlar
kanun önünde erkeklerle eşittir ve vatandaş olarak tüm haklarında eşittir. Kadınlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerinde oy kullanmaktan men edilmiştir, ancak bu hakkı başka yerlerde kullanmalarına izin verilmektedir. Kadınların daha önce oy kullanmalarına izin verilen yerlerde
artık oy kullanmaları yasaktı. Amerika Birleşik Devletleri'nin vatandaşlığa kabul yasaları kadınların vatandaşlığa kabul edilmesini açıkça öngörmektedir. Ancak oy kullanma hakkı, Anayasa tarafından ancak yakın zamanda kesin olarak devredilemez olarak ilan edildi, üç ayrı koşul altında -ki bunların hepsinde kadın açıkça kabul edilmiştir.

Vergilendirilen vatandaşın da vergilendirme konusunda söz hakkı olmalıdır. "Temsil olmadan vergilendirme olmaz", ülkemizin bağımsızlığının en başında temel olarak belirlenmiş bir haktır; ve herhangi bir özgür hükümet, kadınlara bu konuda söz hakkı vermeden veya bu vergilerin ortak kamu kullanımı için nasıl ve kim tarafından uygulanacağına dair kamusal bildiride katılım hakkı vermeden hangi etikle vergi koyar? Kadınlar, erkeklerden ayrı ve özgür bir şekilde mülk sahibi olma ve kontrol etme özgürlüğüne sahiptir ve her konuda, erkekler gibi, mahkeme içinde ve dışında kendi kişilikleri içinde sorumlu tutulurlar. Kadınlar, erkeklerle aynı devredilemez yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı hakkına sahiptir. Neden bu hakka, erkekler gibi, siyasi olarak sahip değiller?

Kadınlar bu ülkenin insanlarının çoğunluğunu oluştururlar - ülkenin zenginliğinin büyük bir kısmını ellerinde tutarlar ve vergilerin orantılı bir payını öderler. Toplumun en hayati sorumlulukları onlara emanet edilir; erkekleri taşır, büyütür ve eğitirler; karakterlerini eğitir ve şekillendirirler; erkeklerde en asil dürtüleri uyandırırlar; genellikle bir erkeğin hayatının birikmiş servetini ailenin güvenliği ve bebeklerin koruyucuları olarak ellerinde tutarlar ve yine de kamu görevlilerinin bu çıkarları yönetmesi konusunda kamuoyu oylamasıyla herhangi bir görüş bildirmekten men edilirler; onlar gizli danışmanlardır, en iyi danışmanlardır, erkeklerin hayatlarının en zor dönemlerinde en sadık yardımcılardır ve yine de erkekler sıradan siyasetin ortak sorularında onlara güvenmekten kaçınırlar. Erkekler kadınlara pazarda, dükkanda, otoyolda ve demir yolunda ve diğer tüm kamusal alanlarda ve meclislerde güvenir, ancak sandık başına üzerinde bir isim yazılı bir kağıt parçası götürmeyi teklif ettiklerinde onlardan korkarlar. Bununla birlikte, vatandaşlar olarak, kadınların oy kullanma hakkı vardır; onlar, ülkenin egemen gücünün doğduğu o büyük unsurun ayrılmaz bir parçasıdır; ve erkeklerin onları bu haktan mahrum bırakması sadece gasp yoluyladır. Amerikan ulusu, ileriye ve yukarıya doğru yürüyüşünde, dar tüzüklerle vatandaşlarının yarısının entelektüel ve siyasi faaliyetlerini kamuya açık bir şekilde boğamaz. Tüm halkın iradesi, cumhuriyetçi hükümetin gerçek temelidir ve bu iradenin, ırk, renk, meslek veya cinsiyet ayrımı yapılmaksızın, tüm vatandaşların kamu oyu ile özgürce ifade edilmesi, bu iradenin tespit edilebileceği tek araçtır. Dünya medeniyet ve kültüre doğru ilerledikçe; zihin, madde üzerindeki hakimiyetinde yükseldikçe; adalet ve ahlaki hak ilkesi egemenlik kazandıkça ve yalnızca fiziksel olarak örgütlenmiş güç buna boyun eğdikçe; Haklının gücü, haklının
yerini aldığı gibi, kadınların hakları da daha tam olarak
tanınmıştır ve bu tanınma, çağlar boyunca cilaladığı ve
dolayısıyla medeniyetin parlaklığını arttırdığı
erkeklerin zihinlerinin gelişmesinin sonucudur.

Büyük ülkemizin, dinin, sevginin ve sağduyunun çoktan
sağlamış olması gereken tüm vatandaşların siyasi eşitliğini anayasal bir düzenlemeyle tanıması saklıydı; Amerika'nın önyargı ve cehalet sisini ve daha karanlık bir çağın şövalyece küçümsemesini süpürmesi saklıydı, çünkü Kutsal Yazıların dilinde, "Gece ilerledi, gün geldi, bu nedenle karanlığın işini
bırakalım ve ışığın zırhını giyelim. Gündüzmüş gibi
dürüstçe yürüyelim. "Bazı eyaletlerin kanun kitaplarında hala "erkek" kelimesinin istisnai olarak kaldığı önermesine karşı çıkılabilir; ancak Anayasa, en önemli karakteriyle, yalnızca yerleşik ilke _ita lex Scripta est_ ışığında okunabildiğinden ve cinsiyet konusu belirtilmediğinden ve Anayasa, vatandaşların oy kullanma genel haklarında ne terimlerle ne de zorunlu çıkarımlarla sınırlandırılmadığından, bu hak, en yüksek yasada belirtilmeyen bir konu üzerindeki daha düşük veya daha önceki yasaların ruhuna uygun hiçbir şey nedeniyle sınırlandırılamaz. Farklı bir yorum, vatandaşların bir kısmında kazanılmış bir hakkı yok eder ve hiçbir yasama organının tazminatsız bir şey yapma hakkı yoktur ve hiçbir şey bir vatandaşın oy hakkının kaybını telafi edemez - değeri hayatın değerine eşittir. Kadınların sandıklardan sadece bir polis düzenlemesi olarak uzak tutulacağı da varsayılamaz: umulmaktadır ki, en azından,
onların durumunda polis düzenlemelerinin çok aktif olması gerekmemektedir.
Anayasa değişikliklerinin etkisi, eyaletlerde bu konu üzerindeki yetkiyi, geçmişte, şimdi veya gelecekte, değişikliklere aykırı olan
iptal etmek olmalıdır. Değişiklikler,
kabul edilmelerinden önce Yüksek Mahkeme'nin önünde bekleyen davalardaki eylemini bile durduracak ve
sadece davayı reddetmekten daha fazla, başka herhangi bir yargı yetkisinin kullanılmasına yönelik mutlak bir yasaklama işlevi görecektir. 3 Dall., 382; 6 Wheaton, 405; 9
ib., 868; 3d Circ. Pa., 1832.

Ve eğer Anayasa'da renk, ırk veya kölelikle ilgili olarak yer alan kısıtlamalar, Eyalet hükümetlerini kendi vatandaşlarına ilişkin olarak sınırlamak için tasarlanmışsa ve federal güç üzerinde kısıtlamalar olarak da işlev görmesi ve Eyaletin ve vatandaşlarının haklarına müdahaleyi önlemesi amaçlanmışsa, o zaman Eyalet, Birleşik Devletler vatandaşlarının, yalnızca Genel Hükümetin gerekli işlevleriyle ilgili olarak, örneğin Kongre'ye temsilci ve senatörlerin seçimi gibi, Anayasa'nın açıkça Kongre'ye düzenleme yetkisi verdiği bu vatandaşların eylemleriyle ilgili olarak herhangi bir kısıtlayıcı maddede belirtilmeyen hakları kullanmasını nasıl kısıtlayabilir? S. C., 1847; Fox
Ohio'ya karşı, 5 Howard, 410.

Anma yazarınız Eyalet yasalarının varlığından şikayet ediyor ve Kongre'den uygun mevzuatla bunları olduğu gibi iptal etmesini ve Anayasa'ya canlılık kazandırmasını rica ediyor.

Mahkemelerin yetkisi olduğu ve bu konuda karar vermesi gerektiği
iddia edilebilir. Yüksek Mahkeme'nin yetkisi vardır ve yasayı ilan etmek onun görevidir: ancak mahkeme, bir anlaşmazlığın karara bağlanması için gerekli olan bir noktanın
belirlenmesi gerekmediği sürece bunu yapmayacaktır ve bu nedenle
rasyonel şüphenin olamayacağı bir dava sunulmalıdır. Bütün bunlar mağdur tarafları çok fazla geciktirici, masraflı ve gereksiz davaya maruz bırakacaktır,
anlatıcınız, onurlu organınızın uygun mevzuatla bunlardan kurtulmasını diler, çünkü Anayasanın dilinin önemini genişleten veya daraltan özel
"_ad inconvenienti_" argümanlarının hiçbir amacı olamaz.

_Bu nedenle_, vatandaşların kaderlerinin Tanrı'nın takdiri altında
ellerine verildiği kişilere özgürce yaklaşma hakkına kesinlikle inanarak, anlatıcınız açıkça ama alçakgönüllülükle size
başvurmuş ve Kongre'nin bilgeliğinin bu konuda sevgili ülkemizin yararına ve artan mutluluğu için harekete geçmesini diler.

A. G.'NİN KONUŞMASI RIDDLE,

_Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi önündeki Woodhull Anıtı'nı Desteklemek İçin, Aynı Günün Akşamı Kongre'de Yeniden
Yayımlandığı Gibi._

Bay RIDDLE şöyle konuştu: Sayın _Başkan_--(Senatör Nye)--Ben
her zaman bu hareketle ilgili soruların
hanımlar tarafından daha etkili bir şekilde sunulabileceğini düşündüm; ve
özel bir talep olmadıkça ve özel bir amaç olmadıkça
kamu tartışmalarında hiç görünmedim. Bu akşam
olabildiğince dikkatinize şu argümanı getirmem istendi:
Bu Birleşik Devletler'deki kadınlar tam ve eksiksiz vatandaşlardır.
Erkeklerin
olabileceği kadar tam, geniş ve derin vatandaşlardır, ancak seçmeli oy kullanmalarına izin verilmez.

Ayağa kalktığımda kendimle bu öneri arasında, bir an için sabrınızı zorlamaya meyilli olduğum iki veya üç soru buluyorum, ancak söylenecek yeni bir şey yok. Öncelikle şunu söyleyeyim ki, herkes tarafından kabul edilmiştir ki, Amerika'da en azından kendi kendini yönetme hakkı doğal bir haktır. Az ya da çok emek verilerek hazırlanmış ve ciddiyetle ilan edilmiş kırk veya elli Amerikan anayasasından herhangi birini dikkatle veya rastgele seçebilirsiniz ve bu kendi kendini yönetme hakkını
yaratmayı ve bahşetmeyi üstlenen tek bir anayasa bile bulamazsınız. Ancak hepsi, açıkça veya zımnen, yönetme hakkının halkın doğasında olduğunu beyan eder. Şimdi, eğer bu hanımlar halkın bir parçasıysa, bu hak onlardadır.
Onlara bahşedilecek yeni bir hak yoktur. Onlar sadece eski bir oy hakkının yeni uygulamasına gireceklerdir; çünkü kendi kendini yönetme hakkı doğal bir haksa, o zaman her insan için aynı şekilde geçerlidir. Her Amerikan anayasasının kabul edilmiş teorisi ve uygulaması da böyledir.

Bir adım daha ileri giderseniz, bu önceden var olan hükümet hakkının tanınmasıyla başlayarak, Anayasa yapıcıların
sadece bu hükümet hakkının kendisini işletebileceği araçları ve mekanizmaları sağladığını görürsünüz. Bireysel vatandaşın bu büyük görevdeki payını yerine getirebileceği tek araç oy pusulası veya _viva voce_
oyudur. Eğer bu özyönetim hakkı doğal bir haksa ve tek başına oy pusulasıyla kullanılabiliyorsa, o zaman oy pusulası hakkı doğal bir haktır ve bu sonsuz doğa hakkına karşı çıkan kişi, ona bakmalı ve kendini
yoldan çekmelidir. Bu politik bir soru olduğu için politikacılara tek bir kelime söylemeye cesaret edebilirim. Biz eril cinsiyetten olanlar,
hepimiz, az çok politikacıyız; ve dünyadaki tüm çekingen şeyler arasında, kendini
kabul eden politikacı (Kongre üyesi hariç) en çekingen olanıdır. [Gülüşmeler.] Ruhundan korkuyor, sanki bir ruhu varmış gibi, ya da endişeye sebep olacak kadar büyük bir ruhu varmış gibi. [Gülüşmeler.] Onlara söyleyeceğim bir şey var,
herhangi bir büyük fikir ya da büyük gerçek bu alt dünyada kendini özgürce bulduğunda ve bir hükümetin çalışma süreçlerine dahil olmak zorunda kaldığında, onu almaya hazır, istekli ve layık bir siyasi parti bulamazsa, hemen kendine yeni bir parti kurar. [Alkışlar.] Ve bir parti oluşturmak için yeni insanlar yaratmadığı için, onları eski partilerden toplamak zorundadır. Tıpkı seçkin Senatör'ün (Senatör Nye) hatırlayacağı gibi, şu anki Cumhuriyetçi parti kuruldu ve her zaman yaptıkları gibi iki eski fosil parti birleşti. Şimdi, bu yeni büyük fikir, reddedilirse, bu eski partileri parçalayacaktır; kendi büyük misyonu için uygun, doğru ve layık olanı alın, kalanları birleşmeye, parçalanmaya ve yeninin ayakları altında toz haline gelmeye bırakın. Daha önce de söylediğim gibi, özyönetim hakkı, herkese eşit şekilde ait olan doğal bir haktır ve oy pusulasıyla kullanılmalıdır. Ve bu nedenle, buna sahip olma hakkı, giysi giyme hakkı gibi doğal bir haktır. Terbiye ve rahatlık, giysi giyilmesini gerektirir; ancak bunlar tamamen yapaydır. Oy kullanma hakkı da doğal bir haktır, ancak oylama veya en azından oy kullanma biçimi yapay bir araçtır. Bu mantıkla itiraz edilemez veya reddedilemez. Genç adam ve genç kadın, siyasi düşüncelerin dışında, diğer tüm bakış açılarında, yasa önünde eşitlik temelinde dururlar ve biri ne yaparsa diğeri de onu yapabilir, her biri kendini yönetebilir. Ama politik olarak öyle değil; genç yirmi bir yaşına geldiğinde, oy pusulası, doğal hakkını koruyarak, kanun gereği eline geçer, o da büyümüştür. Neden ona oy pusulasını veriyorsunuz, dua ediyorsunuz veya onu kendisi için almasına izin veriyorsunuz? Basitçe, çünkü bu onun kendisini yönetmesi ve korumasının aracıdır. Sanırım hiç kimse, genç adamın oy pusulasıyla kendisini yönetmesinin gerekli olmadığı gibi korkunç derecede sapkın bir fikre kapılmaz. Bu, hiç kimsenin erkek arkadaşlarının

varlığında ilan etmeye cesaret edemeyeceği duyulmamış vahşetlerden biri olurdu. Kendini yönetme
amacıyla bu hakka sahiptir. Hiç kimse başka birini yönetmek için doğmamıştır - erkek veya kadın. Sadece politik birlikteliklerde
insanlar o kadar birleşir ki, bir erkek kendini yönetmek için başkalarını yönetmek zorunda kalır, başkalarını yönetme
hakkına sahip oluruz. Bu, kendimizi yönetme çabamızdan kaynaklanır. Temel bir zorunluluk olarak başkalarını yönetmek ve onlar tarafından yönetilmek zorundayız. Başkalarını yönetmek için tek güvencemiz budur.

Şimdi, aynı yaşa yaklaşan genç bir kızın, gençlere tanınan doğal hakkının aynısını ve aynı amaçla ona tanımamış olmasının nedenini bilmek için dua ediyorum. Tüm kadınlık ve tüm erkeklik adına, bunun neden böyle olmadığını bilmek için yalvarıyorum.
Kendi kızlarımın
adına, fısıldadıkları kelimeler ruhumun odalarını rahatsız ediyor ve kardeşlerinin bu hakkı kullanması gerekiyorsa,
kendileri için neden gerekli olmadığını soruyorlar.
Kimse bir babaya, kızlarının oğullarıyla eşit olmadığını tartışmak zorunda değil.
Oğlumun imparatorluk ve egemenlik için doğduğunu, kız kardeşlerinin ise kendi alanları olarak
saklanmak ve ıssız bir çölde saklanmak için doğduğunu duymaya asla tahammül etmeyeceğim. [Alkışlar.] Kızlarımı, erkeksi bir tedarikçi pazar sepetiyle gelene kadar ayakları bağlı bir şekilde kapalı tutmak için yetiştirmeyi ve eğitmeyi önermiyorum.

Ah! Kadın haklarına karşı çıkanlar, neden tutarlı olmuyorsunuz.
Eğer, dediğiniz gibi, seçme veya seçme hakkını kullanma kapasitesine sahip değilse, neden her şeyde onun adına seçim yapmıyorsunuz ve
seçtiğiniz kocayı ona dayatmıyorsunuz? Onu temsil etmiyor musunuz? Genç kadının, teslim edileceği efendisini ve efendisini seçme kapasitesinin bol olduğunu kabul ediyorsunuz,
ancak bir polis memuruna oy vermeye uygun değil. (Gülüşmeler.)

Bu harekette bize karşı çıkan sizler tutarlı olun ve onun
kocasının seçimiyle hiçbir ilgisi olmayacağını söyleyin. Eğer genç yaşta, hayatın girdabında ve girdabında, ilk, son ve daima ait olacağı kişiyi seçebilecek kadar yetenekliyse, dört yılda bir kez bile büyük bir tehlike olmadan Başkan'a oy verme ayrıcalığına sahip olamaz mı? Bir düşünün. Ah!
Bu korkunç eski soru! Yer kabuğunda madencilik ve sondaj yaptık ve sonunda son soruya geldik,
ya da daha doğrusu, yüzeye çıktı. Bu kadın
oy hakkı ve kadın hakları meselesi sonunda son tartışma olarak gündeme geliyor ve kesin olarak belirlenene kadar yoluna devam edecek. Aslında, bunun çoktan çözüldüğüne inanıyorum.

Bu anayasalara geri dönecek olursak, ki bunlardan tekrar sapmak istemiyorum. Size, çeşitli Amerikan eyaletlerinin bu anayasalarının kendilerinden daha eski olan hükümet hakkını kabul ettiğini söylemiştim. Kendilerinden daha eski olan seçme hakkının kullanılması için araçlar sağladılar.
Hükümet etme hakkını yaratmaya ve vermeye çalışmadılar. Onlar sadece bunu düzenlerler; ve bu fikir üzerine kuruludurlar, tüm insanların, kadın ve erkek, kendilerini yönetmeye eşit hakları vardır ve bazıları bu anayasaların hüküm ve koşullarıyla dışlanmasaydı, hepsi kendilerini yönetirdi. 1864 baskısında bulunan otuz beş maddenin tamamını ele alın ve her biri seçmeli oy hakkının _erkek_ beyaz vatandaşlar tarafından kullanılacağını söyler. Biz "beyaz"dan kurtulduk. Sonunda Anayasaya renk verdik. (Gülüşmeler.) Ve o "beyaz"dan kurtulurken, muhtemelen o zaman amaçlananlardan daha fazlasından kurtulduk. İyilik bazen kazara yapılır. Kötü adamlar yaptığında yapmak zorunda kalır. (Gülüşmeler ve alkışlar.) Anayasalarda neden bu "erkek" terimi kullanılıyor, rica ediyorum? Kazara değildi. Kırk veya elli tanesi, tasarlamadıkları sürece bunu kullanmazdı. Bunun sebebi, her ölümlü adamın anayasayı düzenlerken, erkekleri
koymazsa kadınların oy vereceğini bilmesiydi. Onların hakkı vardı ve
bu hakkı kullanmalarını engellemek için anayasal bir engelin
oluşturulması gerekiyordu. Şimdi, yapmamız gereken şey, ya bu "erkek" terimini silmektir, ki bu terimin, eminim ki, hanımlar (platformdaki hanımlara dönerek) anayasa dışında
başka hiçbir yerde özellikle iğrenç
olmadığını düşünüyorum.

Bayan DAVIS ve diğerleri--Hiç de değil.

Bay RIDDLE.--Tekrar ediyorum, yapmamız gereken şey ya bu "erkek" kelimesinden kurtulmak ya da Kongre'yi, mahkemeleri ve
dünyanın geri kalanını, bunun zaten
kaldırıldığına ikna etmektir, ki bence bu daha kolaydır. Eğer kalırsa, çok
özet bir şekilde ortaya konabilir. Kaç anayasada bulunduğu veya kaç tane dikkatlice düşünülmüş yasaya dahil edildiği önemli değildir, çünkü Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndaki tek bir hüküm, tüm anayasaların ve tüm yasaların anında "erkek" ilkesinden arındırıldığı ve başka bir değişiklik veya iptal olmadan açıklığa kavuşturulduğu kadar güçlüdür.

Ve bu beni tartışılması gereken acil soruya getiriyor, Anayasa'nın XIV. Maddesi olarak duran XIV. Değişikliği. Ve insanlar veya yasama organı anayasa veya yasaya göre konuştuğunda ve sıradan dil kullandığında, söylediklerini kastettiklerini ve hiç kimsenin kalkıp bunu kastetmediklerini veya başka bir şey kastettiklerini söyleyemeyeceğini anlayacaksınız.
Kelimelerin açık, belirgin, ilan edilmiş, iyi belirlenmiş anlamlarına karşı bir an bile tartışabilecek kimse duyulamaz.
Ve bu tür kelimeler kullanıldığında, tartışmanın ve yorumlamanın sonu gelir. Kadınlar açısından ulaşılması gereken en büyük hedef, onları vatandaşlık haklarına kavuşturmaktır. "Kişi" bir şeydir ve doğal olarak "vatandaş" biraz daha fazlasıdır. O, siyasi bir anlaşmanın yaratığıdır, o belirli siyasi birliğin haklarına, ayrıcalıklarına, imtiyazlarına sahiptir, her neyse. Son zamanlarda bu İngilizce kelimeleri elden geçirerek çok yaratıcı ve aynı zamanda çok değerli bir yazar -- ve Kongre'nin iki Meclisinden olan saygıdeğer arkadaşlarımın bundan bahsetmemesi oldukça iyi bir şey -- ama bazen kelimeleri dikkatsizce kullanan geri kalanımız için, Bay Grant White'ın bazılarının nasıl kullanılması gerektiğini söylediğini ve bunların gerçekte ne anlama geldiğini görmek iyi bir şey. Son çalışmasının 100. sayfasında, bildiğim kadarıyla eleştirmenlerin en yüksek övgüsünü alan "Kelimeler ve Kullanımları" adlı eserinde, "vatandaş" teriminden ve nasıl kullanıldığından veya daha doğrusu nasıl kötüye kullanıldığından bahsederken şöyle diyor:

Vatandaş, bazı gazete yazarları tarafından Birinci Cumhuriyet'teki Fransız _citoyen_ kullanımına benzer bir şekilde kullanılıyor. Örneğin, "Gen. A. tanınmış bir vatandaştır." "Birkaç vatandaş, mağduru taşıdı" vb. Yazar, mağdurun birkaç kilise üyesi veya birkaç "Mason" tarafından kaçırıldığını da söyleyebilirdi. Şimdi, şunu unutmayın, diyor, "vatandaş, belirli siyasi haklara sahip olan kişidir ve kelime yalnızca bu haklara sahip olmayı ima etmek veya ima etmek için uygun şekilde kullanılır."

"Vatandaş" terimini bunun için kullanmalıyız - bunu belirli siyasi haklara, haklara ve ayrıcalıklara sahip vatandaşlığa geçmiş bir kişiye uygulamalıyız. Bay Grant White'a bunun için teşekkür ederek, XIV. Değişikliğinin ilk maddesini onun ışığında okuyalım ve ne söylediğini ve ne anlama geldiğini görelim. "Madde 1. Tüm kişiler;" tüm erkek kişiler veya tüm beyaz kişiler değil, "Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş veya vatandaşlığa geçmiş, yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettikleri eyaletlerin vatandaşıdır." Onlar budur. Onlar vatandaştır. Yani, "kişiler", "vatandaşlardır", yani vatandaşlığa geçmiş, vatandaşlıkla giyinmiş, vatandaşlıkla kuşatılmış ve vatandaşlığa sahip kişilerdir. Terim, Bay White'ın kullandığı anlamda kullanılmaktadır. Yeni bir anlam veya kelimenin yeni bir kullanımı değildir.

Şimdi vatandaşın tanımlandığı Webster'ın Unabridged'ine dönün:
"Vatandaş--bir kişi," [Amerika Birleşik Devletleri'nde]--çünkü ne demek istediğini belirtmek için parantez içinde "ABD" ifadesini ekler,--"yerli veya vatandaşlığa geçmiş, kamu görevlileri için oy kullanma ayrıcalığına sahip ve halkın armağanı olan
görevleri doldurmaya yetkili."

Worcester "vatandaş" için şunları söyler:--"Bir Cumhuriyet sakini, bir vatandaş veya özgür adam
haklarından yararlanır ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak kamu görevlileri için oy kullanma hakkına sahiptir."

Bouvier'in Hukuk Sözlüğüne dönün, ortodoks koyun postuyla ve vatandaşın ne olduğunu söylediğine bakın: "Vatandaş, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasaları uyarınca Kongre'deki temsilciler ve diğer kamu görevleri için oy kullanma hakkına sahip ve halkın armağanı olan
görevleri doldurmaya yetkili kişi."--4.
baskı, cilt 1, s. 221.

Bilinen tüm otoriteler, bunun vatandaş kelimesinin tek, uygun anlamı olduğunu kabul ediyor; ve bu anlamda,
ve başka hiçbir anlamda, XIV. Değişikliğinde kullanılmıyor. Terimin bazen kullanıldığını biliyorum--belki bir zamanlar Anayasa'da kullanılmıştır--"ikamet eden" terimiyle bir şekilde örtüşüyor,
örneğin, "farklı eyaletlerin vatandaşları, Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde birbirlerini dava edebilirler," vb. Ancak bu büyük Cumhuriyet'in temellerini sarsmak, bu yeni değişikliği formüle etmek ve kabul ettirmek, Birleşik Devletler'de doğmuş ve her zaman yaşamış olan insanların onların sakinleri olabileceğini belirtmek amacıyla gerekli değildi. Ancak, süvarilerin vatandaş olduklarını inkar etmelerinin engellenmesi için bunu söylemek gerekiyordu.

Ancak bu XIV. Değişikliğin diğer maddesine geri dönelim. Şimdi, bunu yapanların ve yürürlüğe koyanların gerçekten ne demek istediklerine bakalım.
"Hiçbir Eyalet, Birleşik Devletler vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa yapmayacak veya yürürlüğe koymayacaktır." Şimdi "vatandaş"ın ne anlama geldiği konusunda herhangi bir şüphe var mı? O, veya o veya her ikisi de, vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına sahip olan ve açıkça beyan edilen kişilerdir.

Bunu bu sabah Yargı Komitesi'nde belirttiğimde, Illinois'den seçkin bir Temsilci ve çok yetenekli bir avukat beni durdurdu ve "Bay Riddle, bebekler buna göre vatandaş olacak ve ilk iş olarak doğrudan sandık başına gitme ayrıcalığına sahip olacaklar." (Gülüşmeler) Belki de öyle; ama o zaman da göremiyordum, şimdi de göremiyorum. Tüm
güç halkın içindedir ve bu "tüm güç"ün vatandaşın hangi yaşta ve hangi koşullar altında oy kullanacağını ilan etmesi tamamen yetkindir; böylece kural tekdüze bir şekilde uygulanır ve hiç kimseyi dışlamaz. Halkın yarısı hariç tutulmuştur ve bu madde bu hariç tutmayı ortadan kaldırıyor - hepsi bu. Beyefendinin fikrini Anayasa'nın diğer hükümlerine uygulayın; örneğin şuna: "Halkın silah bulundurma ve taşıma hakkı ihlal edilmeyecektir." Bu nedenle her yeni doğan bebeğin hemen bir tüfek kavrayabileceğini mi iddia ederdi? Bu anayasal olabilir, ancak korkarım ki komiserlik harekete geçirilmeden önce piyadeyi savaş durumuna sokacaktır. (Gülüşmeler ve alkışlar.)

Kadınlar sadece vatandaş değil, ayrıca değişiklik ayrıca şunu da söylüyor:
Hiçbir eyalet bu vatandaşlığın ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa çıkaramaz veya hiçbir yasayı yürürlüğe koyamaz. Ayrıcalıklar - bunların bir parçası değil. Ayrıcalıklar dediğimizde neyi kastediyoruz? Örneğin, "hanımlar" dediğimizde hepsini kastetmiyor muyuz? "Senatörler" derken hepsini kastediyoruz. Sadece Nevada'dan Senatör'ü (Bay Nye) kastetmiyoruz, ancak ilk olarak ondan söz edilme hakkı
olabilir. (Gülüşmeler ve alkışlar.) Bu terimler, "ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar", Amerikan Anayasası'nda artık ilk kez kullanılmıyor. Bunlar bizim eski tanıdıklarımız. Uzun süredir hizmet ediyorlar. Bunlar, Paschal'ın hayranlık uyandırıcı bir şekilde açıklanmış Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın 38. sayfasındaki Madde IV'ün ikinci bölümüne atıfta bulunularak görüleceği gibi, aynı Anayasa'da yer alır: "Her eyaletin vatandaşları, çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına hak kazanır." Tam olarak, XIV. Değişiklik'te olduğu gibi, ancak Yargıç Bradley'nin yakın zamanda söylediği gibi, ikincisinde çok daha geniş bir anlam taşır. Bunlar Anayasa'dan önce eskiydi ve Anayasa'ya, "her eyaletin özgür sakinlerinin, çeşitli eyaletlerin özgür vatandaşlarının tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına hak kazanacağını" belirten Eski Konfederasyon'un dördüncü maddesinden dahil edildi. Bu terimler hakkında bir yorum görmek isterseniz, _Federalist_'in kırk ikinci sayısını veya Story on the Constitution'ın şişirilmiş ve sulandırılmış bir baskısını okuyun; bu kitap da diğer bazı kitapları gibi, yazarın kendi yorumlarını içerir ve bunlar her zaman en iyi şeyler değildir. Bildiğiniz gibi ülkenin en yetenekli avukatlarından ve en iyi adamlarından oluşan Yargı Komitesi'nin yararına, bu terimler olan "ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar" için bir yargı tanımı elde ettim, ancak Bay Avukat Bates bunların var olmadığını söyledi ve daha bilgili bir adam olan arkadaşım Yargıç Paschal bunu tekrarladı. Onları, bu terimlerin eski zamanlarda ortaya çıktığı Corfield _vs._ Coryell davasına yönlendirdim, sözde "Washington Devre Mahkemesi Raporları"nın 4. cildi, s. 371. Washington'ın en sevdiği yeğeni Bushrod Washington, kararı verdi, hanımlar. Ailenin büyük şefinin dışında tüm beyinlerini alan Washington oydu; ve bunları en takdire şayan şekilde kullandı. Kendisi Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi yargıçlarından biriydi ve bu "ayrıcalıkların ve dokunulmazlıkların" anlamını yargısal olarak tanımladı ve bunların doğası gereği temel olan ayrıcalıkları içerdiğini söyledi. Ve bunların arasında, çeşitli eyaletlerin yasalarınca sağlandığı gibi SEÇİLMİŞ OY KULLANMA ve GÖREVLERDE BULUNMA hakkı olduğunu söylüyor. Ve büyük Şansölye Kent, bu davayı alıntılayarak, bu davanın dilini onaylayarak metnine dahil ediyor ve burada tartışmasız, sorgusuz sualsiz ve çelişkisiz duruyor.

"Corfield _vs._ Coryell davasında, Birleşik Devletler Anayasası'nın çeşitli eyaletlerdeki vatandaşlara tanıdığı ayrıcalık ve dokunulmazlıkların, temel nitelikte olan ve tüm özgür hükümetlerin vatandaşlarının hakkı olan ayrıcalık ve dokunulmazlıklarla sınırlı olacağı ilan edildi. Bunlar, yaşam ve özgürlüğün korunması, mülk edinme ve kullanma, diğer vatandaşlardan daha yüksek vergiler ödememe, dilediği zaman eyalette ikamet etme veya eyaletten geçme ve eyaletin yasalarının düzenlemelerine göre seçmeli oy kullanma haklarıdır" (2 Kent Com., s. 71).

Bu karara ve Kent tarafından kanonlaştırılmasına aşina olan Üst ve Alt Meclis beyefendileri, Webster'a (Daniel'e değil) ve Worcester'a, Grant White'a veya hatta Bouvier'in Hukuk Sözlüğüne başvurmak zorunda değiller. İsterlerse hepsini geçersiz kılabilir. Ancak, bu bazen unutulan kararlara, bu tozlu ciltlerin yapraklarında kalan, bu yasa tanıklarına, bu ifadelerin, "ayrıcalıklar ve dokunulmazlıkların" seçmeli oy hakkını da içerdiğini beyan edenlere geri dönmeleri gerekir. Ve bu Birleşik Devletler'in tüm halkı, "tüm kişilerin vatandaş olduğunu ve hiçbir eyaletin vatandaşların ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını kısıtlayacak bir yasa yapmayacağını veya uygulamayacağını" ciddiyetle ilan etmiştir. Eğer böyle bir yetki ve böyle bir mantık, kadınlar ve hakları hariç, dünyadaki herhangi bir davanın yargılanmasında bir mahkemeye sunulsaydı, bir avukat, bu argümanda benim söylediğim mesafenin yarısına gelmeden mahkeme tarafından durdurulurdu. Mahkeme, diğer tarafın da dinleyeceğini söylerdi. (Gülüşmeler.) Ancak kadın haklarına karşı bu muhalefet, akılla kavranabilecek şekilde dayanmıyor. Hiçbir yerde entelektüel bir temeli yok. Hiçbir mantık bunu desteklemiyor. Hiçbir sebep veya argüman bunu desteklemiyor. İnsan anlayışının hiçbir temeline dayanmıyor; dolayısıyla, bununla mücadele edilemez; çünkü Bay Mills'in dediği gibi, tartışmada
ne kadar kötü dövülürse, önyargıda o kadar güçlenir. İnsanlar
bu şeyin her zaman,
bir şekilde, bir şekilde
olduğu gibi, bir yerde, bir zamanda bunun için bir sebep olduğunu ve eğer birileri bunu düşünebilse veya bulabilse şimdi gösterilebileceğini düşünüyor gibi görünüyor; ama tabii ki,
hiç kimse bunu yapmadı ve yapmayacak da. Hiçbir zaman olmadı.
(Gülüşmeler. )

Tek bir düşünce bu argümanı kesin olarak kesinleştirir ve bundan kaçış imkansızdır. "Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş veya vatandaşlığa geçmiş ve yargı yetkisine tabi olan kişiler", siyasi sistemimizin bildiği her ayrıcalık ve dokunulmazlıktan zaten tam ve eksiksiz bir şekilde yararlanıyordu, seçme hakkı ve buna karşılık gelen makam sahibi olma hakkı hariç. Vatandaşlığa geçmiş ve vatandaşlığa geçmemiş bireyler arasındaki tek fark bu oy kullanma hakkıdır. Rakiplerimizden rica ediyorum, bu harika makalenin ilk bölümünün bize verdiği haklar değilse, bize ne veriyor? Verebileceği başka hiçbir şey kalmadı; ve bu görüş tek başına itirazları bile susturuyor. Eğer bu bölüm seçme hakkını vermiyor veya garantilemiyorsa, o zaman sonsuz çabalarla harikulade yapımızın temellerini kazdık ve oraya bunlardan biri olarak hiçbir şeyin boşluğuyla dolu tam bir sahtekarlık yerleştirdik. Kim isterse bundan kaçsın.

Eğer bu konuda hala bir şüphe sorusu varsa, şüphecilerin dikkatini XV. Değişikliğinde bulunan Anayasa'nın diğer sözcüklerine çekmek istiyorum. Ve burada şu yerinde soruyla karşılaşıyorum: "Bay Riddle, eğer kadınlar 'tüm kişilerin' bir parçasıysa, renkli erkekler de aynı 'tüm kişilerin' bir parçasıdır ve eğer kadınlar vatandaş yapıldıysa ve XIV. Değişikliği ile vatandaşlık dokunulmazlıkları ve ayrıcalıklarıyla donatıldıysa, renkli erkekler de öyleydi; o zaman XV. Değişikliğini yürürlüğe koymak neden gerekliydi? Bu gerçek, argümanınız için ölümcüldür." Eh, buna gerek yoktu. Aptalca bir işti, çok aptalcaydı ve kızarma sanatını kaybettiğimizde, XV. Değişikliği geri çağrıldığında bazı yüzler kızaracak. Ama bize bu iyi hizmeti yapıyor; bu XIV. Değişikliğinin yapısını, tüm itirazların ötesinde, çözüyor. Genel izlenim, XV. Değişikliğinin seçme hakkını renkli insanlara verdiğidir. Eğer vermezse, o zaman muhaliflerimiz bundan vazgeçmeli, çünkü renkli insanlar haklı olarak oy kullanır. Bu
makale ne diyor? Seçme hakkının Afrika kökenli kişilere veya daha önce kölelik
kötülüğü çekmiş kişilere verildiğini mi? Tek bir kelime bile yok. Şöyle diyor:
"Vatandaşların hakkı"--Afrika kökenli kişilerin hakkı değil--"Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, reddedilmeyecektir." Şöyle diyor: "Amerika Birleşik Devletleri veya çeşitli Eyaletler tarafından reddedilmeyecek veya kısaltılmayacaktır." Bu, oy hakkı vermez; _zaten verilmiş bir hakkı tanır_ ve reddedilmeyeceğini veya kısaltılmayacağını söyler. Bu sabah komiteden bir beyefendi, bu
değişikliğin oy hakkını verdiğini, çünkü bu hakkın reddedilmeyeceğini beyan ettiğini ileri sürdü! Bu, bir
şey inkar edilemediğinde, onu inkar etme gücünün olmamasının onu yarattığı anlamına gelir.
(Gülüşmeler.) Bunu göremediğimi itiraf ediyorum. (Gülüşmeler.) O zamandan beri bunu düşündüm ve şimdi göremiyorum. "İnkar
edilmeyecek veya _kısaltılmayacak_." Var olmayan bir şeyi nasıl kısaltabilirsiniz? Ve beyefendi ayrıca var olmayan bir şeyi kesme gücünün olmamasının da o şeyi yarattığını mı iddia edecek? Bu
XV. Madde daha sonra vatandaşın oy kullanma hakkını zaten var olan bir şey olarak ele alıyor ve özellikle oy kullanma hakkına sahip olan sınıfları, renkli kişiler,
belirli bir ırktan ve daha önce kölelik yapmış kişiler olarak belirtiyor.

Bunu nerede, ne zaman ve nasıl elde ettiler? XIV. Değişikliği sayesinde mi? Eğer öyleyse, bunun nedeni, kadınların da çok daha büyük ve çok daha önemli bir parçası olduğu, içinde adı geçen "tüm kişilerin" bir parçası olmalarıydı. Yani, geçmişteki itirazlara rağmen, eğer Afrikalı
bu imtiyazı XIV. Makale, o zaman kadınlar da bunu aldılar, hem de daha bol! Amerikan siyasetinin başlangıç ​​noktasına geri dönerseniz ve hakkın renkli erkeklerde
doğal olduğunu söylerseniz, o zaman doğa yasasına göre kadında da
doğaldır. Bu formüllerden hangisini benimsediğiniz umurumda değil. Hiç. Her iki durumda da bir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşında
var olduğu kabul edilir. Ancak Illinois'li bilgili ve kurnaz arkadaşım bugün bana şöyle dedi, "Bay Riddle, neden bu XV. Değişiklik'te oy hakkını sınırladıklarını görmüyor musunuz, böylece renkli kişiler, belirli bir ırktan olanlar ve daha önceki kölelik koşulları söz konusu olduğunda oy hakkı reddedilmeyecek ve bu, eyaletlerin diğer durumlarda bunu reddetmesine izin vermiyor mu?" Pekala, XV. Değişiklik tek başına, belki de, yapay hukuk kuralları altında, ama beyefendiyi hemen, sizi şimdi yönlendirdiğim gibi, XIV.'e yönlendiriyorum. Hakkın verildiği ve
büyük, geniş, kapsamlı bir dille,
hiçbir eyaletin herhangi bir vatandaşın ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını kısıtlayan hiçbir yasayı çıkaramayacağını veya yürürlüğe koyamayacağının ilan edildiği değişiklik.

XV. Değişiklik hiçbir şekilde XIV.'ü değiştirmez veya vatandaşın ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına
bir zerre bile eklemez. Ekleyemez. Bu sınıfların yararına XIV.'ün bildirisini tekrarlar; ve bu bildiride hiçbir eyaletin vatandaşın haklarını
reddedemeyeceğini ilan ettiği için, bu listeye Amerika Birleşik Devletleri'ni ekler ve gerçek gücü, Kongre'ye, XIV tarafından verilmeyen
bir yetkiyi, adı geçen sınıflar lehine yasama yetkisini vermekte harcanır. Eh, gerçekten, bu tartışmanın sonu olmalı. Ve tekrar ediyorum, XIV. Değişikliği'ni
tüm kişilerin vatandaş olduğunu; vatandaşların ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına
sahip olduklarını ve XV. Vatandaşların ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları arasında oy hakkı olduğunu beyan eder,
çünkü insanlar bunu reddetse de,
bunun reddedilemeyeceğini söyler. XV. Değişikliği, ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle reddedilemeyeceğini beyan ederken, nasıl değerlendirilecektir?
Bu iki şeye güç harcar. XIV. Değişiklik yalnızca çeşitli eyaletlere vatandaşlık ayrıcalıklarını
kısaltma yetkisini reddetmiştir. XV. Değişiklik daha da ileri giderek, ne herhangi bir eyaletin ne de
Amerika Birleşik Devletleri'nin bunu yapmayacağını, "reddetmek" terimini diğerinin "iptal etmek" terimiyle birlikte kullanmıştır. Daha da ileri gider; bu üç koşul amacıyla, Kongre'ye yasama yapmak için açık bir yetki verirken, XIV. Değişiklik bunu yapmaz. Ancak, züppelerin seçmesi için bir şey daha var. XV. Değişikliğe göre oy hakkı reddedilmeyecek üç sınıf vardır. Değişiklik--renkli kişiler, ırkları nedeniyle kişiler ve daha önce kölelik
durumundan muzdarip olan kişiler. Şimdi hanımlar, eşin durumu söz konusu olduğunda evliliğin yasal durumu gerçekten nedir?

SUSAN B. ANTHONY.--Kölelik ve en zor türden bir kölelik ve
sadece yemek ve giysi için. (Gülüşmeler ve
alkışlar.)

Bay RIDDLE.--Ve sık sık kendi kıyafetlerini ve yemeklerini kendileri yapmak ve ödemek zorundadırlar--(yenilenen kahkahalar)--ve sadece kendileri değil, aynı zamanda kendisini ailenin başı olarak adlandıran efendi ve efendiyi de. Ama hepsi bu değil. Bu bir deyim değil; popüler bir ifade değil, ancak yasanın dilidir. Evli kadının durumu köleliktir.
Yasa kocasına "baron" der ve o sadece bir kadındır--"feme." Yasa onu erkeğe verir, erkeği ona değil,
veya ikisini de karşılıklı olarak birbirlerine vermez. Onlar bir olurlar ve o bir
kocadır--o da olduğu gibi. Adı yaşayanlardan silinir veya en iyi ihtimalle kocasının adına eklenir. O efendisine aittir; sahip olduğu her şey ona aittir. Kazandığı her şey ona aittir, çünkü o onundur. Eğer onu bağlayan bir şey
yaparsa, bu sadece onun hizmetçisi olarak olur. Eğer kendisi için bile bağlayıcı bir sözleşme
yaparsa, bunun nedeni kocasının buna
izin vermesidir. Hiçbir şeye sahip değildir; kendisinden doğan
çocuklara sahip değildir. Koca, yaşarken onları münhasıran kontrol eder ve kendi iradesiyle ölümünden sonra onların velayetini ve bakımını başkasına bırakabilir ve sıklıkla da bırakır. Ve
biz erkeklerin yaptığı yasa bugün tüm bunları zorunlu kılıyor. Çoğumuzun yasadan çok daha iyi olduğuna inanıyorum. Bir adamın karısı bir
demiryolunda kaza geçirirse ve şirkete karşı kendisine verilen zarardan dolayı dava açılırsa, kocanın açtığı dava karısının onun hizmetçisi olduğu ve onun hizmetini
kaybettiği gerekçesine dayanacaktır. Eğer
yapmamış olsaydı, geri alamazdı.

Bayan STANTON.--Bir kız için de böyle bir yasa var mıdır?

Bay RIDDLE.--Bu konuda, kız
küçükse, bir oğulun durumu da küçükse aynıdır; ancak eş
her zaman kocanın hizmetçisidir; ondan asla mezun olmaz; asla reşit olmaz veya takdir yıllarına
ulaşmaz. (Alçak sesle.) Eğer olsaydı, asla
bu duruma girmezdi. Bayan Anthony, yasanın
evlilik durumunu eş için açık terimlerle bir hizmet
koşulu olarak ilan ettiğini söylerdi. XV. Değişikliği ona nasıl uygulanır? İşte önceki hizmet koşulunun hükmü;
ve bu XV. Değişikliği, etkisi bakımından yalnızca XIV.'ü daha önceki ve tabii ki devam eden bir hizmet
koşuluna sahip kişiler lehine yürürlüğe koymaktı. Bu gerçekten de eşin hizmetkarlığını ortadan kaldırıyor ve onun lehine Kongre'nin eylemini mi gerektiriyor? Saygıdeğer kardeşim Butler bu sabah, hizmetkarlığın önceki koşuluyla ilgili maddenin yalnızca dullar için geçerli olduğunu söyledi. (Gülüşmeler.)

Ancak, hanımlar ve beyler, şakalaşmanın dışında, konu çok ciddi ve çok kutsal olduğundan, bu konuya geri dönüyor. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Amerika Birleşik Devletleri'nde ve yargı yetkisi içinde doğan ve vatandaşlığa geçen her kişinin vatandaş olduğunu ve hiçbir eyaletin vatandaşlığın ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını ortadan kaldıracak bir yasa çıkaramayacağını veya yürürlüğe koyamayacağını ciddi bir şekilde beyan eder. Herhangi bir XVI. Değişikliğe ihtiyacımız yok. Sadece akıllı, kararlı ve makul derecede cesur mahkemelere ve bir sorunun sorulup karara bağlanmasına ihtiyacımız var. Bayan Griffing ve iki veya üç başka hanımı, iki veya üç ay sonra, zamanı geldiğinde, kayıt için teklif etmeyi öneriyorum. (Alkışlar.) Kayıtlı değillerse, Columbia Bölgesi Yüksek Mahkemesi'nin gücünü denemeyi öneriyorum. Bu mahkeme, beş zeki beyefendiden oluşuyor ve bazı
sorularda muhafazakar olmadıkları biliniyor, bu konuda ne olursa olsun, bir emir çıkarıp çıkarmayacaklarına bakacaklar. Çıkarmazlarsa, davayı Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne götüreceğim ve bu Mahkeme'nin şu anki yargıçlarından biri, kadın hakları denen şeyden yana olmayan, yakın zamanda bu XIV. Değişikliği kabul etti. Amerika Birleşik Devletleri'nin New Orleans'taki bölge mahkemesinde, "Canlı Hayvan Satıcıları" ve diğerleri _karşı_ "Crescent City Canlı Hayvan
Şirketi" davasında, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıcı Bradley, XIV. Değişiklik:

"Maddeyi hazırlayanların,
makalenin terimlerinin kapsamlı niteliğinin farkında olmamaları mümkündür. Akıllarında sadece düzeltmek istedikleri toplumsal ve siyasal yanlışın belirli bir aşaması olabilir. Yine de, eğer
değişiklik, çerçevelendiği ve ifade edildiği şekliyle, aslında daha geniş bir anlam taşıyorsa ve tasarlandığı ve şekillendirildiği
sırada hiç düşünülmemiş olanlara karşı koruyucu kalkanını
genişletiyorsa ve Anayasa Değişikliği tarafından daha önce hiç yasaklanmamış olan bu tür toplumsal kötülüklere ulaşıyorsa, Amerikan halkının, ona onay verirken ne yaptıklarını anladıkları ve aslında
yapılanları kararlaştırmayı amaçladıkları varsayılabilir.

"Çok daha fazlasını kapsıyor. Orijinal Anayasa tarafından güvence altına alınan 'ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar' yalnızca her eyaletin kendi vatandaşlarına verdiği türdendi. Her birinin kendi vatandaşları lehine ve diğer eyaletlerin vatandaşlarına karşı ayrımcılık yapması yasaktı.

"Ancak XIV. Değişiklik, herhangi bir eyaletin, kendi vatandaşları veya başkaları olsun, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlamasını yasaklamaktadır. Sadece ayrıcalıkların eşitliğini talep etmekle kalmıyor, aynı zamanda tüm vatandaşların ayrıcalıklarının ve dokunulmazlıklarının kesinlikle kısıtlanmamış, bozulmamış olmasını talep ediyor."--_Mrs. Bradwell's Legal
News._

Açık görüşlü yargıcın bu ifadeleri ortaya koyduğunda aklında hangi "sosyal ve politik yanlışın belirli bir aşaması" olabilirdi?

Beyler ve hanımlar, bu büyük XIV. Madde'nin huzurunda durup bir an düşündüğümde, artık mükemmelleşmiş Anayasa'nın tacı olan bu Madde'ye hayretle saygıyla eğiliyorum. Bana yeni bir vahiy ışığıyla parlıyor. Ve bu argüman benim çabam olmadan büyük, ama kendini ifade etme gücüyle büyük. Bu madde, Mesih gibi kendini duyurmak için gelen o büyük ilkelerden biri. Öncüye ihtiyacı yok ve kendi zamanında kendi mucizelerini yaratıyor ve herkesi kendi egemenliğine ve kendi amaçlarına dönüştürecek. Ve, bu soruyla ilgili olarak Meclis komitesinden çok geçmeden bir şeyler duyacağımızı ve Amerikan Temsilciler Meclisi'nde bu konuda aydınlanmış ve akıllı bir tartışma yapılacağını umuyorum.

Tartışma burada sona eriyor, ancak biraz daha sabredin. Kadının oy hakkı istemediği söyleniyor. Bunu istemeyen kim?
Erkek bunu söylüyor ve başka kimse söylemiyor. Erkek soruyu soruyor ve kendisi cevaplıyor. Bunun sıklıkla kadın dudaklarından çıktığını biliyorum, ancak
erkek cevabı.

Kadınların oy pusulasını istemediklerini beyan ettiklerini reddediyorum.
Onlara bunu isteyip istemedikleri hiç sorulmadı. Erkeklerden bir yanıt istediğimizde soruyu nasıl sorarız? Oy pusulasında oylanması için resmi olarak sunarız. Erkeklere siyasi bir soru sormanın yolu budur. Onlar nasıl cevap verirler?
Oy pusulasında ciddi oylarıyla cevap verirler. Bu soruyu ve bu ciddi şekilde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınlara sorun. Bu yönde bir yasa çıkarın ve oylama yapın, aksi takdirde
sonsuza dek durun - bu konuda kadınların istemediği gevezeliklerini kapatın. Ona konuşabileceği ve isteyip istemediğini görebileceği bir şans verin ve "evet" veya "hayır" oyu vermesine izin verin. Sonra
buradan başka bir başlangıç ​​yapacağız. Ama onun cevap vermesine izin vermeyi reddetmeyin ve onun adına cevap verdiğinizi varsayarak onu temsil ettiğinizi söylemeyin.
En iyi halinizle bile erkekleri yanlış temsil etmekte zorlanırsınız,
kadınları temsil etmekle ilgili bu iğrenç gevezelikten bahsetmiyorum bile. Oy vermesine izin verin,
o zaman onu temsil etme hakkınız olup olmadığını
anlayabiliriz.

Biz erkekler kurumları erkekler için ve sadece erkekler için yaptık;
asla kadınlara danışmadık. Onun hiç kimse olmadığını ve hiçbir yerde olmadığını,
ya da herhangi bir yerde bulunsa bile kendi alanının dışında olduğunu,
(gülüşmeler) ve hemen hiçbir yere ve hiç kimseye geri dönmesi gerektiğini söyledik. Onun doğasını ve karakterini kendisinden daha iyi anladığımızı ciddi bir şekilde varsaydık. Cinsiyetlerin harikulade unsurlarından biri, sürekli olarak birbirlerine kendilerini gösterecekleri ve hiçbirinin diğerini asla tam olarak anlayamayacağıdır. Kadının kendisi için konuşmasına izin verin. Ona, tam olarak aynı dille ve aynı şekilde,
bir erkeğin konuştuğu gibi konuşma şansı verin ve sonra saygıyla başlarınızı eğin ve söylediklerini dinleyin.

Bu büyük sorunun son tartışmaya açık olduğunu söyledim.
Benim görevim, XIV. Değişiklik uyarınca, kadın haklarıyla ilgili bu kuru ama çok
ilginç soruyu size sunmaktı.
Bana göre, bu argüman tamamen yenilmez. Asla karşılanamaz ve karşılanmayacak ve eninde sonunda kendi sonunu bulacaktır.

Beni dinlediğiniz nezaket için teşekkür ederek,
Bu konuyu sizinle bırakıyorum.

BAYAN ISABELLA BEECHER HOOKER'IN ADRESİ.

Bayan HOOKER şöyle dedi: Bize, zaten çok fazla seçmen olduğunu söyleyenler var; istediğimiz şey oy hakkının genişletilmesi değil,
kısıtlama. Bunun nasıl olduğunu görelim, dostlarım - gelin bu noktada birkaç dakika birlikte düşünelim.
Bu Hükümetin büyük siyasi motorunu
hareket ettiren ve bizi yeryüzünde bir Ulus olarak
canlı tutan tek büyük itici gücü, Tanrı'nın kişisel özgürlük
ve kişisel sorumluluk doktrinidir. Devam etmemiz gereken tek şey budur. Aslında, bu yakıt ve buhardır. Özgürlük buhardır, sorumluluk frene basar ve sonra emniyet valfi nedir, size soruyorum?
Bu bizim seçim günümüz değil mi? Şöyle düşünün. Her dürüst avukat, iki
kavgacı arasındaki bir
kavgayı çözmekten sonraki en iyi şeyin tarafları mahkemeye getirmek olduğunu söyleyecektir. Çünkü mahkeme salonu harika bir serinleme yeri, mükemmel bir
buzdolabıdır. Komşusuyla
kavga eden bir adam mahkemeye gelir ve avukatlar onunla işini bitirmeden
keşke kavga etmeseydim diye düşünür. Mahkemelerimiz
bu şekilde nasıl hareket ediyor? Bundan ne kazanıyoruz? Her şey. Eskiden bir
insanla bir
insan arasındaki
bir anlaşmazlık yumruklarla--çözülürdü--sonra yavaş yavaş kılıçla, en sonunda da tabancayla--yerini aldı; ve şimdi onu bir kenara attık ve bir hukuk sistemi
kurduk. Şimdi tüm bu önemsiz şikayetler mahkemede
çözülmeli. Özel şiddete artık izin verilmemeli ve bu medeniyette büyük bir ilerlemedir.

Paralel durum şudur: Biz bu ülkede - biz erkekler, yani,
kadınlar bu gibi büyük soruların tartışılmasına geldiğinizde hiç kimse ve hiçbir yerde değiliz, ama ben geleneksel biz'i kullanıyorum - bu ülkede özgürlük ve sorumluluk fikirlerimizi yasamaya taşımaya çalışıyoruz ve katılmıyoruz - sertçe tartışıyoruz ve neredeyse yine yumruklaşıyoruz - ama seçim günleri bizi sakinleştiriyor, bir mahkeme salonu gibi davranıyor. Onların kararını kabul ediyoruz ve bir sonraki zamana kadar sessizce işimize devam ediyoruz. Şimdi eğer hepimiz Amerikalı olsaydık, akıllı bir sorumluluk duygusuyla hareket etseydik, bu rejim altında her şeyin sorunsuz yürümesi beklenebilirdi; ama sorun şu ki, kurumlarımızı anlamayan, belki de cahil, aşağılık ve batıl inançlı bir yabancı geliyor. Ama bana öyle geliyor ki, yabancı, seçim gününün bu emniyet valfine dünyadaki diğer herkesten daha çok ihtiyaç duyan kişi. Biz kendi ulusumuzu yönetebilirdik; ama işte eski dünyanın prensliklerinden gelen bu adam -- başlangıç ​​olarak Avrupa'dan diyelim -- ve daha zengin, daha akıllı, daha mutlu, her zamankinden daha fazla diğer insanlarla eşit olacağı fikrine sahip. Buraya geliyor ve ne buluyor? Belki bulutların daha yükseğine uzanan bir merdiven buluyor, ama alt turlar oradaki kadar yere yakın ve kendisi hala en alt turda. Yan komşusunun kendisinden daha fazla parası olduğunu, daha iyi eğitimli olduğunu ve kendisinin olmadığı
halde toplumun saygısını kazandığını görüyor ve hayal kırıklığıyla, bazen de öfkeyle doluyor. Eski dünya geçmişi ve eğitimiyle, kendisini böyle gördüğü gibi mağdur olduğunda doğal olarak ne yapardı? Neden, ahırını yaksın, evine girsin, senden çalabildiği her şeyi çalsın. Peki seçim günü ona ne yapar? O gün, herkes kadar iyidir. Ülkedeki en
önceki adamla yan yana sandık başına gider ve eğer yürüyemeyecek kadar sarhoşsa
oraya bir arabayla gider ve isterse sıradaki ilk adama oy verebilir. Ülkenin en
zengin adamı onun arkasından yürümeli ve sırasını beklemelidir.
Oy pusulasını
bırakır ve sakinleşir. Kısa süre sonra, bahsettiğim bu sorumluluk
fikrini biraz kavramaya başlar ve bir
süre sonra -belki de çok yavaş, çünkü hepimiz bu şeyleri
öğrenmekte yavaşız-
kendini geliştirmesi ve kanun ve gelenekler
yapmada çok güçlü olan o zeki ve etkili insanlarla
eşit seviyeye gelmesi gerektiği kafasına yerleşir.

Şimdi, beyler, bana öyle geliyor ki, bugün zeki olmayan her
yabancıyı oy hakkından mahrum bırakabilseydiniz veya zekayı oy vermenin
testi haline getirebilseydiniz, şu anda bir tane olan
on ahırı yakmış olurdunuz. Buna kesinlikle inanıyorum. Doğal olarak muhafazakar olduğumdan, sanırım tüm kadınlar gibi, birkaç yıl önce yabancıların oy kullanmalarına izin verilmeden önce on, hatta yirmi yıl ikamet etmelerinin gerekebileceğini gerçekten düşündüm. Yeterince
bilmediklerini ve bu nedenle bu kadar uzun süre uzak tutulmaları gerektiğini söyledim. Bugün, erkeklerin vatandaşlık belgelerini almaları ve gerekli yasal formaliteleri tamamlamaları için gereken süreden bir an bile daha uzun süre sınırlama eğiliminde değilim. Eğer
seçkin bir şekilde, oy hakkının elinden alınması yok olma anlamına geliyorsa, bu sıkıntılı sorudan bu şekilde kurtulmaktan
memnun olabilirim, o zaman bu ülkeyi yönetme görevi şu ankinden çok daha kolay olurdu;
ama yok olma anlamına gelmez. Bu yüzden beyefendiler benimle konuştuklarında ve zaten çok fazla seçmenimiz olduğunu söylediklerinde, bu adamları oy hakkından mahrum etmeyin, onları aydınlatın, çünkü Tanrı onları
kendi amacı için buraya gönderdi diye cevap veriyorum. Ve size diyorum ki beyler,
herkesin elindeki oy pusulası bizi bugün anarşiden kurtaran, bizi bir cumhuriyet olarak ayakta tutan tek şeydir--bu cahil adamların elindeki oy pusulası ve ne kadar cahil olurlarsa o kadar çok buna ihtiyaç duyarlar ve bizim de onlara o kadar çok ihtiyacımız vardır. Ve geçerken söyleyeyim, Güney'deki yeniden yapılanma bugün aynı sebepten dolayı engelleniyor, sorumluluk büyük bir vatandaş sınıfından alınıyor. Oy hakkından mahrum bırakılmış bir sınıf
her zaman huzursuz bir sınıftır; bir bütün olarak şiddet eylemlerine
kapılmamışsa bile, kendi saflarında veya dışında olan kişiler tarafından işlendiğinde en azından onlara göz yumacaktır.
Güney'in bugün ihtiyacı olan şey mermiler değil, oy pusulalarıdır.

Oy pusulasının nihai eğitici gücünü tartışma dışı bırakıyorum, ancak sadece bunun üzerine bir argüman
oluşturmak istiyorum. Ama ben diyorum ki, cahil insanlara, kendini savunma amacıyla oy hakkı verin ve aksi takdirde evlerimizde güvenli bir şekilde yaşayamayacağımız için. New York bugün kötü yönetiliyor ve yaşamak için oldukça tehlikeli bir yer haline geliyor. Ama her yabancı ve her cahil insan seçim günü dışarı çıkıp herkes kadar iyi olduğunu kanıtlayamasaydı ne olurdu? Bu insan doğasıdır ve insan doğasıdır ve ayrıca bununla uğraşmamız gerekir. Ve şimdi, size şunu sormama izin verin, bu adamlar buraya neden gönderildi ve onları kim gönderdi? Tüm Avrupa'ya sahibiz ve tüm Asya geliyor ve onları kim gönderiyor? Tanrı o güzel gemiye _Mayflower_'a o iki büyük meşe kaburgasını, kişisel özgürlüğü ve kişisel sorumluluğu koyduğunda, onun taşıyacağı değerli yükü ve ona bağlı tüm umutları biliyordu ve hem geçmiş hem de gelecek büyük sonsuzluklarla, o geminin tüm fırtınalara göğüs germesi ve
sahip olduğu her şeyle limana güvenle varması için kendini adadı. Ve Tanrı'nın vaat ettiği şeyi yerine getirecek. Bu yüzden sizden ricam, erkeklerin oy kullanma hakkını sınırlamayı bir an bile düşünmeyin.

Ve eğer erkekler bu ülkede güvenli evlerde yaşayamıyorsa, komşu erkekleri oy hakkına sahip değilse, artık oy hakkına sahip kadınlar olmadan yaşayabilirler mi? Aranızda sorumsuz erkekler varken güvenli bir şekilde yaşayamıyorsanız, sorumsuz kadınlarla nasıl yaşayabilirsiniz? Dahası, Rabbimiz İsa Mesih'te mükemmel erkeklerin statüsüne nasıl erişebilirsiniz; Anneleriniz, yasama yapmakla yükümlü olduğunuz bu büyük konularda eğitilmedikçe, onlar da size sıra geldiğinde öğretebilsinler diye, nasıl
mükemmel yasa koyucular olabilirsiniz? Annelerinizin size
öğrettiği kadar iyi bir şey bilmiyorsunuz; ama size
siyasi ekonomi öğretmediler. Onların öğretmemesi onların suçu değil, belki de sizin. Hiçbir erkek veya kadın, bir konu üzerinde eylemde bulunmaya çağrılmadıkça, o konuyu derinlemesine incelemez. Hangi iş adamı
kendi işine yabancı bir işi inceler? Hangi kadın
kendi işine yabancı bir işi inceler? Geçmiş çağlarda, bu kadın, Tanrı'nın takdiriyle, diyeceğiz ki, siyasi eylemden
uzak tutulmuştur, çünkü kılıç hükmettiği ve erkek özgürlüğünü kılıçla elde etmek zorunda olduğu sürece, kadın evi korumak için elinden gelen her şeyi yapmıştır, çünkü bu onun işinin bir parçasıydı; ve bunu
cesurca ve iyi bir şekilde yaptı, diyeceksiniz. Ama şimdi erkekler, kapının önünde silahla ve dışarıda Kızılderililerle özgürlükleri için savaşmıyorlar. Bunun için yasama salonlarında, hakikat ruhuyla, manevi silahlarla mücadele ediyorsunuz ve kadın bu ağır sorumlulukları sizinle paylaşmayı
istemezse kadınlığına sadakatsiz olurdu. Ve o gerçekten de tüm bu yıllar boyunca kendini eğitti, çok kayıtsız görünüyordu; kısmen görevini ihmal etti - bunu açıkça itiraf ediyorum - bugün sizinle olmamamız sadece sizin suçunuz değil beyler. Yıllar önce bugün olduğu kadar görevimizin ve ayrıcalığımızın bilincinde olsaydık, doğuştan hakkımızı bilseydik, uzun zamandır sizin yanınızda, hoş geldiniz yardımcılarınız olurduk. Bu yüzden geçmişin suçunu da üstleneceğiz - hepimiz bu Hıristiyan medeniyeti yolunda çok yavaş yürüyorduk. Ancak modern zamanların en büyük çatışmasında, siz büyük ilkeler ilan ettiniz ve onlar için sahada savaştınız ve biz de evde onların yanında durduk ve hala yanlarındayız. Ve sizinle bu ilkelerin yasaya nasıl taşınacağı konusunda ciddi bir konseyde müzakere etmeye geldiğimizde, göreviniz daha kolay olacak, fırsatlarımız daha büyük olacak ve kalplerimiz her zaman olduğu yerde olacak -- evlerimizde.

Kırk Birinci Kongre, 3. Oturum, Temsilciler Meclisi,
Rapor, No. 22, Ocak. 30, 1871, Yargı Komitesi'ne yeniden havale edildi ve basılması emredildi. Yargı Komitesi'nden Bay BINGHAM, şu raporu hazırladı.

_Adalet Komitesi, Victoria C. Woodhull Anıtı'nın kendisine havale edildiği, aynı konuyu değerlendirdikten sonra, şu raporu hazırladı:_

Anıtçı, Kongre'nin, Birleşik Devletler vatandaşlarına çeşitli eyaletlerde "cinsiyet gözetmeksizin" oy kullanma hakkı sağlayacak bir yasa çıkarmasını talep ediyor. Anayasa'nın XIV. Değişikliği'nin kabul edilmesinden bu yana, Birleşik Devletler'de doğmuş veya vatandaşlığa geçmiş ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişilerin Birleşik Devletler ve ikamet ettikleri eyaletin vatandaşı olduğundan şüphe etmek için artık hiçbir neden yoktur, çünkü bu, değişikliğin açık beyanıdır.

XIV.'ün maddesi. Değişiklik, "Hiçbir Eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa çıkaramaz veya uygulayamaz", Komitenin görüşüne göre, Anayasa'nın orijinal metninde, madde IV, bölüm 2'de yer alan ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar dışında, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına atıfta bulunmaz. XIV. Değişikliğin, daha önce belirtilen ayrıcalıklara veya dokunulmazlıklara bir şey eklemediğine, ancak eyaletlerin yetkileri üzerinde açık bir sınırlama olarak bunların uygulanması için gerekli olduğuna inanılmaktadır. Anayasa'nın ilk sekiz değişiklik maddesinin eyaletlerin yetkileri üzerinde sınırlamalar olmadığı yargısal olarak belirlenmiştir ve aynı şeyin 2. bölüm, madde IV hükmü için de geçerli olabileceği endişesi duyulmuştur. Anayasa'nın bu kusurunu gidermek için, XIV.'ün ilk bölümünde yer alan eyaletler üzerindeki açık sınırlamalar. Değişiklik, Kongre'ye bunları yasama yoluyla uygulama yetkisinin verilmesiyle birlikte Anayasa'ya dahil edildi. XIV. Değişiklik'te kullanılan "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları" ve "Eyaletlerin vatandaşları" sözcükleri, orijinal Anayasa'da var olduğu şekliyle Eyalet ve Ulus vatandaşlarının ilişkilerini değiştirmedi veya düzeltmedi.

Başsavcı Bates, Anayasa'nın "vatandaş" sözcüğünü yalnızca bireyin Ulus'a olan ilişkisindeki siyasi niteliğini ifade etmek; siyasi yapının bir üyesi olduğunu ve bir tarafta sadakat, diğer tarafta koruma karşılıklı yükümlülüğüyle ona bağlı olduğunu beyan etmek için kullandığı görüşünü bildirdi. "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı" ifadesi, herhangi bir ek veya nitelik olmaksızın, Ulus'un bir üyesinden daha fazla veya daha az anlamına gelmez. (Başsavcı Bates'in vatandaşlık hakkındaki görüşü.)

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, Anayasa'nın 2. maddesinin iv. bölümünün açık ifadelerine ve açık anlamına göre, vatandaşlığa ait olanlar dışında hiçbir ayrıcalık sağlanmadığına karar vermiştir. (Connor _vs._ Elliott
_vs._, 18 Howard, 593). Corfield _vs._ Coryell, 4
Washington Circuit Court Reports, 380'de Mahkeme şöyle diyor:

Soru şu, çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları nelerdir? Bu ifadeleri, doğası gereği temel olan; tüm özgür hükümetlerin vatandaşlarına ait olan; ve bu Birliği oluşturan çeşitli eyaletlerin vatandaşları tarafından özgür, bağımsız ve egemen oldukları zamandan itibaren her zaman yararlanılan ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklarla sınırlamakta tereddüt etmiyoruz. Bu temel prensiplerin ne olduğunu saymak belki de zor olmaktan çok sıkıcı olacaktır. Ancak, bunların hepsi aşağıdaki genel başlıklar altında ele alınabilir: Hükümet tarafından koruma; yaşam ve özgürlüğün, her türlü mülk edinme ve sahip olma hakkıyla birlikte, mutluluğu ve güvenliği elde etme ve sürdürme hakkı, ancak yine de Hükümetin genel iyiliği için haklı olarak belirleyebileceği kısıtlamalara tabi olarak; bir Devletin vatandaşının ticaret, tarım, mesleki faaliyetler veya başka amaçlarla başka bir Devletten geçme veya orada ikamet etme hakkı; _habeas corpus_ emrinden yararlanma hakkı; Devletin mahkemelerinde her türlü davayı açma ve sürdürme hakkı; gerçek veya kişisel mülkü alma, tutma ve elden çıkarma hakkı; ve Devletin diğer vatandaşları tarafından ödenenden daha yüksek vergilerden veya yükümlülüklerden muafiyet, temel olduğu düşünülen ayrıcalıkların genel tanımıyla açıkça kapsanan vatandaşların bazı özel ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları olarak belirtilebilir; Buna, uygulanacağı eyaletin yasaları veya Anayasası tarafından düzenlenen ve kurulan seçmeli oy hakkı da eklenebilir.... Ancak, avukatın ısrarla üzerinde durduğu, Anayasanın 2. maddesinin 4. maddesi uyarınca, çeşitli eyaletlerin vatandaşlarının, herhangi bir diğer eyaletin vatandaşlarına münhasıran ait olan tüm haklara katılmalarına izin verildiği yönündeki öneriye katılamayız.

Sayın Yargıç Story, "her eyaletin vatandaşları, çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına hak kazanır" maddesinin amacının, her eyaletin vatandaşlarına genel bir vatandaşlık vermek olduğunu beyan etti ve aynı eyaletin bir vatandaşının bu koşullar altında hak kazanacağı tüm ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları bildirdi. (Anayasa Üzerine Hikaye, cilt 2, s. 605).

Bank of the United States _vs._ Primrose davasında, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde, Bay Webster şunları söyledi:

Anayasa'daki bu maddenin (madde 4, bölüm 2) her eyaletin vatandaşlarına diğer eyaletlerde siyasi haklar vermediği kabul edilir. Bir Pensilvanya vatandaşı, Virginia'ya gidip o eyaletteki herhangi bir seçimde oy kullanamaz, ancak Virginia'da bir ikametgah edindiğinde ve başka türlü yeterlilik kazandığında, (Virginia Anayasası) tarafından zorunlu kılınmıştır, Virginia vatandaşı olarak resmen kabul edilmeden, siyasi olarak o eyaletin vatandaşı olur.
(Webster's Works, cilt 6, s. 112).

Bay Webster'ın, vatandaşlara çeşitli eyaletlerde garanti edilen ayrıcalık ve dokunulmazlıkların, seçme hakkı ayrıcalığını, Eyalet Anayasası tarafından güvence altına alınanın dışında içermediği görüşünde olduğu açıktır. Çünkü, yukarıda alıntılanan ifadeyi yaptıktan sonra, bir Pensilvanya vatandaşının Virginia'ya gidip oy kullanamayacağını belirten Bay Webster, "ancak ticaret, alışveriş, alım satım amaçları için, hiçbir eyaletin diğer eyaletlerin vatandaşlarına herhangi bir engel veya sıkıntı
verme
ya da oraya gittiklerinde onları kendi vatandaşlarından farklı bir konuma getirme
gücünde olmadığı açıktır." diye ekliyor. (Ib. ) Öneri açıktır ki,
Birleşik Devletler'in hiçbir vatandaşı,
bu hakkın
talep edildiği eyaletin anayasasında belirtilen niteliklere sahip olmayan, bu eyaletin hiçbir eyaletinde oy kullanamaz, ancak bu eyaletlerin anayasalarında ikamet eden vatandaşlara "ırk, renk veya önceki kölelik durumu" nedeniyle oy kullanma hakkının reddedildiği durumlar hariç.

Çeşitli eyaletlerin yetkisine bu üç sınırlamayı getiren Anayasa'nın XV. Değişikliğinin kabulü, zorunlu olarak, eyaletlerin, orada ikamet eden Birleşik Devletler vatandaşları tarafından seçmeli oy hakkının
hangi koşullara göre kullanılacağını tek tip bir kuralla düzenleme yetkisine sahip olduğunun bir beyanıydı. XV. Değişiklikte belirtilen sınırlamalar,
cumhuriyetçi bir hükümete sahip olan bu Birlik eyaletinin, yasaklananlar dışında, vatandaşların oy kullanabilecekleri koşulları tek başına belirleyemeyeceği sonucunu dışlar. Kadın vatandaşları, küçük vatandaşları ve Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet etmeyen vatandaşları cinsiyet, azınlık veya ikametgah nedeniyle oy kullanmaktan men eden bir Eyalet yasasının, ırk, renk veya daha önceki kölelik durumu nedeniyle oy kullanma hakkının reddedilmesi olduğu söylenemez.

Ayrıca XIV. maddenin 2. bölümünün de eklenebilir. "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı, Kongre Temsilcileri, Eyaletin yürütme ve yargı görevlileri veya Yasama Meclisi üyelerinin seçilmesi için herhangi bir seçimde oy kullanma hakkı, söz konusu Eyaletin yirmi bir yaşında, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı veya herhangi bir şekilde kısıtlanmış erkek sakinlerinden herhangi birine, isyana veya başka bir suça katılma dışında, reddedildiğinde, buradaki temsil temeli, söz konusu eyaletteki yirmi bir yaşındaki erkek vatandaşların toplam sayısına göre bu tür erkek vatandaşların sayısının oranında azaltılacaktır" hükmüyle yapılan değişiklik, çeşitli Eyaletlerin seçme hakkını erkek vatandaşlar dışındakilerle sınırlayabileceğini ima eder. Bu sorunun çözümünde, mümkünse Anayasanın her hükmüne etki verilmelidir. Anayasa'nın 1. maddesinin 2. bölümü şunu sağlar:

Temsilciler Meclisi, her iki yılda bir çeşitli eyaletlerin halkı tarafından seçilen üyelerden oluşur ve her eyaletteki seçmenler, eyalet yasama organının en kalabalık kolu için gereken niteliklere sahip olacaktır.

Bu hüküm, her zaman çeşitli eyaletlere, eyalet yasama organının en kalabalık kolu için seçmenlerin niteliklerini belirleme hakkının ve dolayısıyla Kongre Üyelerinin niteliklerini belirleme hakkının verilmesi şeklinde yorumlanmıştır. Ve bu yorum, Anayasa'nın 1. maddesinin 4. bölümü tarafından desteklenmektedir ve şu şekildedir:

Senatörler ve Temsilciler için seçimlerin zamanı, yeri ve şekli her eyalette yasama organı tarafından belirlenir; ancak Kongre, senatörlerin seçileceği yer hariç olmak üzere, her zaman yasa yoluyla bu tür düzenlemeler yapabilir veya değiştirebilir.

Şimdi, Kongre'nin seçmenlerin niteliklerini belirlemesi amaçlanmış olsaydı, hibe şu şekilde olurdu: Kongre, herhangi bir zamanda yasa yoluyla bu tür yönetmelikler yapabilir veya değiştirebilir ve ayrıca seçmenlerin niteliklerini belirleyebilir, vb. Buna karşın, yetki yalnızca zaman, yer ve biçimle sınırlıdır ve seçmenlerin niteliklerini kapsamaz. Çeşitli eyaletlerdeki seçmenlerin niteliklerini belirleme yetkisi her zaman kullanılmıştır ve bugün de Birliğin çeşitli eyaletleri tarafından kullanılmaktadır; ve Anayasa değiştirilene kadar, yalnızca Anayasa tarafından çeşitli eyaletlere daha önce bildirilen açık sınırlamalara tabi olarak, bu şekilde kullanılmaya devam edeceğinden endişeleniyoruz. Bu nedenle, Birleşik Devletler Kongresi'nin, bu Birliğin çeşitli eyaletlerinde, bu eyaletlerin halkının rızası olmadan ve anayasalarına ve yasalarına aykırı olarak, cinsiyet gözetmeksizin oy kullanma hakkını yasayla tesis etmesinin yetkili olmadığı görüşündeyiz; ve bu tür bir mevzuat, bizim kanaatimize göre, Birleşik Devletler Anayasası'nın ve Anayasa tarafından eyaletlere saklı tutulan hakların ihlali olacaktır. Çeşitli eyaletlerin halkının, Birleşik Devletler Anayasası uyarınca yapılan tüm seçimlerde, cinsiyet gözetmeksizin, tüm vatandaşlara oy hakkının eşit şekilde kullanılmasını güvence altına alacak şekilde anayasalarını ve yasalarını değiştirme hakkı şüphesizdir; ve kamuoyu çeşitli eyaletlerde anayasalar ve hükümetler yarattığından, herhangi bir eyalette, halkın böyle bir reformun tavsiye edilebilir olduğuna kanaat getirdiğinde, bu reformun yapılacağından şüphe duyulamaz.

Ancak, atıfta bulunulan bildiride iddia edildiği gibi, oy kullanma hakkı "Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına cinsiyet gözetilmeksizin verilmişse", bu hak daha fazla yasa çıkarılmadan mahkemelerde tesis edilebilir.

Kongre'nin, yalnızca bir beyannameyle, bildiride iddia edilen yorumun Anayasa'nın gerçek yorumu olduğunu veya başka bir deyişle, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na göre oy kullanma hakkının Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına "cinsiyet gözetilmeksizin" verildiğini söylemesi gerektiği öne sürülmektedir, herhangi bir eyaletin anayasasında ve yasalarında buna aykırı bir şey olmasına rağmen. Komitenin görüşüne göre, bu beyanname Anayasa tarafından yetkilendirilmemiştir veya Kongre'nin yasama yetkisi dahilinde değildir. Bu nedenle, aşağıdaki kararın kabul edilmesini öneriyoruz:

_Kararlaştırıldı_, Dilekçe sahibinin talebi kabul edilmeyecek,
anma masaya yatırılacak ve
Yargı Komitesi konuyu daha fazla ele almaktan muaf tutulacaktır.

Kırk Birinci Kongre, 3. Oturum, Temsilciler Meclisi,
Rapor No. V., Bölüm 2, 1 Şubat 1871, basılması emredildi.

Yargı Komitesi'nden Bay LOUGHRIDGE, azınlığın görüşü olarak aşağıdakileri sundu:

_Meclis tarafından Yargı Komitesi'ne havale edilen Victoria C. Woodhull Anıtı konusunda, Komite'nin raporuna katılamayan,
aşağıda imzası bulunan Komite üyeleri, Anıt'ın konusu hakkındaki görüşlerini şu şekilde sunuyorlar:_

Anma yazarı, Amerika Birleşik Devletleri'nin yerli vatandaşı ve ikametgahı olduğunu belirtiyor; reşit
yaşta olduğunu ve son üç yıldır New York Eyaletinde ikamet ettiğini; Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na göre oy hakkının kendisine garanti edildiğini; ancak New York Eyaleti yasalarına göre bu hakkın kullanılmasının engellendiğini; ve
farklı Eyalet ve Bölgelerin yasalarına göre oy kullanma ayrıcalığının Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm kadın
vatandaşlara reddedildiğini; ve Anayasa'nın bu hakkı garanti altına alan hükümlerini yürürlüğe koymak için bir yasanın çıkarılması yoluyla yardım talebinde bulunduğunu. Sunulan soru, yalnızca anıtçının değil, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının yarısından fazlasının anayasal haklarını da içerdiğinden, aşırı ilgi ve öneme sahip bir sorudur - vatandaşın medeni ve doğal haklarının dahil olduğu bir anayasa hukuku sorusudur. Mülkiyet veya uygunluk sorularının bununla hiçbir ilgisi yoktur. Soru, "Kadınlara oy hakkı hakkını genişletmek uygun olur mu?" değil, "Kadın vatandaşlara Anayasa'nın olduğu gibi bu hakkı tanıyın." Bu tür bir soru adil bir şekilde karşılanmalı ve çağın özelliği olan cömert ve liberal ruhla araştırılmalı ve adalet, hak ve hukuk ilkelerine göre karar verilmelidir. Birçok kişi, kadınlara oy hakkı vermenin, doğa yasalarına, ve geçmişteki dünyanın teori ve pratiğine, ve özellikle de aslen bu ülkenin kanunu olan ve yasal yapımızın temeli olan İngiltere'nin ortak hukukuna bir yenilik olacağı iddiasındadır. Bunun doğruluğunu kabul etsek bile, eğer talep edilen hak varsa ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından belirlenmişse, bu önermeye karşı bir argüman olmaz. Sorun, Anayasa ve Hükümetimizin temel ilkeleri tarafından karara bağlanmalıdır, geçmişin uygulamaları ve dogmaları tarafından değil. Dünyanın siyaset biliminde ilerlemesi ve giderek daha liberal ve rasyonel hükümet teorileri benimsemesi sevindirici bir gerçektir. Bu Hükümetin Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilkelerine göre kurulması, kendi başına dünyanın teori ve pratiğine büyük bir yenilikti ve insan ırkının tarihinde ve mükemmel medeni ve siyasi özgürlüğe doğru ilerlemesinde yeni bir sayfa açtı. Ancak geçmişteki evrensel kullanımın kadınların siyasi güç kullanmasına karşı olduğu kabul edilmiyor. Sivil gücün en yüksek pozisyonları zaman zaman dünyanın her çağında kadınlar tarafından dolduruldu ve kadınların hükümette söz sahibi olma hakkı sorunu hiçbir şekilde yeni bir sorun değil, ancak bizimkinden çok daha az özgür ve liberal hükümetlerde gündeme getirildi ve bu hak kabul edildi ve kullanıldı. Roma Cumhuriyeti'nde, uzun ve görkemli kariyeri boyunca kadınlar, siyasi haklar ve ayrıcalıklar açısından, diğer çağdaş hükümetlerden daha yüksek bir konuma sahipti. İngiltere'de, evlenmemiş kadınlar, o ülkenin yasalarına göre, diğer açılardan yeterlilikleri varsa, her zaman oy kullanma ve sivil görevlerde bulunma yetkisine sahip oldular; en azından otoritenin ağırlığı böyledir. Eski bir İngiliz eseri olan "Callis upon Sewers"da, kadınların İngiltere'de görevde bulunma hakkıyla ilgili sorunun tartışıldığı görülecektir. Bilgili ve seçkin yazar şu dili kullanır:

Ve dünyevi hükümetler için kadınların zaman zaman en yüksek yerlere kabul edildiğini gözlemledim; çünkü
eski Roma tarihlerinde Eudocia ve Theodora'nın birkaç kez imparatorluğun tek hükümetine kabul edildiğini görüyorum; ve burada İngiltere'de, hükümeti en ünlü olan merhum ünlü Kraliçe Elizabeth; ve Semiramis Suriye'yi yönetti; ve Süleyman'ı ziyarete gelen Güney Kraliçesi, aksini gösteren her şey
için tek kraliçeydi; ve bir derece daha aşağı düşmek için, Kral Birinci Richard ve Kral Beşinci Henry'nin, Fransa'da yokken annelerini bu krallığın naipleri olarak görevlendirdiklerine dair emsallerimiz var. Ama yine de bir adım daha aşağı ineceğim; ve bizim yasamız, dünyevi ve manevi, kadınların yönetici ve idareci olmasına izin vermiyor mu? Ve böylece büyük mülklerin yönetimi veya düzenlenmesine sahipler ve birçok kez şövalyelikte koruyucular oluyorlar ve ayrıca krallıktaki birçok büyük mirasçının ve kendi mülklerinin yönetimine sahipler.

Bu nedenle bu vakalardan anlaşılıyor ki bu krallığın ortak yasası birçok şeyi onların yönetimine tabi tutuyor; yine de sulh yargıçlarının kanunu, Yitro'nun Musa'ya verdiği öğüt gibidir, çünkü orada erkeklerden yargıç olarak bahsediyorlar ve böylece kadınları dışlıyor gibi görünüyor; ancak bizim kanalizasyon kanunumuz, "Kanalizasyonların komisyonu, lordların atayacağı kişi ve kişilere Kral tarafından verilecektir." Bu nedenle, kişiler kelimesi her iki cinsiyet için de farksız bir şekilde geçerlidir. Yetkililer, sebepler ve gerekçeler
için, bu onurlu kontesin kanalizasyon komisyonuna atanmasının yasayla garanti altına alınabileceği ve onun ve diğer kanalizasyon komisyonlarının çıkardığı tüzük ve kararnamelerin cinsiyeti nedeniyle görevden alınmayacağı görüşündeyim.

Ve yakın zamanda bir yazar tarafından şöyle deniyor:

Hatta şu anda İngiltere'de kadınların resmi makamlarda görev alması fikri Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadar garip değil.

Pembroke Kontesi, Westmoreland şerifi
makamına sahipti ve bunu bizzat yapıyordu.

Mahkemede yargıçlarla birlikte kürsüde oturuyordu. Bildirilen bir davada, avukatlar tarafından belirtilmiş ve mahkeme tarafından onaylanmıştır ki bir kadın
krallığın hemen hemen tüm makamlarında görev yapabilir.

İngiltere'nin ortak hukukuna göre kadınların oy kullanma hakkı konusunda, yetkililer açıktır. 1868-'69 tarihli İngiliz Hukuk Dergisi'nde, cilt. 26, sayfa 120, 1867 reform yasası uyarınca St. Giles Parish seçmen listesine girdiğini iddia eden JANE ALLEN'ın başvurusunun bildirildiği görülecektir. Bu yasa şunları içerir: 1868 yılı ve sonrasında, Parlamento'da görev yapacak bir üye veya üyeler için oy kullanmak üzere kaydolduğunda, aşağıdaki niteliklere sahip olan her erkek, seçmen olarak kaydedilme hakkına sahip olacaktır: 1. Tam yaştadır ve herhangi bir yasal
yetkiye tabi değildir, vb., vb. Mahkeme, davacının kaydolma ve oy kullanma hakkına sahip olduğuna karar vermiştir; İngiliz yasalarına göre, söz konusu yasada kullanılan erkek teriminin kadını da kapsadığına karar verilmiştir. O durumda İngiltere'nin ortak hukuku bu soru üzerine tam ve yetenekli bir şekilde gözden geçirildi ve uzun uzadıya alıntı yapmamız mazur görülebilir:

Ve böyle karara bağlanmış davaların olmadığı konusunda söylenenlere gelince, şunu söylemeliyim ki, Bay Shaen tarafından bildirilen üç davadan herhangi birinde değil,
Catharine _vs._ Surry, Coates _vs._ Lyle ve
Holt _vs._ Lyle davaları gibi biraz daha eski üç davada,
mahkemeler tarafından kadın serbest toprak sahiplerinin hakkına izin verilmiştir.
Bu üç dava, yargıçlar tarafından I. James döneminde (M.S. 1612) karara bağlandı. Bunlara ilişkin basılı bir rapor olmasa da, Olive _vs._ Ingraham davasında, bunların o davadaki dört büyük argüman sırasında Kralın Tezgahı Lord Baş Yargıcı tarafından tekrar tekrar alıntılandığını, davanın üç kez yeniden tartışıldığını (7 Mod., 264) ve tüm mahkemenin bu emsallere en büyük saygıyı gösterdiğini
görüyorum. Bunların önemi, Westminster Hall'da oturan Kral James yargıçlarının karar vermek zorunda olduğu konunun ne olduğunu düşündüğümüzde daha da artıyor. Bu, basit bir işgalci, ikamet eden veya İskoç veya Lot seçmeninin durumu değildi. Bu nedenle, soru özel bir geleneğin, bir tüzüğün veya Parlamento'nun yerel bir eyleminin veya hatta bu veya şu ilçedeki ortak hakkın anlamına gelmiyordu. Ancak, tam da bu konu ve soru, Lord Coke'un, shire'daki serbest mülk sahibinin imtiyazının, ve her durumdaki kararın açıkça, bir feme sole'nin serbest mülkü varsa oy kullanması gerektiği ve eğer bir feme sole değil de serbest mülkü olan gizli bir feme ise, o zaman kocası, onun hakkı için oy kullanacağı yönündeydi. Dolayısıyla, bunlar, Lord Coke'un desteksiz iddiasını hemen ortadan kaldıran ve yasayı benim yargımı kısıtlayacak şekilde ilan eden çok sayıda açık karardır. Bazen, bu tür emsallere atıfta bulunulduğunda, bunların baro tarafından asla onaylanmadığı söylenir. Ancak bunlar için aynı şey söylenemez. Lord Coke'un çağdaşı ve o dönemde yaşayan en büyük parlamento avukatlarından biri olan Hakewell -çünkü Selden ve Granvil bile Hakewell'den daha büyük değildi-
bahsettiğim el yazmasını, bu davalar hakkındaki yorumlarıyla birlikte geride bıraktı.

Baş Yargıç Sir William Lee, Olive _vs._ Ingraham davasında verdiği kararda, bunları incelediğini ve Hakewell'in kararlaştırılan ilkeleri ve çıkarılan sonuçları tamamen onayladığının ifadesini içerdiğini açıkça söylüyor; ve bu davaları dikkatlice inceleyen Lord Baş Yargıç Lee'nin, Holt _vs._ Lyle davasında, tek başına bir serbest mülk sahibinin Parlamento üyeleri için oy kullanabileceğine karar verildiğine; ancak evliyse, kocasının ona oy vermesi gerektiğine dair ifadesi var. Olive _vs._
Ingraham davasında, Yargıç Probyn şöyle diyor:

Son zamanlarda Lord Baş Yargıcımız tarafından bahsedilen Holt _vs._ Lyle davası çok güçlü bir davadır; "_Ödeme yapanlar, kime ödeme yapacaklarını seçmelidir._" Ve Lord Baş Yargıç, "kadınlar, _tek_ olduklarında, oy kullanma hakkına sahiplerdi" şeklindeki bağıntılı önermenin yetkisi olarak bu genel önermeye onay vermiş gibi görünüyor. Her durumda, burada, James I. döneminde, _feme sole_'in, bir ülkenin veya aynı şey olan bir ilçenin, bir şehrin, kasabanın veya bir ilçenin, geleneksel olarak, serbest toprak sahiplerinin oy kullanma hakkına sahip olduğu, sadece sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda parlamento oy hakkını kullandığına dair mümkün olan en güçlü kanıt var. Evliyse, sadece serbest mülküyle ilgili olarak oy kullanamazdı, bunun nedeni de evlilik eyleminin bir kanuni işlem olması nedeniyle değil, basit bir nedenden dolayı, tek serbest mülk sahibi olan _feme_ unvanının kocasına ömür boyu devredilmesidir. Oy kullanma yeterliliği kişisel değil, gerçekti; sonuç olarak, oy kullanma hakkı evlendiği andan itibaren ve
sonra askıya alındı. Lordum Coke'un vecizesinin ne kadar önemli olduğu sorusunun James I ve George II dönemindeki davalarla tamamen ortadan kalktığını ve ikincisinin yetkisinin Rex. _vs._ Stubles ve Regina _vs._ Aberavon davalarının bolca gösterdiği gibi, daha sonraki herhangi bir otorite tarafından sorgulanmadığını düşünmek zorundayım. Anstey'in 1867 Yeni Reform Yasası Üzerine Notları'nda, İngiltere'de kadınların oy kullanma hakkıyla ilgili otoriteler ve emsaller incelenmiş ve özetlenmiştir ve yazar şu sonuca varmıştır:

Otoritenin ağırlığının kadınların oy hakkı lehine çok büyük olduğu ileri sürülmektedir. Gerçekten de, buna karşı otorite yukarıda bahsedilen Lord Coke'un kısa ve aceleci
vecizesinde yer almaktadır. Bu, onun son ve en az yetkili enstitüsünde ortaya konmuştur ve ne zamanının büyük avukatları ne de yargı organı tarafından
uygulanmadığı kesindir. Kadınların oy hakkıyla ilgili hukukun ilkeleri Coates _vs._ Lyle, Holt _vs._ Ingraham ve The King _vs._ Stubles davalarında, kanunların yorumlanması için katı kurallar altında karara bağlanmış davalarda bulunabilir.

İnsanın hafızasının aksine işlemediği zamandan beri, evlenmemiş kadınların İngiltere yasalarına göre, erkekler ve kadınlar için eşit şekilde uygulanan serbest mülkiyet niteliğine tabi olarak, yetkin seçmenler olduğu sorgulanamaz. Evli kadınlar, serbest mülk sahibi olmadıkları için oy kullanamazlardı; genel hukuka göre, evlilik
üzerine mülkleri kocaya devredilirdi. Bu nedenle, kadının hükümet işlerine katılımının kabul edilmesinin, bazılarının varsaydığı gibi, geçmişin teorileri ve uygulamalarına göre çok da bir yenilik olmayacağı anlaşılıyor.

İngiltere'de teori, mülk temsilinde, tüm mülkün temsil edilmesi gerektiğiydi. Burada teori, kişisel temsildir ve elbette, tam olarak yerine getirilirse, tüm mülkün temsilini içerir. İngiltere'de, gördüğümüz gibi, mülkün sahibi, ister erkek ister kadın olsun, cinsiyet nedeniyle
bir ayrım yapılmadan temsil hakkına sahipti. Komitenin çoğunluğunun savunduğu doktrin doğruysa, o zaman bu Hükümet bu konuda İngiltere hükümetinin yüzlerce yıldır olduğundan daha az liberaldir, çünkü bu ülkede yetişkin yaşta, kendi haklarıyla büyük miktarda mülk sahibi olan ve hükümeti desteklemek için vergilerin büyük bir kısmını ödeyen büyük bir vatandaş sınıfı vardır ve bu sınıfa kendileri veya mülkleri için herhangi bir temsil hakkı verilmemektedir - evli olmayan kadınlar, çıkarlarının kocaları tarafından
temsil edildiği söylenemez. Onların durumunda, ne İngiliz ne de Amerikan temsil teorisi uygulanmıştır ve bu temsilin tamamen reddedilmesi, yalnızca bu vatandaş sınıfının kadınlar olması temelinde haklı çıkar. Elbette İngiliz atalarımızdan çok daha az liberal olamayız! Elbette bu Cumhuriyetin Anayasası bu kadar savunulamaz bir adaletsizliği onaylamıyor!

XIV. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Değişikliği,
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığını neyin oluşturduğu, ilk kez ilan edildi ve vatandaş terimiyle kimler kapsanıyor.
Bu soru üzerine, o zamandan önce, çok fazla
yargısal, politik ve genel tartışma olmuştu ve nitelik için belirgin ve kesin bir tanım
bulunmamıştı. Amerika Birleşik Devletleri halkı bu soruyu XIV.
Anayasa'nın Değişikliği ile belirledi ve şunu beyan etti:

Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettikleri eyaletin vatandaşlarıdır. Hiçbir Eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa çıkaramaz veya uygulayamaz;
Hiçbir Eyalet, yasal işlem yapılmadan hiçbir kişiyi canından, özgürlüğünden veya
mülkünden mahrum edemez;
Yoksa kendi yargı yetkisindeki hiçbir kişiye yasanın eşit korumasını reddedemez.

Bu değişiklik, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının kim olduğunu beyan ettikten ve böylece tüm vatandaşlara bu koşula bağlı tüm ayrıcalıkları, dokunulmazlıkları ve
hakları eşit şekilde sağlayan tek bir vatandaşlık derecesi belirledikten sonra, aynı bölümde devam eder ve bu ayrıcalıkların ve dokunulmazlıkların Eyaletler tarafından
kısaltılmasını yasaklar. Bu "ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar" ne olursa olsun, bunlar kadın vatandaşa erkek vatandaşla eşit şekilde bağlanır. Bu değişiklikle, bunların doğal olduğu, vatandaşlığa ait olduğu, çünkü bunlar burada belirtilmediği veya sayılmadığı ima edilmektedir.

Komitenin çoğunluğu, XIV. Değişiklik, orijinal metnin 4. maddesinin 2. bölümünde benimsenen ayrıcalıktan başka bir şeye atıfta bulunmaz. Komite kesinlikle bu haksız ifadeyi gerektiği gibi değerlendirmemiştir. 4. maddenin 2. bölümü, "_Eyaletlerin_ vatandaşlarının" ayrıcalıklarını sağlarken, XIV. Değişikliğin ilk bölümü "_Amerika Birleşik Devletleri_ vatandaşlarının" ayrıcalıklarını korur. _Eyaletlerin_ vatandaşları ve _Amerika Birleşik Devletleri_ vatandaşları terimleri hiçbir şekilde dönüştürülebilir değildir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin bir bölge mahkemesi, bu soru hakkında komitenin belirttiğinden farklı bir görüşe sahip gibi görünüyor. The Live Stock Association _vs._ Crescent City (1. Abbott, 396) davasında, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden Yargıç Bradley, görüşü bildirirken, XIV.'ün ilk maddesiyle ilgili olarak aşağıdaki dili kullanmıştır. Değişiklik:

"Hiçbir eyaletin, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa çıkaramayacağı veya uygulayamayacağı" şeklindeki yeni yasak, Anayasa'daki "her eyaletin vatandaşlarının, çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına hak kazanacağını" beyan eden maddeyle aynı değildir. Çok daha fazlasını kapsar. Maddeyi oluşturanların, terimlerinin geniş kapsamlı karakterinin farkında olmamaları mümkündür, ancak değişiklik aslında daha geniş bir anlam taşıyorsa ve tasarlandığı ve şekillendirildiği
sırada hiç düşünülmeyenlere karşı koruyucu kalkanını genişletiyorsa ve daha önce anayasal düzenlemeyle asla yasaklanmamış toplumsal kötülüklere ulaşıyorsa, Amerikan halkının, ona _imprimatur_ verirken, ne yaptıklarını anladıkları ve aslında kararlaştırdıkları şeyi kararlaştırmayı amaçladıkları varsayılmalıdır. Orijinal Anayasa tarafından güvence altına alınan "ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar" yalnızca her eyaletin kendi vatandaşlarına verdiği türdendi, ... ancak XIV. Değişiklik, herhangi bir eyaletin, kendi vatandaşları veya başkaları olsun, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısaltmasını yasaklar. Sadece ayrıcalıkların eşitliğini değil, aynı zamanda tüm vatandaşların ayrıcalıklarının ve dokunulmazlıklarının kesinlikle kısaltılmamış ve bozulmamış olmasını talep eder.

Aynı görüşte, davada yargılanan vatandaşların bazı "ayrıcalıklarını" sıraladıktan sonra, ancak hepsini saymayı reddeden Mahkeme ayrıca şunları söyler:

Bu ayrıcalıklar, Cumhuriyetçi hükümetin temelini
sarsmadan ihlal edilemez. Cumhuriyetçi bir hükümet
sadece halkın hükümeti değil, aynı zamanda özgür bir hükümettir.... Davalılar tarafından XIV. Değişikliğinin yalnızca tüm vatandaşlara yasa önünde eşit kapasiteler sağlamak için tasarlandığı oldukça yetenekli bir şekilde
iddia edildi. Bizim
ilk görüşümüz bu yöndeydi. Ancak bu şekilde okunmuyor. Dil, "Hiçbir eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayamaz." şeklindedir. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları nelerdir? Bunlar yalnızca kapasiteler midir? Aynı zamanda haklar değil midir?

Mahkeme bu konuda, değişikliğin vatandaşların doğal haklarını ve yasa önünde eşit kapasitelerini
sağlamak için tasarlandığını çok güçlü bir şekilde ima ediyor gibi görünüyor.

1869'da Georgia Yüksek Mahkemesi'nde görülen bir davada, mahkemenin önündeki soru, bir zencinin Georgia Eyaleti'nde görev yapmaya
yetkin olup olmadığıydı. Dava her iki tarafta da yetenekli bir şekilde savunuldu,
Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anki Başsavcısı olan Bay Akerman,
dilekçe sahibinin avukatıydı. Oy kullanma ve görevde bulunma hakkının hem vatandaşların ayrıcalıkları hem de dokunulmazlıkları arasında yer aldığı ve böylece XIV. Değişiklik tarafından garanti altına alındığı belirtilmiş ve tam olarak savunulmuş olsa da, bu nokta mahkeme tarafından doğrudan ele alınmadı, mahkeme
Georgia yasaları ve anayasası uyarınca, zenci vatandaşın
iddia ettiği hakka sahip olduğunu
belirtti. Baş Yargıç Brown, görüşünü bildirirken şunları söyledi:

Bu davanın kararında, bir vatandaşın XIV. Değişiklik tarafından garanti altına alınan "ayrıcalık ve dokunulmazlıklarının" neler olduğunun soruşturulması gerekir. Bunlar ne olursa olsun,
yasalarla her türlü kısıtlamaya karşı korunmaktadırlar.... Vatandaşların "ayrıcalık ve dokunulmazlıklarının" görevde bulunma hakkı da dahil olmak üzere
siyasi hakları kapsayıp kapsamadığını şimdi sormama gerek yok. Bunu yaparlarsa, bu hak hem Amerika Birleşik Devletleri hem de Georgia Anayasası tarafından garanti altına alınır ve yasama organının kontrolü dışındadır.

Yargıç McKay'in görüşüne göre, diğer öneriler arasında, şunları ortaya koymaktadır:

2d. Bu Eyaletin halkının, beyaz ve siyah, hakları, onlara anayasa tarafından verilmemiştir; bu belgenin amacı ve etkisi, hakları _vermek_ değil,
sınırlamak, reddetmek, düzenlemek ve garanti altına almaktır ve bu anayasa tarafından eyaletin vatandaşı olarak tanınan tüm kişiler, _aksi açıkça beyan edilmediği sürece_ _eşit, yasal ve siyasi haklara_ sahiptir.

3d. "Vatandaş" kelimesinin yerleşik ve tekdüze anlamı, Amerika Birleşik Devletleri'nin ayrı eyaletlerinin vatandaşlarına ve bu vatandaşlar olarak haklarına atıfta bulunulduğunda, belirli kişileri kapsayan pozitif hukuk tarafından yapılan bazı açık istisnalar olmadığı sürece, o eyalette herhangi bir kişinin sahip olduğu her türlü yasal ve politik hakka sahip bir kişiyi tanımlamaktır.

Bu davanın argümanı sırasında, Bay Akerman, vatandaşlığın makam sahibi olma hakkını taşıyıp taşımadığı noktasında şu dili kullanmıştır:

(Vatandaş) teriminin Georgia'da nasıl anlaşıldığını araştırmak faydalı olabilir.... Georgialıların saygı duymaya alışkın olduğu kişilerin, Georgia'da vatandaşlığın pozitif kısıtlamalar olmadığında makam sahibi olma hakkını taşıdığına inandıkları görülecektir. Komitenin çoğunluğu, XIV. Değişiklikte kullanılan "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıkları" teriminin, 4. maddenin 2. bölümünde kullanılan "vatandaşların ayrıcalıkları" teriminden daha fazla bir şey ifade etmediği şeklindeki hatalı hipotezle yola çıktı ve soruyu şu şekilde tartıştı:

Oy hakkı, 4. maddenin 2. bölümünde kullanılan vatandaşların ayrıcalıklarına dahil edilmemiştir, bu nedenle bu hak, XIV. Değişiklikte kullanılan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarına dahil edilmemiştir.

Önermeleri hatalı olduğundan tüm argümanları başarısız olur. Ancak, öncüllerinde haklı olsalar bile, ikinci konumlarının yetkililer tarafından desteklenmediğini ve özgür hükümet ilkelerinin
göz önünde bulundurulmasıyla hatalı olduğu gösterildiğini iddia ediyoruz. Hükümetimizin doğası gereği, oy hakkının temel bir vatandaşlık hakkı olduğunu, yalnızca XIV. Değişiklikte kullanılan "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıkları" teriminde yer almadığını, aynı zamanda 4. maddenin 2. bölümünde kullanılan terimde de yer aldığını ve bu konuda hem yetkililer hem de akıl tarafından desteklendiğimizi iddia ediyoruz. Abbott _vs._ Bayley davasında (6 Pick., 92,) Massachusetts Yüksek Mahkemesi şöyle diyor:

Her eyaletin halkına, diğer her eyalette sağlanan "ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar" yalnızca bir eyaletten diğerine nakledilme durumunda uygulanabilir. Bu tür nakiller sayesinde, vatandaşlığa alınmadan evlat edinilen eyaletin vatandaşı olurlar ve vatandaş olarak dava açma ve dava edilme hakkına sahip olurlar; ve yine de bu ayrıcalık niteliklidir ve mutlak değildir, çünkü taşınacakları eyaletin anayasası ve yasaları tarafından öngörülen ikamet süresi olmadan oy hakkı veya göreve uygunluk hakkından yararlanamazlar.

Bu dava, oy hakkını, eyaletin ikamet süresiyle ilgili düzenleme yapma hakkına tabi olarak "vatandaşın ayrıcalıklarından" biri olarak tam olarak kabul eder - aynı ilke, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde Corfield _vs._ Coryell davasında da ortaya konmuştur. Yargıç Washington, mahkemenin görüşünü bildirirken şu dili kullanmıştır:

"Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın çeşitli eyaletlerdeki vatandaşlara tanıdığı ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar", doğası gereği temel olan ve tüm özgür hükümetlerin vatandaşlarına ait olanlarla sınırlıdır. Bunlar, yaşam ve özgürlüğün korunması, mülk edinme ve kullanma, diğer vatandaşlardan daha fazla vergi ödememe, dilediği zaman eyalette ikamet etme veya eyaletten geçme ve eyaletin yasaları veya anayasası tarafından düzenlenen ve kurulan seçmeli oy hakkından yararlanma haklarıdır.

Ve bu, Şansölye Kent tarafından onaylanarak alıntılanmıştır. (2 Kent, bölüm. 72).

Bu dava, Komitenin çoğunluğu tarafından, onların hukuka ilişkin görüşlerini desteklediği için alıntılanmıştır, ancak biz bunu bu şekilde anlayamayız. Onlar için son derece talihsiz bir alıntıdır.

Bu davada mahkeme, "doğaları gereği temel olan ve tüm özgür hükümetlerin vatandaşlarına ait olan" (dili işaretleyin) "vatandaşların ayrıcalıklarından" bazılarını sıraladı ve bu haklar arasında "seçmeli oy hakkı"nı, yaşam, özgürlük ve mülkiyet gibi büyük haklarla aynı kategoriye koydu. Ve yine de Komite bu davayı, bu hakkın vatandaşın temel hakkı olmadığını göstermek için gösteriyor! Ancak Mahkeme, seçmeli oy hakkının "uygulanacağı Devlet tarafından düzenlenip kurulduğu gibi" kullanılacağını ekliyor. Bu sözcüklerin hakkı nitelemesi veya daha doğrusu Mahkemenin az önce koyduğu temel haklar listesinden çıkarması gerekiyor. Mahkemenin aynı cümledeki bu girişimle, "seçmeli oy hakkı vatandaşın temel hakkıdır ve temel bir hak değildir" demesi sağlanıyor. Devletin hakkı vermeyi uygun görmesi koşuluyla bu bir "temel haktır". Bu bir "temel haktır", ancak Devletin yasaları bunu vermediği sürece var olmaz. "Temel hakların" tek bir türü! Bir hakkın düzenlenmesi ile yok edilmesi arasında net bir ayrım yok mu? Devlet hakkı düzenleyebilir, ancak yok edemez.

"Düzenlemek" ve "kurmak"ın anlamı nedir? Webster şöyle diyor:
Düzenlemek - iyi bir düzene koymak. Kurmak - istikrarlı veya sağlam hale getirmek. Bu karar, "seçmeli oy hakkı, tüm özgür hükümetlerin vatandaşlarının temel bir hakkıdır ve eyaletin bu hakkı düzenlemek ve istikrarlı veya sağlam hale getirmek için çıkarabileceği yasalar uyarınca vatandaş tarafından yararlanılır." Şansölye Kent, bu görüşün özünü verirken, söz konusu bölümde, düzenleme kelimesinin Mahkemenin anlamını yeterince verdiğini düşünerek, kurmak kelimesini dışarıda bırakmıştır. Bu dava, bizim görüşümüze göre, Komitenin çoğunluğunun teorisine karşı çok güçlü bir davadır.

Komite, Bay Webster'ın avukat olarak kullandığı dili, United States _vs._ Primrose'da alıntıladı. Bu alıntıdaki her kelimeyi onaylıyoruz. Bir Pensilvanya vatandaşının, Pensilvanya vatandaşı olarak Virginia'ya gidip Virginia'da oy kullanabileceğini iddia etmiyoruz. Hiç kimse böyle bir saçmalık için mücadele etmemiştir. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı Virginia vatandaşı olduğunda, Virginia Eyaleti'nin bu vatandaşın ayrıcalıklarını tamamen oy hakkını ve dolayısıyla tüm siyasi haklarını reddederek kısıtlama hakkı veya yetkisi olmadığını iddia ediyoruz. Komitenin çoğunluğu tarafından atıfta bulunulan yetkililer davayı karşılamıyor gibi görünüyor - kesinlikle teorilerini desteklemiyor.

Cooper _vs._ Savannah Belediye Başkanı (4 Geo., 72) davası, özgür bir zencinin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olup olmadığı sorusunu içeriyordu. Mahkeme, görüşünde şunları söylüyor:

Özgür renkli kişiler hiçbir zaman Georgia vatandaşı olarak tanınmamıştır; silah taşıma, yasama organı üyelerine oy verme veya herhangi bir sivil görevde bulunma hakkına sahip değildirler; siyasi hakları yoktur, ancak kişisel hakları vardır, bunlardan biri de kişisel özgürlüktür.

Oy kullanamamaları, görevde bulunamamaları vb. vatandaş olarak kabul edilmediklerinin kanıtı olarak kabul edildi.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde, Scott
_vs._ Sanford (19 Howard, s. 476) davasında, Yargıç Daniel, görüşünü sunarken, vatandaşlığın hakları ve nitelikleriyle ilgili olarak şu dili kullanmıştır:

Kime vatandaş denir? Vatandaşların karakteri ve statüsü neyi ifade eder? Çelişki korkusu olmadan, özel mülk olma, bireysel güç ve mülkiyetin öznesi olma durumunu ifade etmez. Sadece etimoloji ilkesine göre, _civitas_ kelimesinden türetilen vatandaş terimi, Devlet veya hükümetle bağlantı veya özdeşleşme ve işlevlerine katılım fikrini ifade eder. Ancak bunun ötesinde, hükümet üzerine
yazarların teorilerinde veya daha önce denenmiş herhangi bir gerçek deneyde, vatandaş teriminin, tam bir sivil ve siyasi ayrıcalıklar eşitliğinin fiili mülkiyetini ve kullanımını veya edinme ve kullanma hakkını verdiği şeklinde anlaşılmayan bir açıklamasının
bulunduğuna inanılmaktadır.

Ve aynı davada Baş Yargıç Taney şunları söyledi: "'Amerika Birleşik Devletleri halkı' ve 'vatandaşlar' kelimeleri eşanlamlı terimlerdir ve aynı şeyi ifade eder; ikisi de, cumhuriyetçi kurumlarımıza göre, egemenliği oluşturan ve
gücü elinde bulunduran ve temsilcileri aracılığıyla Hükümeti yöneten siyasi organı tanımlar. Bunlar, bizim aşina olduğumuz şekilde egemen halk olarak adlandırdığımız kişilerdir ve her vatandaş bu halktan biridir ve bu egemenliğin kurucu bir üyesidir." (19 Howard, 404).

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ndeki önemli bir davada, Baş Yargıç Jay, Mahkemenin görüşünü bildirirken şunları söyledi:
"Devrimde egemenlik halka devredildi ve
onlar gerçekten ülkenin egemenleridir, ancak onlar tebaasız egemenlerdir (Afrika köleleri böyle adlandırılmadığı sürece) ve kendilerinden başka yönetecekleri kimse yoktur. Amerika vatandaşları, diğer vatandaşlar olarak eşittir ve egemenliğin ortak kiracılarıdır." (Chishol _vs._ Georgia, 2 Dallas, 470).

Conner _vs._ Elliott (18 Howard) davasında, Yargıç Curtis, vatandaşın tüm "ayrıcalıklarını" saymayı reddederken,
"Maddenin açık ifadelerine ve açık anlamına göre, vatandaşlığa ait olanlar dışında hiçbir ayrıcalık sağlanmaz."

Yüksek Mahkeme, Corfield _vs._ Coryell davasında, seçmeli oy hakkının böyle bir ayrıcalık olduğunu söyledi; bu nedenle, Yargıç Curtis'e göre, vatandaşlığa aittir. Kentucky Yüksek Mahkemesi'ndeki bir davada (1 Littell's Ky. Reports, s. 333), Mahkeme şöyle diyor:

Bu nedenle, terimin doğru anlamıyla, bir Devletin vatandaşı
olabilecek hiç kimse, Devletin kurumları tarafından öngörülen şartlara göre, bu kurumlar tarafından toplumun en üst sınıfına
verilen tüm hak ve ayrıcalıklara
sahip değildir.

Bay Wirt, Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı, Başsavcıların Görüşleri'nin 1. cildi s. 508'de bulunan resmi bir görüşte, zencilerin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmadıkları sonucuna varmıştı, çünkü vatandaşların "ayrıcalıklarından" çok azına sahiplerdi ve mahrum bırakıldıkları "vatandaş ayrıcalıkları" arasında, hiçbir seçimde oy kullanamıyorlardı.

Webster, vatandaşı "kamu görevlileri için oy kullanma ayrıcalığına sahip olan ve halkın armağanı olan görevleri doldurmaya yetkili olan yerli veya vatandaşlığa geçmiş kişi" olarak tanımlar. Worcester, kelimeyi şu şekilde tanımlar: "Bir cumhuriyetin sakini olup, vatandaş veya özgür insan haklarından yararlanan ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak kamu görevlileri için oy kullanma hakkına sahip olan kişi." Bouvier, Hukuk Sözlüğünde, vatandaş terimini şu şekilde tanımlar: "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasaları uyarınca, Kongre'deki Temsilciler ve diğer kamu görevlileri için oy kullanma hakkına sahip olan ve halkın armağanı olan görevleri doldurmaya yetkili olan kişi." Aristoteles, vatandaşı "yasama ve yargı yetkisinde ortak olan ve Devletin onurunu paylaşan kişi" olarak tanımlar. (Aristoteles de Repub., lib. 3, cap. 5, D.) Atina vatandaşlığının temel özellikleri, her vatandaşın yasama organında, yargıçların seçiminde ve adalet mahkemelerinde sahip olduğu paydan oluşuyordu. (Bkz. Smith'in Yunan Antikaları Sözlüğü, s. 289). _Jus suffragii_'nin, en azından _jus
honorum_'un sahipliği, hukuklarını medeni hukuktan alan ülkelerde vatandaşlığı tanımlamada bugün geçerli olan ilkedir. (Wheaton'ın Uluslararası Hukuku, s. 892).

Hollandalı yayıncı Thorbecke şöyle diyor:

Çağımızın ayırt edici özelliğini oluşturan şey,
vatandaşlık hakkının
gelişimidir. En geniş ve en dar anlamıyla,
birçok özelliği içerir.
Vatandaşlık hakkı, kişinin üyesi olduğu yerel, il veya ulusal topluluğun yönetiminde oy kullanma hakkıdır. Bu son anlamda, vatandaşlık hakkı, Devletin bir üyesi olarak genel hükümette oy kullanma hakkına katılımı ifade eder. (Rev. & Fr. Etr., tom. v, s. 383).

Kadınların oy hakkına karşı yazılmış yakın tarihli bir araştırma çalışmasında, yazar kadınların vatandaş olmadıklarını ileri sürüyor ve seçmeli oy hakkının uygun şekilde reddedilmesinin bir nedeni olarak bunu öne sürüyor; teorisine göre, tam vatandaş olurlarsa oy pusulasına hak kazanacaklardı. Şu dili kullanıyor:

Bu, bazı görüş farklılıklarının olabileceği bir sorudur, vatandaşlık neyi oluşturur veya vatandaş kimdir.

Gevşek ve uygunsuz bir anlamda, vatandaş kelimesi bazen ülkenin herhangi bir sakinini belirtmek için kullanılır, ancak bu kelimenin doğru bir kullanımı değildir. Bunlar, hükümetin kurulduğu orijinal anlaşmaya taraf olan veya kamu görevlilerinin seçiminde oylarıyla hükümetin işlerine katılmaya hak kazanan halefleridir. Kadınlar ve çocuklar, vasiyetnamelerinde kendi vasiyetlerinin de yer alması gereken yerel yöneticileri veya başkanları tarafından temsil edilirler. Onlar ve oy kullanma hakkı olmayan diğerleri tam olarak vatandaş değillerdir, fakat Devletin üyeleridir ve yasalarının korumasından tam olarak
hak sahibidirler. Dolayısıyla bir vatandaş, seçimlerde oy kullanma hakkı olan kişidir. Devletin egemen gücünün bulunduğu kişilerden biridir.
(Jones on Suffrage, s. 48.)

Ancak bu tür tüm yanıltıcı teoriler, farklı vatandaşlık dereceleri veya farklı hak ve ayrıcalık dereceleri teorisini ortadan kaldıran ve ülkede doğan veya vatandaşlığa geçen tüm kişileri, terimin en geniş ve en kapsamlı anlamıyla vatandaş olarak ilan eden, itiraza yer bırakmayan ve tüm vatandaşlara cumhuriyetin vatandaşlarının haklarını ve ayrıcalıklarını garanti eden XIV. Değişiklik tarafından ortadan kaldırılmıştır. Bu soruya ilişkin bakış açımızda otoritenin ağırlığının bizi desteklediğini söylemekte haklı olduğumuzu düşünüyoruz. Ancak doğası göz önüne alındığında, çözümü büyük ölçüde vatandaşlığın talep edildiği hükümetin dikkate alınmasına bağlı bir sorudur. Türkiye veya Rusya'daki vatandaşlık, hakları ve ayrıcalıkları bakımından Amerika Birleşik Devletleri'ndeki vatandaşlıktan esasen farklıdır. İlkinde, vatandaşlık mutlak haklarının korunması hakkından başka bir şey ifade etmez ve "vatandaş" bir tebaadır; daha fazlası değil. Burada, Baş Yargıç Jay'in dilinde, tebaa yoktur. Hepsi, yerli ve vatandaşlığa geçmiş, en yüksek sınıftan vatandaşlardır; burada tüm vatandaşlar egemendir, her vatandaş en yüksek egemenliğin bir kısmını taşır ve bu nedenle Hükümette söz sahibi olma hakkının bir vatandaşın hakkı ve ayrıcalığı olması ve Anayasa'da tanımlanmamış olanın tanımlanmamış olması, kendiliğinden açık olduğu için gereklidir. Bir Devlet kızıl saçlı tüm vatandaşların veya 1,80 metreden kısa tüm vatandaşların oy kullanma haklarını ellerinden alabilir ve oy kullanma haklarını ellerinden alabilir mi? Herkes, Devletlerin bu tür keyfi ayrımları siyasi ayrıcalıkların reddedilmesi için gerekçe yapamayacağını; bunun XIV. Değişikliğinin birinci maddesinin ihlali olacağını; vatandaşların ayrıcalıklarının kısıtlanacağını kabul edecektir. Yine de vatandaşlara cinsiyet nedeniyle seçme hakkının reddedilmesi, boy, saç rengi veya başka herhangi bir fiziksel ayrım nedeniyle yapılan ayrım kadar keyfidir. Vatandaşın bu ayrıcalıkları Anayasa'dan bağımsız olarak vardır. Bunlar Anayasa'dan veya yasalardan türetilmez, ancak herhangi bir medeni hükümet kurulmadan önce var olan hakları, yani yaşam, özgürlük ve mülkiyet hakkını iddia etme ve koruma araçlarıdır. Paine, Hükümet İlkeleri Üzerine Tezinde şöyle diyor:

Temsilciler için oy kullanma hakkı, diğer hakların korunduğu birincil haktır. Bu hakkı
elden almak, insanı kölelik durumuna düşürmektir, çünkü
kölelik, bir başkasının iradesine tabi olmaktan ibarettir;
ve temsilci seçiminde oy hakkı olmayan kişi, bu durumda. Bu nedenle,
herhangi bir insan sınıfının oy hakkının elinden alınması teklifi,
mülkiyetin ellerinden alınması teklifi kadar suçtur.

Hükümetler kurulmadan önce, doğal bir durumda, her kişi
özgürlüğünü, hayatını ve
mülkiyetini diğer insanların saldırılarından korumak için doğal bir hakka sahipti.
Özgür hükümete girdiğinde bu haktan vazgeçmez, ancak
onu kaba kuvvetle değil, oy pusulasıyla, bu hakları elden çıkaran, kontrol eden ve düzenleyen yasaları
yaparken bireysel sesiyle kullanmayı kabul eder. Hükümette söz hakkı,
kişinin hayatını, özgürlüğünü ve
mülkiyetini kişisel güç ve kaba kuvvetle koruma hakkıdır, özgür bir hükümetin mekanizması aracılığıyla oy şeklinde uygulanacak şekilde
değiştirilmiştir. Kendini koruma hakkı, inkar edilemez, doğa durumunda herkeste eşit olarak mevcuttur ve onun yerine geçen şey, özgür bir hükümet kurulduktan sonra tüm vatandaşlarda eşit olarak mevcuttur, çünkü özgür hükümet herkes tarafından ve herkes içindir. Halk Anayasayı "düzenledi ve kurdu". Giriş kısmı böyledir. "Biz, halk." Halkın ayrıcalıklarını kendilerinin kurduğu araçtan elde ettiği söylenebilir mi? Yaratık, yaratıcıya haklar, ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar mı veriyor? Hayır; halk, vazgeçmediği tüm hakları elinde tutar; ve halk, hükümete onları seçmeli oylarından mahrum etme yetkisi vermemişse, buna vatandaşlık sayesinde sahiptir. Bu hükümetin ve tüm özgür hükümetlerin gerçek teorisi, atalarımız tarafından Bağımsızlık Bildirgesi'nde ortaya konulmuş ve "kendiliğinden açık" olduğu ilan edilmiştir. "Bütün insanlar Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla
donatılmıştır; bunlar arasında yaşam,
özgürlük ve mutluluk arayışı vardır. Bu hakları güvence altına almak için insanlar arasında hükümetler kurulur ve tüm adil güçlerini yönetilenlerin
onayından alırlar." İşte hükümetimizin üzerine kurulduğu büyük gerçek, hayati ilke,
ve hükümetin yürütülmesinde söz sahibi olma hakkının ve yöneticilerin seçiminin tüm vatandaşların bir hakkı ve ayrıcalığı olduğunu gösterir. Bu belgede ortaya konan apaçık gerçeklerden bir diğeri de şudur:

Hükümet biçimlerinden herhangi biri bu amaçlara zarar vermeye başladığında, halkın onu değiştirme veya ortadan kaldırma ve temellerini bu tür ilkelere dayandırarak ve yetkilerini, kendilerine güvenliklerini ve mutluluklarını en çok sağlayacak şekilde düzenleyerek yeni bir hükümet kurma hakkı vardır.

Halk bu hakkını oy pusulası kullanmadan nasıl kullanabilir; ve oy pusulası, Anayasa tarafından kendisine verilmeyen, ancak hükümetin doğasından kaynaklanan bir zorunluluk olarak vatandaşın temel bir hakkı ve ayrıcalığı değil midir?

Benjamin Franklin şöyle yazmıştır:

Küçükler, akıl hastaları ve suçlular hariç, toplumun her insanı, ortak hakka ve Tanrı yasalarına göre özgür bir insandır ve özgürlüğün özgürce tadını çıkarma hakkına sahiptir. Bu özgürlük veya hürriyet, yasaları
çerçeveleyenlerin atanmasında fiili bir paya sahip olmaktan ve her insanın; canının, mülkünün ve barışının koruyucuları olacak olanlardan oluşur; çünkü bir kişinin her şeyi onun için bir diğerinin her şeyi kadar değerlidir ve fakir adam eşit bir hakka sahiptir ancak yasama organında temsilcilere sahip olmaya zengin adamdan daha çok ihtiyaç duyar. Temsilcilerin seçilmesinde söz hakkı veya oy hakkı olmayanlar özgürlüğün tadını çıkarmazlar, ancak oy hakkı olanlara ve onların temsilcilerine kesinlikle köleleştirilirler; çünkü köleleştirilmek, başkalarının bizim üzerimize atadığı valilere sahip olmak ve kendi adımıza onay verecek temsilcilerimiz olmadan başkalarının temsilcileri tarafından yapılan yasalara tabi olmak demektir. (Franklin'in Eserleri, cilt 2, s. 372.)

James Madison şöyle demiştir:

Konunun her görüşünde, vatandaşların çoğunluğunun uymaları gereken yasaları yapmada ve bunları yönetecek yargıçları seçmede söz sahibi olmalarının vazgeçilmez olduğu görülmektedir. (Madison Belgeleri, cilt 3, s. 14.)

Temsil edilmeyen vergilendirme, doğal veya medeni özgürlüğün her ilkesine aykırıdır. Babalarımızı ana vatanlarına karşı devrime sürükleyen bu adaletsizlikti.

Temsil edilmeyenlere uygulanan vergilendirme eyleminin kendisi, onları özgür insanlar olarak en temel haklarından birinden mahrum bırakıyor gibi görünüyor ve devam ederse, aslında her medeni hakkın tamamen elinden alınması gibi görünüyor. Çünkü hangi medeni hak, bir adamın mülkünün rızası olmadan keyfi olarak elinden alınmasına
değer? Bir adam kendi değerlendiricisi değilse, şahsen veya vekil olarak, özgürlüğünü kaybetmiştir veya tamamen başkalarının insafına kalmıştır. (Otis'in Kolonilerin Hakları, s. 58.)

Bu ilkeler bu ülkenin insanlarına özgü de değildir. Bu kıtada dile getirilmelerinden çok önce İngilizler tarafından ilan edilmişlerdir. İngiltere'nin gerçekten büyük bir avukatı olan Lord Summers şöyle demiştir:

Bize ait tüm haklar ve ayrıcalıklar arasında,
yasada pay sahibi olmak ve
kendimizin çıkaracağı yasalarla yönetilmek, en temel ve en önemli, aynı zamanda en avantajlı ve en faydalı olanıdır. Bilgili ve derin Hooker şöyle dedi:

Yüce Tanrı'nın herkesi tabi kıldığı doğal yasaya göre, insanların tüm siyasi topluluklarına hükmetmek için yasalar yapma yetkisi, aynı topluluklara o kadar uygundur ki, yeryüzünde herhangi bir prensin veya hükümdarın, ne türden olursa olsun, aynısını kendi adına kullanması (veya kendisi), ne Tanrı'dan doğrudan aldığı açık bir emirle ne de yasaları dayattıkları kişilerin onayından kaynaklanan bir yetkiyle, basit bir tiranlıktan daha iyi değildir! Aynı doğal hakkaniyet ayrıcalıklarına uygun olan, İngiliz anayasasının şu ilkesidir: "Herkesi bağlayacak yasa herkes tarafından onaylanmalıdır"; ve bir miktar temsil olmadan onayın yasal görünümü olamaz.

Özgürlüğün büyük savunucusu Granville Sharpe, şunu ilan etti:

İster Büyük Britanya'da, ister İrlanda'da veya kolonilerde olsun, tüm İngiliz tebaası doğa yasalarına göre eşit derecede özgürdür; onlar
kesinlikle kendi korunmaları için elzem olan aynı doğal haklara eşit derecede sahiptirler, çünkü bu "yasamalarda pay sahibi olma" ayrıcalığı yalnızca bu adaya özgü bir İngiliz hakkı değil, aynı zamanda en açık ve teşvik edici adaletsizlik olmadan hiçbir dünyevi otorite tarafından İngiliz imparatorluğunun herhangi bir yerinden geri alınamayacak doğal bir haktır. Bu yasal ve anayasal temsilin olmadığı yerde açık soygun ve adaletsizlik olmadan hiçbir vergi alınamaz, çünkü İngiliz yasaları özgür insanlardan en ufak bir mülkü bile onların rızası olmadan alma fikrinden nefret eder. Özgür insanların kendi mal varlıkları üzerinde özgürce tasarruf etme hakkına sahip olmaması haksızlıktır (_iniquum est_, özdeyiş der) ve haksız olan hiçbir şey dünyadaki hiçbir otorite tarafından, hatta kral, lordlar ve avam kamarasının birleşik otoritesi tarafından bile yasallaştırılamaz, çünkü bu, en yüce olan Tanrı'nın ebedi yasalarına aykırı olacaktır. İngiliz yetenekli bir yazar olan Priestly'nin "hükümetin ilk ilkeleri" üzerine bir denemesinde, bir asırdan fazla bir süre önce yazılmış olan şu siyasi özgürlük tanımı vardır:

Siyasi özgürlük, diyebilirim ki, Devlet üyelerinin kendilerine sakladıkları, kamu görevlerine gelme veya en azından onları dolduranların aday gösterilmesinde oy kullanma yetkisinden oluşur. Toplumun her üyesinin en üst düzey görevlere gelme ve dolayısıyla tüm toplumun gücünü ve duygularını yönlendirme konusunda eşit güce sahip olduğu ülkelerde, en mükemmel siyasi özgürlük durumu vardır.

Öte yandan, bir kişinin bu görevlerden veya onları dolduracak uygun kişilere oy verme yetkisinden mahrum bırakıldığı ülkelerde, hükümetin biçimi ne olursa olsun, o kişinin hükümette hiçbir payı yoktur ve bu nedenle hiç siyasi özgürlüğü yoktur. Ve her insan, kendisini tüm baskılardan, yani kendi rızası olmadan kendisine dayatılan her şeyden kurtarma doğal hakkını elinde tuttuğu ve bundan asla mahrum bırakılamayacağı için, bu, dünyada var olan tüm hükümetlerin tek gerçek ve uygun temeli olmalı ve onları oluşturan insanların onları geri getirme konusunda devredilemez bir hakka sahip olmaları gerekir. İngiltere'deki bu büyük özgürlük şampiyonlarından atalarımız ilhamlarını ve benimsedikleri, Bağımsızlık Bildirgesi'ne dahil ettikleri, Hükümetimizin temelini ve çerçevesini oluşturan ilkeleri aldılar. Ve yine de, yetişkin vatandaşlarının yarısına tüm siyasi özgürlüğü reddederek ve onları temsiliyet olmadan vergilendirmenin tiranlığına tabi tutarak, bu temel siyasi özgürlük ilkelerini çiğneyen bir Hükümetimiz olduğu iddia ediliyor. Bu
olamaz.

Anayasayı yorumlamak veya Hükümetin yetkilerini ve vatandaşların haklarını belirlemek istediğimizde, bu ilkelere geri dönmek ve bunları bu tür araştırmalarda rehber yapmak meşru ve gereklidir. Birçok Eyalet anayasasının haklar bildirgelerinde sık sık tekrarlanan bir özdeyiş vardır: "Özgürlüğün ve iyi yönetimin korunması için temel ilkelere sık sık geri dönmek gereklidir." Bu ilkelere geri dönersek, bu kadar açık, bu kadar doğal, bu kadar politik aksiyomlar gibi, bu cumhuriyetçi hükümetin vatandaşlarının yarısının, sadece ve sadece cinsiyetleri nedeniyle, hükümette söz sahibi olma hakkının yasal olarak reddedilebileceğini söylemek, uymak zorunda oldukları yasalara ve vergilendirme yoluyla mülklerini ellerinden alan yasalara o kadar açık bir şekilde aykırıdır ki, hiçbir erkek bunu ciddi olarak savunamaz. Ancak, "vatandaşların oy hakkı"na karşı olarak, Anayasa'nın oluşturulduğu dönemde, kadınların tüm eyaletlerde oy kullanma hakkının reddedildiği ve o dönemde hiç kimsenin Birleşik Devletler Anayasası'nın statülerini değiştireceğini iddia etmediği söylenmektedir; Böyle bir değişiklik amaçlanmış olsaydı, Anayasa'da açıkça beyan edilmiş olurdu veya en azından Anayasa'yı

hazırlayanlar tarafından uygulamaya konurdu ve bu nedenle, böyle bir yorumlama,

yasa koyucuların niyetine aykırıdır.
Bu çok güvensiz bir yorumlama kuralıdır. Daha önce söylendiği gibi, Anayasa zorunlu olarak genel ilkelerle ilgilenir; bu ilkeler yasal düzenlemelerle meşru sonuca ve sonuca ulaştırılmalıdır ve Anayasa'yı

kuranların niyetini,

belgede amaçları olarak beyan ettikleri şeylerle,

söyledikleriyle yargılamalıyız.

Yargıç Story, Story on the Constitution'da şöyle diyor:

Çağdaş yorumlama, metni açıklamak ve doğrulamak için uygun şekilde başvurulur....

Metni asla ortadan kaldıramaz;

açık anlamını asla boşa harcayamaz;

gerçek sınırlarını asla daraltamaz.

Anayasa'nın

yapılandırılmasında,

belirtildiği amaçların, belgede ifade edildiği için, büyük bir etkiye sahip olması gerektiği iyi yerleşmiş bir kuraldır; ve
farklı yapılara sahip kelimeler ve ifadeler kullanıldığında, belgenin beyan edilen
nesneleriyle en uyumlu olan yapı verilmelidir. Belgenin
nesnelerini ve amacını belirlemek için
önsöze gidiyoruz.
Webster önsözü şöyle tanımlıyor: "Bir yasanın giriş kısmı, yasanın nedenini ve amacını belirtir." O halde,
önsözde, belgenin dili dışında, başka herhangi bir şekilde olduğundan daha kesin olarak, amacı buluruz.
Yargıç
Hikayesi diyor ki:

Bir yasanın dilini açıklamak amacıyla önsözü incelemenin önemi uzun zamandır hissedilmiş ve
tüm hukuki tartışmalarda evrensel olarak kabul edilmiştir. Bu,
kabul edilmiş bir özdeyiştir... Giriş bölümünün, kanunun
düzeltmesi gereken kötülükler ve
tüzükle başarılması gereken amaçlar konusunda zihni açmak için bir anahtar olduğu... Kanun koyucu kısmın
sözleri konusunda şüpheler veya belirsizlikler ortaya çıktığında buna başvurulması uygundur, çünkü eğer bunlar açık ve netse, giriş bölümünde ifade edilen niyetin açıkça saçmalığına veya doğrudan bozulmasına yol açan durumlar hariç, yorumlamaya pek yer yok gibi görünüyor. [Anayasa
üzerine Hikaye, 457. madde.]

Bu soruyu, giriş bölümünde belirtildiği gibi Anayasanın
kurulduğu amaçların, "adaletin sağlanması" olduğunu göz önünde bulundurarak deneyin. Yetişkin vatandaşların yarısının Hükümetteki tüm temsil veya söz hakkından mahrum bırakılması ve onları hiçbir temsillerinin olmadığı bir hükümete vergi ödemeye ve desteklemeye zorlamak adaleti sağlar mı? "Temsil
olmadan vergilendirme" adaleti sağlanmış mıdır? "İç huzuru sağlamak". Tüm siyasi gücü bir vatandaş sınıfına verip, diğer bir sınıfı hükümete katılımdan mahrum bırakmak iç huzuru sağlar mı? Hayır. Huzurun kesin yolu, "herkese eşit siyasi haklar" vermektir, böylece herkes "yasa önünde eşit" durabilir. "Ortak savunmayı sağlamak." Vatandaşın baskı ve haksızlığa karşı sahip olduğu tek savunmanın, yöneticilerin ve kanun koyucuların seçiminde sesi ve oyu olduğunu gördük. Öyleyse, cumhuriyetin yetişkin vatandaşlarının yarısının sesini ve oyu reddetmek "ortak savunmayı sağlamak" mıdır? "Özgürlüğün nimetlerini kendimize ve gelecek nesillere sağlamak." Daha önce de söylendiği gibi, hükümette bir sesi olmayan hiçbir vatandaş için siyasi özgürlük olamaz. Bu apaçık ortadadır; kanıta ihtiyacı yoktur. Öyleyse, yetişkin yaştaki vatandaşların yarısını bu haktan ve ayrıcalıktan mahrum bırakmak "özgürlüğün nimetlerini kendimize ve gelecek nesillere sağlamak" mıdır? Anayasanın kurulduğu, halkın beyan ettiği açık hedeflere göre yargılanan bu, ülkenin kadın vatandaşlarına oy kullanma hakkı ve ayrıcalığının reddedilmesi, bu hedeflere doğrudan aykırıdır ve bu nedenle, tüm belgenin ruhuna ve harfine aykırı olmalıdır. Ve atıfta bulunulan yorum kuralına göre, "ne kadar evrensel olursa olsun, çağdaş hiçbir yorum, belgede beyan edildiği gibi, yapımcıların açık hedeflerini bir kenara koyamaz." XIV. Değişikliğin 1. bölümü için iddia ettiğimiz yorum, bu açık hedeflerle tamamen uyumludur; ve Anayasanın orijinal metninde, o bölümün gerçek yorumuyla çelişen herhangi bir şey olsa bile, değişiklik bunu kontrol etmelidir. Yine de, orijinal metinde, değişikliğin gerçek yorumu olduğunu iddia ettiğimiz şeyle çelişen hiçbir şey olmadığına inanıyoruz. Komitenin çoğunluğu, XV. Değişiklik, zorunlu olarak, eyaletlerin vatandaşlara oy hakkını ırk, renk veya önceki kölelik durumu dışındaki herhangi bir nedenle reddetme yetkisine sahip olduğunun bir beyanıydı. Amerikan vatandaşının temel haklarının "zımnen" alınabileceğini reddediyoruz. Ülkemizin Anayasası'nın inşası için böyle bir yasa yoktur. Yasa tam tersidir - vatandaşların temel haklarının "zımnen" alınamayacağı ve bir sınıfın korunması için anayasal bir hüküm kesinlikle başka bir sınıftaki aynı hakları yok etmek veya bozmak için kullanılamaz. Eyaletlerin veya Amerika Birleşik Devletleri'nin bir vatandaşın oy kullanma hakkını ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle kısıtlamasını yasaklayan bir değişikliğin, eyaletlere bu hakkı başka herhangi bir nedenle reddetme yetkisi verdiğini söylemek çok şiddetli bir yorumdur. Bu teoriye göre, eyaletler oy hakkını küçük bir azınlıkla sınırlayabilir ve eyalet hükümetlerini aristokrat hale getirerek cumhuriyetçi yapılarını devirebilirler. Anayasa'nın XV. Değişiklik Maddesi, oy kullanma hakkını, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının haklarından biri olarak açıkça kabul eder. Bu dil şöyledir:

Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir eyalet tarafından reddedilemez veya kısıtlanamaz.

Burada, ilk olarak, bir hakkın varlığı belirtilir. İkinci olarak, niteliği belirtilir. Bu hak kimindir? Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının hakkı. Hak nedir? Oy kullanma hakkı. Ve bu hak
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının, eyaletlerin kısıtlaması yasaktır.
Bir hakkın daha doğrudan tanınması olabilir mi?
Var olmayan bir şey kısaltılabilir mi? Hakkı kısaltma yetkisinin reddedilmesi, hakkın varlığını kabul eder.
Bu hakkın eyalet vatandaşlığı ve eyalet yasaları ve anayasaları sayesinde var olduğu
söylenir mi? Dilde şunu işaretleyin: "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı"; eyalet vatandaşları değil. Hak, eyalet vatandaşlığından bağımsız olarak var olarak tanınır.

Ancak, eyaletlerin oy hakkını kısaltma yetkisi yoksa, onları yasaklamanın neden gerekli olduğu söylenebilir?
Bir zorunluluk olmayabilir; ihtiyatla yapılmış olabilir ve o dönemdeki renkli vatandaşların özel durumu, haklarını şüphe veya itirazdan
kurtarmayı gerekli kılmıştır.

Yargıç Story tarafından bir yorumlama kuralı olarak, tek bir maddenin doğal anlamının, kapsamı dahilinde zımni yetkiler olarak kabul edilebilecek belirli yetkileri sıralayan başka bir madde olduğu için, karakterinden kaynaklanan zımni yetkileri hariç tutacak şekilde daraltılmaması gerektiği belirtilmiştir, çünkü bu gibi durumlarda olumlu şartnamenin diğer tüm çıkarımları hariç tuttuğunu varsaymamalıyız. (2 Story on Constitution, 449. madde.)

Anayasada Kongre'ye genel bir yetkinin verildiği ve daha sonra birincisine dahil edilen özel bir yetkinin verildiği çok sayıda örnek vardır; ancak genel yetki daraltılmamalıdır, çünkü özel yetki verilmiştir. Aynı ilkeye göre, XV. Değişiklik uyarınca Eyaletlerin ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle oy hakkını reddetmesinin özel olarak yasaklanmış olması, XIV. Maddedeki genel hükmü daraltmaz. Tüm vatandaşların ayrıcalıklarını, eyaletler tarafından herhangi bir nedenle
kısaltmaya karşı garanti altına alan değişiklik.

Komitenin XV. Değişikliği oluştururken dayandığı yorum kuralı, "bir şeyin ifadesinin bir başkasının dışlanması" veya ayrıntıların belirtilmesinin generallerin dışlanmasıdır. Bu ilkeler hakkında Yargıç Story şunları söylüyor:

Bunlar, metnin ve belgenin nesnelerinin
altüst edilmesine uygulanmaya müsaittir ve sıklıkla ustaca uygulanır. Gerçek şu ki, olumlu veya olumsuz bir hükmün başkalarını ne ölçüde dışladığını veya ima ettiğini tespit etmek için hükmün niteliğine, konusuna, nesnelerine ve belgenin kapsamına bakmalıyız; bunlar ve yalnızca bunlar yorum kuralını uygun şekilde belirleyebilir (2. Kat, 448).

Komite, XIV. Değişikliğinin ikinci bölümünün, çeşitli Eyaletlerin oy hakkını erkek vatandaşlar dışındakilere kısıtlayabileceğini ima ettiğini iddia ediyor.
Bu konuda, komitenin XV. Değişikliğinin etkisi hakkındaki teorisi hakkında söylediğimiz gibi söyleyebiliriz. Bu, vatandaşlardan, daha önce mutlak terimlerle verilmiş olan temel haklara ilişkin garantileri, dolaylı olarak, kaldırma önerisidir. Birinci bölüm, garantilerinde "tüm vatandaşları" içerir ve vatandaşlığın tüm "ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını" içerir ve bunları kısaltmaya karşı korur ve hiçbir tanınmış veya makul yorum kuralına göre, ikinci bölümün hükümlerinden çıkarım yoluyla, eyaletlerin ülkenin vatandaşlarının yarısına yönelik en yüksek ayrıcalıklardan birini yalnızca kısaltmakla kalmayıp tamamen ortadan kaldırabileceği iddia edilemez. Komitenin XV. Değişikliğinin etkisine ilişkin yorumuyla ilgili olarak söylediklerimiz buna da aynı şekilde uygulanır. Bu değişikliğin birinci bölümünün amacı, tüm vatandaşların eyaletler tarafından işgale karşı tüm haklarını, ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını güvence altına almaktı. İkinci bölümün amacı, Temsilciler ve vergilendirme için bir kural veya dağıtım sistemi belirlemekti; ve erkeklerin oy hakkından dışlanmasıyla ilgili olarak atıfta bulunulan hüküm, bu hakkın o sınıfa reddedilmesi durumunda bir ceza niteliğinde kabul edilebilir. Bu, bir dereceye kadar, bu vatandaş sınıfını korurken, diğerlerini Anayasanın önceki hükümlerinin onları yerleştirdiği yerde bıraktı. Renkli insanları bu cezayla yapılandan daha fazla korumak XV. Değişikliğinin amacıydı. Hiçbir durumda, bunun sadece mevcut bir gerçeğin tanınmasından daha fazlası olduğu söylenemez, yani yalnızca erkek vatandaşların, Eyalet yasalarına göre oy kullanmasına izin veriliyordu ve mevcut düzen, temsil kuralında, kölelik kurumunun orijinal Anayasada, temsilin temelini belirleyen maddede, tüm kölelerin yalnızca beşte üçünün ("diğer kişiler") sayılması hükmüyle tanındığı gibi tanınıyordu. Orada kölelik mevcut bir gerçek olarak tanınıyordu ve yine de Anayasa köleliği asla onaylamadı, aksine, gerçek yapısına göre uygulanmış olsaydı, kölelik Anayasa altında var olamazdı; bu nedenle, Anayasadaki gerçeklerin tanınması, bu şekilde tanınan şeyin bir yaptırımı olarak kabul edilmemelidir. Komitenin çoğunluğu bu bölümün, eyaletlerin erkek vatandaşlar dışındakilere oy hakkı vermeyebileceği anlamına geldiğini söylüyor. Eğer bir şey ima ediyorsa, eyaletlerin tüm vatandaşlara oy hakkı vermeyebileceği anlamına geliyor. Erkek vatandaşlara hak vermeyeceklerini değil, sadece reddederlerse temsil edilmeyeceklerini belirtiyor. Bu nedenle, bu argümana göre, XIV. Değişikliğin ikinci bölümüyle eyaletlerin oy hakkını tamamen ellerinden alma yetkisi, ayrıcalıklı sınıftan, erkek vatandaşlardan bile, verilmiştir. Ve böylece bu "çıkarım" kuralı çok ileri gidiyor ve Anayasa'nın oy hakkı, vatandaşın en yüksek ayrıcalıkları olan tüm garantilerini boşa harcıyor; ve burada temel hakların çıkarımla değil, yalnızca açık bir hükümle alınması gerektiği kuralının nedeni ve güvenliği gösteriliyor. Anayasa kapsamında ayrıcalıklı bir vatandaş sınıfının savunucuları, temsil olmadan vergilendirme teorisini ve siyasi özgürlük olmadan Amerikan vatandaşlığını sürdürmek için çıkarım yapmaya zorlandığında, bu neden gerçekten zayıf olmalı.

Çoğunluk, 2. bölüm, 1. maddeye göre Anayasa'nın, eyaletlerde seçmeli oy hakkını kimin kullanacağını ve kimin kullanmayacağını ilan etme yetkisini tanıdığını iddia ediyor. Bu bölüm şu şekilde:

Temsilciler Meclisi, çeşitli eyaletlerin halkı tarafından her iki yılda bir seçilen üyelerden oluşacak ve her eyaletteki seçmenler, eyalet yasama organının en kalabalık kolunun seçmenleri için gereken niteliklere sahip olacak.

Bu bölümün ilk maddesi, Temsilcileri kimin seçeceğini bildirir - dili işaretleyin - "Temsilciler, eyalet halkı tarafından seçilecektir", erkek halk tarafından değil; halkın belirli sınıfları tarafından değil, halk tarafından; bu nedenle, bu bölüme verilmek istenen, eyaletin vatandaşların yarısının oy hakkını elinden alma yetkisini tanıyan yorum, bölümün ilk maddesine ve tüm ruhuna ve belgenin amaçlarına doğrudan aykırıdır. Eyaletlerin, seçimin halk tarafından yapılacağına dair açık hükümleri, seçimi halkın bir kısmıyla sınırlayan herhangi bir yasa ile geçersiz kılma yetkisi açıkça yoktur. Bölümün, eyalette seçmenlerin niteliklerini düzenleme yetkisini tanıdığı doğrudur; ancak daha önce de söylediğimiz gibi, düzenleme yetkisi, yok etme yetkisinden çok farklı bir şeydir. İki madde birlikte ele alınmalı ve her ikisi de Anayasanın beyan edilen amacı ve nesneleri ile bağlantılı olarak düşünülmelidir. Anayasa zorunlu olarak genel ilkelerin ifadesiyle sınırlıdır. Seçmenlerin nitelikleri, uygun yaşları, ikametgahları, vatandaşın belirli bir eyalette veya yerde oy kullanmasını sağlamak için gereken ikamet süresi konusunda yapılması gereken düzenlemeler vardır. Bu ayrıntılar Anayasada sağlanamaz ancak zorunlu olarak eyaletlere bırakılır ve bu bölüm bu nedenle kendisiyle ve Anayasanın kurucularının ifade edilen nesneleriyle ve özgür hükümet ilkeleriyle uyumlu olarak yorumlanır. Komitenin çoğunluğu "eyalet halkının" ve eyalet halkının yarısının eşdeğer terimler olduğunu veya Anayasa Temsilcilerin halk tarafından seçileceğini belirttiğinde, gereksinimlerinin yetişkin insanların yarısından azının oy kullanmasına izin verilen bir seçimle karşılandığını gösterebildiğinde, bu bölümün onları bir dereceye kadar desteklediği kabul edilecektir. Komite, Kongre'nin seçmenlerin niteliklerini belirlemesi amaçlanmış olsaydı, hibe Kongre'ye bu gücü özel olarak vermiş olurdu. Kongre'nin bu güce sahip olduğunu iddia etmiyoruz; aksine, eyaletlerin buna sahip olduğunu kabul ediyoruz; ancak Anayasa'nın bölümü seçmenlerin kim olacağını belirliyor. Bizim iddia ettiğimiz bu - başka bir şey değil. Onlar "halk" olacak; nitelikleri eyaletler tarafından düzenlenebilir; ancak komitenin çoğunluğunun "nitelikli" olarak var olmaktan çıkarılabilecekleri iddiasına katılamayız. Bize, Anayasa'nın kabulünden bu yana, halkın kadın vatandaşlara siyasi hakların reddedilmesine rıza göstermesi ve bu tür bir reddin Anayasa'ya uygun olduğu yönündeki genel anlayışın, bu belgenin yorumunu belirlemek için alınması gerektiği söylendi. Bu argümanın herhangi bir gücü
olursa olsun, yalnızca orijinal metne uygulanabilir ve henüz yakın tarihli olan XIV. Değişikliğine uygulanamaz. Ancak, genel bir ilke olarak, bu teori yanıltıcıdır. Tüm siyasi ilerlemeyi durdurur; tüm orijinal düşüncelere son verir ve insanları, özgürlük dostlarının her zaman mücadele etmek zorunda kaldığı o tiranlığın, yani emsal tiranlığının altına sokar.

Başından beri, Hükümetimiz teoride haklıydı, ancak pratikte
yanlıştı. Anayasa, gerçek ruhuyla uygulanmış ve ilkeleri
uygulanmış olsaydı, cumhuriyetteki her kölenin zincirlerini çoktan kırmış olurdu. Yine de,
bütün bunlara rağmen, cumhuriyetin en yüksek yargı mahkemesi tarafından, "genel anlayışa" göre, bu ülkedeki siyah adamın beyaz adamın saygı duymak zorunda olduğu hiçbir
hakka sahip olmadığı ilan edileli sadece birkaç yıl olmuştu. Genel anlayış ve onay, anayasa hukuku sorularını yargılamak için çok güvensiz bir kuraldır ve emsaller, özgürlüğe ve insan haklarına yönelik yanılmaz rehberler değildir.

İngiltere'de kölelik, onu yetkilendirecek hiçbir yasa olmadan var oldu ve halkın görüşü, evrensel gelenek ve hükümetin tüm departmanlarının onayıyla ve ayrıca baskı altındaki kişiler tarafından desteklendi ve sürdürüldü. Özgürlüğün birkaç korkusuz
savunucusu, evrensel duyguya karşı mücadele etti ve İngiltere yasalarına göre köleliğin krallıkta var olamayacağını ileri sürdü; ve yıllarca herhangi bir İngiliz mahkemesinde duruşma yapılamamasına rağmen, Somerset davası sonunda 1771'de Lord Mansfield başkanlığında Kral Tezgahı Mahkemesi'nde yargılandı,
burada o büyük ve iyi adam, uzun ve sabırlı bir duruşmadan sonra, İngiltere'de hiçbir yasanın köleliğe izin vermediğini veya onu onaylamadığını ilan etti ve zenciyi serbest bıraktı. Ve daha sonra, köleliğin o zamana kadar mevcut yasalara göre yüzyıllardır var olmasına rağmen, hiçbir kölenin İngiltere topraklarında nefes alamayacağı yargısal olarak ilan edildi. Yasalar doğruydu, ancak uygulama ve kamuoyu yanlıştı.

Komitenin çoğunluğu, "Kadın vatandaşların oy hakkı Anayasa tarafından verilmişse, bu hak mahkemelerde tesis edilebilir." diyor. Saygıyla, bu Meclis üyeleri için seçmenlerin yeterliliği ve niteliğiyle ilgili olarak, mahkemelerin yargı yetkisi olmadığını ileri sürüyoruz. Bu Meclis, kendi üyelerinin seçim sonuçlarının ve yeterliliğinin tek yargıcıdır (Anayasa'nın 1. maddesi, 5. bölümü); ve bir yarışma hakkında kimin oy kullanmaya yetkili ve yeterli
olup olmadığını belirlemek yalnızca Meclis'in yetkisindedir. Yargı dairesi, bu nedenle siyasi dairenin ayrıcalıklarına müdahale edemez. Ve bu nedenle, bizim görüşümüze göre, Meclis'in, bir koltuk için bir yarışmayla soru Meclis'e getirilirse, Meclis'in eyleminin bir göstergesi olacak bir beyan kararı geçirmesi tamamen uygundur. Bu nedenle, Meclis'e aşağıdaki kararın kabul edilmesini öneriyoruz:

_Temsilciler Meclisi tarafından_, Oy hakkı hakkının, eşit ve adil yasalarla eyaletler tarafından
düzenlenmeye tabi olan, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının devredilemez haklarından biri olduğu.

Bu hakkın, XIV. maddenin 1. bölümüyle garanti altına alınan "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıkları"na dahil olduğu. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na Değişiklikler; ve ikamet ettikleri eyaletin yasalarına göre başka türlü yeterliliğe sahip olan kadın vatandaşların Kongre'de Temsilciler için
yeterli seçmenler olduğu.

WM. LOUGHRIDGE.
BENJ. F. BUTLER.
H. Rep. 22, pt. 2----2.

20 Ocak 1871'de Temsilciler Meclisi'nde, Columbia Bölgesi'nin daha iyi yönetimi için bir yasa tasarısı
görüldü. Indiana'dan Sayın George W. Julian, kimin oy kullanacağını belirten bölümdeki "erkek" kelimesini silmek için bir teklifte bulundu ve değişikliğini şu şekilde destekledi:

Amerika Birleşik Devletleri genelinde evrensel erkek oy hakkının kurulmasından önce Columbia Bölgesi'nde ve Topraklar'da kurulmuştur. Aynı emri takiben, Columbia Bölgesi'nin öncelikle, cinsiyete bakılmaksızın, buradaki tüm insanlara oy hakkı vererek, Demokrat ilkesinin daha ileri ve tam uzantısından yararlanmasını istiyorum. Bunun yapılmaması için hiçbir neden bilmiyorum. Kadın hakları sorununun zorunlu olarak insan hakları sorununu içerdiğine inanıyorum. Babalarımızın "temsil olmaksızın vergilendirme tiranlıktır" şeklindeki ünlü düsturu yalnızca yarıya değil, tüm halka uygulanır. Ben tüm talepleri olan bir Demokratım ve bu nedenle, gerçek bir demokrasi veya hatta bir cumhuriyet olarak "yarı köle ve yarı özgür" bir hükümeti kabul edemem.

Yasa tasarısından sorumlu olan Illinois'li Bay Cook, "böyle bir değişiklikle yüklenmesine" itiraz etti ve önceki sorunun kabul edilmesiyle tüm tartışmaların sona erdiğini söyledi. Bay Julian daha sonra evet ve hayır oyu istedi ve böylece her adamın kendini kayıtlara geçirmesini sağladı. Oylama 55 evet[141], 117 hayır, 65 oylamama şeklinde sonuçlandı.
Ertesi gün Meclis genel tartışma için toplandı ve Kaliforniyalı Sayın Aaron A.
Sargent, önceki gün yapamadığı Değişiklik hakkındaki görüşlerini ifade etme fırsatı buldu.

Bay SARGENT: Sayın Başkan, eğer başka hiçbir beyefendi Meclis'e hitap etmek istemiyorsa, dün bu Bölge'deki kadınların oy hakkına sahip olmasını sağlayan
önerge lehine oy kullanma fırsatı bulduğum için
kısaca belirtmek isterim. Tüm insanların, zekanın yarısını ve erdemin yarısından fazlasını sandıktan çıkarmanın artık akıllıca veya akıllıca olmadığı sonucuna varacağı zamanın hızla geldiğine inanıyorum. Dün hazır bulunan ve oy kullanan üyelerin üçte birinin bu öneriye oy vermiş olması bir tebrik meselesidir.
Muhteşem bir başlangıçtı. Bu önerinin ayrıntılı bir tartışmasıyla Meclis'in zamanını almayacağım, ancak
kendimi oy kullanma fırsatından çok memnun olduğumu söylemekle yetineceğim. Bu şekilde başlatılan çalışmanın tam olarak başarıya ulaşana kadar devam edeceğine inanıyorum. Ancak, bu hareketi savunan kadınların evrensel olarak veya önemli ölçüde aile ilişkilerini bozmak istediklerini veya cinsiyetlerin birleşmesinin şu anki onurlu biçimini değiştirmek istediklerini iddia eden beyefendilerle aynı fikirde olmadığımı söylemek istiyorum. Onların, kendi aralarında ve büyük ölçüde, ülkenin en iyi ve en saf kadınlarını kucakladıklarına ve cinsiyetlerinin haklarının tanınması lehine her geçen yıl daha da artan bir etkiye sahip olacaklarına inanıyorum. Öyle olsun.

Bay Sargent'ın ertesi sonbaharda Senato'ya adaylığı sırasında, bir Kaliforniya gazetesi, onun kadınların oy hakkını desteklediğine itiraz etti ve bu lanetleyici suçlamanın gerçekliğinin reddedilmesini istedi.
Bay Sargent, bir veya iki hafta sonra San Francisco'da bir oy hakkı kongresi toplanana kadar buna dikkat etmedi; sonra o kurulun önüne çıktı ve kadın hakları lehine radikal bir konuşma yaptı, en ileri gerekçeleri kullandı. Konuşmasını bitirdiğinde bir arkadaşına, "Artık benim görüşlerime sahipler ve bunlardan en iyi şekilde yararlanabilirler. Senatör olmak için onları gizlemem." dedi. Bu cesur duruş, kadın haklarına olan
lehindeki görüşlerine ilişkin itirazı sona erdirdi. 1874'te San Francisco'daki Platt's Hall'da büyük bir izleyici kitlesi önünde, o günün gazetelerinde bildirildiği gibi, siyasi kampanyayı şöyle diyerek açtı:

HANIMLAR VE BAYLAR, SEVGİLİ VATANDAŞLAR: "Sevgili yurttaşlar" ifadesinin "Hanımlar ve baylar" şeklindeki açıklayıcı söze ihtiyaç duymayacağı zamanın yaklaştığını umuyorum. Eşlerimizin ve kızlarımızın vatandaşlık görev ve ayrıcalıklarını bizimle paylaşacakları ve ilkelerini ve görüşlerini yalnızca kişisel etkiyle dolaylı olarak değil, sandıkta da ifade edecekleri güne yaklaştığımıza inanıyorum. Bu büyük reformdan yanayım ve kadınların seçimlerde doğrudan ve meşru bir şekilde uyguladığı etkiyle siyaseti arındıracağı günü selamlıyorum.

Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği, 11 Mayıs 1871'de Yıldönümü Haftası'nda New York'taki Apollo Hall'da toplandı. Seyirciler kalabalıktı ve konuşmacılar samimiydi.[142] Derneğin Muhatap Sekreteri Bayan Griffing, geçen yılın kapanış olaylarını şöyle özetledi:

Artık Federal Anayasa ve Değişiklikleri uyarınca kadının erkekle eşit vatandaşlık haklarına sahip olduğu ve oy kullanmanın özgür bir hükümette vatandaşın temel bir hakkı olduğu için, kadınların yalnızca oy kullanabileceği değil, oy kullanması gerektiği anlaşılıyor. Son Kadın Oy Hakkı Kongresi, Ocak 1871'de Washington'da, Paulina W. Davis, J. S. Griffing ve I. B. Hooker tarafından ülke kadınları adına toplandı, yeni bir konu düşünmedi, sadece XVI. Değişikliği ve ülke kadınları için aylık bir dizi broşürün yayınlanmasıyla daha kapsamlı bir eğitim
sistemi tartışmayı önerdi. Küçük bir istisna dışında, bu program, herkesi "öne" çağıran boru notasının zamanı gelmemiş olsaydı, Kongre'nin emri ve çağrının göstergesi olacaktı. Zamanın olayları, düşüncenin yönünü hemen değiştirdi ve kadının pratik olarak oy kullanma hakkının verilmesi ve bir Amerikan vatandaşı olarak eşit haklarının geri verilmesi için bir hareket hattı başlattı. Bu Kongre'nin yapılmasından birkaç gün önce, New York Şehri'nden Bayan Victoria C. Woodhull, Kongre'yi seçmeli oy hakkının uygulanması için anma töreni düzenledi ve bu anma töreni Temsilciler Meclisi'nde, davanın eski dostu Sayın George W. Julian tarafından okundu, Yargı Komitesi'ne havale edildi ve basılması emredildi. Bayan Woodhull'un bu eylemi, Kongre'nin
öncülerine danışılmadan veya onların bilgisi olmadan ve benzeri görülmemiş bir enerji ve büyük bir zekayla, Kongre'nin her iki kolunun da dikkatini, kendisinin "Amerika Birleşik Devletleri topraklarında doğduğu ve yargı yetkisine tabi olduğu" ve bir vatandaş olarak, özgür bir hükümetteki tek araç olan oylama yoluyla yasamada söz sahibi olmak istediği yönündeki ricayla çekti; ve talebini bu eksene dayandırdı. Biraz zorlukla Yargı Komitesi'nde bir duruşma için izin aldı. Sözleşmeye yabancı olan Bayan Woodhull'un attığı bu önemli
adımı öğrenen taraflar arasında bir
konferans düzenlendi ve bu konferans sonucunda Komite başkanı Bayan I. B. Hooker'ın onayıyla, Sözleşme adına, aynı zamanda anayasa hukukçusu Sayın A. G. aracılığıyla, dostça bir
anlaşma sağlandı. Riddle, eski Kongre üyesi, isimleri Kongre önünde bulunan ve oy hakkını kullanmak isteyen anma görevlilerini (30.000 kadın) savundu.

Bayan Woodhull, sanki haksız yere alıkonulan bir hakkın bilincindeymiş ve yapması yasak olan bir görev hissediyormuş gibi güçlü ve muhteşem bir etkiyle konuştu. Ülkenin en yüksek yasası olan Anayasa ve XIV. ve XV. Değişiklikleri uyarınca, kişi, mülk ve tam vatandaşlık için eşit koruma talep etti; buna cevaben, Bay Riddle, temel nokta olan

ABD'nin ve herhangi bir eyaletin, kadınların oy kullanma hakkını kısıtlayan tüm yasalarını ortadan kaldıran, doğrudan ülkenin en yüksek yasasına aykırı olan, Federal Anayasa'nın XIV. ve XV. Değişikliklerinde belirtildiği gibi, cevaplanamaz bir yasal argümanla devam etti ve bu yasanın hem harfine hem de ruhuna uygun olduğunu gösterdi. Ayrıca, bir vatandaş olarak kadının acil eyleminin
en hızlı zafer yöntemi olabileceğini öne sürdü. Yargıç Bingham ve çoğunluğun, Yargıç Loughridge ve Yargı Komitesi'nin azınlığı olan Sayın B. F. Butler'ın basılı raporlarında bu duruşmanın sonucu ülke önündedir ve sonun başlangıcını işaret etmektedir.

Artık hareketin liderleri tarafından açıkça görülmüştü ki,
kadının haksızlıklarının ve baskılarının
artık tartışmanın gerekli bir parçası olmadığı. Tüzük kitaplarında ve her şeyden önce Tanrı'nın kalbinde bunun kaydı tutulmuştu ve
bundan böyle kadının vatandaşlığı ve tam seçmenliği ilan edilmeliydi. Ülkenin en yüksek yasası uyarınca, onun kişi, mülk, çocuk ve tam ve eşit vatandaşlık hakkı ilan edilmeli ve kabul edilmeliydi; ve son olarak, oy kullanma görevi ve en yüksek yetenekleriyle, evin sorumluluğunun bir kısmını üstlenmesi, bundan sonra kadın özgürleşene kadar meşru tartışma konusu olacaktır. Bu olaylar ve bu karar, işin hızla yürütülmesi için önlemler almak üzere Ulusal Kadın Oy Hakkı ve Eğitim Komitesi'ne acil ihtiyaç duyulduğunu gösterdi ve Konvansiyon'un deneyimli ve bilge erkek ve kadınlarıyla istişare edildikten sonra ve hazır bulunan tüm hayırseverlerin onayıyla, Bayan I. B. Hooker (Başkan), J. S. Griffing (Sekreter), Bayan M. B. Bowen (Sayman), Susan B. Anthony, Paulina Wright Davis ve Ruth Carr Dennison'dan oluşan bir komite Washington, D. C. şehrinde örgütlendi ve şu anda bu komitenin işi olarak bilinen şeyi başarmak için mekanizma çalıştırıldı. Bu komitenin geçici kullanımı için, Eğitim ve Çalışma Meclisi Komitesi odasının bir kısmı, Komite Başkanı Sayın Bay Arnell'in belirgin nezaketiyle
sağlandı; daha sonra, Üretim Komitesi için de kullanılan güzel, sanatsal Meclis Tarım Komitesi odası, her ikisinin de başkanları Sayın Bay Morrell ve General Smith tarafından cömertçe
teklif edildi ve hala
tutulmaktadır.

Defterler artık yeni Beyanname ve Taahhüt'e[143] imza atmak ve seçmeli oy hakkını kullanmaya hazır tüm kadınların imzalarını almak için
açılmıştır. Binlerce risale, Bay Riddle ve Bayan Woodhull'un anayasal argümanları, azınlık Yargı Komitesi raporu ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınlara bir hitap, tüm ülkeye gönderiliyor; zayıflara inanç, aktiflere güç taşıyor ve bu tarihte asil bir şekilde rollerini üstlenen herkesin mücadelesine ve ölümsüz inancına layık bir zaferin tamamlanmasını hızlandırıyor. Bu Konvansiyona katılan ve yeni sayının açılışında yer alan samimi kadınların isimleri Komitenin defterlerine kaydedilmiştir; ve şimdi, tüm Eyaletler ve Bölgelerden gelen, "halkın, halk için ve halk tarafından" hükümetinin silah, mahkeme veya kan dökülmeden yeniden inşasını tamamlamak için sesli veya kalemle bilgi çağrısına yanıt vermek için yalnızca cömert ve hızlı katkılar olan fonlara ihtiyaç duyulmaktadır. Bu bağlamda Bayan Belva A. Lockwood'un Kongre'nin Bölge kadınları için oy hakkı talep etmesine ilişkin çok yetenekli anıtından bahsedilmelidir. Bu, yazarın konusunun ustası olduğunu gösteren iyi bir argümandı. Bayan Lockwood verimli, samimi ve dürüst bir çalışandır. Kongre'ye, Bayan Dahlgren ve Sherman'ın sunduğu dilekçeye eşit sayıda büyük bir dilekçe sundu. Sherman'ın oy hakkı karşıtı dilekçesi ve buna karşı anma yazısı, geçen kışki çalışmalarının tuhaf özelliklerinden birini oluşturuyordu. Washington'dan Bayan H. C. Spencer, Bayan Dahlgren'in broşürüne, halihazırda geniş bir tirajı olan ve Bayan Woodhull'un anayasal argümanı ve Bay Riddle'ın aynı soru hakkındaki argümanı hariç, diğerlerinden daha fazla ciddiyetle talep edilen "Sorunlar" başlıklı çok takdire şayan bir dilekçeyle cevap verdi. Toplantılar, tüm oturum boyunca komite odasında günlük olarak yapıldı ve fikir alışverişi genellikle çok ilginç ve cesaretlendiriciydi. [İllüstrasyon: Isabella Beecher Hooker.]

Kongre'nin sona erdiği gün Bayan Hooker, Komite adına, davamıza hizmet etmekte en aktif olan Meclis üyelerine teşekkürlerini sundu. Şöyle dedi:

BAYLAR: Ulusal Kadın Oy Hakkı ve Eğitim Komitesi, tüm kadın hareketine, orijinal Anayasa ve XIV. ve XV. Değişiklikleri uyarınca zaten oy hakkına sahip olduğumuz yönündeki yeni iddiamızı
eğlendirme, inceleme ve bazı durumlarda savunma isteğinizle verdiğiniz iyi hizmet için size içten teşekkürlerini iletmemi istiyor.

Size, Bay Julian, özellikle borçluyuz çünkü siz, XVI. Değişiklik
şeklinde oy hakkı iddiamızı ortaya atan Meclis'in ilk üyesiyken, "Woodhull Anıtı" şeklinde yeni bir konu sunulduğunda bir kez daha ön plandaydınız. Meclis'ten "iki kadın vatandaşın Amerika Birleşik Devletleri'nin "kadın vatandaşlarının oy kullanma hakkının lehine ahlaki ve anayasal argümanı sunabileceği ve Yargı Komitesi'nin çoğunluğu ve azınlığı tarafından yakın zamanda bildirilen bir anıtı destekleyebileceği" "işlemlere katılmasını" isteyen kararınız, kamusal yaşamınızın diğer tüm eylemleriyle uyumluydu, adaletsizliğe karşı bir protesto, mükemmel eşitliğe yönelik bir öneriydi; ve bunu, bir gün, şu anda farkına varmadıkları gibi, bu eylemin önemini fark edecek olan, haklarından mahrum bırakılmış milyonlarca kişi adına size teşekkür ediyoruz. Size, Bay Arnell, sadece "Hükümetin kadın çalışanlarına adalet sağlamak için bir yasa tasarısı"nın kabulünü değil, aynı zamanda kadınların kamu hizmetine ayrılmış binaların kullanımında yönetici sınıfla ortak haklara sahip vatandaşlar olarak bu Meclis'e ilk kez kabul edilmesini de borçluyuz. Komite odanızda yalnızca bir yuva değil, aynı zamanda Kongre üyeleriyle en derin siyasi öneme sahip konularda dostça istişarelerde bulunmak için böyle bir nezaket, böyle bir fırsat bulduk; bu da erkeklerin ve kadınların, Devletin refahından eşit derecede sorumlu olduklarında, hayatın nezaket kurallarını dikkate almayı bırakıp, onun mutlu nezaketlerini değiştirecekleri yönündeki saçma suçlamayı sonsuza dek susturmalıdır. Meclisteki diğer beyefendilere de, özellikle Ohio'dan General Wilson'a, Pensilvanya'dan Bay Morrill'e ve Massachusetts'ten General Butler'a, bu erkeksi hizmette sizinle işbirliği yaptıkları için teşekkür borçluyuz. Kendi komitelerinin başkanları olarak, Meclisteki belirli bir beyefendinin tehditleri sizi o kadar korkutursa, en dostça teklifinizi geri çekmek zorunda kalırsanız, bize birkaç odalarını kullanma hakkı teklif ettiler. Tarım Komitesi odasını kullanmayı kabul ettik, sizi isteksiz bıraktık,
çünkü sizin odanızdan daha büyük ve daha erişilebilir,
ve sanatla o kadar güzel süslenmiş ki, kadınsı zevklerimiz günlük olarak
tatmin ediliyor.

Yargı Komitesi'nin Woodhull Anıtı'na ilişkin azınlık raporunun yazarı olan Sayın Loughridge'e ve sadık meslektaşınız General Butler'a, kadının tarihi konumu, doğal, medeni ve anayasal hakları ve bunları Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadın vatandaşların çıkarları doğrultusunda uygulamanın en iyi yöntemi hakkındaki bu en aydınlık
ifadeyi borçluyuz. Bu rapor için, efendim, kalbimizin derinliklerinden size teşekkür ediyoruz. Bunu haklar beyannamemiz olarak talep ediyoruz. Bu doğrultuda da çelikten silahlarla değil, kalem, ses ve sessiz duayla mücadele ediyoruz;
ve sonunda bu büyük ulusun adamları tarafından vatandaşlığın ciddi sorumlulukları bize yüklendiğinde ve
hep birlikte yasalara ve yönetime adalet ve eşitlik getirmek için çabaladığımızda, bu salonlarda Cumhuriyet'in kadın vatandaşlarının anayasal haklarının geleneksel yanlış temsillerine karşı bu ilk yargısal protestoyu kime borçlu olduğumuzu unutmayacağız.

Ve beyler, hepinizi tebrik etmemize izin verin, bu Birleşik Devletler'deki tüm erkeklere oylarınızla eşit haklar sağladıktan ve yasaklı siyah adamı yasama salonlarında yanınızda bir koltuğa davet ettikten sonra, şimdi dikkatinizi Birleşik Devletler'deki kadınlara, artık tam bir vatandaşlığın haklarından mahrum bırakılmamaları veya sorumluluklarından muaf tutulmamaları konusunda kesin bir kararla çeviriyorsunuz. Önümüzdeki yıllarda minnettar kadın vatandaşların oylarıyla bu Başkent'e geri dönmeniz, sizin aracılığınızla oy kullanmanız umudunu ifade etmemize izin verin; ve bu oturumdaki sadık hizmetiniz anısına burada üst sıralara çağrılmanız durumunda, sadece kendimizi değil, ortak ve çok sevdiğimiz ülkemizi de tebrik edeceğiz; ve eğer,
beyler, burada meslektaş olarak bu Cumhuriyetin bazı
hanımlarını bulursanız, ki isimleri artık her gün bu yeni insan haklarına bağlılık bildirgesine imza atılıyor, sizinle birlikte çalışma yeminlerinin içeriğine uygun olarak, onlarla el ele neşeyle çalışacağınızdan eminiz,
Cumhuriyetimizin aslen kurulduğu eşit hakların korunması için, adil bir hükümetin ilk koşulu olarak ilan edilen yönetilenlerin rızasına sahip olması için.

Bay JULIAN şöyle cevap verdi:--Size, Bayan Hooker'a ve temsil ettiğiniz komiteye, içten onay sözleriniz için teşekkür ediyorum.
Böyle bir tanıklık, kamusal yaşamın sıradan zahmetini ve sıkıcılığını telafi etmek için çok işe yarayacak ve bunu her zaman gerçek bir memnuniyet ve
gururla besleyeceğim. Ancak, sizin tarafınızdan bu kadar güzel bir şekilde
övülen eylemleri gerçekleştirirken, basit görevimden başka bir şey yapmadığımı söylemeliyim. Gerçekten, ben böyle yaratılmış ve böyle inanan biri olduğum için, benim için başka türlü davranmak ahlaki olarak imkansızdı. Kadınların oy kullanma hakkının ilk kez Amerika Birleşik Devletleri'nde başlatıldığı yirmi yıldan fazla bir süre önce bu davayı benimsemiş ve ülkemizin erkek vatandaşlarının, renk veya ırk fark etmeksizin oy kullanma hakkı için bu kadar uzun ve ciddi bir şekilde çalışmış biri olarak, performanslarına davet edildiğimde bana iltifat ettiğiniz görevlerden kaçınmak benim açımdan son derece tutarsız, hatta küstahça ve bayağı olurdu. XLI Kongresi'nin emekliye ayrılan üyelerinden bazılarının bundan sonra doldurdukları yerlere geri dönmeleri umudunu ifade etmekten memnuniyet duyuyorsunuz. Kendi adıma, bu kadar yıl çalıştığım hizmetten bıktım ve bir dinlenme dönemini veya en azından bir iş değişikliğini memnuniyetle karşılıyorum. Ama umudunuz daha da ileri gittiğinde ve oy hakkı olan kadınların oylarıyla buraya geri döndüğümüzü ve Kongre salonlarındaki temsilcilerden oluşan bir kardeşliğin hoş karşılanışını işaret ettiğinde, itiraf ediyorum ki
kehanet o kadar hoş ve resim o kadar cezbedici ki
gerçekleşmesi beni Temsilciler Meclisi'ndeki
geri kazanılmış yerimle veya hatta Capitol'ün diğer ucundaki o daha küçük organdaki bir koltukla tamamen uzlaştırırdı. Ve sizi
canlandıran iyi cesaret ve umut ruhundan yoksun değilim. Bunlar devrimci zamanlar. Bütün yılların ilerlemesi artık günlere sıkışmış durumda. Geçmiş zamanların herhangi bir siyasi takvimine göre geleceği yargılamaya kim cesaret edebilir? Yaşlı Thomas
Carlyle ile birlikte şunu söyleyebilirim: "Burada aşağıda bulduğum güçlü bir şey, adil şey, gerçek şey." Ve hiçbir adam veya parti, hiçbir dünyevi güç, Tanrı'nın elinin Cumhuriyet'i görünür şekilde evrensel özgürlüğe ve oradan da kalıcı refaha ve barışa yönlendirdiği olayların görkemli yürüyüşünü durduracak kadar güçlü değildir.

Tennessee'li Bay ARNELL şöyle dedi--_Bayan Hooker ve Hanımlar_: Bana ismimle hitap edecek kadar nazik davrandınız. Bence
zayıf hizmetlerimi değerlendirirken aşırı cömert davrandınız. Eğer sizin davanız için, ne kadar önemsiz olursa olsun, bir şey başardıysam, çok seviniyorum. Yine de, gerçekte, bu benim davam kadar sizin davanızdır--bir erkeğin davası kadar bir kadının davasıdır; çünkü
gündeme getirdiğiniz soru, insanlığın kendisi kadar geniş, büyük bir temel sorudur. Eğitim ve Emek Komitesi odasını işgal etmeniz için size verdiğim daveti geniş yorumladığınız için teşekkür ederim. Gerçek anlamına doğru bir şekilde değindiniz. Kapılar umutla, davetkar bir şekilde açıldı, Amerikalı kadınların öncüsü olarak, yakında, inanıyorum ki, bu büyük ve özgür Cumhuriyet'in yönetiminde kardeşleri, kocaları ve babalarıyla eşit paya sahip olacaklar.

Bu Eğitim ve Emek odasıyla bağlantılı biraz tarih var.
Çalışkan bir kadın bir zamanlar Temsilciler Meclisi'nin oyu ile oradan kovulmuştu.
Çalışkanlığını okyanusun ötesine taşıdı, İtalyan semalarında dinlendirdi, ta ki sonsuza dek taşa dönüşene kadar.
Sonra geri getirdi. Büyük bir hayranlık
duyan şehir ve onu oylayan aynı adamlar hayrete düştüler ve
"Aferin kadın." dediler. Onun başarısı bir kadın için zaferdir.
Bu arada, Sanat'tan daha yüksek bir davayı temsil eden, savunan siz,
onun kovulduğu bu dairede bir yer edinmiştiniz. Bu daha büyük bir zaferdi. Sevimli New York
_Tribune_, size daha fazla kullanım hakkı verilmediği yönündeki yanlış bir söylentiye kıkırdayarak, gerçekleri yanlış aktardı. _Tribune_ yalnızca kendi dar görüşlü, iddialı isteklerini duyurdu.

Kadınlara aynı işi yapmak için erkeklerle aynı ücreti ödeme önerisini Kongre'ye getirirken, yalnızca Bakanlıklardaki o cesur, hak eden kadınlara yardım etmekle kalmayıp, aynı zamanda bu ülkedeki iki buçuk milyon çalışan kız kardeşime de yardım etmek istedim. Bana öyle geldi ki, tam burada pratik mevzuat için yer var. Bu büyük adalet ve özgürlük mücadelesinde ele alınması gereken bir açı vardı ve en iyi ilhamımı bugün Tennessee tepeleri arasında çok uzakta olan parlak, güneşli yüzlü bir eşten aldım. Çalışan bir erkeğe veya kadına büyük hayranlık ve saygı duyuyorum, çünkü bu son müjdeye, "çalışmak dua etmektir" diyen şeye yürekten inanıyorum. Ayrılırken şunu söylememe izin verin: "Cesaret." Dünya size alaycı bir şekilde bakabilir, çünkü bir adamın bencil bir hırs dışında hareket ettiğine inanmaz. Trojan'ın asil bir dizesi olan "_indocillis privata loqui_", genellikle günlük yaşam alanına uyarlanmış veya bu alana uygulanabilecek bir şey olarak kabul edilmez. Yine de hanımlar, her türlü alay, yanlış yargılama, iftira ve hatta kötü muamelenin çok ötesinde, işinizin asaletine dair sahip olduğunuz kutsal bilinçtir, ki bu da dediğim gibi, hem erkeğin hem de kadının özgürleşmesi ve yüceltilmesidir. Vatandaşı olduğunuz büyük Cumhuriyet, temel yasasının açık hükmüyle, ancak özgür ve adil olduğu sürece var olabilir; anladığım kadarıyla, hareketinizin temelinde yatan iki fikir. Ülke, kendine özgü doğasıyla, her insana ait olan o bireyselliğe kabul edilene kadar, tek taraflı, dengesiz ve medeniyetinde kusurlu olarak devam etmelidir. Bu nedenle, işinizde size Tanrı'nın yolunu açık etmesini diliyorum.

Iowa'dan Yargıç LOUGHRIDGE şöyle konuştu: _Hanımlar_: Nazik davetinize yanıt olarak burada bulunmaktan memnuniyet duyuyorum. Temsilcilerin bir kısmının XLI'ye verdiği yardıma ilişkin takdirinizi bu şekilde ifade etme isteğinizi tamamen anlıyorum. Kongre, kalbinizde çok yer eden davaya, evrensel oy hakkı ve siyasi özgürlük davasına.

Yargı Komitesi'nin azınlık raporuna atıfta bulunarak, Bayan Hooker'ın bu kadar iltifat dolu ifadelerle atıfta bulunduğu ve Massachusetts'li seçkin beyefendi Bay Butler ile birlikte katılma şerefine eriştiğim rapora atıfta bulunarak, bundan memnun olduğunuzu ve davanıza adalet getirdiğini
düşündüğünüzü bilmekten mutluluk duyuyorum. Orada yazılanlar, benim yargımın dürüst
kanaatidir ve bence orada savunulan ilkeler, uzun yıllar
geçmeden, ülke yasası olarak kabul edilecektir.

Son zamanlarda sıkça duyduğum bir yorumun ima ettiği bir şey söylemek istiyorum, kadınların oy hakkı savunucularının artık tek çaresi ülkenin mahkemeleridir. Bunun bir
yanlış olduğunu düşünüyorum. Bu ülkede, siyasi hakları ilgilendiren
sorularda, mahkemeler genellikle arka plandadır; halk çoğunlukla mahkemelerin önündedir. Bana göre
en hızlı ve kesin zafer,
halk tarafından şekillendirilen ve kontrol edilen ve sonunda her zaman halkın iradesini yansıtan
hükümetin siyasi departmanları aracılığıyla elde edilecektir. Kongreye başvurdunuz;
başarılı olmasanız da, aldığınız destek en iyimser beklentiden
daha fazlaydı. Çabalarınızı sürdürün, kararlılığınızda ısrar edin ve sonunda kazanacaksınız, çünkü
haklısınız ve hak her zaman zafer kazanır.

Hanımlar daha sonra bu beyefendilerin her biriyle el sıkıştılar ve birkaç kişisel teşekkür sözcüğü eklediler, ardından komite dağıldı.

XIV. ve XV. Değişikliklerin hala korunduğu, çağrıda[144] ve kararlarda[145] ve Ocak 1872'de Washington'daki Lincoln Hall'da düzenlenen üç günlük kongredeki konuşmalarda gösterilmektedir.

Bu kongrenin ilginç bölümlerinden biri, Dernek tarafından belirli inanmayanlara açık oturumda görünmeleri ve tartışmadaki davanın şampiyonlarıyla tanışmaları için verilen davetti. Bayan Gage, Bayan Dahlgren'e bir davet yazdı[146] ve Bayan Dahlgren bunu büyük bir nezaketle reddetti.[147] Bu fikir Bayan Gage'e, Bayan General Sherman ve Bayan Amiral Dahlgren'in Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na sunduğu
anma yazısıyla önerildi. Dilekçeleri şöyleydi:

KADINLARIN OY HAKKI KARŞISINDAKİ ABD SENATOSU'NA.

Aşağıda imzası bulunan bizler, bu vesileyle saygıdeğer topluluğunuza başvuruyor ve kadınlara oy hakkının genişletilmesine karşı protestomuzu saygıyla dile getirmek istiyoruz; ve dilekçemizin ülkedeki kadınların çoğunluğunun
ayık inançlarını
temsil ettiğine dair güçlü inancımızla. Kamuoyunun gözünden uzak durmamıza rağmen, sivil ve siyasi haklarımızda önerilen bu değişikliklerde barışımızı ve mutluluğumuzu tehdit eden ciddi tehlikelerden çok derinden ve acı bir şekilde etkileniyoruz, daha fazla sessiz
kalmak istemiyoruz.

_Çünkü_, Kutsal Yazılar kamusal yaşamdan farklı ve bizim için daha yüksek bir alan aşılar.

_Çünkü_, kadınlar olarak, üzerimize düşen görevlerin, kaygıların ve sorumlulukların tam ölçüsünü buluyoruz ve bu nedenle fiziksel örgütlenmemize uygun olmayan başka ve daha ağır yükleri
taşımak istemiyoruz.

_Çünkü_, oy hakkının genişletilmesinin, içtenlikle sempati duyduğumuz ülkenin çalışan kadınlarının çıkarlarına aykırı olacağını düşünüyoruz.

_Çünkü_, bu değişiklikler mevcut evlilik ilişkisinde verimli bir uyumsuzluk unsuru yaratmalıdır ki bu da çocukların sonsuz zararına yol açacak ve ülke genelinde zaten endişe verici olan boşanma yaygınlığını artıracaktır.

_Çünkü_, tüm kadınların durumunu etkileyen genel bir yasa, istisnai hoşnutsuzlukla başa çıkmak için çerçevelenmemelidir.

Bu ve daha birçok nedenden dolayı, kadınlara oy hakkı tanıyan hiçbir yasanın çıkarılmaması için bilgeliğinize yalvarıyoruz, çünkü böyle bir yasanın çıkarılması ülkenin genel düzeni için çok ciddi bir tehlikeyle karşı karşıya kalacaktır.

[Bayan General Sherman, Bayan Amiral Dahlgren ve 1.000'e kadar diğer hanımlar tarafından imzalanmıştır.]

Bayan Dahlgren, XVI. Değişiklik formunu şu şekilde sundu:

SHERMAN-DAHLGREN XVI. DEĞİŞİKLİK.

Kongre, Amerika Birleşik Devletleri genelinde tek tip olacak yasaları çıkarma yetkisine sahip olacak ve çıkaracaktır.

Her türlü mülkün devrini ve mirasını düzenlemek.

Evlilikleri ve bunların tescilini ve doğumların tescilini düzenlemek.

Çeyiz hakkını ve evli kişilerin tüm hak ve yükümlülüklerini düzenlemek.

Boşanmaları düzenlemek ve nafaka vermek, ancak zina sebebi dışında hiçbir boşanma _vinculo matrimonii_ verilmeyecek ve bu durumda suçlu taraf, suçlu tarafın yaşamı boyunca evlenme ayrıcalığına sahip
olmayacaktır.

Bayan Stanton açılış konuşmasında şunları söyledi:

Bu, Washington'da düzenlediğimiz dördüncü kongre ve bunun etkisi, Amerikan halkının kadınlara oy hakkı konusunda eğitilmesinde tahmin edilemez. Kadınların nasıl oy kullanacağı konusunda, hızlı oy kullanma haklarından daha fazla endişe duyuyorum. Ufukta o kadar çok önemli
politik soru görülüyor ki, devletin gemisini tüm fırtınalarda güvenle
yönlendirmek için kadının etkisine ihtiyaç var. Taktiklerimizi değiştirmeyi öneriyoruz. Haklarımız için Kongre'ye dilekçe vermek yerine, Kongre bize bu kış beyanname
vermediği sürece, ki bence verecekler, mahkemelerde sorunu çözmeyi öneriyoruz. Yirmi beş yıldır muhakeme yürütüyoruz ve şimdi Anayasa kapsamındaki haklarımızı olduğu gibi almayı öneriyoruz. İnsanlar, yüzüncü yıl dönümümüz için uygun kutlamayı tartışmaya
başlıyor. O büyük ulusal olayı, oy hakkını cumhuriyetimizin vatandaşlarının yarısına
genişletmekten daha büyük bir adım atılamazdı. Sabah oturumunda şu mektup okundu:

BROOKLYN, 1 Ocak 1872.

SEVGİLİ HANIM: Kadınların oy hakkı adına Washington kongresine katılmam için beni davet ettiğiniz 30 Aralık tarihli mektubunuz usulüne uygun olarak alındı.

Tüm hafta boyunca Massachusetts ve Maine'de derslerle meşgulüm. Kadınların oy hakkına hemen veya yeni olarak kabul edilmesi konusunda bu kadar iyimser olduğumu söyleyemem.
Ancak, bunun nihai olarak başarılması konusunda hiçbir şüphem yok, çünkü adalet ve uygunluk bunu gerektirir.
Erkekliğin, genel olarak, aktif vatandaşlığın görev ve sorumluluklarına doğrudan katılımla daha iyi ve daha güçlü hale geldiği, tesadüfi kötülüklere rağmen, medeni dünyanın duygusu haline geliyor; ayrıca, geçici ve tesadüfi kötülüklere rağmen, aynı avantajların kadınlığa da geleceğinden şüphe etmek için hiçbir sebep yok. Kadınların eğitimi ve oy kullanma hakkı için her akıllı ve Hristiyan hareketinde her zaman sempati duymayı umuyorum. Saygılarımla, sizin,

HENRY WARD BEECHER.

R. I.'den BAY BURLINGAME şunları söyledi:--Bu harekete sempati duyuyorum.

Saygı ve hayranlığımı hak ediyor. Buraya beklenmedik ve istenmeyen
bir şekilde geldim, çünkü karımın ve diğer
kadınların renkli erkekler ve İrlandalılarla aynı haklara sahip olması gerektiğini düşünüyorum. Bu harekete inanıyorum, çünkü doğru olduğuna inanıyorum; bu, zamanın en önemli sorusu.

Konuşmacı daha sonra kadınların oy hakkına karşı itirazları gözden geçirdi ve
hepsinin zayıf olduğunu söyledi ve tarihin bir parçası olan seçkin kadınların birçok
kahramanca eylemine atıflarda bulunarak konuşmasını sonlandırdı.

BAYAN ISABELLA BEECHER HOOKER daha sonra Derneğin geçen yılki çalışmalarıyla ilgili olarak şu raporu sundu:

RAPOR.

Gelecekte yapılacak iş, komitenin her üyesinin geçen yıl kamuda ve özelde önerdiği şeydir.

1. Kadınlar, fırsata göre her eyalet seçiminde veya başka bir yerde oy kullanmaya ve yeterlilik kazanmaya çalışmalıdır. Bu eylem, yalnızca oy hakkı sorununun tamamını harekete geçirme amacına hizmet etmekle kalmaz, aynı zamanda erkek kardeşlerimize, vatandaşlarının oylarını reddetme yükümlülüğünü yükler ve onları bu tür bir işlem için haklı sebep göstermeye zorlar. Oy kullanma hakkına sahip olduğuna inanan her kadının, bir sonraki Başkanlık seçiminde ve öncesinde sandık başına giderek bu hakkını test edeceği iyi anlaşılabilseydi, bu makam için adaylar sorusu yeni bir unsur içerecek ve bu geniş seçmen kitlesinin görüşleri ve tercihleri, ülkenin her iki büyük partisindeki başkan yapıcılar tarafından ciddi şekilde değerlendirilecektir.

2. Kadınlar, mevcut hakları ve görevleri sorusunu incelemeli ve görüşlerini kamusal ve özel olarak mümkün olan en üst düzeyde duyurmalıdır. Sevgili ülkemizin çıkarlarının tehlikede olduğu, siyasi yolsuzluğun korkunç olduğu ve erkeklerin cumhuriyetçi kurumların tehdit edilen başarısızlığı nedeniyle korkudan felç olduğu böyle bir zamanda, ister ailede ister devlette olsun, saflığın ve onurun doğal koruyucuları olan kadınların cehaleti ve ilgisizliği, Tanrı'ya, ülkelerine ve kendi ruhlarına karşı işlenmiş günahlardır.

3. Erkekler ve kadınlar bu görüşlerin yayılması için su gibi para harcamalıdır. Bağımsızlık Bildirgesi'nin ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bir kopyası, bu belgelerin adil yorumlanmasıyla ilgili bir argümanla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her aileye verilmelidir. Komiteniz bu belgeleri doğrudan bu evlere göndermeye muktedir ve isteklidir - Kongre üyeleri tarafından dikkatlice yönetilip damgalanarak, böylece seçmenlerini anayasal bir hükümetin temel ilkeleri konusunda eğiterek damgalama ayrıcalığını vatansever ve meşru bir şekilde kullandıklarına inanmaktadır - kişisel özgürlük ve kişisel sorumluluk üzerine kurulmuş bir hükümet. Kongre tarafından bu basit amaç için tahsis edilen yarım milyon dolar, ülkelerinin en güçlü aşıklarının henüz hayal bile edemediği bir vatanseverlik ve saflık saltanatını başlatacaktır. Ancak Kongre henüz Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi'nden gelen yetenekli raporları bile basmadı ve gönderebildiğimiz birkaç kopya da özel bir bireyin hediyesi oldu. Kadınlar kendilerini eğitmeli - erkekler onlara yardım etmelidir. İkincisi, para kesesini tutar; ve kesinlikle barış, bolluk ve cumhuriyetçi kurumların sürekliliğini arzuladıkları için, kadınların savaş için gereken güçle donatılmasını sağlamalıdırlar. Ahlaki savaş sadece kalbin kanına değil, hazineye de mal olur.
Kadınlar insanlık adına ruhlarını feda ediyorlar.
Erkekler ırkın iyiliği için ceplerini boşaltmaktan daha azını yapabilir mi?

Ve adalet ve eşitlik saltanatı başlamadan önce erkeklerin yapabileceği ve yapması gereken bir şey daha var. Onlar, seçmenler olarak, kendi içlerinde ve birbirlerine, her iki partide de kadınların oy hakkını destekleyen adaylara oy vereceklerine dair söz vermelidirler.
Böylesi bir süreç, sorunu bir yıldan kısa bir sürede çözer ve
yeni bir _rejimin_ barışçıl bir şekilde işlemesi, bu sadık ruhların bilgeliğini ve vatanseverliğini tüm dünyaya kanıtlayacaktır. Bugün en az 300.000 seçmenin, hükümetin yüklerini ve sorumluluklarını anneleri, eşleri ve kız kardeşleriyle paylaşmak istediğine güvenle inanıyoruz. Bir araya gelip, "Partiden önce ilke" şeklindeki egemen sözleri söylesinler ve gün kazanılmış olsun.

Bayan Hooker ve diğer hanımlar, Senato'da sunulan ve Yargı Komitesi'ne sevk edilen bir anma töreninde bir araya gelerek XIV. Değişiklik kapsamındaki kadın haklarının tanınmasını ve ayrıca davanın savunucularının Senato'da dinlenmesini talep ettiler. Komitenin başkanı Bay Trumbull buna istekli değildi; ancak Bayan Hooker'ın isteği üzerine konuyu komiteye sunmayı kabul etti ve sonunda 10 Ocak Cuma sabahı saat 11'de bir duruşma yapılması kararlaştırıldı.

_Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ndeki Sayın Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:_

Aşağıda imzası bulunanlar, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, mevcut Federal Anayasa uyarınca Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan tüm kadınların oy kullanma hakkına sahip olduğuna inanarak, bu hakkın kullanımında onlara yardımcı olacak ve onları koruyacak bir yasayı mevcut oturumda yürürlüğe koymanızı rica ediyoruz.

Ve ayrıca, şahsen ve aynı amaçla Kongre'ye dilekçe veren binlerce diğer kadın adına, bu anma töreninde Senato ve Temsilciler Meclisi'nde, mevcut oturumun erken bir gününde dinlenmelerine izin verilmesi için dua ediyorlar. Saygıdeğer kurulunuzdan, erkeklerin Kongre salonunda temsil edildiğini ve orada dinlendiklerinin söylenebileceğini, ancak oy hakkı olmayan ve dolayısıyla temsil hakkı olmayan kadınların, Kongre kapılarını bize şahsen açmadığı sürece gerçek anlamda dinlenemeyeceğini aklınızda bulundurmanızı rica ediyoruz.

ELIZABETH CADY STANTON.
ISABELLA BEECHER HOOKER.
ELIZABETH L. BLADEN.
OLYMPIA BROWN.
SUSAN B. ANTHONY.
JOSEPHINE S. GRIFFING.

Hartford, Conn., 12 Aralık 1871. * * * * *

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU, YARGI KOMİTESİ,}
WASHINGTON, 10 Ocak 1872 }

BAYAN: Kadınların oy kullanma hakkı konusunda anayasal hakları adına Senato'da dinlenmek üzere sizin ve başkalarının dilekçesinin gönderildiği ve bu sabahki mektubunuzla, komitenin bu amaçla Senato Odası'nda bir kamu toplantısı düzenlemesini talep eden Yargı Komitesi, Senato'nun gelenek ve kurallarıyla, dilekçe yazarlarının Senato'da görünmeleri ve iddialarını savunmaları için Senato Odası'nın kullanılmasını talep etmesinin tutarlı olmayacağı sonucuna varmıştır.

Ancak komite, sizin ve diğer anma görevlilerinin uygun göreceği herhangi bir iletişimi almaktan mutluluk duyacaktır veya anma görevlileri görüşlerini şahsen sunmayı tercih ederse, komite bunları önümüzdeki Cuma sabahı saat 11'de komite odasında dinleyecektir.

Çok saygılarımla, LYMAN TRUMBULL,
_Yargı Komitesi Başkanı._

BAYAN ISABELLA BEECHER HOOKER.

Buna göre duruşma onaylandıktan sonra, belirlenen saatte tüm kongre Capitol'e dağıldı, sadece komite odasını değil koridorları da doldurdu, binlerce istekli, umutlu kadın kabul edilmek için mücadele etti. Komite,[148] büyük bir masanın etrafında oturdu, sırayla her konuşmacıya saygılı bir ilgi gösterdi ve kapanışta onları sıcak bir şekilde tebrik etti.

BAYAN HOOKER şöyle dedi: _Yargı Komitesi Beyefendileri_--10. günkü nazik davetiniz doğrultusunda, size şu soru üzerine bir argüman sunma şerefine erişiyorum: Kadınlar, ABD Anayasası'nın değiştirilmiş hali uyarınca oy kullanma hakkına sahip midir? XIV. Değişiklik'in kabul edilmesinden önce kadınların statüsünün ne olduğunu sorgulamak önemli değildir. Bu değişiklikle açıkça vatandaş
olmuşlardır. Bunu kimse inkar etmiyor. Değişikliğin ilk bölümü şöyledir:

ABD'de doğmuş veya vatandaşlığa geçmiş ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler, ABD'nin ve ikamet ettikleri eyaletin vatandaşıdır.
Hiçbir eyalet, ABD vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa çıkaramaz veya uygulayamaz.

Asıl soru, burada kullanılan "vatandaş" teriminin anlamının ne olduğudur. Terim hukuk ve siyasete aşinadır ve vatandaşlığın oy kullanma hakkını da içerdiğini belirten çok sayıda ve çelişmeyen otoriteler vardır. Bu otoriteler, İngiliz ve Amerikalı sözlükbilimciler ile hukuk ve siyaset yazarlarından oluşur. Ancak, terime kadınların seçmen olmalarını sağlayacak bir anlam vermenin, Kongre ve Eyalet Yasama Meclislerinin değişikliği geçirmedeki gerçek niyetine aykırı olduğu söylenir, çünkü şüphesiz, buna oy veren yasa koyucular kişisel olarak (belki birkaç istisna dışında) kadınlara oy hakkı verme düşüncesine sahip değildi. Buna şu şekilde cevap verilir: 1. Soru, kadınlara oy hakkı vermeyi düşünüp düşünmedikleri değil, bu terimi bir oy hakkı verme terimi olarak kullanıp kullanmadıklarıdır; çünkü eğer siyahi erkeklere oy hakkı verecek olsaydı, kadınlara da aynı şekilde oy hakkı verecekti ve şüphesiz bu yasa koyuculardaki baskın fikir, siyahi erkeklere çok hassas bir şekilde ölçülmeyen siyasi bir fayda sağlamaktı. 2. Böyle bir durumda gerçek niyetin araştırılması asla kabul edilemez. Buna izin veren bir kural, her yasayı belirsiz hale getirirdi. Bir yasa, yalnızca gerçekte kullanılan dille ve bu dilin şüpheli olduğu yerlerde, aynı yasanın diğer bölümleriyle ve yasanın düzeltmeyi amaçladığı kamusal kötülüğün dikkate alınmasıyla yorumlanabilir. Bu durumda düzeltilmesi gereken kötülük, XIII. Değişiklikle özgürleştirilen siyahi erkeklerin hâlâ uğraştığı
siyasi dezavantajdı. Amaç, onlara olumlu bir siyasi fayda sağlamaktı. Kullanılan terimler, zorunlu olarak ve itiraf edildiği gibi, siyahi erkeklere sağlanan
her türlü faydanın kadınlara da eşit şekilde sağlanmasıdır.

Bir sonraki yerde, "vatandaş" teriminin Amerikan kullanımında, yasal ve siyasi olarak, oy hakkı fikrini taşımayan bir anlam kazandığı söylenmektedir; ve Yargı Komitesi'nin çoğunluğunun Woodhull anıtı hakkındaki raporu, bu değişikliğin olumsuz yorumunu tamamen terimin kısıtlı anlamıyla Amerikan kullanımı
temeline oturtmaktadır.

Terimin böyle bir kullanımı şüphesiz mevcuttur. Webster bunu kabul ediyor,
ve bazı siyasi yazarlarımız da kabul ediyor. Fakat bu anlam ikincil ve daha düşük bir anlamdır ve yerleşik genel anlamı hiç ihlal edecek kadar kullanım onuruna ulaşmamıştır,
ve bir yasada, hele ki bir anayasada varsayılsa bile kabul edilmez.
Amerikan yetkilileri daha büyük bir anlamın
şiddetle lehindedir.

Terim, orijinal Anayasa'nın ikinci bölümünde, "her eyaletin vatandaşları, çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına
sahip olacaktır" hükmünü içeren dördüncü maddede kullanılmıştır. Corfield _vs._ Coryell, 4
Wash. C. C. R., 380'de mahkeme şöyle diyor: "Soruşturma, çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları nelerdir? Bunların hepsi aşağıdaki genel başlıklar altında ele alınabilir: (Burada, çok sayıda sivil ve siyasi hakkın bir ifadesi yer alır ve şu şekilde sona erer:) "Buna, kullanılacağı eyaletin yasaları veya anayasası tarafından düzenlenen ve kurulan seçmeli oy hakkı eklenebilir." Ve Dred Scott davasında, 19 Howard, 476'da, Bay Yargıç Daniel şöyle diyor:

Hükümet üzerine yazarların teorilerinde veya bugüne kadar denenmiş herhangi bir gerçek deneyde, 'vatandaş' teriminin, sivil ve siyasi ayrıcalıkların tam eşitliğini fiili olarak elde etme ve kullanma veya mükemmel bir edinme ve kullanma hakkı verdiği şeklinde anlaşılmayan bir açıklamasının bulunmadığına inanılmaktadır.

Ve Kentucky Yüksek Mahkemesi, 1 Little R., 333, şöyle diyor:

Terimin doğru anlamıyla, bir Devletin vatandaşı olan hiç kimse, Devletin kurumları tarafından öngörülen şartlara göre, bu kurumlar tarafından toplumun en yüksek sınıfına
verilen tüm hak ve ayrıcalıklara hak kazanamaz.

Bunlar Amerikan otoriteleridir ve terimin yerleşik genel anlamından farklı bir Amerikan anlamı
elde etmediği sorusunu çözmüş gibi görünüyorlar.

Bir sonraki yerde ve son olarak, XIV. Değişikliğinin ikinci bölümünün, "vatandaş" teriminin tam vatandaşlık anlamında
kullanılamayacağını açıkça gösterdiği söyleniyor. Bu itiraz, argümanın karşılaştığı en ciddi itirazdır. Bu bölüm, bu konuyla ilgili olduğu kadarıyla şu şekildedir:

Bu eyaletin yirmi bir yaşında ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan herhangi bir erkek sakinine oy hakkı verilmediğinde, buradaki temsil temeli, bu tür erkek vatandaşların sayısının, bu eyaletteki yirmi bir yaşında olan toplam erkek vatandaşların sayısına oranına göre azaltılacaktır. Bu bölümün değerlendirilmesi, ilk bölümün anlamı hakkındaki soruşturmada tamamen meşrudur. Büyük bir güçle, eyaletlerin siyah erkekleri oy hakkından hariç tutma yetkisini elinde tuttuğuna dair zımni bir kabul olduğu söylenmektedir ve eğer bu hak kesinlikle ilk bölüm tarafından verilmişse ve hiçbir eyaletin kısıtlayamayacağı vatandaşların ayrıcalıklarından ve dokunulmazlıklarından biriyse, değişikliğin bu tür eyalet yasalarını açıkça yasaklamaması ve bunun yerine yalnızca bu tür hariç tutma hakkını kullanmayı üstlenecek eyalete belirli sınırlamalar getirmesi sorulacaktır.

Konuyla ilgili kamu yazarları tarafından yalnızca aldatıcı olan iki yanıt verilmiştir. Birincisi, ikinci bölüm bir eyaletin belirli erkek sınıflarını oy hakkından hariç tutma hakkını kabul ettiği şeklinde yorumlanırsa, yine de kadınları hariç tutma hakkının kabulü olarak işlev göremeyeceğidir. Buradaki yanılgı şudur:
Eğer birinci bölüm tarafından verilen vatandaşlık, tüm yasalara karşı erkeklere oy hakkı sağlamıyorsa, kadınlara da sağlamıyor demektir; soru sadece kullanılan "vatandaş" teriminin anlamı ile ilgilidir ve her iki cinsiyete de uygulanması ile ilgili değildir. Verilen diğer cevap ise, bu ikinci bölümün, bu bölümün izin verdiği durumlarda oy hakkının reddedilmesini yasaklayan XV. Değişiklik ile yürürlükten kaldırıldığıdır; ve açıkça güvenle, yürürlükten kaldırılan bir yasanın daha fazla bir işlevi olup olmadığı sorulmaktadır. Buradaki yanılgı şudur:
Bu ikinci bölümün, mevcut soruyla ilgili olarak, işlevinin tamamen birinci bölümde kullanılan "vatandaş" teriminin anlamını aydınlatmak olduğu ve bu işlevin yürürlükten kaldırıldıktan sonra da eskisi kadar mükemmel olduğu; Tam olarak bir ek maddeyle iptal edilmiş bir vasiyetin parçası olarak,
bütünün anlamına ışık tutacaksa, vasiyetin geri kalanıyla birlikte okunabilir.

Ancak, ikinci bölüme dayanan itiraza geçerli bir cevap verilebileceğine ve burada sunulan görüşün nihai olarak ülkenin yasal görüşü tarafından destekleneceğine inanılmaktadır.

1. Oy hakkından mahrum bırakma hakkının ikinci bölüm tarafından kabul edildiği zorunlu bir çıkarım değildir, çünkü bu bölüm, birinci bölüme verdiğimiz genişletilmiş yorumla tutarlı bir yorum taşıyacaktır; ve özgürlüğün genişletilmesini destekleyen bir yorumun kendisinin de destekleneceği ve özgürlüğü kısıtlayan bir yorumun, zorunluluk dışında, benimsenmemesi gerektiği yerleşik bir ilkedir.
Bu ikinci bölüm, bir Devletin herhangi bir vatandaş sınıfına oy hakkı hakkını reddetmesi durumunda, temsil temelinin azaltılmasında bir ceza öngörmektedir. Şimdi, bu
mutlaka hakkın bir tavizi değildir, ancak sözde hakkı kullanma girişiminin bir cezası olarak görülebilir.
Bu konu pratikte o kadar çok eyaletlerin yetkisindeydi ki
(ve söz konusu eyaletler dağınık Güney eyaletleriydi),
Kongre'nin oy hakkını reddetme cezasını uygulaması,
Başkanın bu hakkı korumasından çok daha kolay olurdu. Bu, hukukun iyi bildiği, kümülatif çözümlerin bir örneği olarak görülebilir. Sanki Anayasa'nın herhangi bir eyaletin savaş açmasını açıkça yasaklamasına ek olarak,
herhangi bir eyaletin yabancı bir eyalete savaş açması durumunda, söz konusu eyaletin Genel Hükümetin savaşa dahil olması durumunda tüm masrafları ödemesi gerektiği yönünde bir hüküm varmış gibi. Bu açıkça sadece bir ceza olurdu
ve hakkın bir tavizi olmazdı, amaç Genel Hükümetin güvenliğini artırmak
ve azaltmak değil, bir Devletin yasaklanan eylemi yapma girişimine karşı.

2. XIV. Değişikliğinin ilk bölümü, iddia ettiğimiz yorum dışında tamamen anlamsız ve boştur.
"Vatandaş" terimi, bir yabancıdan farklı olarak, ya "seçmen" ya da sadece "ulusun üyesi" anlamına gelir.
Yargıç Cartter, Columbia Bölgesi Yüksek Mahkemesi'ndeki Spencer _vs._ Kayıt Kurulu davasında verdiği son görüşünde, bunu gereklilik olarak görüyor ve ara bir statü olmadığını
ve terimin, bir yabancıdan farklı olarak, sadece bir sakinin medeni haklarına sahip bir kişi anlamına geldiğini ileri sürüyor. O halde, iddia ettiğimiz yorumu reddedenlerin, vatandaş kelimesini sadece "yabancı değil" anlamına getirmeleri gerektiğini
unutmayın. Ayrıca, XIII. Köleliği ortadan kaldıran Değişiklik, toprakların her sakini özgür bir sakin oldu, böylece artık "sakin" teriminin önüne "özgür" terimi eklenerek terimin gücüne hiçbir şey eklenmedi. Bu nedenle, iddia edilen olumsuz yoruma göre XIV. Değişiklik, yalnızca içinde atıfta bulunulan kişilerin _toprakların sakinleri_ olduğu anlamına gelir. O zaman, nasıl okunacağına bakalım: "Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettikleri eyaletin sakinleridir." Bu tamamen saçmalıktır. Bir Yasama Meclisi tarafından son saatlerinin kalabalık anlarında çıkarılan sıradan bir yasanın yorumunda, her Mahkeme, mümkünse, yasaya mantıklı bir anlam ve etki kazandıracak bir yorum ve birinin ona anlam ve amaç verdiği, diğerinin ise hiç vermediği iki yorum yapması gerektiğini söylerdi, ilki tartışmasız tercih edilir. Böyle bir kural, önce Kongre ve ardından Eyalet Yasama Meclislerinin dörtte üçü tarafından kasıtlı olarak kabul edilen ulusal bir anayasa değişikliğine ne kadar daha fazla uygulanmalıdır?

3. Kanunların inşasında, bir yetkilendirme veya genişletme kanununun inşasının liberal ve genişleme yönünde olması gerektiği evrensel bir kuraldır. Bu kural, bu değişikliğin inşasına çok daha fazla uygulanabilir, çünkü ilk etapta, tüm siyasi hakların en temel olanıyla -bir demokraside _özgür
vatandaşlık_- ilgilidir ve ayrıca, _kendisi özgürlüğün tüzüğü_ olan bir anayasanın değişikliğidir ve değişiklik, özgür anayasanın başlangıçta verdiğinden _daha büyük bir özgürlük_
vermek amacıyla yapılmıştır. Bu kural tek başına, bu değişikliğin inşası sorusunu çözmeye yeterlidir, özellikle de soru, onu özgürlüğün bir genişlemesi haline getirecek bir inşa ile daha önce sahip olunmayan hiçbir şeyi
vermeyecek bir hale getirecek bir inşa arasındaki soru olduğu için.

Tüm soru şimdiye kadar sadece XIV. Değişiklik ile ilgili olarak ele alındı. XV. Değişiklik, düşündüğümüz gibi,
yeni haklar vermese de, yine de kısaca belirtilmelidir. Bu değişiklik şu şekildedir: "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet tarafından reddedilemez veya kısıtlanamaz." Burada, dilin, doğal anlamıyla, önceden var olan bir _oy kullanma hakkı_ anlamına geldiği görülecektir.
Yeni bir hakkın yaratılmasıyla ilgili değildir, yalnızca
zaten var olan bir hakkın korunmasıyla ilgilidir. Bu, bazı eyalet anayasalarında görülen duruma benzerdir; burada jüri tarafından yargılanma hakkının reddedilmemesi veya
zedelenmemesi gerektiği belirtilir; bu durumda, yeni bir hak
vermediği, yalnızca anayasa kabul edildiğinde yararlanılan bir hakkı, o zamanki mevcut haliyle koruduğu kabul edilmiştir. Ancak, XV. Değişikliğinin bu yorumu, doğal ve aşikar olmasına rağmen, gerekli bir yorum değildir; çünkü XIV. Değişikliği olmasaydı, XV.'in şüphesiz yeni bir oy hakkı
yarattığı kabul edilirdi. Kullanılan dilden kaynaklanan argüman, çok olumlu bir ağırlık taşımasa da, sorunun belirleyicisi olarak kabul edilemez ve kadınların oy kullanma hakkına sahip olduğu iddiası, esasen XIV. Değişikliğinin yorumuna dayanmalıdır.

Ancak, XV. Değişikliği kapsamında kısaca ele alınması gereken olumsuz bir iddia vardır. Bu iddia, XIV. Değişiklik oy kullanma hakkını verir, ancak XV., ırk, renk veya daha önceki kölelik durumu nedeniyle oy kullanma hakkının reddedilmesini yasaklarken, dolaylı olarak diğer tüm gerekçelerle bunu yasaklama hakkını verir. Şimdi, eğer bu etkiye sahipse, bunu yalnızca XIV. Değişiklik'in vatandaşların haklarının
kısaltılmayacağını belirten maddesini dolaylı olarak yürürlükten kaldırarak yapar. Ancak, dolaylı bir
yürürlükten kaldırmanın asla tercih edilmediği ve çıkarım açık ve gerekli olmadıkça sürdürülemeyeceği yerleşik bir hukuk kuralıdır.
Yürürlükten kaldırıldığı iddia edilen maddenin bir anayasanın parçası olduğu ve
insan hakları ve özgürlüğü için bir güvence olarak tasarlandığı durumlarda böyle bir yürürlükten kaldırma çok daha fazla sürdürülemezdi.
XIV. Değişiklik'in özgürlüğe doğru bir yorumunu destekleyen kural, aynı şekilde XV.'in özgürlüğün
kısaltılmasına doğru bir yorumunu da yasaklayacaktır.

Ancak XV. Değişikliğinin amaçsız ve etkisiz hale geldiği ve aslında XIV. Değişikliğinin iddia ettiğimiz kadar anlamsız olduğu söylenecektir.
Eğer iddia edildiği şekilde işlediği ve daha önce var olmayan hakları vermediği kabul edilecekse, karşı çıktığımız yapı altında olduğu kabul edilecektir. Bu, bir miktar güç gerektiren bir noktadır ve buna ancak yasa koyucuların ve halkın zihninde XIV. Değişikliğinin oy hakkı vermediği yönünde bir izlenim olduğu gerçeğiyle cevap verilebilir. Bu izlenim, XIV. Değişikliğinin anlamını belirlemede hiçbir ağırlık taşımaz; ancak XV. Değişikliğinin kabulü için gerekli görünen açıklamayı sağlar.
Bizim görüşümüze göre tamamen gereksizdi, ancak genel olarak gerekli olduğu düşünülüyordu. İki davadaki fark, XV. Değişikliğinin varsayılan bir zorunluluk altında ve dolayısıyla tam bir amaçla kabul edilmiş olmasıdır; XIV. Muhaliflerimizin ona verdiği yoruma göre, değişiklik sadece hiçbir şey
vermedi, aynı zamanda o zamanlar hiçbir şey
vermediğine inanılıyordu ve bu nedenle hiçbir amacı yoktu. XV. Değişikliğinin gereksiz olduğu görüşü o dönemde bazı önde gelen devlet adamları tarafından benimsenmişti.
Senato'daki Bay Sumner, kabul edilmesinden önce bunu böyle ilan etti ve bunun yerine, oy hakkını tanıyan ve kullanımını düzenleyen basit bir Kongre yasası önerdi.

Her halükarda, XV. Değişikliğinin, belirtilen üç gerekçeden başka tüm gerekçelerle oy hakkının reddedilmesine zımnen izin veren yorumunun sürdürülemeyeceği çok açıktır.
Bunların ele aldığı haklar, bizimki gibi özgür bir anayasada, yalnızca ima yoluyla asla kısıtlanamaz veya kısıtlanamaz. Eğer bu yorum benimsenirse ve bir Devlet, ırk, renk ve önceki kölelik dışındaki tüm diğer gerekçelerle oy kullanma hakkını reddedebilirse, o zaman elbette bir Devlet, daha önce bu hakkı edinmiş ve kullanmış olmalarına rağmen, tüm vatandaşlığa geçmiş yabancılara oy kullanma hakkını reddedebilir ve ayrıca belirli bir boy veya saç rengine sahip kişilere oy kullanma hakkını reddedebilir. Gerçekten de, durumu bir saçmalığa indirgemek için, diyelim ki kadınların Massachusetts'te oy kullanmalarına izin veriliyor ve erkeklere göre büyük bir çoğunluk
olarak geri dönüp erkekleri dışlıyorlar. Kadınların şu anda dışlandığı gerekçe tam olarak bu olurdu - cinsiyet; ve yine de herhangi biri erkeklerin anayasal oy kullanma hakkının sürdürüleceğinden şüphe edebilir mi?

31 Mayıs 1870 tarihli Kongre Yasası'nın, XIV. ve XV. Değişiklikler,
"Birleşik Devletler vatandaşlarının bu Birliğin çeşitli eyaletlerinde oy kullanma hakkının uygulanmasına yönelik bir yasa" başlığını taşımaktadır.

Birkaç kelimeyle ifade ettiğimiz sonucumuz şudur: Tüm kadınlar
vatandaştır. Her vatandaş, Dred Scott davasında Yargıç Daniel'in dilinde, "bütün bir eşit medeni ve siyasi ayrıcalıklara fiili olarak sahip olma ve yararlanma veya bunları edinme ve kullanma konusunda mükemmel bir hakka sahiptir." Nitelikleri belirleme hakkı, Kongre'nin bunları belirleyen bir yasasının olmaması durumunda, eyaletlere aittir. Bu nitelikler, ikamet süresi, yaş ve vatandaşın edinme veya zaman aşımı yoluyla tamamen erişebileceği diğer konuları içerir. Bay Sumner, eyaletlerin belirlemesi için bırakılan niteliklerin, vatandaşın seçmen olabilmesini sağlayacak nitelikte olması gerektiğini ve onu oy hakkından kalıcı olarak mahrum bırakacak nitelikte olamayacağını cevaplanamayacak bir şekilde göstermiştir.

Kadınların, kendilerine ne kadar açıkça verilmiş olursa olsun, oy kullanma hakkından yararlanmalarının adil olmadığı
söylenmiştir, ki bu hakkın verilmesi için gerçek bir niyet yoktur. Bu itiraz, ileri sürdüğümüz argümana değinmiyor, ancak bu konuda bir şeyler söylemek iyi olabilir. Yasa şimdiye kadar kadınlara o kadar haksız davrandı ki, yasanın onları kayırdığı
için yasadan yararlandıkları için sert bir şekilde eleştirilmemeleri gerekir gibi görünüyor. Ancak özellikle, iddialarının Anayasanın tüm ruhuna uygun ve Hükümetimizin tüm temel ilkeleriyle uyumlu olduğu, oy hakkının kendilerine verilmemesinin ise bu ilkelere aykırı olduğu dikkate alınmalıdır. Bu ülkede soyut bir genel ilke olarak kararlaştırılmış bir şey varsa, o da vergi mükelleflerinin vergilerini
belirleyecek mevzuatta ve bunları toplayacak ve harcayacak memurların atanmasında söz sahibi olma hakkı ve ulusun üyelerinin yöneticilerini seçmesi gerektiğidir. Bizim hatamız (ve bunun saçmalığını hepimizin göreceği gün çok da uzak değil) bu temel hakları yalnızca erkeklerin hakları haline getirip kadınlara reddetmemizdir. Kadınlar da eşit zekaya, vatanseverliğe ve erdeme sahiptir ve ülkelerine olan sadakatleri erkeklerinki kadar kanıtlanmıştır ve ulusun yöneticilerinin kim olacağına, yasalarının ne olacağına, vergilerinin ne kadar ve nasıl tahsis edileceğine, iyi ya da kötü yönde, giderek daha fazla dahil oldukları ticari çıkarları etkileyecek politikanın ne olacağına karar vermede neden söz sahibi olmamaları gerektiğine dair iyi bir neden görmek zordur. Tüm bu eşitlik onların lehineyken, kınama olmadan yasal bir haktan yararlanmalarına izin verilmeyecek mi? Eğer kölenin özgürlüğü, başlangıçta sadece beyaz adamlar için tasarlanmış olan Ulusal Anayasa'da bir tür özgürlük garantisi altında yargı mahkemelerimiz tarafından ilan edilebilseydi, özgürlüğün tüm sevenleri sevinirdi. Alvan Stewart, otuz yıl önce, New Jersey'deki yüksek mahkemeden böyle bir karar almaya çalıştığında, köleliğe karşı çıkanlar arasında tek bir itiraz bile duyulmadı. Dolayısıyla, İngiltere'nin tüm yasal görüşüne rağmen, Granville Sharpe, İngiliz anayasasının gizli ilkelerini uygulayarak köle Somerset lehine bir karar aldığında, İngiltere'deki köleliği sonsuza dek devirdi, tüm dünya alkışladı ve bugün de alkışlıyor. Anladığımız kadarıyla, kölelik Massachusetts'te böylece devrildi, bir avukat mahkemelerinde, haklar bildirgesindeki yalnızca beyaz adamlar için olduğu varsayılan bir maddenin kölelere uygulanmasını talep etti. Bunun, özellikle Amerikan halkını
niteleyen sağduyu ve yöntemin doğrudanlığıyla hiç uyuşmadığını, çünkü kadınların oy hakkı yanlılarının, zaten böyle bir değişikliğin sağlayabileceği her şeye sahipken, daha fazla anayasal değişiklik için yıllarca çabalamaları gerektiğini
ekleriz.

Bu soruya kesinlikle yasal bir bakış açısıyla bakmaya çalıştıktan sonra, beyler, kalbimde oy kullanma hakkımın Bağımsızlık Bildirgesi tarafından yorumlanan orijinal Anayasa'ya dayandığını söylememe izin verin. Anayasanın tüm erkekleri ve tüm kadınları kapsayacak kadar kapsamlı olduğuna inanıyorum. Siyah adamların beyaz adamlardan başka bir tüzüğe ihtiyaç duymadığına inanıyorum. Bu ırkın çocukluğu, geçmişteki esaretleri ve onlara karşı koruma görevi nedeniyle Kongre'ye verilen vurguyu kabul ediyorum. Ancak Beyanname ve Anayasa'da yer alan büyük özgürlük ve sorumluluk ilkeleri, bayrak altında yaşayan her insana koruma sağlamalıydı ve uygun şekilde uygulandığında yeterli bulunurdu. Kendi adıma, bana bir yabancı gibi vatandaşlık hakları veren herhangi bir özel yasa uyarınca oy kullanmaya asla gönüllü olarak onay vermeyeceğim. Tıpkı Paul gibi, ben de özgür doğmuşum. "Bu özgürlüğü büyük bir meblağla elde ettim," demiş Roma yüzbaşısı bu eski vatansever havariye,
ama o, "Ben özgür doğmuşum" diye cevap vermiş.
Bu sözlerde kulağıma müzik geliyor.
Ülkesini kendisi gibi seven bir ruhun derin titreşimleri bunlar.

Siz burada, bir Amerikan vatandaşı olarak haklarım hakkında yargıda bulunuyorsunuz, sanki sizinkilerden farklı bir şeymiş gibi!
Bu koltuklarda hangi sıfatla oturuyor ve bu büyük halk için akıllıca veya akılsızca, adil veya adaletsiz yasalar yapıyorsanız, ben de aynı sıfatla bu büyük sorumluluktaki payımı talep ediyorum, sadece Tanrı'ya ve kendi vicdanıma olan sadakatimden dolayı. Ben, aranızdaki en az kişiden daha az kapasiteyle doğmuş olabilirim, sizin zihinsel yapınıza ulaşma veya sizin ahlaki yücelik standartlarınıza ulaşma şansım düşük olabilir; ancak, cüce olsam da, aranızda oturmaya hakkım var, çünkü bu görkemli eski Anayasayı düzenleyen "halktan" biriyim ve "yönetilenlerden" biriyim, onayı adil denebilecek bir hükümetin temeli haline getirilmiş olanlardanım. İşte bu nedenle ben ve diğer anıtçı arkadaşlarım, yeni haklarla donatılmaktansa, mevcut haklarımızı kullanırken korunmamızı istedik; ve sizden, komitenin beyefendileri, talebimize derhal dikkat etmenizi ve kısa bir süre içinde Senato'ya, eğer yapabiliyorsanız olumlu, eğer mecbursanız olumsuz bir rapor vermenizi rica ediyoruz, çünkü binlerce diğer kadın vatandaşla birlikte, yalnızca bir sonraki Başkan için oy kullanmak istemiyoruz, aynı zamanda onun adaylığında güçlü bir söz sahibi olmak istiyoruz ve bu nedenle Kongre'nin bize ne kadar yardımcı olacağını ve kendi kurtuluşumuzu ne kadar ilerletmemiz gerektiğini bilmek istiyoruz. Çünkü daha fazla bekleyemeyiz. Görevimizi ihmal ettiğimizi hissediyoruz, yoksa, erkeklerin en cesur yüreklerini bile dehşete düşüren ve onları cumhuriyetçi kurumların bilgeliğinden, Hükümetimizin üzerine kurulu olduğu büyük özgürlük ve sorumluluk doktrinlerinin gücünden şüphe etmeye yönelten bu korkunç resmi yolsuzluk ne anlama gelir? Bu büyük doktrinlerden şüphemiz yok,
ne anlama geldiklerini ve nereye yöneldiklerini biliyoruz. Devlet Gemimiz iki motor taşıyor, beyler ve onlar için inşa edildi, ancak
şimdiye kadar sadece birini kullandınız ve şimdi sadece iki denizin birleştiği değil, tüm okyanus akıntılarının birlikte hakimiyet için mücadele ettiği
yere ulaştınız. Sadece insan gücü sizi
kurtarmayacak, ancak kadın gücünü kullanın ve yiğit gemimiz bir an için kendini
sabitleyecek ve sonra sonsuza dek dalgalara muzaffer bir şekilde
binecek.

Beyler, artık dilekçelerle gelmiyoruz. İşte bir yıl önce bugün yayınlanan, binlerce kadın tarafından
imzalanan ve her gün hevesli isimler gelen
bildirgemiz ve taahhüdümüz. (Bayan H. taahhüdü okudu ve büyük imzalı
kitabı gösterdi.)

Bunu bugün Senato Odası'nda Kongre'ye sunmayı umuyorduk. Kadınların, o kurumda temsil edilmedikleri için, anıt görevlileri aracılığıyla orada şahsen görünme hakkına sahip olduklarına inanıyoruz ve bunu istedik. Ancak Kongre bizi size yönlendirdi ve siz teklifimizi resmen o kuruma sunmayı bile reddettiniz. Bunun için hiçbir emsal bulamadığınızı söylüyorsunuz - beyler, tarihin kendi emsallerini yarattığını unutarak. Amerika'nın erkekleri 1776'da kendi emsallerini yarattılar; Amerika'nın kadınları bugün kendi emsallerini yaratıyorlar ve Tanrı bu hakkı korusun. Bayan STANTON şöyle dedi: _Yargı Komitesi Beyefendileri_: Şu anda, oy hakkının kullanımında kadınları koruyacak bir "beyanname" talep eden anıtımıza dikkatinizi çekmek için karşınızdayız. Benjamin F. Butler, oturumun başlarında, Temsilciler Meclisi'ne bu konuda bir yasa tasarısı sundu ve bu yasa yakında, yasama sırasına göre, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda değerlendirilmek üzere önünüze gelebilir. Bildiğiniz gibi, kadınlar bugün orijinal Anayasa kapsamında vatandaş olarak haklarını talep ediyorlar,
mektup ve ruhunun, adil bir şekilde yorumlandığında, bayrağımız altındaki her vatandaşa özgürlüğün nimetlerini garanti ettiğine inanıyorlar. Ancak daha da özellikle, seçmeli oy hakkı için tapu senedimizin XIV. ve XV. Değişikliklerinde açıkça verildiğini iddia ediyoruz. Anayasa, ilk kez, vatandaş terimini tanımlıyor ve en iyi sözlük yazarlarımızla uyumlu olarak, vatandaşı oy hakkına sahip kişi olarak ilan ediyor. Geçtiğimiz yıl, kadınların siyasi statüsüne ilişkin soru belirsiz genellemelerden anayasa hukukuna yükseltildi.

Woodhull anıtı ve Bay Riddle ile Bayan Woodhull'un kendisi tarafından yapılan ve onu destekleyen yetenekli argümanlar ve Baylar'ın ayrıntılı azınlık raporu Butler ve Loughridge, bir yıldır ulusun önündeler ve hala cevapsızlar; aslında, en bilgili yargıçlarımızın ve avukatlarımızın çoğunun görüşleri her tarafta çoğalarak, "Woodhull Anıtı"nda alınan pozisyonları destekliyor. Taleplerimiz aynı anayasal yorumlama ilkelerine dayandığından, sizi daha önce sunulan argümanların yeniden ifade edilmesiyle meşgul etmeyeceğim, ancak bu tüm soruyla ilgili olarak hızlı bir eyleme ihtiyaç olduğunu gösteren birkaç gerçek ve genel ilke sunacağım. Beyefendiler bugün Kongre'deki koltuklarını kadınların oylarıyla tutuyorlar. Washington Bölgesi'nden Bay Garfield ve Wyoming'den Bay Jones'un seçilmesinin yasallığı, seçmenlerinin yasal seçmen olup olmadığı sorusunu içeriyor. Sonuç olarak, vatandaşların temel haklarını ilgilendiren bu soru, Senato'da ve Temsilciler Meclisi'nde ele alınmalıdır. Kadınlar, eyaletlerin birçoğunda genel seçimlerde oy kullandı ve kadınlar tarafından seçilen yasama organları Senatörleri seçerse, kadınların yasal seçmen olup olmadığına karar verilene kadar sandalyelerine sahip olma hakları kararlaştırılamaz. Bu konuda kanun ve düzeni korumak için hızlı bir şekilde harekete geçilmesi kaçınılmazdır. Bazı eyaletlerde kadınlar zaten oy kullandı; diğerlerinde ise mahkemelerde haklarına itiraz ediyorlar ve yargıçların kararları, erkeklerin ilk ilkeleri görme kapasiteleri kadar farklılık gösteriyor. Yargıç Howe, Yargıç Cartter ve Yargıç Underwood, XIV. ve XV. Değişiklikleri uyarınca kadınların vatandaşlığı lehine yazılı görüşler sundular. John A. Bingham tarafından sunulan Yargı Komitesi'nin çoğunluk raporu bile, Victoria Woodhull'un duasına aykırı olsa da, kadının vatandaşlığını kabul ediyor. Sarah Spencer'ın Kayıt Kurulu'na ve Sarah E. Webster'ın seçim müdürüne karşı açtığı son davalarda, yargıç XIV. Değişiklik kadınları
vatandaştır.

Yasanın dışında veya açıkça ihlal ederek oy kullanmayı veya anayasal hükümlerin zoraki yorumlarından yararlanmayı istemiyoruz, ancak Federal Anayasa, Bağımsızlık Bildirgesi ve Amerikan adil hükümet
teorimizle uyumlu olarak. Bu ülkenin kadınları ve Rhode Island'daki bir avuç yabancı vatandaş, tek haklarından mahrum bırakılmış sınıflar, bugün sizden, eyalet yetkililerinin baskılarına karşı onları korumak için cumhuriyetçi bir hükümet biçimi sağlamanızı istiyor. Bu yetkililer, sizin değişikliklerinize aykırı olarak, yalnızca oy hakkını düzenleme hakkını değil, bu iki vatandaş sınıfına oy hakkını kısıtlama ve reddetme hakkını da üstleniyorlar. Federal Anayasa, Değişikliğinde, ilk kez, kimin vatandaş olduğunu açıkça tanımlıyor: "Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş veya vatandaşlığa geçmiş ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettikleri eyaletlerin vatandaşlarıdır."

Hiç kimse, XIV. Değişiklik, cinsiyet sınırlaması olmaksızın kullanılır, veya başka bir deyişle, yalnızca erkeklerin değil,
kadınların da vatandaş olduğu. Teoride kadınların vatandaşlığı genel olarak kabul edilse de, pratikte kesinlikle kabul edilir.
Kadınlar araziyi önceden alır; kadınlar gemileri kaydeder; kadınlar pasaport alır; kadınlar kendi suçlarının cezasını öder; kadınlar vergi öder, bazen yol vergisini hesaplar. Bazı eyaletlerde, evli
kadınlar bile sözleşme yapabilir, dava açabilir ve dava edilebilir ve kendi adlarına iş yapabilir; aslında, eski Blackstone fikri, karı kocanın bir olduğu ve birinin koca olduğu fikri, yirmi yıl önce, New York ve Massachusetts eyaletleri evli kadınlara kendi haklarıyla miras aldıkları mülkü güvence altına alan ilk yasalarını çıkardığında ölümcül darbesini aldı. Beyler, beni küstah olarak düşünebilirsiniz, ancak ben bir seçmenin tüm niteliklerine sahip bir
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğumu iddia ediyorum. Anayasayı okuyabiliyorum, iki yüz elli dolarım var ve eski aile İnciline en son baktığımda yirmi bir yaşın üzerinde olduğumu gördüm.

"Bireysel haklar", "Bireysel vicdan ve yargı", tüm siyasi ve dini yaşamımızın altında yatan büyük Amerikan fikirleridir. Bugün burada Cumhuriyetçilerden oluşan bir Kongre'den, 15.000.000 kadına kanunla kişilerini, mülklerini ve fikirlerini koruma hakkını güvence altına alacak taçlandırıcı yasayı istemek için bulunuyoruz. XIV. Değişiklik, bize cumhuriyetin vatandaşlarının kim olduğunu söyledikten sonra, "hiçbir eyalet, Amerika Birleşik Devletleri 'vatandaşlarının' 'ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını' kısıtlayacak hiçbir yasa yapmayacak veya
uygulamayacaktır" ifadesini de ekler. Bazıları, "ayrıcalıklar ve dokunulmazlıkların" oy hakkını içermediğini söylüyor.
Yasalarda veya yöneticilerde söz hakkı olmayan herhangi bir Hükümet üyesinin ayrıcalıklarının ve dokunulmazlıklarının her fırsatta kısıtlandığını ve bir Devlet oy hakkını reddettiğinde, vatandaşın vatandaşlığını ve kanunla kişisini veya malını koruma yetkisini elinden aldığını söylüyoruz.

Oy hakkından mahrum bırakılan sınıflar her zaman çaresiz ve aşağılanmış sınıflardır. Basının tonundan bir vatandaşın siyasi statüsünü kolayca yargılayabilirsiniz. Birkaç yıl geriye gidin ve İrlandalının ülkenin tüm alay ve alaylarının hedefi olduğunu
görürsünüz. "Pat" ve son boğası hakkında bir şaka bulmadan bir gazeteye bile giremezdiniz. Ancak zamanla "Pat" ülkede siyasi bir güç haline geldi ve editörler ile politikacılar onunla
alay edemezdi. Sonra sıra "Sambo"ya geldi. Kalın kafatası, yünlü kafası, kaval kemiği, uzun topuğu vb. ile alay ettiler, ama o da bir siyasi güç haline geldi; Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde ve Massachusetts Yasama Meclisi'nde oturuyor ve artık politikacılar ve editörler onunla dalga geçmeyi göze alamıyor.

Peki, hedefleri kim? Kadın. Hepsiyle aynı şekilde alay ediyorlar - güçlü fikirlileri prensipleri, zayıf fikirlileri ise
çantaları için. Sizce New York _Tribune_ gazetesi, kadınların oyları Horace Greeley'i New York Valisi yapsaydı, şu anki
küstah tonunu ne kadar sürdürürdü? _Tribune_ gazetesinin editörü oyların değerini biliyor ve eğer siz, saygıdeğer beyefendiler,
bize eyaletlerin haklarımızı reddetmesini veya kısıtlamasını yasaklayan bir "Beyanname yasası" verirseniz,
gazetesinin tonunu değiştirmek için hiçbir argümana gerek kalmayacak; Sütunları hızla parlayacak
kadının korunması taleplerinin yanı sıra geniş kumaş ve pik demir talepleriyle. O zaman onun hükümetteki gerçek ve göreceli değerimizi
ne bildiğini ve umursadığını öğrenebiliriz.

Kadınların ve siyah erkeklerin oy hakkını düzenleyen bir Kongre yasası olmadan, Washington, Utah ve Wyoming Toprakları'nda seçmen ve jüri üyesi olan ve Kansas Eyaleti'nde okul ve lisans sorularında oy kullanan
ABD vatandaşı kadınlar, Birliğin tüm Eyaletleri'nde oy kullanma haklarını kullanma hakkından mahrum kalacak ve hiçbir vatandaşlık belgesi,
eğitim, mülk, ikamet veya yaş onlara yardımcı olamaz. Bu bir cumhuriyette ne büyük bir
anormallik! Wyoming'de bir egemenin tüm haklarından, ayrıcalıklarından ve dokunulmazlıklarından yararlanan bir kadın,
Nebraska'ya geçerek, bir anda bir kölenin siyasi
aşağılanmasına düşer. Böyle bir adaletsizlikle aşağılanan bir grup devlet adamı, itirazlarına onu mahkemelere göndererek yanıt verir; bir diğeri ona niteliklerini eyaletlere sunmasını tavsiye eder; ancak haklı gücün daha net bir sezgisine sahip olan bizler, düşünceli, vicdanlı ve anlayışlı bir şekilde "vatandaş" kelimesini tanımlayan ve oy hakkını temel bir hak olarak ilan eden bu Değişikliği geçiren sizlere geliyoruz. Utah, Wyoming, Kansas'tan gelen kadınlar "vatandaşlar", diğer eyaletlere taşınarak, Kongre Bay Butler tarafından sunulan yasa tasarısını geçirip böylece bize Maine'den Louisiana'ya kadar oy hakkı konusunda homojen bir yasa vermediği sürece, daha önce sahip oldukları hakları nasıl koruyacaklar? Unutmayın, bunlar hem Amerika Birleşik Devletleri'nin hem de ikamet edebilecekleri Bölgelerin ve Eyaletlerin vatandaşlarıdır ve bu tür
haklar birincil öneme sahiptir. Sayın beyefendiler, Federal Anayasa'ya yaptığınız değişikliklerden biri, "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı hiçbir eyalet tarafından ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle reddedilemez veya kısıtlanamaz" diyor. Farklı ırklardan ve renklerden kadınlarımız olduğu gibi erkeklerimiz de var. Halkları ve ırkları oluşturmak için erkeklerden daha fazlası gerekir ve hiç kimse tüm kadınların şu anki veya önceki kölelik durumunun engellerinden muzdarip olduğunu inkar etmez. Açıkça, eyalet düzenleme yapabilir, ancak herhangi bir vatandaşın bu hakkı kullanmasını reddedemez. Zencileri mahkemelerin ve eyaletlerin şefkatine bırakmadınız. Annelerinizi, eşlerinizi ve kızlarınızı eyaletlerde seçimleri yürüten yıkanmamış, cahil, düşüncesiz kitlelerin ayaklarına neden yalvarıyorsunuz? New York'lu kadınları, devredilemez hakları için Tweed'leri, Sweeney'leri, Connolly'leri dava etmeye mi yoksa adalet terazisinin onlar için bir Cardozo, bir Barnard veya bir McCunn'un dengesiz elinde dengelenmesini mi zorlayacaksınız? Hayır, hayır; insan hakları ve anayasal yorumlar, ulusal bayrağımız altındaki her vatandaşın siyasi statüsü gibi güzel sorulara karar verecek uygun mahkeme Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'dir. Bu, Anayasa'nın 1. maddesinin 5. bölümünde açıkça belirtilen sizin hakkınız ve görevinizdir; çünkü oy hakkının neye dayandığı konusundaki temel soruyu çözmeden, her iki Meclis'in üyeleri için seçmenlerin yeterlilik ve niteliklerine nasıl karar verebilirsiniz? Tüm güç halktadır. Federal Anayasamız ve her eyaletin Anayasası, "Biz, halk" sözleriyle başlar. Bu ifade geçmişte nasıl anlaşılmış ve uygulanmış olursa olsun, kadınlar bugün Amerikan halkının yarısını oluşturdukları gerçeğinin farkındalar; anayasanın kendilerine "adalet", "aile içi huzur" ve "özgürlüğün nimetlerini" güvence altına almasını talep etme hakkına sahipler. Kadınlar hükümette temsil edilmediği sürece, vesayet, sürekli azınlık ve kölelik koşullarındadırlar. Bu ülkede kadınların köle olması fikrine gülümsüyorsunuz. Benjamin Franklin uzun zaman önce, "yasaları yapmada veya onları yönetenlerin seçiminde söz sahibi olmayanlar özgürlüğün tadını çıkarmazlar, ancak oy hakkı olanlara ve temsilcilerine kesinlikle köledirler" demişti. Babaların -Madison, Jefferson, Otis ve Adams- bireysel temsili destekleyen büyük liberal düşüncelerini alıntılayarak saatler harcayabilirim. Günümüzün devlet adamlarından - Seward, Sumner, Wade, Trumbull, Schurz, Thurman, Groesbeck ve Julian - aynı derecede asil sözler alıntılayabilirim; "Hiçbir adil hükümet yönetilenlerin rızası olmadan kurulamaz"; "oy pusulası siyasi hayatımızın pusulasıdır ve onu elinde tutan her adam tam donanımlı bir Denetçidir." "Ama eski önyargılar ve gelenekler tarafından kör edilmiş erkekler, yanlarındaki kadınlara uygulandıklarını göremedikleri sürece, yüce ifadeler ve mantıksal argümanlar ne işe yarar? Ne yazık! Beyler, kadınlar sizin tebaanızdır. Kendi bencil çıkarlarınız, onların aşağılanmasını hissetmeniz için çok yakından iç içe geçmiştir ve kendilerini size daha asil özlemleriyle, doğal onurlarıyla
göstermek için çok bağımlıdırlar. Güneyli köle sahipleri, Frederick Douglass gibi gururlu bir adama köle olmanın aşağılanmalarını hiç anladılar mı?
Kaba, aşağılık efendi, zenciyi kendisinden daha iyi yönetme kapasitesinden hiç şüphe etti mi?
Kovboylar, seyisler, içki evi politikacıları, kadının alanını kendisinden daha iyi belirleme kapasitelerinden hiç şüphe ettiler mi? Geçtiğimiz
yüzyılda tanık olduğumuz sanat, bilim, eğitim, ahlak, din ve hükümetteki harika ilerlemelerle birlikte, kadının olduğu yerde durmadığını, aksine giderek daha eşit bir yere doğru ilerlediğini henüz öğrenemedik. Yanındaki adam,
ve bugün düşünce dünyasında onun akranıdır.

Amerikan kadınlığı hiçbir zaman demir ayakkabılar giymedi, cenaze
yığınında yanmadı veya bir haremde maskenin ardında gizlenmedi, yine de,
özgürlükle kucaklanmış, erkeğin sahip olduğu aynı keskin adalet ve
eşitlik duygusuyla, hala eski bir barbarlığın kundaklanmış bağları içinde yasalara bağlıdır. Dünya siyaset biliminde istikrarlı bir şekilde ilerlemesine ve adım adım yeni sınıfların haklarını tanımasına rağmen, bugün sanki her nesil kendi ihtiyaçlarını kendinden öncekinden daha iyi yargılayamıyormuş gibi, emsallerden, otoritelerden, yasalardan ve anayasalardan bahsediyoruz. Eğer her şeyde on sekizinci yüzyılın, yirminci yüzyılın on dokuzuncu yüzyılın vb. erkekleri tarafından yönetileceksek, dünya her zaman ölü erkekler tarafından yönetilecektir. Kadınların siyasi
gücü kullanması kesinlikle yeni bir fikir değildir. Bu,
birçok ülkede ve teoride bizimkinden çok daha az liberal hükümetler altında
uygulandı. Bunun doğa yasalarına ilişkin bir yenilik olması açısından, doğanın her zaman kendini haklı çıkaracağına güvenle güvenebiliriz. Oy hakkının kişiye değil mülkiyete dayandığı İngiltere'de, _feme sole_
serbest mülk sahibi hakkını her zaman kullanmıştır. En eski
tarihinde, mahkemelerde bunu yapma hakkına ilişkin kararların kayıtlarını ve bu noktada yetenekli avukatlar ve hakimler tarafından yapılan tartışmaları buluyoruz. _feme sole_ bizzat oy kullandı; evlendiğinde, kocası mülkünü
temsil etti ve onun yerine oy kullandı; ve nefesi kesildiği anda, kendi gelirini elden çıkarma yükünü ve Hükümette kendini temsil etme gibi ağır görevi tekrar üstlendi. Dolayısıyla İngiltere her zaman tutarlıdır;
mülkiyet oy hakkının temeli olduğundan, her zaman temsil edilir. Burada
oy hakkı "kişilere" dayanır ve yine de halkımızın yarısı
tamamen temsil edilmemektedir.

Halkın, halk için, halk tarafından, tüm halk tarafından bir hükümetten yana olduğumuzu ilan ettik. Neden deneye
başlamıyoruz? Eğer oy hakkı doğal bir haksa, bunu tüm vatandaşlarla birlikte talep ediyoruz; eğer iktidardaki birkaç kişinin verebileceği veya geri alabileceği bir siyasi haksa, o zaman iktidar güçlerinin bunu her durumda devletin çıkarları gerektirdiği şekilde genişletmesi açıkça görevidir. Hiçbir düşünen insan, eğitimli, rafine bir kadının en arzu edilir unsur olmayacağını ve tek başına bir erkek hükümetinden daha iyi tüm insani fikri temsil etmeyeceğini kabul etmez.

Bay Butler'ın kadınlara yönelik yaptırım yasasının hükümlerini genişleten yasa tasarısına yönelik itirazlar özetle şunlardır:

1. Bu, özgürlüğe giden çok kısa bir yoldur. Ülkeyi kasıp kavuruyor.

Halk buna hazır değil. XVI. Değişikliğin daha yavaş süreci daha güvenli, daha kesin olacak ve insanları nihai sonuç için eğitmeye daha fazla katkı sağlayacaktır. Tüm bunlara cevabım, en azından kadınların oy kullanmaya hazır ve Güney plantasyonunun köleleri kadar iyi hazırlanmış olmalarıdır. Woodhull Anıtı'nda kadınların zaten oy kullanma hakkına sahip olduğu yönündeki çarpıcı duyuru kadar insanları bu kadar hızlı eğitmek için hiçbir plan tasarlanamazdı. Bu, bilge insanları bu konu üzerinde düşünmeye yöneltti, ülkenin baro ve kürsüsünü yeni ve verimli bir dava kaynağı olasılığıyla harekete geçirdi; kadınlara oy kullanma hakkının verildiği günün yakın olduğu konusunda taze bir umut aşıladı, ülkenin basını bunları dikkate almaları için sağlam argümanlar sundu ve kongrelerimizdeki konuşmaların tonunu acımasız kocalar, çalınmış bebekler ve özel yasalar hakkında sızlanmalardan temel insan hakları ilkelerine çevirdi. Bu soru bu ülkede otuz yıldır tartışılıyor; ilk kölelik karşıtı topluluğu ikiye böldü, dünyanın kongresinde bir ateş topu oldu ve o zamandan beri ölçülülük, eğitim ve anayasa kongrelerinde rahatsız edici bir unsur oldu ve nihai sonucuna ulaşmak için kısa bir yol seçmesinin zamanı geldi. Bu oturumda bir beyanname olsa bile, bundan daha kısa özgürlük yolları çok oldu. Anayasanın ruhuna ve metnine göre şu anda her vatandaşı bu Hükümet altında korumak için yeterli özgürlük ve adalet varken neden değişiklikleri çoğaltalım? Bir Baş Yargıcın bir asır önce, herhangi bir mevzuat değişikliği olmadan verdiği basit görüş, şu anda sizin değerlendirmenize sunduğumuz kadar büyük bir insan hakları sorununu bir saatte çözdü. Lord Mansfield, Kraliçe Mahkemesi'nde başkanlık ederken, Somerset davasındaki
akıl almaz argümanları daha yüksek bir ışık ve bilgiyle dinlerken, İngiltere yasalarına göre bir kölenin o topraklarda nefes alamayacağı gerçeğine aniden uyandı ve buna karar verdi ve zenci serbest bırakıldı. Kölelik, Massachusetts'te de aynı şekilde, anayasasında herhangi bir değişiklik veya yeni bir yasa olmadan, sadece Baş Yargıcının kararıyla kaldırıldı. Gördüğünüz gibi, saygıdeğer beyler, özgürlüğe giden "kısa yol" için iki emsalimiz var.

2d. Bazıları, orijinal Anayasa'nın veya değişikliklerin "niyetinin" kadınlara özgürlük tanımak olmadığını ileri sürüyor. Sıradan insanlar, sıradan halleriyle, büyük siyasi gerçekleri dile getirmek için özel olarak ilham almış büyük adamların "niyetlerinden" bahsettiklerinde, bilemeyecekleri veya anlayamayacakları şeylerden bahsediyorlar. Bazı ahlaki devrimlerle insanlar
tüm eski bağlarından kurtulduklarında ve onları
bir zamanlar bağlayan kamusal duygunun ötesine geçtiklerinde, hizmet edecekleri hiçbir bencil çıkarları olmadan--örneğin, İngiltere'yi terk eden babalarımız veya son savaşta Fransız Komünleri--sıkıntı ve ızdırap içinde--evrensel ilkelerin sert tabanına inerler ve en yüksek ilham anlarında herkes için adalet, özgürlük,
eşitlik ilan ederler.

Kısa bir süre önce Chicago'yu ziyaret ettiğimde,
en harika mineral kombinasyonundan oluşan büyük kaya parçaları gördüm--altın, gümüş, cam,
demir, katman katman, hepsi güzelce birbirine kaynaklanmış ve
bu, sıradan kayalık oluşumlarda başarılması asırlar sürecek olan tek bir gecenin yangınında yapılmıştı. Tıpkı ahlaki dünyadaki devrimlerin aniden, asırlarca sessizce uyumuş olabilecek
fikirleri, açık, güçlü, görkemli bir şekilde biçimlendirmesi gibi; şimşeğin çakmasının hızı ve canlılığıyla onlara hazır zihinlere
çarpacak fikirler. Anayasalar ve hukuk felsefesinin büyük ilkeleri bu şekilde ve bu koşullar altında yazılır; harf ve ruh her zaman özgürlükten yanadır; ve ilkelerle yönetilen, son derece örgütlü zihinler her zaman doğru yorumlarda bulunur;
diğerleri ise, yasaları uygunluk, kaba ve tüm kavramlarında maddi olan kişiler, yasayı, İncil'i, anayasayı, her şeyi kendi sınıflarının ve koşullarının kamuoyunun duygularıyla uyumlu şekilde yorumlayacaktır. Ve insanların yasayı yorumlamalarında farklılık göstermesinin nedeni budur. Örgütlenmelerinde farklılık gösterirler; her şeyi farklı bir bakış açısından görürler. Adalet, özgürlük ve eşitlik fikirleri Federal Anayasamızın önsözünde olduğundan daha görkemli ve güzel bir şekilde ifade edilebilir miydi?

Eski dünyanın despot fikirleriyle yedi yıllık mücadeleden sonra, zaferin ilk saatinde, ruhları yeni kazandıkları özgürlükle
ateşlenmişken, birçok şımarık avukat gibi oturup, kadınları ve zencileri devredilemez haklarından
etmek amacıyla küçük bir belge hazırladıklarını söylemek, o Devrimci kahramanlara hakarettir. Önsöz buna benziyor mu? Anayasa kabul edildiğinde, Amerika'da kadınlar oy kullanıyordu. Anayasayı
yapanlar oy kullanmamaları gerektiğini kastettiyse, neden bunu açıkça söylemediler? Ülkedeki kadınlar, sonunda vatandaş olarak haklarına ve görevlerine
uyandıklarında, babaların "niyetleri" hakkında söyleyecek bir şeyleri var. Hacı babaların veya Göksel Babanın "niyetlerini" tamamen eril yoruma bırakmak güvenli değildir, çünkü hem İncil'e hem de Anayasa'ya göre, kadınlar şimdiye kadar erkeklerin köleleri, tebaası olarak ilan edildi.

Ancak yetenekli hukukçular bize bir belgenin hazırlayıcılarının "niyetlerinin" kanunun harfine göre değerlendirilmesi gerektiğini söylerler. Bu kuralı takiben Columbia Bölgesi Yüksek Mahkemesi, XIV. Değişikliğinin kadınların statüsünü etkilediğine; onları tam vatandaşlığa yükselttiğine ve seçmen olma kapasitesiyle donattığına karar vermiştir. Mahkeme adına konuşan Yargıç Cartter'ın tam ifadesi şöyledir:

Anayasa'ya veya önceki hükümlerine yapılan bu değişiklikle başarılmış olan tek şey, onları (kadınları) yabancılardan ayırmak ve seçmen olma kapasitesine sahip kılmaktır.

Bu madde, benim yargımı ifade ederken, onları tam vatandaşlığa yükseltiyor ve seçmen olma kapasitesiyle donatıyor.

Eğer bu kadar çok şey yapıldıysa, değişikliklerin hazırlayıcılarının "niyetini" çoktan aşmışız demektir, eğer bazılarının söylediği gibi,
kadınların statüsüne hiç dokunmayı amaçlamamışlarsa. Ancak, niyet olsun veya olmasın, bir yasa yazıldığı gibi kalır--"Lex ita
scripta est_." Charles Sumner, Ulusal Anayasa uyarınca, özellikle ek değişikliklerinden bu yana, gerçek yorum kuralının insan hakları için her şeyin anayasaya uygun olduğudur. "Kitaplardan hiçbir öğrenim, mahkemelerde hiçbir beceri, adli diyalektiğin keskinliği, kılı kırk yarmakta hiçbir kurnazlık, ilan ettiğim anayasal ilkenin canlılığını bozamaz. İnsan hakları için ne çıkarırsanız çıkarın anayasaya uygundur ve bu ülkenin en üstün yasasıdır,
herhangi bir eyaletin anayasasında veya yasalarında aksi yönde bir şey olmasına rağmen."

SUSAN B. ANTHONY şöyle dedi--_Yargı Komitesi Beyefendileri_: İhtiyacınız olan şey ne argüman ne de Anayasa; zaten bunlara sahipsiniz. Bu nedenle mevcut gerçeklere atıfta bulunacağım. Savaştan önce oy hakkını genişletme planı Devlet eylemiyleydi ve Ulusal Anayasa'nın kadınların oy hakkına karşı bir engel olarak yorumlanabilecek bir kelime içermemesiyle övünüyorduk. Ancak savaşın sonunda Kongre, erkekler için oy hakkı sorununu Devlet gücünün üstüne çıkardı ve değişikliklerle herhangi bir vatandaşın herhangi bir Devlet tarafından oy hakkından mahrum bırakılmasını yasakladı. XIV. Değişiklik ilk olarak Kongre'de önerildiğinde, size dilekçelerle koştuk ve ikinci maddeye "erkek" kelimesini eklememeniz için dua ettik. En iyi kadın oy hakkı adamlarımız, Kongre salonunda, bize, kelimenin eklenmesinin kadınlara karşı yeni bir engel oluşturmadığını, bu nedenle bizi utandırmayın, zenci sorunu çözülene kadar bekleyin dediler. Böylece "erkek" kelimesini içeren XIV. Değişiklik kabul edildi. Sonra, XV. Değişiklik "seks" kelimesi olmadan sunuldu, biz yine dilekçe verdik ve protesto ettik ve arkadaşlarımız yine bize o kelimenin yokluğunun bizim için bir engel olmadığını söylediler ve yine savaş işini bitirene kadar beklememizi rica ettiler. "Zenciyi serbest bıraktıktan ve ona oy verdikten sonra davanızı ele alacağız." Ama söz verdikleri gibi yaptılar mı? Anayasanın yeni garantileri altında koruma talep ederek önünüze geldiğimizde, aynı adamlar bize tek planımızın Kongre ve Eyalet Yasama Meclislerinin XVI. Değişikliği kabul etmesini beklemek olduğunu söylüyorlar. Bu değişiklik XIV. maddeye "erkek" kelimesinin eklenmesini geçersiz kılacak ve XV. maddeye "seks" kelimesinin eksikliğini giderecek. Sizlerin veya herhangi bir sınıftan insanın katlandığı böyle bir kışkırtma isyana ve sonunda kanlı bir devrime yol açacaktı. Kadınlara yönelik bu adaletsizlikten böyle bir sonucun çıkmasını engelleyen tek şey, cinsiyetler arasındaki dostça ilişkilerdir.

Beyler, kararınızdan emin olmalıyım, eğer siz, haklarımız için yirmi yıldan fazla süredir mücadele eden bizler,
tam da sizin böyle koşullar altında hissedeceğiniz gibi hissettik ve hissediyoruz.
Erkekler bunu asla fark etmez.
Özgürlüğün en ateşli tutkunlarından biri (Senatör Sumner), iki kış önce, Bölge Komitesi'ndeki duruşmamızdan sonra bana şöyle dedi: "Bayan Anthony, daha önce sizin veya
herhangi bir kadının, oy hakkımı elimden almak için komplo kurmuşlarsa, benim hissedeceğim gibi, oy hakkının elinden alınmasının utancını, aşağılanmasını hissedebileceğini hiç fark etmemiştim." Haklarımız için her yıl dilekçe verdik. Ben bir Quaker olsam ve yemin etmesem de, haklarımı bir daha asla dilenmeyeceğime dair çok ciddi bir "teyit"te bulundum, ancak her yıl Kongre'ye gelip Ulusal Anayasa'nın garantileri altında bunların tanınmasını talep edeceğim. Cumhuriyetçi Parti'den istediğimiz tek şey, kendi barikatlarını kaldırmaları. Wyoming'deki gerçekler, bir Cumhuriyetçi Parti'nin o Bölgede nasıl var olabileceğini gösteriyor. Kadınlar oy kullanmadan önce, hiçbir zaman bir Cumhuriyetçi seçilmemişti; oy kullanma haklarının verilmesinden sonra, ilk seçimde Kongre'ye bir Cumhuriyetçi ve Bölgesel Yasama Meclisi'ne yedi Cumhuriyetçi gönderildi. Böylece, oradaki bir Cumhuriyetçi Parti'nin çekirdeği kadınların oy kullanma haklarının verilmesiyle oluştu. Demokratlar bunu görünce, şimdi kadınların oy kullanma haklarını tekrar ellerinden almaya kararlılar. Siz Cumhuriyetçiler, kendinizi bu kadar aptallaştırabilir, kendinize karşı bu kadar çalışabilir misiniz ki, bize bir Beyan Yasası'nı reddedebilirsiniz? Artık bizden istediğimiz korumayı reddedebilir misiniz? Bayan Hooker'ın dediği gibi, "olumlu, eğer yapabilirseniz olumsuz." derhal rapor vermenizi rica ediyoruz. Daha fazla bekleyemeyiz.

Mecliste, 24 Ocak 1872'de şu tartışma yaşandı:

Massachusetts'li Bay BUTLER. --Kuralların olağan seyri dışında, bir dilekçe sunmak için oybirliğiyle onay istiyorum.

KONUŞMACI.--İtiraz var mı? Başkan hiçbir itiraz duymuyor.

Massachusetts'li Bay BUTLER.--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadın vatandaşların oy kullanma hakkını güvence altına almak için bir beyan yasası için dilekçe sunma göreviyle onurlandırıldım.
Mutlak anayasal haklarının oy kullanmak olduğuna inanıyorlar. Burada ve şimdi Kongre'nin dikkatini bu hakkı beyan eden ve uygulayan yeni bir yasa çıkarma gerekliliğine çekmek istiyorlar. Böyle bir yasayı iki görüşle talep ediyorlar: birincisi, hak olarak,
ikincisi, ulus için uygunluk olarak. Bu haklarının kendilerine yasayla güvence altına alınması gerektiğinde ısrar ediyorlar ve ayrıca bu hakkın kendilerine tanınmasının Cumhuriyet için uygun olduğunu da ısrar ediyorlar.

Ülkenin anneleri, çocukluktaki öğretileriyle tüm vatandaşlarının karakterlerini oluşturacak ve bundan sonra ülkeyi yönetecek düşüncelere yön verecek olan, kendilerini yöneten yasaları yapmada söz sahibi olmalarının uygun olduğunu iddia edebilirler, bu da onlara şu anda sahip olduklarından daha fazla hareket özgürlüğü verecek, onlara şu anda sahip olduklarından daha fazla asil kültür fırsatı sağlayacak ve düşüncelerini bizden sonra gelecek olan, tüm sosyal ve ahlaki nitelikleriyle öğretilerinden etkilenecek olan kuşağa layık bir düzeye yükseltecektir, böylece ülkenin erkekleri şu anda ülkenin kadınları gibi olacaktır; ve siz kadınları yücelttikçe ve asilleştirdikçe, oğullarımız geleceğin büyük görevleri ve sorumlulukları için daha uygun hale gelecektir. Hiçbir akarsu kendi kaynağından daha yükseğe çıkamaz. Beyefendi, bu anma töreninde yer alan önemli soruyu tartışmak için Meclis'in işine ve hoşgörüsüne müdahale etme hakkımın olmadığını kabul ediyorum, ancak Amerika'daki 35.000 kadının, Birliğin hemen hemen her eyaletinden, bu dilekçeyi sunuyorum. Her sınıftan ve yaşam koşulundan, en yüksek ve en rafine olandan, en mütevazı ve en alçak olana kadar, hepsi burada temsil ediliyor, hepsi en büyük hakları olduğunu düşündükleri ve bizim her erkek vatandaşın devredilemez hakkı olduğunu iddia ettiğimiz şeye ilişkin taleplerinin kendilerine verilmesini istiyor. Buraya oybirliğiyle gelmeleri; örgütlenmeden, neredeyse kendiliğinden, 35.000 ismin toplanıp, onları kabul etmekle görevli bir komiteye bu Meclis'e gönderilmesi gerektiği; diğer isimlerin şu anda günde yaklaşık 500 kişi oranında geldiği gerçeği; Kaliforniya'dan 10.000 kişinin daha yolda olduğunu, hepsinin yanlış anlaşılamayacak bir aksanla
halkın temsilcilerine, burada büyük ve gerekli bir reform olduğunu, bunun Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin en kapsamlı şekilde ele alınmasını ve en hızlı şekilde harekete geçmesini gerektirdiğini söylüyor.

Buna bir yenilik, bunun yeni bir şey
olduğunu söylememeliyiz. Malların karı koca arasında bölüştürülmesi, kadınlara ilişkin yasamızın temeli olan feodal yasaya göre daha büyük bir yenilikti ve bundan çok daha büyük bir yenilikti.
Geldiğimiz ana eyalette kadınların kamu işlerinde hareket etme hakkı vardı; o ana eyalette bir kadının kamu işlerinin başında olması, kadınlara oy kullanma hakkının güvenle
güvenilebileceğini gösteriyor. Bu dilekçeyi sunarken şunu söylemek istedim,
Meclis ve ülkenin dikkatine sunulsun diye; halkın gözünde, çok da uzak olmayan bir geçmişte kölelik karşıtı dilekçelerin aldığı, şu anda bu ülkenin hükümetini kontrol eden büyük partiyi kuran yerin aynısını alsın diye. Küçükten başlayarak, dilekçelerle teşvik edilen, ilk günlerinde çok sayıda olmayan ve sonraki günlerinde bu kadar çok olmayan, şimdi sunduğum dilekçeyi karakterize eden başvurucu sayısına ancak ulaşabilen büyük bir reform vardı; ve büyük bir parasal çıkar söz konusu olduğunda, bu dilekçelerin talep ettiği özgürlüğün sağlanması yıllar almış olsa da, Temsilciler Meclisi'ne şunu temin edeyim ki, benim kanaatime göre,
çok daha erken ve güneşin kendi ekseni etrafında birkaç kez daha dönmesi kadar kesin bir şekilde, bu dilekçede talep edilen hak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadın vatandaşlara da tanınacaktır.

Bu dilekçenin, Meclis'e büyük bir cilt halinde (dilekçeyi açarak)
göstermeyi teklif ediyorum,
bu konu daha önce kendisine iletilmiş olan
Yargı Komitesi'ne iletilmesini talep ediyorum.

Sayın ELDRIDGE.--Dilekçenin okunmasını talep ediyorum.

BAŞKAN.--İsimlerle birlikte mi?

Sayın ELDRIDGE.--Elbette.

BAŞKAN.--Bunun için oybirliğiyle onay gerekir.

Massachusetts'li Bay BUTLER.--Bunun yapılmamasını dilerim,
çünkü Tahsisat Komitesi'ne çok fazla zaman almayacağına söz verdim. Dilekçenin sadece okunmasını rica ediyorum.

Katip şunları okudu:

_Kongre'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne:_

Aşağıda imzası bulunan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, saygıdeğer kurullarınızdan, Columbia Bölgesi veya herhangi bir Bölgede oy hakkıyla ilgili olarak önünüze gelebilecek Anayasa'da önerilen herhangi bir değişiklikte, kadınlara erkeklerle aynı
şartlarda oy kullanma hakkı verilmesini rica ediyorum.

Dilekçe daha sonra Yargı Komitesi'ne havale edildi.

TEMSİLCİLER MECLİSİ'NDE, 29 OCAK 1872.--Missouri'li Bay PARKER,
kadınların Amerika Birleşik Devletleri Toprakları'nda oy kullanmalarına ve görev yapmalarına izin vermek için bir yasa tasarısı (H. R. No. 1277) sundu; birinci ve ikinci kez okundu, Yargı Komitesine havale edildi ve basılması emredildi.

29 OCAK 1872'DE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU'NDA.--BAŞKAN YARDIMCISI
şöyle dedi:--Başkan'dan, Indiana, Munroe ilçesindeki hanımların, Bayan Morton C. Hunter, Bayan A. Y. Moore ve yüzlerce başka hanımın imzaladığı, kadınlara oy hakkı verilmesinin genişletilmesine karşı protestolarını sunması istendi, "çünkü Kutsal Kitap, kamusal yaşamdan ayrı, farklı ve bizim için daha yüksek bir alan aşılar; çünkü kadınlar olarak üzerimize düşen görev, kaygı ve sorumlulukların tam ölçüsünü buluyoruz ve bu nedenle fiziksel örgütlenmemize uygun olmayan başka ve daha ağır yükleri
taşımak istemiyoruz; çünkü oy hakkının genişletilmesinin, ülkenin çalışan kadınlarının çıkarlarına aykırı olacağını düşünüyoruz, onlarla içtenlikle sempati duyuyoruz: çünkü bu değişiklikler mevcut evlilik
ilişkisi, çocukların sonsuz zararına yol açacak ve
ülke genelinde zaten endişe verici olan boşanma yaygınlığını artıracaktır; çünkü tüm kadınların durumunu etkileyen hiçbir genel yasa, istisnai hoşnutsuzluğu karşılamak için çerçevelenmemelidir." Bu anıt Yargı Komitesi'ne havale edilecektir.

Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği, 1872'nin Mayıs Yıldönümünü New York'ta Steinway Hall'da düzenledi. Çağrıda görülebileceği gibi,[149] amaç bir siyasi parti kurmaktı, ancak delegeler, biraz tartışmadan sonra, seçmenleri olmayan adayların uygunsuz olduğuna karar verdiler. Her zamanki gibi çok sayıda eyalet delegelerle temsil edildi, California Laura de Force Gordon'ı ve Oregon Abigail Scott Duniway'i gönderdi. Bu kongre, başkanlığın el değiştirdiği ilk kongre olması nedeniyle özellikle dikkat çekiciydi - Bayan Stanton yerine Bayan Anthony, baş memur pozisyonunu doldurmak üzere seçildi.

Bayan Hooker, Bayan De Force Gordon ve Bayan Anthony'den oluşan bir heyet, Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği tarafından Liberal Cumhuriyetçilerin Cincinnati'de, Demokratların Baltimore'da ve Cumhuriyetçilerin Philadelphia'da düzenlediği Başkanlık Kongrelerine gönderildi. Bu heyetin tüm ciddi çalışmalarının meyvesi, Cumhuriyetçi platformunda bir kıymık oldu. Ancak bu, minnettar olunacak bir şeydi çünkü ulusal varlığımız boyunca büyük siyasi partilerden herhangi birinin platformunda kadından ilk kez söz edilmesiydi. Bu temel üzerine şu konuşma yapıldı:

GRANT VE WILSON - AMERİKA KADINLARINA ULUSAL KADIN OY HAKKI DERNEĞİ'NDEN ÇAĞRI.

Amerika Birleşik Devletleri kadınları, siyasi eylem zamanı
geldi. Ülkemizin tarihinde ilk kez kadın, büyük ve baskın bir
partinin platformunda tanındı.
Philadelphia konuştu ve kadın artık görmezden gelinmiyor. Artık o, siyasi yapının bir parçası olarak resmen tanınıyor. Platformunun on dördüncü temel maddesi şöyle diyor:

Cumhuriyetçi Parti, sadık Amerikan kadınlarına karşı yükümlülüklerinin bilincinde olarak, kadınlara daha geniş istihdam yollarının
açık olmasından duyduğu memnuniyeti dile getiriyor ve ayrıca ek haklara ilişkin taleplerinin saygılı bir şekilde ele alınması gerektiğini belirtiyor.

Bize bu tahtanın pek bir şey söylemediği, aslında sadece bir "kıymık" olduğu ve "liberal" dostlarımızın buna kadınlara oy hakkı vaadi olarak güvenmememiz konusunda uyardıkları söyleniyor. Bunun ne olduğunu başkalarından çok daha iyi biliyoruz. Onun yetersizliğini kabul ediyoruz; onda politikacıların çekingenliğini görüyoruz; ama bunların ötesinde ve içinde, geleceğe dair vaadini daha da ileri görüyoruz. Onda, kadınların köleliğini parçalara ayıracak ve bizi sonunda gerçekten özgür bir ulus yapacak olan giriş kama ucunun ince kenarını görüyoruz - cinsiyet kastının renk kastı tarafından yıkılacağı ve insanlığın tek başına tüm insan haklarının ölçütü olacağı bir ulus. Cumhuriyetçi Parti fikirlerin, ilerlemenin partisi olmuştur. Onun liderliğinde, ulus isyanın ateşli çilesinden güvenle çıktı; onun altında kölelik yok edildi; onun altında erkekliğe oy hakkı kuruldu. Ülkenin kadınları uzun zamandır umutla ona bakıyorlardı ve boşuna değil; çünkü bugün biz onun tarafından siyasi arenaya
fırlatılıyoruz ve Cumhuriyetçi parti bundan sonra bizim için savaşmalı. Bu büyük parti, bu ilerici parti, inisiyatif adımını attıktan sonra, asla
sicilinden geri dönmeyecek. Cincinnati bu saate kadar yaptığı çalışmaları desteklediği için, bu yeni ve hayati meseleye ihtiyacı vardı; anayasa değişiklikleri, tahvillerin altınla ödenmesi, kamu hizmeti reformu, eyaletlerin yeniden kurulması. Cumhuriyet'in askerlerine ve denizcilerine teşekkür etti, gerçek yerleşimcilere topraklar önerdi. Cumhuriyetçi parti daha da yükseldi; tüm vatandaşları hatırladı. Askerlerin ve denizcilerin dul ve yetimleri unutulmadı; Cumhuriyet'in sadık kadınlarına ve tüm kadınların, sınıfları, renkleri veya doğumları ne olursa olsun, ek haklar taleplerine olan yükümlülüğünü kabul etti, "saygılı bir ilgi" sözü verdi. "İkinci maddesi, "tüm medeni, siyasi ve kamusal haklardan yararlanmada tam özgürlük ve tam eşitlik, Birlik genelinde etkili ve uygun Eyalet ve Federal mevzuatla oluşturulmalı ve sürdürülmelidir." Bu iki madde birbirinin tamamlayıcısıdır ve kadınlara tam ve eşit adalet vaadidir. Bunlar, Wilson, Sargent, Loring, Claflin, Hoar, Fairchild ve diğerlerinin radikal kadın oy hakkı Cumhuriyetçilerinin eseriydi. Adaylar tarafından kabul edildiler. General Grant, mektubunda, "vatandaşlık unvanının en yüce olanlara sağladığı koruma ve ayrıcalığı en mütevazılara da taşıyacağı zamanı" görme arzusunu dile getiriyor. Başkanlığa yükselmesinden bu yana izlediği yol, her zaman kadınların haklarının artırılması yönünde olmuştur. Onların yeterliliğini resmen kabul etmiş ve onlara birçok hükümet görevi vermiştir. Senatör Wilson, kadınların oy hakkının eski ve sadık bir savunucusudur ve mektubunda, parti, ve diyor ki, "onun yeni taleplerine minnettar bir tanıma eli uzatıyor ve
ulusun sakin ve dikkatli değerlendirmesi için ek haklara yönelik taleplerini takdir ediyor." Ve ayrıca, kampanyanın bu kadar erken bir döneminde, aralarında Philadelphia _Press_'ten Forney, New York _Independent_'tan Gerrit Smith, Bowen ve Cornell Üniversitesi'nden Başkan White'ın da bulunduğu partinin en güçlü adamları, bu tanımanın siyasete yeni bir dönem
başlattığını söylüyor.

Eski ve denenmiş Cumhuriyetçi parti, platformunda ve adaylarında kadınlara eşit siyasi haklara sahip olma
iddiasının saygı göreceğine dair güvence verirken, alandaki diğer parti ona ne platformunda ne de adaylarının mektuplarında hiçbir söz vermiyor. Liberal Cumhuriyetçi parti yeni bir parti; hiçbir sicili yok; hiçbir çalışma yapmadı; tamamen denenmemiş; kadınları
yok sayıyor; ve halkın yarısının eşit hakları konusundaki sessizliğiyle - şu anda siyasi ufukta en önemli soru - ismine layık olmadığını, kadınların güvenine layık olmadığını ve gerçek liberal erkeklerin oylarına layık olmadığını kanıtlıyor. Adaylarına gelince, bir zamanlar dostumuz olan Gratz Brown, sicilini neredeyse inkar etti. Baş adayı Horace Greeley, yıllardır en acımasız rakibimiz oldu. Hem diliyle hem de kalemiyle önde gelen kadınlarımıza hakaret, alay ve yanlış tanıtım yağdırdı, _Tribune_'ün tüm gücü ise büyük reformumuzu ezmek için kullanıldı. Ve şimdi ülkenin en yüksek makamına seçilmek için aday olmasına rağmen, hala vatandaşlarının yarısına karşı acımasız ve düşmanca tavrını sürdürüyor. Despotluğunun demir topuğuyla özgürlüklerine baskı yapıyor; ve bizim çağrılarımıza cevaben, "ne yardımımızı istiyor ne de bize yardım edebileceğimize inanıyor." diyor.

Özgürlük böyle bir adamdan ne bekleyebilir? Kadınlar böyle bir partiden ne bekleyebilir? Cumhuriyet'in kadınları, kendinize saygınız olduğu için böyle adaylara yardım edemezsiniz; kendinize saygınız olduğu için böyle bir parti için çalışamazsınız. Sizi geri püskürttü, sizi geri itti, size "git buradan" dedi.

Cumhuriyetçi parti, Grant ve Wilson'ın bayraktarlığını yaptığı, kapılarını size açıyor. On dördüncü maddesiyle yardımınızı ve işbirliğinizi davet ediyor.

Bunu kabul etmeyecek mi? Güney'in kadınları, kendi özgürlüğünüz için
çalışmaz mısınız? Kuzey'in kadınları, kendi özgürleşmeniz için
çabalamayacak mısınız?

Erkeklerin işlerinde bir gelgit vardır ki, selde yakalananlar talihe götürür.
Ama sıra bize geldiğinde akıntıya kapılmamız gerekir,
Yoksa girişimlerimizi kaybederiz. Bugün bizim için bu gelgit yükseldi; bugün bizim için şu anki durum
bizim işimize yarıyor. Parti tercihlerimizi bir kenara bırakalım.
Hepimiz geçmişteki birçok şikayetimizi unutalım;
Politikacılar tarafından
çok kez görmezden gelindiğimizi, hırpalandığımızı ve reddedildiğimizi unutalım.
Sesimizin ve kalemimizin tüm etkisini bu kampanyaya
atalım ve bunu Cumhuriyetçi parti için bir başarıya
dönüştürürken, kendimiz için de bir başarıya dönüştürelim.

Ve şimdi ülkenin Kadınlara Oy Hakkı örgütlerine özel bir söz.
Eyaletlerinizin tüm büyük şehirlerinde kitlesel toplantılar düzenlemeye
hazır olun; Cumhuriyetçi komitelerle işbirliği yapmaya
hazır olun; seçim bölgelerine en iyi kadın konuşmacılarınızı gönderin, her okul bölgesine adresleri ve belgeleri dağıtın; babaları, kardeşleri, kocaları ve oğulları Grant ve Wilson için çalışmaya ve oy vermeye
ikna edin; kendi oylarınızı sunun, çünkü
birçok seçim bölgesinde kadınların oyları çoktan alındı ​​ve sayıldı; her mümkün şekilde etkinizin tüm ağırlığını Cumhuriyetçi partinin tarafına atın. Bu Başkanlık seçimleri sırasında bir parti için ısrarcı, birleşik eylemle, ülkenin kadın hakları savunucuları kendilerini her iki tarafça da bir güç olarak hissettireceklerdir.

Kadın konuşmacılar, tereddüt etmeyin, kararsız kalmayın; hiçbir partinin veya kişisel düşüncenin sizi bu önemli krizde Cumhuriyetçi partiye karşı hareket etmeye yönlendirmesine izin vermeyin. Bu fırsatı bize verdiği, davamızı böylece siyasi arenaya
taşıdığı için ona minnettarlığımızı unutmayın, adalet ve kadınlara eşitlik en sonunda gerçek bir Cumhuriyet'te zafer kazanana kadar devam etmelidir; "halkın, halk için ve halk tarafından bir hükümet."

Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği adına.

SUSAN B. ANTHONY, Başkan,
MATILDA JOSLYN GAGE, Başkan. Eski Kom. ROCHESTER, 19 Temmuz 1872.

Kongre Cumhuriyetçi Komitesi bu çağrının binlercesini yayınladı ve bunları ülkenin dört bir yanına dağıttı. Ayrıca, Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği Başkanına, kadınların yaklaşan kampanyaya nasıl yardımcı olabilecekleri konusunda komiteye danışmak için Washington'a gitmesi için telgraf çekti. Bayan Anthony'nin planı içtenlikle kabul edildi ve hem Ulusal hem de New York Cumhuriyetçi Komiteleri tarafından bir dizi toplantıyı yürütmesi için cömertçe ödenek sağlandı.[150] Bu dizinin ilki Rochester'da yapıldı ve şehrin Belediye Başkanı Sayın Carter Wilder başkanlığında, sonuncusu ise New York'taki Cooper Enstitüsü'nde yapıldı ve toplantının başkanlığını Luther R. Marsh yaptı.

Bayan Livermore ve Bayan Stanton, Cumhuriyetçi Eyalet Komitelerinin özel davetiyle Connecticut ve Pensilvanya'daki seçim çalışmalarına katıldılar.

DİPNOTLAR:

[127] Sayın Hamlin, Sumner, Patterson, Rice, Vickers, Pratt,
Harris, Cook, Welcker, Williams, Cowles, Bowles, Gilfillen.

[128] Kararlar Üzerine--Bayan Susan B. Anthony, Dr. J. P. Root, Bayan
Phoebe Couzins, Rahip Samuel J. May, Bayan M. E. J. Gage, Bayan Colby,
Bayan Jacob Ela.

Finans Üzerine--Bayan Paulina W. Davis, Bayan S. B. Anthony, Bayan B.
Lockwood, Bayan M. Wright, Bay Wilcox.

Yetki Belgeleri Üzerine--Bayan Josephine S. Griffing, Bay Stillman, Bayan A. D.
Cridge.

[129] _Kararlaştırıldı_, Ulusal Kadın Oy Hakkı Kongresi
XLI'den saygıyla ricada bulunsun. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi--

Birincisi. Çeşitli Eyaletlerin Yasama Meclislerine, vatandaşlarının cinsiyeti nedeniyle oy kullanma hakkından mahrum bırakılmasını yasaklayan
XVI. Federal Anayasa Değişikliği'ni sunmak.

İkincisi. Columbia Bölgesi'ni yöneten yasalardan "erkek" kelimesini çıkarmak.

Üçüncüsü. Utah'taki kadınlara, o Bölgedeki çok eşliliği ortadan kaldırmanın güvenli, kesin ve hızlı yolu olarak oy kullanma hakkı vermek.

Dördüncüsü. Amerika Birleşik Devletleri yasalarını, kadınların hükümete verdikleri hizmetler için erkeklerle aynı ücreti almaları için değiştirmek.

[130]
WASHINGTON, 19 Ocak 1870.

Bayan SUSAN B. ANTHONY--SEVGİLİ BAYAN:.... Ülkedeki kadınlara oy hakkı hakkının genişletilmesi hareketine tam ve içten sempati duyduğuma dair güvencemi ve resmi eylemim için ortaya çıkabilecek ilk ve tüm
olaylarda bu sempatiyi aktif hale getireceğime dair sözümü kabul edin.

Çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız, E. G. ROSS.

WASHINGTON, 19 Ocak.

Bayan ELIZABETH CADY STANTON--BAYAN: 18. günde, kadınların oy hakkı davasının teşviki için şu anda bu şehirde oturum halinde olan kongreye hitap etmem için beni davet eden lütfunuz alındı. Resmi görevlerimin bu talebi yerine getirmek için bana zaman tanımamasından dolayı üzgünüm; ancak sizi ve sizinle birlikte olan hanımları temin ederim ki, özellikle uzun zamandır ve yetenekli bir şekilde savunduğunuz davanın başarısı için gösterdiğiniz çabalara içtenlikle sempati duyuyorum. Ayrıca, bu cumhuriyetin kadınlarına eşit siyasi oy hakkı verilmesinin daha fazla ertelenemeyeceğini ve sahip olduğum her türlü etkiyi, sizin için çabaladığınız sonuca ulaşmak için her uygun fırsatta kullanacağımı söylemek istiyorum. Gerçekten sizin olmak benim için büyük bir onurdur,

MATT. H. CARPENTER.

[131] Rahip Olympia Brown, Connecticut; E. H. Heywood ve Jennie
Collins, Massachusetts; M. Adele Hazlitt, Michigan; Bayan Francis Minor
ve Phoebe Couzins, Missouri; Sayın Henry B. Stanton; Yargıç Barlow,
Canastota; Josephine S. Griffing, Rahip Phebe A. Hanaford, Lizzie M.
Boynton, Maud D. Molson, Susan B. Anthony, General E. M. Lee, Yasa Valisi
Wyoming; Sayın A. G. Riddle, Washington; Sayın Jas. W. Stillman, Rhode
Island; Albay R. G. Ingersoll, Illinois; Sayın J. M. Scovill, New
Jersey; Dr. James C. Jackson, New York; Bayan Louisa H. Dent, New York;
Lillie Peckham, Wisconsin; Bayan M. E. J. Gage, New York; Bayan Dr. S.
Hathaway, Boston; ve S. D. Dillaye, Syracuse.

[132] Beşinci Cadde Konferansı önerisi Ulusal Dernek üyelerine sunuldu, gerektiği gibi tartışıldı ve taraflardan birinin yapabileceği kadarıyla kabul edildi; yani Ulusal Dernek, Amerikalı'nın ilk Yıldönümünde aynı teslimiyeti yapması şartıyla bir Birlik Derneği'ne katılmayı taahhüt etti. Ancak bu barış teklifi reddedilince Birlik Derneği'nin misyonu sona erdi ve Ulusal'ın kendini yeniden iddia etmesi ve Katolik platformu ve "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları için Ulusal koruma" konusundaki ısrarlı talepleriyle ilerlemesi serbest kalırken Amerikalı kendini öncelikle Eyalet yasalarına adadı. [133] KADINLARIN OY HAKKI KUTLAMASI.--Bu ülkede kadınların oy hakkı hareketinin başlamasının yirminci yıldönümü, 19 ve 20 Ekim 1870'te New York şehrindeki Apollo Hall'da kutlanacaktır. İngiltere'deki hareket, Amerika'daki gibi, Ekim 1850'de Worcester, Mass'te düzenlenen ilk Ulusal Kongre'den itibaren tarihlendirilebilir. Kongreyi izleyen Temmuz ayında, Bayan John Stuart Mill tarafından yazılan _Westminster Review_'da, kongrenin işleyişine ilişkin olumlu bir eleştiri ve tüm sorunun yetenekli bir özeti yayınlandı ve her iki yarımkürede de dikkat çekti. Kongre çağrısında, aşağıdaki tartışma konuları sunuldu:
Kadının edebi, bilimsel ve sanatsal _eğitim_ hakkı; _meşguliyetleri_, endüstriyel, ticari ve mesleki; onun
_çıkarları_, parasal, medeni ve siyasi: tek kelimeyle, _birey olarak_
hakları ve bir vatandaş olarak _işlevleri_. Eski ve Yeni Dünya'nın, bu reformun daha önceki savunucuları tarafından büyük ölçüde temsil edileceği ve
ilerleme raporları ve gelecekteki eylemler için planlar getirecekleri umulmaktadır. Kapsamlı bir yabancı yazışma da toplantılara ilgi katacaktır. Özellikle bu büyük harekete ilgi duymaya yeni başlayanları davet ediyoruz, böylece geçmişin bilgisinden geleceğin çalışmaları için yeni ilham alabilir ve hızla geçen bir nesille kaynaşabilirler. Sonuçları bakımından bu kadar önemli ve geniş kapsamlı bir reformu başlatanlar, kendilerini tüm parti düşüncelerinin ve kişisel düşmanlıkların üstünde tutmalı ve bu toplantının önde gelen kadın hakları örgütlerimizden hiçbiriyle hiçbir şekilde bağlantılı olmaması gerektiği için, her yerde gerçek ilerlemenin dostlarının bir araya gelip büyük bir Ulusal Özgürlük Hareketi'nin bu Yirminci Yıldönümünü birlikte kutlamalarını umuyoruz. Düzenlemeler Komitesi.--Lucretia Mott, Sarah Pugh, Elizabeth C. Stanton, Ernestine L. Rose, Samuel J. May, Bayan C. I. H. Nichols. Komite adına,

PAULINA W. DAVIS, Başkan.

[134] 1843'te, Maine, Portland'dan John Neal, New York'ta önemli tartışmalara yol açan bir konferans verdi; bu konferansa Bayan
Eliza W. Farnham, şimdiye kadar ileri sürülen tüm itirazlarla
ve daha sonraki itirazcılardan çok daha yetenekli bir şekilde yanıt verdi. Bayan Farnham,
yerini takip edip en yüce gerçeği kabul edecek kadar uzun yaşadı.
"Kadın ve Çağı", onun ilk itirazlarını tamamen çürütüyor. Bay Neal'ın _The Brother Jonathan_'da yayınlanan konferansı kapsamlı bir şekilde kopyalandı ve
kadın ve onun mülkiyeti ile ilgili bazı yasaları gözden geçirdiği için geniş, sessiz bir
etkiye sahipti ve eyleme geçmenin yolunu
hazırladı. Bu acımasız bir hicivdi ve insanlar azarlandığını hissettiler.

Bu ilke çatışmasında, Wm. L. Garrison, Wendell
Phillips, Edmund Quincy, Oliver Johnson, Parker Pillsbury, S. S.
Foster, William Henry Channing, Samuel J. May, Charles Burleigh, James
Mott, Frederick Douglass, Edmund M. Davis ve Robert Purvis, göze çarpacak şekilde
öne çıkıyorlar ve gelecekte de böyle hatırlanacaklar.

[135] _Kararlaştırıldı_, Yirmi yılı aşkın süredir devam eden
hareketin, dilekçelerin, Eyalet Yasama Meclislerinin ve Kongrenin oy hakkı için
sonunda, bu reformu başlatan bizler, şimdi Federal Anayasa'ya XVI. Değişiklik'in derhal kabul edilmesini talep ediyoruz, bu değişiklik herhangi bir Eyaletin vatandaşlarını cinsiyet temelinde
oy hakkından mahrum bırakmasını yasaklayacaktır; ve hangi ulusal parti bu adalet eylemini yaparsa yapsın, Cumhuriyet'in kemerinin temel taşını
sayar.

_Kararlaştırıldı_, Ne serbest ticaret, finans, yasaklama, sermaye ve emek ne de başka hiçbir siyasi soru, Cumhuriyet'in varlığı için kadınların oy kullanma hakkı kadar hayati olamaz, bu nedenle kadınların oy hakkını ilk olarak bayrağına yazacak olan büyük Ulusal partiye yardım etmek ve desteklemek açıkça görevimizdir.

_Kararlaştırıldı_, Utah ve Wyoming Demokrat Partisi'ne, kadınlara bu bölgelerde oy kullanma hakkı sağladıkları için teşekkür borçluyuz.

_Kararlaştırıldı_, Kansas Demokrat Partisi, Topeka'daki son kongresinde, kadınların oy kullanma hakkının kendi yargısına göre artık ertelenmemesi gereken en makul ve zamanında girişim olduğunu ilan ederek, bu eyaletteki davamızın dostlarının içten desteğini almaya hak kazanmıştır.

_Kararlaştırıldı_, Amerikan Eşit Haklar Derneği'nin 1868'de
Susan B. Anthony'yi Ulusal Demokrat Kongresi'ne göndermesiyle ve
Massachusetts Oy Hakkı Derneği'nin 1870'te
Mary A. Livermore'u Cumhuriyetçi Eyalet Kongresi'ne göndermesiyle, ülke genelindeki Ulusal ve Eyalet Kongreleri'nde izlenmesi gereken doğru
siyasi eylemi başlatmış olmaları.

_Kararlaştırıldı_, Iowa ve diğer Batı Eyaletleri'nin Cumhuriyetçi Yasama Meclisleri'nin Anayasalarından "erkek" kelimesini çıkarma
önerisini halka sunmuş olmalarından dolayı sevinç duyuyoruz. _Kararlaştırıldı_, Kadınlara, ilahi ilhamla erkeğin otoritesine boyun eğmeyi öğretmek, erkeğe, ilahi olarak emredilen Krallar ve Papalar'ın otoritesine boyun eğmeyi öğretmek kadar insanlık ilerlemesi için yıkıcıdır, çünkü her iki durumda da Cumhuriyetçi bir hükümetin ve Protestan dininin dayandığı temel fikri ihlal etmiş oluruz: bireysel yargı hakkı.

_Oysa_, Cinsiyetin tesadüfi olması, bir aileyi yönetme kapasitesini, Papalık seçiminin veya kraliyet doğumunun bir hakimiyeti veya krallığı yönetme kapasitesini içermediği gibi içermez; bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, "Karılar, kocalarınıza boyun eğin" metninden dayatılan kadının tabiiyeti doktrini, "Krala saygı gösterin" ve "Hizmetçiler, efendilerinize itaat edin" emrinde somutlaştırılan krallık ve kölelik teorileriyle birlikte bir kenara atılmalıdır.

_Kararlaştırıldı_, Sosyal yaşamın en ciddi sorumlulukları her zaman ırkın annesine ait olmalıdır, bu nedenle hukuk, din ve kamusal duygu, onu bir insanın tebaası olarak aşağılamak yerine,
birlikte onun tek ve yüce egemenliğini ilan etmeli ve
korumalıdır."

[136] Daha sonra Pere Hyacinth ile evlendi.

[137] Konukların başında, John ve Jacob Bright'ın kız kardeşi olan İskoçyalı Bayan Margaret Lucas; Conn.'lu Bayan Vali Jewell; Birmingham'lı Bayan Elmes; Philadelphia'lı Bayan Caroline Stratton ve Bayan Sarah Pugh; Lucretia Mott, Abby H. Price, Adelle Hazlett, Olympia Brown, Bayan Davis, Bayan Lucas, Bayan Stanton, Bayan Gage ve Bayan Anthony; Utah'ın önde gelen reform savunucularından birinin eşi olan Bayan Godbie vardı; Quincy, Illinois'li Bayan Denman; Bayan Laura Curtis Bullard ve Dr.
Clemence Lozier.

Katılımcı beyler arasında Alexander Delmar, Rahip Henry Powers, _National Intelligencer_'dan Bay Lewis, Albay Hastings, Theodore
Tilton, Oliver Johnson, Prof. Wilcox ve İşletme Koleji'nden Bay Packard ve diğerleri vardı.

[138] WASHINGTON'DA ULUSAL BİR OY HAKKI KONGRE'Sİ İÇİN ÇAĞRI.--Biz, aşağıda imzası bulunanlar, Kongre'nin mevcut oturumunda kadınların oy kullanma hakkı sorununun tam olarak tartışılmasını, Federal Anayasa'ya XVI. Değişiklik'in hızla geçirilmesini sağlamak amacıyla, Anayasa'da bu değişikliği isteyen tüm erkek ve kadınları 11 ve 12 Ocak'ta Washington şehrinde bu amaçla bir kongrede buluşmaya davet ediyoruz. Ülkenin her yerinden seçkin konuşmacılar, Kongre'nin birkaç üyesi de dahil olmak üzere, hazır bulunacak ve çalışma planları sunulacak ve tartışılacak. Sevgili dostlar, bu zamanda özverili ve sıkı çalışma ruhuyla bir araya gelmenizi ve birbirimizin elinden tutup daha önce hiç olmadığı kadar ilerlememizi içtenlikle rica ediyoruz.

PAULINA W. DAVIS, JOSEPHINE S. GRIFFING, ISABELLA B. HOOKER.

[139] Bayan Esther Morris, iri yapılı, yakışıklı bir kadındı, yaklaşık iki yıl boyunca o Bölgede adaleti sağladı ve kararlarından hiçbiri sorgulanmadı.

[140] Duruşma, kalabalık bir erkek ve kadın topluluğuyla dolu komite odasında gerçekleşti. Ohio'lu Yargıç Bingham başkandı, Mass.'li General B. F. Butler ise davanın lehine önemli bir isimdi. Baylar Eldridge, B. C. Cook, I. A. Peters, Ulysses Morcur, Wm.
Loughridge, Michael Kerr, S. W. Kellogg ve G. W. Hitchcock komitenin geri kalanını oluşturdu. Kadınların oy hakkı için başvuranlar
New York'tan Bayan V. C. Woodhull ve Bayan L. D. Blake tarafından temsil edildi;
Bayan I. B Hooker, Rev. O. Brown, Conn.; Bayan P. W. Davis, Bayan K.
Stanton, Rhode Island; Bayan J. Griffing ve Bayan Lockwood, D. C.; ve
Bayan Susan B. Anthony. İşlemler Bayan Woodhull'un anma yazısını okumasıyla açıldı. Bayanın ilk kez halk önünde görünmesiydi ve sesi duygudan hafifçe titriyordu, bu da okumayı daha da etkili hale getirdi. XVI. bir değişiklik talep etmedi; ancak XIV. ve XV. Değişiklikler, kadınların
zaten oy kullanma hakkı var ve Kongre'den sadece bu yönde bir beyan kararı geçirmesini rica ettiler.--The Washington _Republican._

[141] _Evet_--Baylar Allison, Arnell, Asper, Atwood, Banks, Barry,
Buck, Buffinton, Burdett, Churchill, Amasa Cobb, Clinton L. Cobb,
Coburn, Cullom, Darrall, Joseph Dixon, Ela, Farnsworth, Finkelnburg,
Hamilton, Harris, Hawkins, Hoar, Alexander H. Jones, Julian, Kelley,
Lawrence, Long, Loughridge, Maynard, Milnes, William Moore, Morey,
Daniel J. Morrell, Negley, Orth, Packard, Paine, Pierce, Platt,
Pomeroy, Porter, Prosser, Sargent, Scofield, Shanks, William J. Smith,
Stevenson, Stoughton, Strickland, Twichell, Cadwallader C. Washburn,
Willard, John T. Wilson ve Wolf.

[142] Konuşmacılar arasında Isabella Beecher Hooker, Paulina Wright
Davis, Minnie Swayze, Bayan Dr. Hallock, Josephine S. Griffing,
Victoria C. Woodhull, Anna Middlebrook, Matilda Joslyn Gage, Susan B.
Anthony, Elizabeth Cady Stanton, Lucretia Mott vardı.

[143] _Ulusal Kadın Oy Hakkı ve Eğitim Komitesi, Washington, D. C. tarafından Amerika Birleşik Devletleri Kadınlarına Çağrı_:

SEVGİLİ DOSTLAR:--Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olarak haklarınız ve bu hakların tanınmasının getireceği ağır sorumluluklar, bu ülkede günün en büyük sorusu haline geliyor ve toplumun refahı için gerekli ve sağlıklı kısıtlamalar altında bireyin en yüksek özgürlüğü ve en büyük kişisel sorumluluğu konusunda asırlar boyunca çözüm için mücadele edilen büyük sorunun doruk noktasıdır. Bu soruyla karşılaşıp harekete geçtiğinizde, bu büyük özgürlük ve sorumluluk soruları da yoluna devam edecek veya
geri kalacaktır.

Bu, özellikle kadınlığın doğum günüdür. Maddi olan, manevi olanı uzun zamandır esaret altında tutmuştur; bundan böyle bu ikisi, manevi olan tarafından rafine edilen maddi olan, maddi olan tarafından enerjilendirilen manevi olan, insanlığın ahlaki yenilenmesi için el ele yürüyecektir. Anneler, tarihte ilk kez, yalnızca doğurdukları
çocuklar üzerindeki doğuştan gelen ilk haklarını değil, aynı zamanda bu çocukların gireceği
siyasi toplumda koruyucu ve arındırıcı bir güç olma haklarını da iddia edebilmektedirler. Bu nedenle, annelik görevlerinin tamamını yerine getirmek, o ilahi ilişkideki tüm kapasitelerini tatmin etmek için, Tanrı tarafından insan hayatının tüm sorumluluklarında insanla birlikte yer almaya ve onunla beyin ve kalbin her işini paylaşmaya çağrılmışlardır, yalnızca anneliğin yüce görev ve ayrıcalıklarıyla uyuşmayan fiziksel işleri reddederek ve bunları erkeklerin tek başına kadınların taşıyabileceği ağır ama gerekli yüklerin eşdeğeri olarak talep ederek. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın adil bir şekilde yorumlanmasıyla, ülkenin hükümetine katılmaya, bağlılığa tabi tutulduğunuz ve cezaya tabi tutulduğunuz şekilde hak kazanmıştınız. Ancak, özgürlüğün büyük ilkelerinin yavaş gelişiminde, siz ve hepiniz, bu hakkı hem tanımayı hem de takdir etmeyi başaramadınız; Ancak
bugün, kadınların hakları ve sorumlulukları tüm medeni dünyadaki düşünceli zihinlerin dikkatini çekerken, uzun zamandır gözetilmeyen ve değer verilmeyen bu anayasal hak, birincil öneme sahip hale geliyor ve çocuklarını ve ülkelerini seven tüm kadınları bunu kabul etmeye ve bundan sevinç duymaya çağırıyor.
Binlerce yıl önce Tanrı bu karışık emri ve vaadi söyledi,
"Babanı ve anneni onurlandır ki, Tanrın Rab'bin sana verdiği topraklarda günlerin uzun olsun." Bu hakkın ve kadının hükümete katılma görevinin genel olarak kabul edilmesiyle sevgili ülkemizin Rab'bin ona verdiği bu güzel topraklarda günlerinin uzun ve müreffeh olmasını ummayalım. Bu ülkenin, haklarımızın tam olarak tanınmasını güvence altına almak ve tam bir vatandaşlığın görev ve sorumluluklarını kabul etmek için bizimle birleşmeye istekli olan kadınlarına, çocuklarımızın çocuklarının bu eylemde, yeni ve daha geniş ve daha manevi uygulamalarında özgürlüğün büyük doktrinlerine olan bağlılığımızı derin bir saygıyla tanıyacaklarına olan inancımızla, aşağıdaki Beyanname ve Taahhüdü imzalamaları için sunuyoruz, tıpkı Cumhuriyet'in babalarının Bağımsızlık Bildirgesi'ndeki peygamberlik sözlerini saygıyla karşıladığımız gibi:

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ KADINLARININ SEÇİMLİ OY HAKKI VE KULLANIMI HAKKINA İLİŞKİN
Beyannamesi VE Taahhüdü.

Biz, aşağıda imzası bulunanlar, bu Cumhuriyet'teki vatandaşlığın kutsal haklarının ve ayrıcalıklarının bize orijinal Anayasa tarafından garanti edildiğine ve bu hakların XIV. ve XV. tarafından teyit edildiğine ve daha açık bir şekilde belirlendiğine inanıyoruz. Değişiklikler, artık ciddi sorumluluklarını reddedemememiz için, tüm yasal kısıtlamalar kaldırılır kaldırılmaz, çeşitli eyaletlerimizdeki oy hakkının görevlerini kabul etmeye kendimizi adadık. Ve karakterin ulusal özgürlüğün en iyi güvencesi olduğuna inanarak, kamu görevi adaylarının kişisel saflığını ve dürüstlüğünü uygunluğun ilk testi yapmaya kendimizi adadık. Ve son olarak, Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'nin Yüce Yazarı olarak Tanrı'ya inanarak, bu unutulmaz Yasanın ruhuna uygun olarak, Cumhuriyetimizin başlangıçta kurulduğu eşit hakların sürdürülmesi için babalarımız, kocalarımız ve oğullarımızla el ele çalışmaya kendimizi adadık, böylece adil bir hükümetin ilk koşulu olarak ilan edilen yönetilenlerin rızasına sahip olabilelim.

Yeni bir sorununuz veya ortaya koyacağınız yeni bir şikayetiniz yok. Temsil edilmeden vergilendiriliyorsunuz, akranlarınızdan olmayan bir jüri tarafından yargılanıyorsunuz, sizin seçiminiz olmayan hakimler ve memurlar tarafından mahkum ediliyor ve cezalandırılıyorsunuz, yapımında söz sahibi olmadığınız yasalarla bağlısınız, bunların çoğu kadınlar olarak sizin için özellikle külfetli; kısacası, yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı haklarınız her gün ihlal ediliyor, çünkü daha önce cumhuriyetçi bir hükümet biçimi altında koruma ve savunmanın tek silahı olan oy kullanma hakkınız reddedildi. Neyse ki, tam bir vatandaşlık haklarını güvence altına almak için güce başvurmak zorunda değilsiniz. Bunlar orijinal Anayasa tarafından sağlanıyor ve son değişikliklerle, oy kullanma temel hakkı da dahil olmak üzere haklarınız Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet tarafından reddedilemez veya kısıtlanamaz. Bu nedenle, vatandaşlık görevlerini kabul etme veya reddetme yükümlülüğü size yüklenmiştir ve
bu ülkenin gelecekteki yasaları adalet ve eşitlik taleplerini karşılamada yetersiz kalırsa, kendi vicdanınıza ve Tanrınıza hesap vermelisiniz.

Kadının siyasi işlere katılımı denenmemiş bir
deney değildir. Kadınların oy hakkı birkaç yıl içinde İsveç ve Avusturya'da ve bir dereceye kadar Rusya'da tam olarak kurulmuştur.
Büyük Britanya'da kadınlar artık Parlamento üyeleri hariç tüm kamu görevlileri için erkeklerle eşit şekilde oy kullanıyorlar ve hiçbir kesimde halihazırda verilen oy hakkının geri çekilmesi veya kısıtlanması yönünde bir istek
ifade edilmese de, 126.000'den fazla isim parlamento seçimlerine kadar uzatılması için dilekçelere imza attı ve Parlamento'daki hareketin lideri ve tanınmış John Bright'ın kardeşi Jacob Bright, iyi bilgilendirilmiş hiçbir kişinin böyle bir uzatma için bir yasa tasarısının yakında geçeceğinden şüphe duymadığını söylüyor.

Eşit temsiliyete bu kadar önem veren bu ülkede, konu yalnızca kamuoyunun hissiyatının gelişimine ve yasamanın olağan işleyişine bırakılsaydı, aynı eşit oy hakkının yasayla sağlanmaması neredeyse imkansız olurdu. Ancak güvenle inandığımız ve daha önce belirttiğimiz gibi, hak Ulusal Anayasamızda ve özellikle son değişiklikler altında zaten mevcuttur. Anayasanın bizim savunduğumuz yorumunun, şüphesiz, mahkemeler tarafından eninde sonunda benimseneceğinden, ancak hakkımızın iddiası derin ve yaygın bir önyargıyla karşılaştığı ve hakimler atasözü haline gelmiş temkinli ve muhafazakar oldukları için, bazı olumsuz kararlarla karşılaşmayı beklemeliyiz. Bu arada, mümkün olan her şekilde kamuoyunu bilgilendirmemiz ve kamuoyunu cumhuriyetçi bir hükümet altında eşit haklar konusunun tamamı hakkında eğitmemiz ve seçmen olarak kayıtlı olma ve Kongre seçimlerinde oy kullanma hakkımızı ileri sürerek vatandaşlığın tüm hak ve sorumluluklarını kabul etme isteğimizi ve arzumuzu göstermemiz son derece önemlidir. Orijinal Anayasa, Kongre'deki temsilcilerin "birkaç eyaletin halkı tarafından" seçileceğini ve bu terimin uygulanmasına ilişkin hiçbir kısıtlama olmayacağını açıkça belirtir. Bu hak, böylece tüm halka açıkça verilmiştir ve XIV. ve XV. Değişiklikler tarafından onaylanmış ve makul soru işaretinin ötesinde tutulmuştur. "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma haklarını uygulama yasası" başlığıyla, iddia ettiğimiz her şeyin bir tavizi olan Mayıs 1870 tarihli yasa, Amerika Birleşik Devletleri genelindeki seçim görevlilerinin, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm vatandaşlarına, isimlerinin kaydedilmesi veya diğer ön koşullar yoluyla oy kullanmaya hak kazanmaları için eşit fırsat vereceğini; ve herhangi bir vatandaşın başvurusu üzerine böyle bir ön koşul reddedilirse, söz konusu vatandaşın bu ön koşulu yerine getirmeden oy kullanabileceğini; ve vatandaşın hak kazanma başvurusunu veya daha sonra oy kullanma başvurusunu reddeden görevlilere bir ceza yüklediğini belirtir. Anayasa ayrıca "her Meclis, kendi üyelerinin seçimleri, geri dönüşleri ve yeterlilikleri konusunda yargıç olacaktır." Bu nedenle, alt Meclis için herhangi bir adayın seçimi kadınların oylarının kabulü veya reddedilmesiyle gerçekleştiğinde veya bozulduğunda, soru doğrudan Meclis'e getirilir ve Anayasa uyarınca kadınların oy kullanma hakkı sorusunun derhal görüşülmesi gerekir. Tüm bunlar, atıfta bulunulan yasayla kamu görevlilerine verilen ceza için dava açma zorunluluğu olmadan başarılabilir; ancak kadınların kayıt yaptırma ve oy kullanma başvurusunun reddedilmesi durumunda kovuşturma açılmasının en iyi yol olduğu düşünülürse, soru derhal mahkemelere taşınır. İkinci yolun benimsenmesinin uygun olduğu düşünülürse, en yetenekli avukatın istihdam edilebilmesi ve masrafların kamu fonundan karşılanabilmesi için Ulusal Komite ile tam istişare sonucunda bir test davası açılması en iyisidir. Sorunu test etmenin hangi yolu benimsenirse benimsensin, olumsuz kararlardan en ufak bir şekilde bile
cesaretimizi kaybetmemeliyiz, çünkü bizim lehimize olan nihai sonuç
kesindir ve ayrıca, Kongre'nin erken bir tarihte, Anayasa'nın iddia ettiğimiz yorumunu onaylayan bir beyanname çıkarmasını
ummak için büyük bir nedenimiz var.

Şu anki zaman, özellikle kadınların siyasi hakları sorununun kamuoyunun zihnine ciddi bir şekilde sunulması için
özellikle elverişlidir. Siyasi partilerin yaklaşan
dağılma ve yeniden şekillenmesine dair çok olumlu işaretler var ve ülkenin her iki büyük partisinin de yeni ve hayati konulara ihtiyacı var. Kamuoyunun zihninde kadınların erken bir tarihte seçmen olması gerektiği inancı
var olur olmaz, ki kesinlikle öyle olacaklardır, kamu partilerinin ilkeleri ve eylemleri bu yeni seçim bölgesinin taleplerine göre şekillenecektir. Özellikle göreve adaylıklarda, adayların ahlaki karakteri daha büyük bir öneme sahip olacaktır. Bu büyük işi yürütmek için altı kadından oluşan bir Kurul kuruldu, adı "Ulusal Kadın Oy Hakkı ve Eğitim Komitesi", Washington'daki ofisinin Kongre ve ülke üzerindeki tüm eylemlerin merkezi haline getirilmesi önerildi ve orada ikamet eden Sekreterleri ile kadınların oy hakkı davasıyla ilgilenen tüm derneklerin ve bireylerin iletişim kurması isteniyor. Komite, Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi'nin kadınların oy hakkına ilişkin anayasal hakkıyla ilgili çok yetenekli ve kapsamlı Azınlık Raporu'nu ve kadınların oy hakkıyla ilgili genel konularla ilgili diğer bildirileri dağıtmayı öneriyor. Ayrıca, nihayetinde ve eğitim çalışmalarının bir parçası olarak, ülkenin refahını hayati derecede etkileyen konularda bir dizi bildiri yayınlamayı öneriyorlar, böylece kadınlar bu konularda zeki ve düşünceli olabilir ve gelecek nesil vatandaşların zeki eğitimcileri olabilirler. Komite halihazırda Amerika Birleşik Devletleri'nin dört bir yanındaki kadınlardan yayınlarımızı göndermeleri için acil çağrılar alıyor. Anayasa kapsamındaki haklarıyla ilgili olarak aldıkları az ışık ve ülkenin şu anki tehdit edici siyasi görünümü, onları bu hayati noktalardaki cehaletten sabırsızlandırıyor. Tek bir broşür, yıpranmış olana kadar bir mahallede sıklıkla elden ele dolaşıyor ve binlerce ve binlerce daha talep ediliyor. Bu nedenle Komite tarafından büyük bir baskı fonuna ihtiyaç duyulacak ve biz öncelikle bu ülkenin zenginliğinin çok büyük bir bölümünü kontrol eden erkeklerine bu büyük eğitim çalışmasına cömertçe bağışta bulunmaları için çağrıda bulunuyoruz. Ayrıca her düşünceli kadından, Taahhüt Defterine eklenmesi için adını Sekretere göndermesini ve eğer yapabiliyorsa bir dolar göndermesini rica ediyoruz. Ancak birçok çalışan kadının gönderecek hiçbir şeyi olmayacağı için, bunları değerli bir hediye olarak kabul ediyoruz ve yapabilenleri, sadakatle kullanacağımıza ve hesabını vereceğimize söz verdiğimiz ellili ve yüzlüklerini bize göndermeye çağırıyoruz. Uygun olduğunda, birçok ismin aynı kağıt üzerinde gönderilmesi ve en küçük
para katkılarının bir araya getirilerek onlarla birlikte gönderilmesi daha iyidir. Her
imza ve her havale, Sekreter tarafından derhal onaylanacak ve bir veya daha fazla bildiri, bireyler tarafından yapılacak işlerle ilgili bir genelgeyle birlikte gönderilecektir.

ISABELLA BEECHER HOOKER, _Başkan_. PAULINA WRIGHT DAVIS,
JOSEPHINE S. GRIFFING, _Sekreter_. RUTH CARR DENNISON,
MARY B. BOWEN, _Sayman_. SUSAN B. ANTHONY.

_Washington, D. C., 19 Nisan 1871._

[144] Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği yıllık kongresini 10, 11 ve 12 Ocak 1872'de Washington, D. C.'deki Lincoln Hall'da düzenleyecektir. Kadınların oy kullanma hakkıyla ilgilenen herkes, "yeni ayrılışı" -zaten vatandaş olan kadınları ve bu şekildeki haklarını, Federal Anayasa'nın XIV. ve XV. Değişiklikleri ile güvence altına almak üzere davetlidir.

LUCRETIA MOTT. ISABELLA BEECHER HOOKER.
ELIZABETH CADY STANTON. SUSAN B. ANTHONY.
JOSEPHINE S. GRIFFING.

[145] KARARLAR.

Oysa ki, bu ülkenin insanlarının önündeki oy hakkı sorununun çözüme kavuşturulması için, ülkenin organik yasasının, kimseye haksızlık yapmayacak, ancak mümkün olduğunca tüm vatandaş sınıfları arasında mükemmel siyasi eşitliği sağlayacak şekilde çerçevelenmesi ve yapılandırılması son derece önemlidir; ve Birleşik Devletler'de doğan veya vatandaşlığa geçen ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler, Birleşik Devletler'in ve ikamet ettikleri eyaletin vatandaşlarıdır; _Kararlaştırıldı_, Amerikan vatandaşlığının ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları, nasıl tanımlanırsa tanımlansın, ulusal niteliktedir ve tüm eyalet otoriteleri için en üst düzeydedir. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası seçmenlerin niteliklerini çeşitli eyaletlere bırakırken, hiçbir yerde onlara herhangi bir vatandaşı diğer herhangi bir vatandaşın sahip olduğu seçme hakkından mahrum etme hakkı vermemektedir - düzenleme hakkı, oy hakkını yasaklama hakkı dahil değildir.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası açıkça "hiçbir eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa yapmayacak veya uygulamayacaktır" dediğinden, çeşitli eyalet anayasalarının kadınları cinsiyet nedeniyle oy hakkından mahrum bırakan hükümleri, Federal Anayasanın hem ruhunu hem de metnini ihlal etmektedir.

Vatandaşlığa kabul konusu eyaletlerden açıkça gizlendiği ve eyaletlerin, kadınlar da dahil olmak üzere, vatandaşlığa kabul edilmiş vatandaşları oy hakkından mahrum etme hakkı olmadığı açıkça görüldüğü için, yerli kadın vatandaşları bu haktan mahrum etme hakları daha da açıktır.

Adalet ve eşitlik ancak erkekler ve kadınlar için aynı yasalara sahip olarak sağlanabilir.

Bu ilkelerin doğruluğuna ve adaletine tam bir inanç ve güven duyarak, kadınların hükümet işlerine erkeklerle eşit şekilde katılma taleplerini asla dile getirmekten vazgeçmeyeceğiz.

_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndaki XIV. ve XV. Değişiklikler kadınların seçmeli oy hakkını
kurduğundan, mevcut Kongre'den bu hakkın kullanımında bizi derhal güvence altına alacak bir beyanname
talep ediyoruz.

Kadınların oy hakkının tanınması acil siyasi eylem gerektirdiğinden ve partileri hem sayılar hem de ilkeler kontrol ettiğinden,

_Kararlaştırıldı_, Milyonlarca Spiritüalist, işçi reformcusu, ölçülülükçü ve eğitimci gücün hızla örgütlenmesinden ve şimdi reform davasında kadınların yardımına ihtiyaç duyduklarının farkına varmasından
seviniyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Kadınların oy kullanma hakkı hareketinin evrensel bir insanlık hareketi olduğu; şu anda siyasi ufukta beliren büyük soruların ancak ulusun konseylerine dişil unsurun aşılanmasıyla barışçıl bir çözüm bulabileceği. Gücü temsil eden erkek, geçmişte olduğu gibi gelecekte de, Eski Dünya'da olduğu gibi Yeni Dünya'da da tüm soruları savaşla çözmeye devam edecek, ancak şefkati temsil eden kadın, gerçek gelişiminde,
zekayı ve eylemi uyumlu hale getirecek ve insan ailesinin tüm çıkarlarını bir araya getirecek, başka bir deyişle, toplumsal, dini ve siyasi yaşamın bilimini düzenlemeye yardımcı olacaktır.

_Kararlaştırıldı_, Wyoming Valisi Campbell'a vetosu için ve Wyoming Yasama Meclisi'ndeki Cumhuriyetçi üyelere, o Bölge'deki kadınların oy kullanma haklarını ellerinden alan yasa tasarısına karşı oyları için teşekkür borçluyuz.

_Kararlaştırıldı_, Amerika'daki kadınların teşekkürü Sayın Benjamin F. Butler'a, Kongre'nin bu oturumunda Anayasa uyarınca kadınlara oy hakkı tanıyan bir yasa tasarısını erken sunduğu için ve ayrıca Sayın Wm. Loughridge'e ve Sayın Benjamin F. Butler'a, Woodhull anıtını destekleyen son oturumdaki takdire şayan azınlık raporları için.

[146]
WASHINGTON, D. C., 8 Ocak 1872.

_Bayan Amiral Dahlgren_--BAYAN: Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği, bu hafta, Çarşamba sabahı, 10'unda başlayarak Lincoln Hall'da üç günlük bir kongre düzenleyecektir.

Kongre görevlilerine ve konuşmacılarına, bir oturum sırasında, kendiniz ve arkadaşlarınızla birlikte, kadınların oy hakkı sorunu hakkında bir tartışma yapmaktan daha büyük bir zevk verecek hiçbir şey yoktur. Kadınların oy kullanma hakkına karşı muhalefetinizi yalnızca gazeteler aracılığıyla değil, aynı zamanda Kongre'ye dilekçe vererek de açıkça dile getirdiğiniz için, davetimizi memnuniyetle kabul edeceğinizden ve içinizdeki inancın nedenini bize bildireceğinizden eminiz.

Bayan Dernek ve kongre başkanı Elizabeth Cady Stanton, size tartışmanız için her fırsatı sağlayacak ve
kendisi de size karşı listeye girecektir. Sadece Bayan Stanton değil, komitenin tüm üyeleri, sizin için en uygun olan herhangi bir oturumda yapılacak olan bu tartışma davetini içtenlikle iletiyor.

Erken bir cevap arzu edilir.

MATILDA JOSLYN GAGE,
Düzenlemeler Komitesi Başkanı.

[147] _Bayan Matilda Joslyn Gage, Düzenlemeler Komitesi Başkanı_--BAYAN: Bayan Sherman ve ben bu sabah sizden bir not aldık. Siz, "Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin yetkilileri ve konuşmacıları" adına, "kadın oy hakkı" sorusu üzerine bir tartışma düzenlemeye davet ediyorsunuz ve "Derneğin ve kongrenin Başkanı olarak Bayan Elizabeth Cady Stanton'ın tartışma için her fırsatı sağlayacağını ve kendisinin de listeye gireceğini" söylüyorsunuz.

Bu davet için, adil bir tartışmayı teşvik etme yönünde gerçek bir arzuyla yapılmış olabileceği ölçüde, size teşekkür etmek istiyoruz. Bizden bu veya başka bir soru üzerine kamuya açık bir platformda "tartışma düzenlememizi" istemenizin, bizim ve arkadaşlarımızın, yani kadın iffetinin korunmasını savunmaya çalıştığımız ilkesini tamamen göz ardı ettiğinizi hatırlatmak isteriz.

Devlette erkek ve kadınların vatandaş olarak işlevleri birbiriyle ilişkili ve zıttır. Kamu erdemini ciddi şekilde zedelemeden ortak hale getirilemezler.

Bu ülkenin insanlık için gerçek misyonunu yerine getirmeyi umması için erkeklerimiz cesur, kadınlarımız ise mütevazı olmalıdır.

Kadınların oy hakkına karşı çıkıyoruz çünkü dilekçe hakkı herkes için güvenli bir şekilde ortak olarak kabul edilebilir ve kullanımı en yararlı olanıdır.

"İçimizdeki inancın nedenlerini" açıklayan yazılı makaleler yayınlıyoruz çünkü ev hayatı ve görevleri ile tutarlı bir şekilde Tanrı'nın bize emanet ettiği yeteneklerimizi kullanabiliriz. Görüşlerimizi farklı zamanlarda ayrıntılı olarak açıkladığımız bu basılı makalelere sizi yönlendirmekten mutluluk duyarız.

Benzer şekilde, bu şekilde kamuoyuna yapılan bir çağrının, bu önemli konunun akıl yürütme yeteneklerine katı bir konu sunduğu ve sözlü tartışmalar sırasında genellikle şımartılan kişilikler tarafından gölgelenmeyen net bir kavrayışı geliştirme olasılığının çok daha yüksek olduğunu düşünüyoruz.

Ben, gerçekten sizinim, MADELINE VICTOR DAHLGREN.

WASHINGTON, 9 Ocak 1872.

[148] Illinois'li Lyman Trumbull, Başkan, New York'lu Roscoe Conkling, New Jersey'li Frelinghuysen, Wisconsin'li Matthew Carpenter.

[149] HALK KONVANSİYONU.--Aşağıda imzası bulunan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin davetine yanıt olarak, 9 ve 10 Mayıs'ta New York şehrindeki Steinway Hall'da bir Konvansiyon düzenlemeyi öneriyorlar.

Yeni bir siyasi partinin kurulmasının zamanının geldiğine inanıyoruz, bu partinin ilkeleri günün sorunlarına cevap verecek ve herkes için eşit hakları temsil edecek.

Ülkenin kadınları ilk kez siyasi eylemde yer alacağından, kongredeki inisiyatif adımlarının onlar tarafından atılmasını, görüşlerinin ve yöntemlerinin adil bir şekilde ortaya konulmasını ve şu anda birleşik eyleme hazır olan birçok reform hareketinin temsilcileri tarafından değerlendirilmesini öneriyoruz; örneğin, Enternasyonaller ve diğer İşçi Reformcuları - barışın, ölçülülüğün ve eğitimin dostları ve gerçek ahlak ve din ilkelerini Eyalet Meclisi'ne, Mahkeme'ye ve pazar yerine taşımanın zamanının geldiğine inanan herkes.

Bu kongre, Halk Partisi'nin platformunu ilan edecek ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkanı ve Başkan Yardımcısı adaylarının aday gösterilmesini ele alacak, bu adaylar siyasi ve endüstriyel reformun en iyi temsilcileri olacak.

Cumhuriyetçi parti, köleliği ortadan kaldırarak tüm misyonunu yerine getirmiştir. "Vatandaş"ın siyasi eşitlik anlamına geldiğini reddederek, Cumhuriyetçi Hükümet tanımına aykırı davrandı; ve toprak, demir yolu ve para tekellerini besleyerek, halkın özgürlüğü için tehlikeli olan ticari bir feodalizm inşa ediyor.

Demokrat Parti, ismine ve misyonuna aykırı davranarak, köleliği sürdürme çabasında öldü ve yeniden dirilme umudunun ötesinde gömüldü.

İşçi Partisi'nin yakın zamanda Columbus'ta bir araya gelen kısmı bile, günün taleplerini karşılayacak ulusal bir platform oluşturmada yetersiz olduğunu kanıtladı.

Bu nedenle, özyönetim fikrine inanan; dürüst bir yönetim; siyasi ve sosyal suistimallerin reformu; emeğin özgürleştirilmesi ve kadınların oy kullanma hakkının tanınması talep eden tüm vatandaşları, bizimle birlikte olmaya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşına adalet, özgürlük ve eşitlik sağlayacak bir siyasi devrim başlatmaya davet ediyoruz.

ELIZABETH CADY STANTON, ISABELLA BEECHER HOOKER,
MATILDA JOSLYN GAGE.

[150] Konuşmacılar Rahip Olympia Brown, Matilda Joslyn Gage, Susan
B. Anthony, Isabella Beecher Hooker, Elizabeth Cady Stanton, Dr.
Clemence S. Lozier, Helen M. Slocum, Lillie Devereux Blake'ti.

[İllüstrasyon: Belva A. Lockwood.]

BÖLÜM XXIV.

ULUSAL KONVANSİYONLAR 1873, '74, '75.

Beşinci Washington Konvansiyonu - Bayan Gage'in Merkezileşme Üzerine Görüşleri - Mayıs
New York'ta Yıldönümü - Washington Konvansiyonu, 1874 - Frances
Ellen Burr'un Raporu - Rahip O. B. Frothingham New York'ta
Kongre--Pembina Bölgesi--Senato'da Tartışma--Washington ve New York'taki
Kongreler, 1875--Kongre Komiteleri Önündeki
Duruşmalar.

Beşinci Washington Kongresi 16 ve 17 Ocak 1873'te Lincoln Hall'da yapıldı. Başkan Bayan Anthony açılışta şunları söyledi:

Yeni sınıflara oy hakkı vermenin üç yöntemi vardır.
Birincisi, çeşitli Eyaletlerin Yasama Meclislerinin soruyu halkın oyuna sunmasıdır; yani halihazırda oy kullananlara.
Savaştan önce düşünülen tek yol buydu ve
tüm o yıllar boyunca Eyalet Anayasalarından "erkek" kelimesinin çıkarılması için dilekçe verdik.
İkinci yöntem ise Kongre'nin çeşitli yasama meclislerine, eyaletlerin kadın vatandaşları oy kullanma haklarından mahrum bırakmasını yasaklayacak bir XVI.
Değişiklik önerisi sunmasıdır. Üçüncü plan, "tüm kişilerin vatandaş olduğunu" ve "hiçbir eyaletin vatandaşların ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını reddetmeyeceğini veya kısıtlamayacağını" belirten Anayasa'nın XIV. Değişikliği kapsamındaki haklarımızı almaktır.

Yine, Anayasa'nın olduğu haliyle oy hakkını güvence altına almanın iki yolu vardır; biri, Kongre'nin seçim görevlilerine kadınların oylarını almaları talimatını veren bir beyanname
yaparak, diğeri ise kadınların daha önce yaptığı gibi, Anayasa'nın "tüm kişilerin vatandaş ve tüm vatandaşların seçmen olduğu" şeklindeki geniş yorumuna ilişkin bir yargı kararı almak için mahkemelere dava açarak itirazlarda bulunmaktır. Şuradaki Capitol'deki kasalar, binlerce kadının bir Beyanname
Yasası için dilekçelerini tutuyor ve mahkemelerimizin takvimleri, birçoğunun XIV. Değişikliği kapsamında oy kullanma haklarını test ettiğini gösteriyor.
Burada, son seçimde bir vatandaş olarak oy kullanma hakkımı kullandığım için suçlanıyorum; ve yasanın bir kurgusu olarak, şu anda gözaltındayım ve bu platformda serbest değilim.

Bir dizi karar[151] bildirildi ve uzun uzadıya tartışıldı.

Komitelerin atanmasından sonra,[A] Matilda Joslyn Gage yıllık
raporu hazırladı. Şöyle dedi:

Rahat bir gözlemci yıl boyunca çok az ilerleme kaydedildiğini düşünebilir, ancak gerçek bu değil. Birçok yönden belirgin bir ilerleme oldu ve tam ve kesin bir kayda sahip olduğumu iddia etmesem de, dikkatimi çeken noktalardan bahsetmek istiyorum. Kongre'nin son oturumunun açılışından kısa bir süre sonra birkaç önemli yasa tasarısı sunuldu. Sayın Hoar, kadınların iki bölgede oy kullanması nedeniyle, oy hakkı sorunuyla ilgili önemli bir etkiye sahip olan, Bölge oy hakkının elinden alınmasına karşı bir yasa tasarısı sundu. Aynı zamanlarda Sayın Butler, kadın vatandaşları oy kullanma haklarında korumak için bir Beyan Yasası tasarısı sundu. Geçtiğimiz Ocak ayındaki yıllık Kongremizin ilerlemesi sırasında bir bildiri sunuldu ve Senato Yargı Komitesi'nde bir duruşma yapıldı. O dönemde kadınların yaptığı konuşmalar broşür biçiminde basıldı ve ülke genelinde yaygın bir şekilde dağıtıldı. Bu duruşmadan birkaç gün sonra, 35.000 isim içeren bir dilekçe Sayın Benjamin F. Butler tarafından Meclis'e sunuldu. Bu vesileyle
yaptığı açıklamalar sırasında yardımcıları yerlerinden kalktılar ve etrafını sardılar, duymak için o kadar istekliydiler ki,
herkese eşit şans vermek için
Başkan düzeni sağlamak zorunda kaldı.

Sayın Matt. Carpenter, Myra Bradwell davasında Yüksek Mahkeme önünde ayrıntılı bir argüman sundu.
Bilindiği gibi Bayan Bradwell, meslek tarafından yetkiyle yönetilen ve otorite olarak kabul edilen _Legal News_ adlı bir gazetenin editörüdür.
Bayan Bradwell, Illinois'de baroya kabul başvurusunda bulunduğunda, kocasının "yasal bir engeli" olduğunu

buldu ve davasını Yüksek Mahkeme'ye taşıdı. Bu argüman ayrıca
yayınlandı ve broşür biçiminde dağıtıldı.

Indiana'dan milletvekili olan Sayın Munroe, o eyaletteki kadınların siyasi engellerinin
kaldırılması için dua eden bir dilekçe sundu; ve Senato'da Bay Wilson, kadınların Topraklarda görev almasına izin veren bir yasa tasarısı sundu.

Şubat ayında Senato Askeri Komitesi önünde orduda görev yapan kadınlar adına bir tartışma yapıldı. Amiral Dahlgren, ölen kocasına ödenmesi gereken paralarla ilgili olarak Kongre komitesi önünde şahsen savunma yaptı. * * * * *

Bayan Lockwood ve Bayan Spencer, Columbia Bölgesi'nde kadınların oy kullanmasıyla ilgili olarak ilginç açıklamalarda bulundular ve Ulusal Anayasa uyarınca bunu yapma haklarını yetenekli bir şekilde savundular. Bayan Lockwood
aşağıdaki kararı sundu:

_Sayın Senato ve Temsilciler Meclisi'ne, Kongre'de toplandık:_

Biz, aşağıda imzası bulunan, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, oy kullanma hakkı da dahil olmak üzere, vatandaşların sahip olduğu bazı ayrıcalıklardan ve dokunulmazlıklardan
mahrum bırakıldığımızdan, aşağıdaki kararı sunmak için izin istiyoruz:

_Kararlaştırıldı_, Biz, Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin görevlileri ve üyeleri, kongrede toplandık, Kongre'den, bu Birliğin çeşitli eyaletlerindeki kadın vatandaşların oy kullanma haklarını korumak için, mevcut oturumunda uygun yasaları çıkarmasını saygıyla talep ediyoruz.

FRANCIS MILLER, Esq., Bay Riddle ile davaya dahil olmaktan dolayı kendisini tebrik etmek için bir nedeni olduğunu, çünkü
bunun ülkesindeki kadınlar için bir şeyler yapma fırsatı verdiğini söyledi. XIV. Değişiklik, kadınların oy kullanma hakkına sahip olduğunu ve değişikliği okuyan hiçbir avukatın başka bir şekilde karar veremeyeceğini ileri sürdü.

Bu konunun taraflarının her seferinde yenildiği doğru değildi, ancak iki zafer kazandıkları doğruydu.
Başyargıç Cartter, kadının tam bir vatandaş olduğuna ve oy kullanma hakkına sahip olmadığına karar vermişti, çünkü bu amaç için gerekli bir yasayı
çıkarmamışlardı. XIV. Değişiklik oy hakkı vermiyorsa, eyaletleri yeni bir değişiklikle dolaşmalı ve her birinde bir mücadele vermeliydiler. Konuyla ilgili çok belirsiz fikirlerin hakim olduğunu düşünüyordu. Kendini yönetme hakkı olmayan biri nasıl devredilemez bir haktan yararlanabilir? Oy pusulasının
bir yasama yaratığı olduğu, dolayısıyla doğal olmadığı
söyleniyordu. Bu bir saçmalıktı. Dünyada bir insanın oy pusulası dışında kendini yönetmesinin bir yolu yoktu. Birine bu hakkı kullanmanın
tek yolunu reddetmek, cennette bir haksızlıktır ve
düzeltilmelidir. Hukuki bir tartışmaya girmeyi teklif etmedi; yeteneğinin en iyisini bu dava için harcadı ve
halkın önündedir.

Akşam oturumunda Bayan Gage şu konuşmayı yaptı:

Bayan GAGE ​​şunları söyledi: "Merkezi güç" tehlikesi ve ulusun buna doğru artan eğilimi konusunda birçok korkunun dile getirildiğini duyuyoruz. İnsanlara bu eğilim nedeniyle özgürlüklerinin tehlikeye girdiği söylendi. Gerçek ise tam tersidir. "Eyalet hakları" bu Hükümetin en başından beri ulusun gemisinin birçok kez batma noktasına geldiği ve bugün büyük bir tehlike altında olduğu kaya olmuştur. Şu anki tek soru şudur: Amerika Birleşik Devletleri tam ve eksiksiz Ulusal güçlere sahip bir Ulus mudur, yoksa bir kolyenin boncukları gibi Devletlerin dizildiği bir iplik midir? Yüz yıl öncesine bir bakalım. Devrim Savaşı, Kolonilerin ait oldukları Ulusa karşı bir isyanı olarak başladı. Hepsi Amerika kıtasında yer alsa da, her koloni kendi tüzüğü altındaydı, diğerlerinden ayrı ve farklıydı. Her koloni, kendisine karşı baskı eylemleri olarak gördüğü şeylere direndi. Bu nedenle, Devrim Savaşı bireysel kolonilerin direnişi olarak başladı, ancak bu direnişin ilerlemesiyle birlikte birleşik çıkarlar duygusu büyüdü ve 1774'te bu kolonilerden on biri ve on ikincisinin bir kısmı belirli birlik maddeleri altında birleşti. Koloniler kendilerini hala Britanya İmparatorluğu'na ait olarak görüyorlardı ve bu maddelerde Majesteleri Üçüncü George'a bağlılıklarını ilan ettiler. Ulusumuzun doğuşunu iki yıl sonraya tarihlendirsek de, uyruğumuz aslında bu birlik maddelerine dayanmaktadır, çünkü koloniler ithalat yapmama, ihracat yapmama ve tüketim yapmama konusunda kendilerini bir olarak bağladılar; ilk iki taahhüt ticaretle ilgili olarak Ulusal nitelikteydi ve sonuncusu iç işleri Ulusal bir şekilde düzenliyordu. Kolonilerin bu gidişatı onları bir yaptı ve 17 Ocak 1873'teki bu lütuf gününe kadar her adımımızda etkili oldu. Bağımsızlık ve Büyük Britanya'nın tüm kontrolünden kurtulma kararları Haziran 1776'da Koloni Kongresi'ne sunuldu ve o zamanlar bağımsız bir hükümet bildirgesi taslağı hazırlamak üzere atanan komitenin bunu Haziran haklar bildirgesinin ilk kararına dayandırması gerekiyordu. Bu bildirgede "Bu Birleşik Koloniler özgür ve bağımsızdır ve öyle olmalıdır" vb. yazıyordu. En
sıradan bir okul çocuğuna, "Özgürlüklerimizin Büyük Sözleşmesi" olarak adlandırmayı sevdiğimiz bu belgenin tarihini söylemeye gerek yok; ancak o günden bu yana, kendini bulan devlet adamları bile, bu bildirgenin, halihazırda Birleşik Koloniler tarafından Kongrelerinde kabul edildiğini ve imzalandığını ve "tek bir halkın" eylemi olarak yayınlandığını unutmuş görünüyorlar. Yeni bir Kongre toplanmadı; bildirge tek kolonilerin veya eyaletlerin eylemi değildi,
ancak halihazırda birleşmiş kolonilerin veya eyaletlerin eylemiydi ve
bu belgede ilk olarak Ulusal adımız olan Birleşik Devletler'i buluyoruz.

Kongre üyeleri bu bildirgeyi New Yorklular, Virginialılar veya New Englandlılar olarak değil, Amerikalılar olarak imzaladılar. Ayrıca, onay için farklı kolonilere yönlendirilmedi, ancak 4 Temmuz 1776'da, Kongre, halihazırda Ulusal yetkiye sahip olarak, bu birleşik kolonilerin bir Ulus olduğunu dünyaya duyurdu ve bildirgenin kopyalarının çeşitli koloni meclislerine, konvansiyonlarına, güvenlik konseylerine ve Kıta birliklerinin komutanlarının her birine gönderilmesini ve Birleşik Devletler'in her birinde ve ordunun başında ilan edilmesini emretti. Dolayısıyla, Bağımsızlık Bildirgesi'nin gerçekten Ulusal olması nedeniyle tamamen merkezileştirici olduğunu ve daha sonraki herhangi bir eylemden çok daha fazla merkezileştirici olduğunu ve bu nedenle özgürlüklerimizin en gerçek temeli olduğunu görüyoruz. Çağımız uzayı yok etti; tehlike karanlıkta ve uzaklıkta yatıyor. Her gazete, her demir yolu, her telgraf hattıyla, merkezi Ulusal güçten kaynaklanan tehlike azalıyor. Gazete, demir yolu, telgraf, hükümetin gidişatı sürekli gözümüzün önündedir Muhabir her yere
nüfuz eder, şimşekler her yerde çakar ve
Washington'da henüz planlar bile oluşmadan, Kaliforniyalı madenciler, Maineli keresteciler ve Carolinalı pamuk yetiştiriciler
komşularıyla fikir alışverişinde bulunur ve bunlar hakkında görüş alışverişinde bulunurlar. Ortak okullarda eğitimin artması ve ülkenin geniş özel yazışmaları da
hükümetin işleyişini tüm halkın bilgisine sunmaya yardımcı olur. Tehlikemiz başka yerdedir ve bunu açıkça görmek için
hala ulusumuzun erken tarihine bakmalıyız. Bağımsızlık Bildirgesi'nden sonraki birkaç ay boyunca, yeni doğan cumhuriyetimiz ortak bir duyguyla, ortak bir çıkar için çalıştı; ancak nihayetinde kişisel çıkar "Eyalet Hakları" iddiasını teşvik etti. Bu doktrin, akıllı kişiler tarafından hükümet için tamamen yıkıcı olarak görüldü ve bağımsızlığımızın ikinci yılında bu eyalet hakkı doktrinine karşı mücadele etmek gerekli hale geldi ve merkezileşmede ikinci adım, Birliği kalıcı hale getirmek için ilan edilen Konfederasyon Maddeleri ile atıldı ve Eyaletlerin para basması, kendi ağırlık ve ölçülerini, kendi postanelerini kurması ve bağımsız, kendi kendini kontrol eden Eyaletlere ait olan birçok şeyi yapması yasaklandı. Millet, kendi gücünü eyaletlerin gücünün tamamen ötesinde sağlam bir temele oturtmak konusunda o kadar istekliydi ki, bu konfederasyon maddelerinde, şu anki tartışmada kullanılan o rahatsız edici ifade olan "ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar" terimini buluyoruz. Dördüncü maddede, her eyaletin sakinlerinin, çeşitli eyaletlerin özgür vatandaşlarının sahip olduğu tüm ayrıcalıklara ve dokunulmazlıklara
sahip olduğu ilan edildi. Bu maddeler, bildirgenin aksine, 1781'e kadar tam olarak gerçekleştirilemeyen çeşitli eyaletlerin yasama organlarının onayına bağlı hale getirildi.

Bir süre her şey bir evlilik çanı gibi neşeliydi. Güç daha da merkezileştirilmişti ve ulus kendini güvende hissediyordu. Ancak, genel hükümete meydan okuyarak eyalet talepleri yaratmaya yönelik küçük bir boşluk bırakılmıştı. Kongre, kısa süre sonra, konfederasyon maddeleri uyarınca eyaletlerin sınırlandırılmasının pratikten
daha teorik olduğunu buldu. Genel olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırlar, barış ve savaş, para basımı, postanelerin kurulması vb. gibi ulusal yetkilere sahip olmasına rağmen, gelir ve ticaretin düzenlenmesi gibi çok gerekli konularda eyaletlere karşı güçsüz olduğunu buldu. Konfederasyonun eski biçimi, Birleşik Devletler'in bir Ulus olarak tam bağımsızlığını güvence altına almak için yetersiz bulundu ve maddelerin tamamen kabul edildiği ve son Eyaletin onayını verdiği yıl (1781), New Jersey'den bir Kongre üyesi, Kongre'ye kamu borcunu ödemek ve Devrim savaşını sürdürmek için ek araçlar sağlamaları yönünde bir öneride bulundu; ithalat ve değerli mallara vergi koyarak. Bu öneri hemen muhalefeti uyandırdı ve bunun ilk olarak bir Güney Eyaletinden gelmediğini hatırlamak iyi olur. "Eyalet hakları" Güney'e özgü bir doktrin değildir. Güney Karolina, başlangıçta geçersiz kılan Eyalet değildi. O zamanlar, bugün olduğu gibi, ulusal otoriteye meydan okuyan ve kendi iç işlerini kontrol etme hakkını iddia eden Rhode Island'dı. Birliği büyük ve iyi olan her şeyde yönetmeyi iddia eden New England Eyaletleri, aynı zamanda yol açtıkları kötülüklerin utancıyla karşı karşıya getirilmelidir. John C. Calhoun bile ilk Devlet hakları derslerini Connecticut ve Massachusetts'te en seçkin adamlardan; Yale kolejinde öğrenciyken Başkan Dwight'tan ve Massachusetts'te hukuk okuduğu Theophilus Parsons'tan aldı. Rhode Island, 1781'de Kongre'nin ithalat ve ödüllere vergi koyma konusundaki tavsiyelerine uymayı reddettiğinde, sadece bir kıyı eyaleti olarak kendi çıkarlarını düşündü. Meclisinin Kongre'ye hitabı, Sayın William Bradshaw aracılığıyla, reddetmesinin nedenini tamamen yerel çıkarlara dayandırdı; ancak onun Devlet bencilliği, o günün vatanseverleri tarafından aydınlanmış bir Devlet çıkarı bile olarak görülmedi ve Kongre hemen "eylemleri on üç farklı müzakerenin sürekli gözden geçirilmesi altındaysa, içeride veya dışarıda genel bir güvenlik, Ulusa güven olamaz" dedi. Bu nedenle,
gücün merkezileşmesinde bir adım daha atmak gerekti ve şunu unutmayalım ki,
izlediğimiz her bu türden ardışık adım özgürlük çıkarları ve tüm halkın yararına atıldı.
Ulus, vatandaşlarını eyaletlerin tiranlığına karşı savunmak için hareket etti.
Öncelikle Rhode Island veya Güney Carolina vatandaşları değiliz, ancak eğer ulusa aitsek, öncelikle o ulusun parçalarıyız.
Öncelikle Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıyım,
sonra New York Eyaleti vatandaşıyım, sonra o eyaletteki Onondaga ilçesinin vatandaşıyım,
sonra Manlius kasabasının vatandaşıyım ve son olarak Fayetteville köyünün vatandaşıyım.
Ulusta doğan veya vatandaşlığa geçen her kişinin öncelikle ulusun bir vatandaşı olduğu akılda tutulmalıdır, çünkü ulustaki her erkek, kadın ve çocuğun, siyah veya beyaz, yerli veya yabancı, özgürlükleri buna bağlıdır. Rhode Island eyalet haklarında önde olmasına rağmen, çok sayıda takipçisi vardı çünkü sadece dört eyalet Kongre'nin bu organa geliri toplamak ve savaşı yürütmek için daha fazla yetki verilmesi önerisine
uyuyordu. Bu uyumsuzluk aktif bir tartışmaya yol açtı. Kamu borcuyla ilgili olarak, "Bir kereliğine, eyaletlerin birbirlerine ciddi bir şekilde söz verdiği
ve genel sözleşmenin ihlali olmaksızın hiç kimse tarafından geri alınamaz olan inançları üzerine tanımlanmalı ve kurulmalıdır." denildi. Sadece on üç yasama organı kontrolü ele geçirdiğinde, ulusun mülkiyet çıkarları konusunda bir güvensizlik hissi varsa, varsayıldığı gibi, otuz yedi ayrı yasama organının kontrolü altındaysa ve sürekli olarak gözden geçiriliyorsa, kişisel çıkarlarımızın güvensizliği ne kadar daha büyüktür?

Tartışma kısa sürede insan haklarının güvenliğine dayandı. "Amerika'nın her zaman gurur ve övünç kaynağı olduğu, uğrunda mücadele ettiği hakların insan doğasının hakları olduğu", "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının bir siyasi topluluğa şimdiye kadar verilmiş en büyük güveni sağlamaktan sorumlu olduğu" ve "Federal Hükümetin, iradesi ve yararına kurulduğu Amerika Birleşik Devletleri halkının, bir Millet olarak rütbelerini destekleyip desteklemeyeceklerine karar vermesi gerektiği" söylendi. Virginia ve New York, Anayasa'nın oluşturulmasına neden olan süreçte nihayetinde öncülük etti; New York, Yasama Meclisi aracılığıyla, hükümetin sıkıntılarının radikal kaynağının Kongre'de yeterli güce sahip olmama olduğunu ilan etti ve sağlam bir Ulusal hükümet kurmak amacıyla bir kongre önerdi. Bu çalkantıdan, gücün merkezileştirilmesinde üçüncü büyük adım olan Amerika Birleşik Devletleri Anayasası doğdu. Bu ülkenin gururu ve övünç kaynağı, mümkünse, Beyanname'den ziyade Anayasa'ya daha fazla odaklanmıştır ve yine de Anayasa, bir Ulus olarak varlığımızdan on bir yıl sonrasına kadar çerçevelenmemiştir - orijinal eyaletlerin tamamı tarafından, özgür ve bağımsız bir halk olarak rütbemizi aldıktan yaklaşık on dört yıl sonrasına kadar onaylanmamıştır - Rhode Island, ona bağlılık gösteren son eyalettir - ve açıkça gücü merkezileştirmek ve Eyalet hakları doktrinini yok etmek için çerçevelenmiş ve kabul edilmiştir. Washington, Kongre Başkanı olarak Anayasayı Kongre'ye iletirken, "Bu eyaletlerin Federal Hükümeti'nin her birine bağımsız egemenlik haklarını güvence altına alması ve yine de herkesin çıkarlarını ve güvenliğini sağlaması açıkça uygulanamaz" demiştir ve Kongre'nin konuyla ilgili müzakerelerinde, kendilerine "her gerçek Amerikalı'nın en büyüğü olan Birliğimizin sağlamlaştırılması, ki buna refahımız, güvenliğimiz ve belki de Ulusal varlığımız dahildir" gibi görünen şeyi sürekli olarak göz önünde bulundurmuşlardır. Dolayısıyla, yalnızca Anayasa'nın yaratıcılarının bu araçla Ulusal gücü güçlendirme arzusunu değil, aynı zamanda Washington'ın da Ulus'ta gücü sağlamlaştırmanın gerekliliği konusundaki görüşlerini görüyoruz. Anayasa'daki çeşitli değişiklikler, Ulusal gücü daha fazla tanımlamak ve güvence altına almak amacıyla kabul edilmiştir. Uzlaştırıcı değişiklikler olarak adlandırılan ilk on değişiklik, Anayasa'nın kabul edildiği anda bir dizi eyaletin sözleşmelerinde önerilmiştir. Daha sonra toplanan ilk Kongre, on tanesi Anayasa'nın tamamen kabul edilmesinden sadece iki yıl sonra 1791'de kabul edilen on iki değişiklik önerdi. Bu on değişiklik, din özgürlüğünü, konuşma özgürlüğünü, insanların evlerinde güvende olma hakkını, jüri tarafından yargılanmayı vb. güvence altına aldı. Bunların hepsi gücü Ulusal ellerde merkezileştiriyor ve aynı zamanda insanlara daha geniş bir özgürlük sağlıyordu. Bu değişiklikler Birinci Kongre'nin ilk oturumunda kabul edildi. Üçüncü Ulusal Kongre tarafından 1794'te on birinci değişiklik önerildi ve 1798'de onaylandığı ilan edildi, böylece Anayasa'da yedi yıllık kısa bir süre içinde on bir değişiklik yapıldı. Sekizinci Kongre tarafından 1803'te on ikinci değişiklik önerildi ve 1804'te onaylandı.

Şimdi Ulusal güç ile Devlet gücünün birbirlerine göre göreceli konumlarını koruduğu oldukça uzun bir zaman dilimini geride bırakıyoruz. Belki de bundan daha iyi bir yerde, Amerika Birleşik Devletleri halkında sürekli olarak var olan, ancak çeşitli iki eğilimi anamam mümkün değildir; bunlar, çok az kişinin zihninde iyi tanımlanmıştır. İki tür merkezi güç vardır, biri özgürlük için tehlikelidir, diğeri ise özgürlüğü güçlendirir ve güvence altına alır. Tehlikeli olan, çeşitli eyaletlerde bu boyutlara ulaşmış, mevzuatı çoğaltmış ve sınırları içindeki her küçük yerel endişeyi, bir köy mezarlığına kadar düzenlemiştir. Bu, özgürlüğün yok olmasına yol açmıştır - ikinci bir yasama organı tarafından iptal edilene kadar neredeyse kaydedilmemiş olan tüzüklerin çoğalması. Aslında her eyalet, muazzam bir merkezi güç olmuştur; ve Güney'in merkezi Ulusal güce karşı ne kadar acımasız olduğu kadar, eyalet hakları adı altında merkezi gücün en buyurgan, tiranca kullanımını gördük. Kötülük, eski anayasalar altında o kadar sürekli artmaktadır ki, bu merkezileşme eğilimini kontrol altına almak için birçok eyalette özel olarak revize edilmektedir. New York'ta şu anda anayasalarını revize etmek amacıyla bir komisyon ve Pensilvanya'da oturum halinde bir kongre var ve özellikle eyalet merkezileşmesinin bu tehlikeli özelliğine dikkat çekildi. Illinois'in yeni anayasası, yasama organının özel yasaların geçişini belirli konularla sınırlandırıyor ve tüm yerel çıkarları yerel şirketlerin elinde bırakıyor. Zamanın ihtiyacı -ve aslında zamanın yeni eğilimi diyebilirim-
sadece ve tamamen küçük veya yerel çıkarlarıyla ilgili konularda eyaletlerin sınırları içinde dağıtılmış bir güce doğru.

Özgürlüğü güçlendiren ve güvence altına alan merkezileşme, 1776'dan bu yana altı adımda izlediğimiz Ulusal merkezileşmedir ve son on yılda XIII., XIV. ve XV. Değişiklikleriyle yeni bir ivme kazanmıştır ve bunlar kısa aralıklarla birbirini takip ettikçe merkezileşmenin yedinci, sekizinci ve dokuzuncu adımları olarak adlandırılabilir. Bu üç değişiklikle ve bu değişiklikler sayesinde Ulus, kişisel haklara ilişkin yetkilerini güçlendirdi ve genişletti. Vatandaşlığı tanımladı; oy kullanma hakkını güvence altına aldı ve bu son üç merkezileştirme adımında, özgürlüğün sınırlarını her zamankinden daha geniş bir şekilde genişlettiğini görmemek mümkün değil. Ulus tarafından, Ulus vatandaşlarının korunması ulusal görevdir.

Bahsettiğim ikinci eğilim budur. Devlet merkezileşmesinin kötülüklerinin farkına varan çoğu kişi, aynı yargı kurallarını Ulusal merkezileşmeye uygulamıştır.
Bu ikisi, karanlık ve ışık kadar farklıdır. Devlet merkezileşmesi tiranlıktır; Ulusal merkezileşme özgürlüktür.
Devlet merkezileşmesi özel yasalar anlamına gelir; Ulusal merkezileşme genel yasalar anlamına gelir. Devletlerin kendi sınırlarının her parçası için yasalar yapma alışkanlığı, iç savaşımızı başlatan "Devlet hakları" teorisini yüzeye çıkardı. Devletler kendi içlerinde o kadar mutlak hale geldiler ki, bundan Ulus'a ilişkin mutlaklık duygusu doğdu. Fakat son üzücü deneyimden sonra hala, Ulus'un bireysel vatandaşlarının kişisel siyasi haklarıyla ilgili konularda güvenliğinin yattığını ve Milliyetimizin Devlet gücünden üstün olması gerektiği gerçeğinde yattığını
görmeyecek kadar aptal insanların bulunması garip değil mi? Ulusumuzun temel taşı siyasi eşitliktir. Atalarımız buraya medeni ve dini özgürlük için geldiler. Siyasi özgürlüğü güvence altına almak için kendilerini bir Ulus haline getirdiler; eğer Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarını korumak için bir güce sahip değilse, o bir Ulus değildir.

Merkezileşmenin sekizinci adımı, XIV. Değişiklik, özellikle "Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen tüm kişilerin Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettikleri eyaletlerin vatandaşı olduğunu" beyan eder. Bu açık dile rağmen - bu Ulusun temel taşının siyasi eşitlik olmasına rağmen - bu ülkedeki vatandaşlığın en önemli hakkının yasalarını yapma hakkı olmasına rağmen - buna göre yapılacak olan Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasaları ülkenin en üstün yasası olarak ilan edilmiş ve her eyaletteki yargıçlar buna bağlı olacaktır, herhangi bir eyaletin anayasasında veya yasasında aksi yönde bir hüküm olmasına rağmen, yine de 10.000 vatandaşlığa geçmiş Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı, Kongre'nin bu oturumunda, yaşadıkları eyalete karşı Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak haklarının korunması için bu organa dilekçe vermiştir. "Eyalet hakları" yine baş gösteriyor. Rhode Island yine Ulusal güce karşı elini kaldırıyor. O yine Amerika Birleşik Devletleri'nden üstün olduğunu varsayıyor. Bu eyaletin tüm yabancı doğumlu vatandaşları, 134 dolar değerinde bir mülke veya yıllık 7 dolar kira bedeli olan bir mülke sahip olmayanlar, eyalet yasalarına göre oy kullanmaktan
men edilmiştir. Bu adamlar, Rhode Island yasasına göre değil, Amerika Birleşik Devletleri yasasına göre vatandaşlığa kabul edilmişlerdir. Amerika Birleşik Devletleri onları sadece vatandaş yapmakla kalmamış, aynı zamanda XIV. Değişiklik'te onları vatandaş olarak ilan etmiştir ve yine de küçük Rhode Island, Amerika Birleşik Devletleri'nden
daha güçlü olduğunu varsaymaktadır.

Burada yine saatin sorusu olduğunu gösterdiğim şey ortaya çıkıyor. Amerika Birleşik Devletleri bir
Ulus mudur? Kendi vatandaşlarını
koruyacak yetkilere sahip değilse, bir
Ulus değildir. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, ister İspanyol bir zindanda, ister Rhode Island veya New York eyaletlerinde
özgürlükleri ellerinden alınmış olsun, korunma hakkına sahiptir. Kongre Yargı Komitesi, Rhode Island'ın 10.000 vatandaşlığa geçmiş vatandaşının dilekçesi hakkında olumsuz bir rapor verdi. Kongre, Eyalet Haklarını sürdürmeyi mi amaçlıyor? Bu 10.000 erkek için vatandaşlığa geçmeleri daha iyi ne olabilir? XIV. Değişiklik'in beyan ettiği gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk vatandaşlarıysa, vatandaşlık hakları Amerika Birleşik Devletleri tarafından eyaletlere ve onların otuz yedi izole yasama yöntemine karşı korunmalıdır. Yargı Komitesi'nin Rhode Island'ın 10.000 haklarından mahrum bırakılmış erkekle ilgili bu olumsuz raporu, Kongre'nin şu anda kapısını çalan büyük vatandaş sınıfıyla ilgili gidişatını önceden haber veriyor. Kadınlar, Ulusun vatandaşları olarak Ulusal koruma talep ediyor. Orijinal Anayasa, dördüncü maddesinde Eyalet kontrolüne değiniyor, çünkü Anayasa'nın her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti edeceğini beyan ediyor. "Shall" zorunludur. Will! 1787'de bile eyalet halkının hakları için artık eyalet kaprislerine bağlı olmaması gerektiği ilan edilmişti, ancak genel hükümet her eyalette cumhuriyetçi bir hükümet biçimini uygulama yetkisini ve görevini üstlendi. Ya bu madde sadece kulağa hoş gelen bir cümledir ya da Anayasa'nın böyle bir yetkisi vardır, ancak XIV. Değişikliğe kadar vatandaşlığın gerçek statüsü belirlenmemiştir. İnsanlar kendilerini önce eyaletlerin, sonra da Amerika Birleşik Devletleri'nin vatandaşı olarak görüyorlardı, ancak artık böyle bir pozisyon alınamaz. Merkezileşmedeki sekizinci adım bu noktayı belirledi; "her kişi", her erkek kişi değil, "Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen her kişi", "Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettiği eyaletin vatandaşıdır. "Birincisi, ulusal korumaya ve
Ulus aracılığıyla Eyalet korumasına hak kazanır. Dahası,

Anayasa ve buna uygun olarak çıkarılan yasalar, Anayasa'nın altıncı maddesiyle ülkenin en üstün yasası olarak ilan edilmiştir ve her eyaletteki yargıçlar buna bağlı olacaktır; herhangi bir eyaletin Anayasası veya yasalarında aksi yönde bir hüküm olmasına rağmen.

Anayasa, Rhode Island'ın 10.000 vatandaşı olan ve 12 Aralık'ta dilekçesi hakkında saygıdeğer yargıçların olumsuz görüş bildirdiği kişiler için en üstün müdür?

Ülkemizin vatandaşlığa geçmiş vatandaşları, özgürlüklerine yönelik saldırısına karşı _toplu olarak_
ayaklanmalıdır. Rhode Island, vatandaşlığa geçmiş bir vatandaşın belirli bir miktarda mülke sahip olmadıkça oy kullanamayacağını söyleyebiliyorsa, herhangi bir eyalet, eşit adaletle, yalnızca tuğla evlerde yaşayan vatandaşlığa geçmiş vatandaşların oy kullanabileceğini beyan eden bir yasa çıkarabilir; Rhode Island'daki mevcut mülkiyet niteliği kadar bağlayıcı bir yasa, yalnızca Cunarder'da gelen yabancı uyruklu vatandaşların oy kullanabileceği şekilde yürürlüğe konulabilir. Neden olmasın? Bir eyaletin bir sınıf vatandaşı bir sebepten dolayı oy hakkından mahrum etme hakkı varsa, herhangi bir diğer sınıfı da herhangi bir sebepten dolayı oy hakkından mahrum etme hakkı vardır.

Güç ve kötülük burada bitmiyor. Bir eyaletin, Amerika Birleşik Devletleri'nin vatandaşlığa geçmiş bir vatandaşının siyasi hakları üzerinde gücü varsa,
aynı şekilde yerli vatandaş üzerinde de gücü vardır. Bir eyaletin, Amerika Birleşik Devletleri'nin kadın vatandaşlarının oy hakkı üzerinde gücü varsa,
erkek vatandaşlar üzerinde de gücü vardır. Adaletsiz
yasalar, lanetler gibi, evlerine döner; her zaman uygulayıcılarını rahatsız etmek için kullanılabilirler. Herhangi bir sınıf vatandaşın hakları ihlal edildiğinde,
herkesin haklarına bir darbe vurulmuş olur. Bireysel özgürlüğe yönelik tehlike özel yasalardadır. Eğer
eyaletler Ulusal anayasayı zayıflatacak kadar güçlüyse,
o zaman gerçekten zayıfız demektir. Vatandaşın güvenliği güçlü bir Ulusal anayasada yatar: Eyaletlerin bireysel hakları yok etme girişimlerini geçersiz kılacak bir Ulusal güç merkezileşmesinde yatar.

Ulusal hükümetin birkaç Eyaletteki oy pusulası üzerinde yetkisi yoksa, Amerika Birleşik Devletleri Komiseri Bayan Anthony'ye New York Eyaletinde oy kullandığı için dava açma yetkisini nereden aldı?
Oy pusulası Eyaletlerin kontrolündeyse, o zaman Amerika Birleşik Devletleri, son seçimde oy kullandıkları için şu anda Rochester'da yargılanmak üzere olan on dört kadına karşı New York'a karşı kibirli bir saldırıda bulunmaktan suçlu mudur? Oy hakkının kontrolü egemen olarak her Eyaletin hakkıysa, o zaman oylamada sahtekarlıklara ilişkin 1870 tarihli Ulusal yasa, yalnızca ilgili Eyaletlere ait bir konuda Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisiz bir müdahalesiydi. Aksine, herhangi bir eyalette kimin oy kullanabileceği sorusu - ulusun koruma kalkanını
kurduğu kabul edilen siyah erkekler hariç - Ulusal
kontrol ise, mevcut Kongre'nin Yargı Komitesi'nin Rhode Island'ın 10.000 vatandaşlığa geçmiş vatandaşının dilekçesi hakkında olumsuz rapor vermesi nasıl mümkün oluyor? O halde, oylama
sadece Eyalet kontrolü meselesiyse, Amerika Birleşik Devletleri'nin Susan B. Anthony'yi yargılama yetkisi ne? İki şeyden biri açıkça doğru. Ya Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin New York Eyaleti'nde Bayan Anthony'yi yargılama hakkı yoktu ya da olsaydı, Rhode Island'da oy hakkını düzenleme hakkı vardı. Genel hükümet Rhode Island'daki İrlandalılara oy hakkını
genişletemiyorsa, New York'taki kadınlar için de bunu kaldıramazdı. İnsanların "Devlet egemenliği" ile "merkezi güç" arasında seçim yapabilecekleri zaman geçti. Otuz yedi Devlet'ten hangisinin antlaşma yapma, ittifak kurma, savaş ilan etme yetkisi var? Hiçbiri, çünkü hiçbiri egemen bir Devlet değil. Bir girişim, Ulusa karşı ihanet olurdu. Genel hükümet, savaşla ilgili çeşitli yasalarla veya mülkiyet sorunlarıyla ilgili tarifelerle güvence altına alınamıyorsa, kişisel haklar, hükümetimizin hayati ilkesi olan seçmeli oy hakkıyla ilgili çeşitli yasalarla ne kadar daha az güvence altına alınır? Bu hükümet bugün serbest ticaret, tarife, savaş gücü, postaneleri yönetme hakkı, para basma veya antlaşma yapma hakkı üzerinde durmuyor. Bunlardan hiçbiri tek başına veya hepsi birlikte bu Ulusun temel planını oluşturmuyor. Bu Ulus, oy pusulasında, kendi kendini yöneten güçte duruyor; Ulus tarafından yönetilen her kişinin yöneticilerinin seçimine katılma hakkı üzerine kuruludur.

Kişisel haklar dokunulmaz olmadıkça devlet adamları Ulusun güvence altına alındığına nasıl inanabilirler? Ulusal hükümet para, döviz ve ulusal bankalar üzerinde kontrole sahiptir. Finans sorununu bireysel Eyaletlere emanet etmeyecektir; parasını emanet edemediği
yerde vatandaşlarının kişisel siyasi haklarına güvenebilir mi? Daha az hakların Ulus tarafından, daha büyüklerinin Eyaletler tarafından
elde edilmesi bir anormallik değil midir?

Rhode Island'ın 10.000 vatandaşlığa geçmiş vatandaşı ile
Susan B. Anthony ve New York ve diğer yerlerdeki diğer kadınların oy kullanmaya çalışması arasında büyük bir farklılık vardır. 10.000 kişinin oy hakkı sadece düzenlenmiştir. Her biri yüz otuz dört dolar değerinde gayrimenkul edinir edinmez oy kullanır; ancak orada kadınlar asla oy kullanamaz,
çünkü sadece _kadın_dırlar. Mülkiyetin bir değeri yoktur;
eğitim hiçbir şey ifade etmez; yerli doğumlu vatandaşlık bile
hiçbir şey ifade etmez; onlar için oy pusulası düzenlenmez,
yasaklanır çünkü erkek değil kadın olarak doğmuşlardır. Kongre
oy pusulası üzerindeki gücünün farkına varır, eğer oy hakkını "düzenleme" bahanesiyle, bir eyaletin tüm erkek

vatandaşları sadece erkek oldukları için oy pusulasından mahrum bırakılırsa. Ulus, üstesinden gelinmesi mümkün olmayan bir karakterdeki bir düzenlemenin bir düzenleme
değil, her doğal hakkı tahrip eden bir yasak olduğuna karar vermekte vakit kaybetmezdi.
"Reddetmek" kelimesi yetenekli hukukçular ve
sözlükbilimciler tarafından açıklığa kavuşturulurdu. O zaman bize, reddetmenin var olan bir hakkı önceden varsaydığı; yalnızca pozitif hakların reddedilebileceği ve
bu hakların varlığını sürdürmek için silah zoruna başvurulacağı söylenmelidir.

Oy hakkı mücadelesi "ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar" anlamına daraltılır. Yönetilenlerin rızasının Ulusun temel ilkesi olduğuna inananlar, "ayrıcalıklar ve dokunulmazlıkları" oy kullanma hakkı olarak tanımlarlar ve bu da tek "rıza"dır. Thaddeus Stevens, Beyanname'deki "devredilemez haklar"ın oy pusulası anlamına geldiğini iddia edecek kadar ileri gitti. "Doğal hakları" bu şekilde tanımlayan kişiler, gerçek ulusal, vatansever sınıfa aittir. Ancak, eyaletlerin en yüce hakkına olan inançla derinden 
etkilenmiş diğerleri, oy pusulası hariç her şeyi ve her şeyi kapsayacak şekilde "ayrıcalıklar ve dokunulmazlıkları" ilan ederler. Hatta bazı iyi Cumhuriyetçiler, savaş değişikliklerinde onayladıkları ve sürdürdükleri ilkelere aykırı olarak, kadınların özyönetim hakkını kabul etmeme önyargılarıyla yönlendirilerek, "ayrıcalıklar ve dokunulmazlıkların" yalnızca medeni ve yasal hakları ifade ettiğini, siyasi olmadığını ilan ettiler. Sayın Matt'in argümanının temeli buydu. Carpenter, Myra Bradwell davasında. Ne saçmalık! Daha ilk günden, Birleşik Devletler'in bir "siyasi topluma" şimdiye kadar verilmiş en büyük güvene sahip olduğunu ilan etti. "Siyasi toplum" ulusumuzun temelidir ve siyasi güvenimiz oy pusulasıdır.

Mevcut Kongre'nin bir üyesi, Anayasa'nın kadınlara oy kullanma yetkisi verdiğinden, tıpkı jüri tarafından yargılanma ve Birleşik Devletler vatandaşlarına garanti edilen diğer birçok hak gibi, şüphe duymadığını, ancak onlara pratik bir güç kazandırmak için mevzuat olması gerektiğini; bu garantili hakların kendi kendine yürürlüğe girmediğini söyledi. Bu, bir amaç için söylenmiş güzel bir yasal laf salatasıdır; ancak hukukçular bu noktada fikir ayrılığına düştüklerinden, bir itirazcı hiçbir yasanın kendi kendine yürürlüğe girmediğini, tüm yasaların uygulanması gerektiğini söyleyebilir. Şu söylenebilir ki, On Emir kendi kendine yürürlüğe girmez; ancak, yalnızca Yahudi ulusunun ve tüm ulusların temel anayasası olarak değil, Musa'ya verilmiş olmalarına rağmen, ihlallerinin cezalarını kendi içlerinde taşıyan, kendi kendini uygulayan hükümler içerirler. Basit ifadeleriyle, kendi içlerinde uygulama yetkisini taşırlar. Güneşin her gün
doğması ve alışılmış turlarını
yapması hükmü, kendi kendini uygulayan bir hükümdür,
ta ki bir Yeşu güneşin bu ilahi hakkını veto edene kadar.

Anayasa, ülkenin en yüce yasasıdır ve hükümlerinin uygulanmasında hiçbir
zorluk bulunmamalıdır. Ancak, keyfi güç kullanımına karşı hedeflenmiş olsa da, her Birleşik Devletler yargıcına ve en körelmiş seçim müfettişine kadınların seçmen olduğunu açıkça belirten bir beyan yasasının çıkarılmasına itirazımız yok, yine de yakın zamanda çıkarılan "XIV. Değişikliği Uygulama Yasası"nın
kadınları kendi kendini yönetme haklarını kullanırken koruması gerektiğini iddia ediyoruz.

Eyaletler XIII., XIV. ve XV. Değişiklikler
gerekli üçte iki çoğunluk oyu ile, bu değişikliklerin aslında Ulusal gücü
güçlendirdiği gerçeğini
anlamakta hala zorluk çekiyorlar. Uygulama Yasası ve oylamada hilelerle ilgili önceki yasa, bu son merkezileştirme adımlarının tanımları olarak adlandırılabilir, ancak henüz ne değişiklikler ne de
tanımlar tam olarak kavranmış değil. Rhode Island'lı bir avukat
zekice şöyle dedi: "Amerika Birleşik Devletleri halkı henüz XIV. Değişiklikte saklı olan muazzam merkezileştirme gücünün farkına varmadı." Muhalefet ve mücadeleler çoktan geldi ve gelmeye devam edecek, ancak yasa koyucular beyinlerini
zorlasalar da, yeni Ulusal merkezileşme gerçeği hala varlığını sürdürüyor.
Devlet gücü asla bu kadar zor ölmez, ölmelidir, çünkü yalnızca yeniden düzenlenen Ulusal güçle Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının
siyasi hakları korunabilir.

"Vatandaş oy hakkı" bugün "Eyalet Hakları"nın savaş alanıdır ve kadınların oy kullanma hakkının ve oy kullanmada ulusal koruma hakkının reddedilmesi, ulusa karşı kullandığı silahtır. Bu vatandaş oy hakkı meselesi yalnızca bir kadın meselesi değildir, ancak bu geniş topraklardaki her erkeği etkileyen bir vatandaşlık hakları meselesidir. Öyleyse, Amerika Birleşik Devletleri'ni ülkenin en yüksek siyasi gücü olarak tanıyan, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının siyasi haklarının artık otuz yedi küçük yasama meclisinin, otuz bin hırslı demagog'un oyuncağı olmasına izin vermeyen merkezileşmeye sahip olalım. Bunlar olmadan, Ulusal deneyimiz bir başarısızlıktır; bunlar olmadan, özgür insanlar değil, köleleriz; bunlar olmadan, ne korunuyoruz ne de kendimizi koruyoruz; bunlar olmadan, merkezileşmiş Devlet gücü, aldatıcı "Devlet hakları" adı altında, üstesinden gelinmesi imkansız, çok başlı bir canavar olmaya devam edecektir. Başkanı halk tarafından doğrudan ve isterseniz tek bir dönem için seçin; ondan muazzam resmi himayesini alın; senatörlüğü yasama armağanı yoluyla Devlet egemenliğine değil, nüfusa dayandırın; yargının gücünü sınırlayın: bu adımlar gelmeli; insanları gerçekte teoride oldukları gibi yapın - önce Eyaletlerin veya Ulusun değil, kendilerinin egemenleri, tüm haklara, tüm güçlere sahipler ve bunların kullanımı yalnızca hizmetkarları olarak Ulusa devredilmiştir. New York'taki yıllık Mayıs Kongresi çağrısı[152], Kadın Oy Hakkı hareketinin Yirmi Beşinci Yıldönümü olduğu ilginç gerçeğini duyurdu. Konuşmacılar[153], Uzak Batı Eyaletlerinin çoğunu temsil ediyordu. İlgi çeken mektuplar arasında, Wisconsin, Milwaukee'den Madam Mathilde Francisca Anneke'nin mektubuna, Kadın Hakları hareketinin kurucusu, saygıdeğer Lucretia Mott'a[154] sunulmak üzere güzel bir defne çelengi eşlik ediyordu. Kararlar, o Kongre'de yapılan çeşitli konuşmaların özünü yansıtıyor. Aşağıdaki mektuplar okundu:

SEVGİLİ BAYAN ANTHONY:--Yeryüzünde erkek veya kadın tarafından yapılmış en dürüst ve görkemli çalışmanın yirmi beş yılını
kutlayan bu çok önemli Kongre'ye katılmaktan alıkonulduğum için, Ulusal Dernek başkanı olarak, siyasi eşitlik davasında çalışan meslektaşlarıma birkaç söz söylememe izin verin.

Öncelikle, siz dostlarım, hepinizden, yirmi beş yıl önce Seneca Falls'da düzenlenen ilk Kongre'nin raporunu okumanızı rica ediyorum, tıpkı üçüncü kez yaptığım gibi, böylece siz de orada Bağımsızlık Bildirgesi'ne eşit bir "duygu bildirgesi" açıklayan ve Devrim savaşını kışkırtan ve haklı çıkaranlarla aynı şikayetler listesine dayanan seçkin kadınlara olan
içten hayranlığıma katılabilirsiniz. Özellikle, özgürlüğün ve sorumluluğun büyük gerçeklerinin felsefi olarak anlaşılması, vatanseverlik ve belagat açısından ülkemizin tarihinde daha
aşılmamış olan, otuz yaşlarındaki bir kadının konuşmasına dikkat edeceksiniz. Bu tek başına, Elizabeth Cady Stanton'ın adını, devrimci devlet adamlarımızın en büyükleriyle birlikte, en son nesillere kadar ulaştırmak için yeterli olmalıdır.

Ancak, bize söylenene göre, olayın etkileyici ruhu, her zamanki belagatiyle geniş ve zeki bir kitleye "Genel Reform" konusunu anlatan ve zaman zaman, Kongre'nin sayısız oturumu sırasında, güzel ve manevi çağrılarıyla meclisi etkileyen ve adını bu peygamberane ve ilham verici "Duygusal Beyanname"ye ekleyen ilk kişi olan Lucretia Mott'tu. Bugün size, eminim ki, bu eylemin, hayatındaki diğer tüm eylemlerden daha fazla sevinç getirdiğini söyleyecektir.

Eğer imkanım olsaydı, bu Kongre'nin basılı raporu, onu okuyabilen ve yüksek önemini anlayabilen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her kadının eline verilirdi. Ve dostlarım,
eğer bu yapılabilirse, emeklerimiz neredeyse sona ermiş olur ve
böyle arzulayan kadınlar,
"istedikleri tüm haklara sahip olan" kız kardeşlerini, hem annelerin hem de cumhuriyetin babalarının cesaretiyle korunan, iki kat daha güvenli evlerin rahat güvenliğinde bırakarak, sandık başına gidebilirler. Özgürlüğün nimetlerini tüm nesillerine güvence altına almak için bu kadar yoğun bir şekilde istekli olan ve böyle bir güvenin ağır sorumluluklarının bu kadar derinden bilincinde olan bu asil kadınların,
iç savaşımız döneminde taleplerini askıya almaları ve kendilerini köleleştirilmiş siyah adamların hakları için mücadeleye atmaları,
sadece hiç eksik olmayan, doğalarının özverililiğinin ve amaçlarındaki saflığın yeni bir kanıtıdır. Ancak savaş
bittiğinde ve ülkenin yöneticileri olarak milyonlarca beyaz erkeğe bir milyon yeni siyah erkek eklendiğinde, bugün ne buluyoruz? Kadın hakları hareketinin Garnizonu Susan B. Anthony, boynuna bir iple dolanarak Rochester sokaklarında sürüklenmedi, tam olarak, yöneticilerine oy vermeye çalıştığı için suçlandı, Amerika Birleşik Devletleri'nin dürüst bir vatandaşı ve New York Eyaleti'nin vergi ödeyen, kanunlara uyan bir vatandaşıydı! Yine de, sevgili dostum, bunun gösterdiği çalışmamızdaki muazzam ilerleme için sizi tebrik etmeme izin verin. Siz ve seçkin meslektaşlarınızın sadece şakalara ve küçümseyici ihmallere layık görülmesinin üzerinden çok az zaman geçti. Bugün özgürlüğü fazla sevme suçunun hesabını vermeye çağrılmanız, kariyerinizi izleyen bizlere, sonun başlangıcının yakın olduğunu, köleliğin yakında sona ereceğini ve az sayıda olmayan asil kadınların ve tüm bu mücadele yıllarında koruması olarak görev yapan asil erkeklerin himayesinde yeniden yapılanmanın başlayacağını bildiriyor. Duydum ki, alışılmış yılmazlığınızla, ilçe jüri üyelerinize kişisel özgürlüğün adil ilkeleri ve cumhuriyetçi bir hükümet biçimi hakkında talimat vermeye çalışıyorsunuz. Fakat bunu yaparken, davanızı muhtemelen hangi beceriksiz jüriye emanet ettiğinizi ve bununla birlikte, sandıkların kutsal alanlarına girmelerine izin verilmediği için sizden daha az kayırılmış olan, er ya da geç kendisi ve hepimiz için bir zafer elde etmekte başarısız olmayacak birine güvenen çok sayıda kız kardeşinizin umutlarını da hesaba kattınız mı? Neredeyse yüz yıldır beyaz erkek yasalarının, kaçınılmaz olarak aptallardan veya düzenbazlardan oluşması gereken bir jüri oluşturmasının ve bunlardan on ikisinin, gazeteler bununla ilgili çınlasa da ve siz bir aydan fazla bir süredir her gece kalabalık evlere ders vermenize rağmen, daha önce hiçbir görüş oluşturmadıkları bir dava hakkında oybirliğiyle beyanda bulunmalarının sonucunu düşündünüz mü? Ama bu zorlukla bile başa çıkabilirsiniz ve kaderimizi sarsılmaz bir umut ve inançla sizin ellerinize bırakıyoruz, sadece daha önce de olduğu gibi, Tanrı Susan B. Anthony'yi korusun... diyoruz. Sonuç olarak, sevgili dostlarım, hepinize şunu hatırlatmama izin verin: Her biriniz, sevgili ülkemizin refahı her bir canın adanmışlığına bağlıymış gibi, tarafsız oy hakkı için çalışacaksınız ve gün bizim. Şimdi ve her zaman özgürlük için yanınızdayım,

ISABELLA BEECHER HOOKER.

WASHINGTON, 5 Mayıs 1873.

BAYAN SUSAN B. ANTHONY:--New Orleans ve Bradwell davalarında Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin son kararları hakkındaki görüşümü talep eden talebiniz dün alındı. O zamanlar bu kararları görmemiştim, aslında bugün dağıtıma hazır değillerdi. Çok aceleyle gözden geçirdim ve sadece oy hakkı davaları için kesin bir şey olmadığını söylemeye hazır hissediyorum. New Orleans davalarındaki Mahkemenin görüşü, dokuz yargıçtan dördü muhalif oy kullanan salt bir çoğunlukla verilmiştir ve çoğunluk açıkça şunu söylemektedir: "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını tanımlamaktan kendimizi muaf tutuyoruz, bu ayrıcalıkları içeren bir dava bunu yapmayı gerekli kılana kadar hiçbir eyalet bunları kısıtlayamaz." Bu ifade, oy hakkının bu "ayrıcalıklardan" biri olup olmadığı sorusunu onların değerlendirmesine sunma konusunda bizi tamamen özgür bırakıyor.

Muhalif görüşlerde, kadın hakları dışındaki herhangi bir konuya uygulanan yorumlama kurallarının, azınlığın, Anayasa'da yapılan son değişikliklerin (yargıçlardan birinin deyimiyle yeni _magna charta_) kadınlarda oy hakkını tanıdığını kabul etmeye tamamen hazır olduğunu belirten ifadeler vardır. Yargıç Field şöyle diyor: "Bu, her vatandaşın mutluluğunu sürdürme hakkının, adil, eşit ve tarafsız yasalar dışında, kısıtlanmadığı, Amerikan anlamında özgür bir hükümettir." Yargıç Bradley şöyle diyor: "Eyaletlerin vatandaşlıklarını herhangi bir sınıfa veya kişiye sınırlama yetkisi
yoktur. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı, istediği herhangi bir eyalete gidip orada ikamet etme, orada vatandaşlık talep etme ve diğer tüm vatandaşlarla eşit haklara sahip olma konusunda mükemmel bir anayasal hakka sahiptir ve ulusun tüm gücü onu bu hakta desteklemek için taahhüt edilmiştir. Herhangi bir üst makama boyun eğmek veya diğer vatandaşların sahip olduğu tüm hak ve ayrıcalıklardan
yararlanmak için herhangi bir lütuf eylemi için dua etmek zorunda değildir."

Başka herhangi bir konuda böyle bir dil kullanmak kesin sonuç verebilirdi, ancak
gelenek ve önyargının kabuğu sert, kalın ve güçlüdür ve
yenilenme lavının sıcaklığı henüz onu yok edip
kaldıracak kadar zayıflatmamış olabilir.

Takvim çağrısına ulaştığımızda davalarımızı tartışmaya tamamen hazır hale getirmeye çalışacağız, ki bu da önümüzdeki Ocak ayı civarında olacak ve bunlarda elimizden gelenin en iyisini yaptıktan sonra
başarıya ulaşmak için buna değilse bile başka bir çabaya güvenmek zorunda kalacağız.

Saygılarımla, FRANCIS MILLER.

Bayan Anthony, tutuklanması ve yargılanmasıyla ilgili olayları akşam saatlerinde büyük bir izleyici kitlesine anlattı ve onları dönüşümlü olarak kahkahalara ve öfkeye sürükledi. Bu kongrenin sonunda, Dr. Clemence Lozier, New York'taki 34. caddedeki misafirperver evinde kadın hakları savunucularına büyük bir resepsiyon verdi. Geniş salonları geç saatlere kadar kalabalıktı. Etkinlik müzik, okumalar ve kısa, baharatlı konuşmalarla canlandırıldı.

Ulusal Kadın Hakları Derneği, beşinci kongresini Ocak 1874'te Washington'da düzenledi. Baş aktörlerin gelmesinden önce salon seyircilerle doldu. Saat 11'den kısa bir süre sonra, çok sayıda konuşmacı[155] ve arkadaşı eşliğinde Başkan sahneye çıktı. Birçok ilginç mektup alındı[156] ve bir dizi karar[157] bildirildi.

Bayan Gage akşamı Hakim ve Jüri hakkında bir konuşmayla geçirdi.
Frances Ellen Burr'un kongrenin aşağıdaki kısa taslağı,
bulduğumuz kadar iyi bir özettir.

(Hartford _Times_ Yazışmaları) WASHINGTON, 15 Ocak 1874.

Ulusal Kadın Oy Hakkı Kongresi bugün sabah Lincoln Hall'da
tam bir salonla açıldı. Bayan Anthony toplantıyı çağrıyı okuyarak açtı ve ardından amaçlarını kısaca açıkladı, bu da kadınların oy kullanma hakları için Ulusal korumayı sağlayacak etkileri Kongre'ye getirmekti. Siyah erkekler, oy kullanma hakları Ulusal Anayasa tarafından garanti altına alınan tek kişilerdir. Kadınlar aynı
güvenliği talep ediyor. New York'lu Sayın E. G. Lapham'ın bir mektubunda, kapanış paragrafında bir noktaya değiniliyor:
Bir dolara veya bir dram'a oyunu satacak en aşağılanmış seçmen bile, bir krallığın
oy kullanma hakkını satmaya ikna edilemeyeceği.

Bayan Anthony, kadınların oy hakkı inancının iki maddesinin şunlar olduğunu belirtti:
Birincisi, her kadın, bir seçim yargıcının oyunu alması için
oyu sandık başına götürmelidir;
ve reddedildiği yerde, bir dahaki sefere aynı şekilde gitmelidir.
İkincisi, mülk sahibi olan tüm kadınlar vergi ödemeyi
reddetmelidir. Kongre'ye "temsil olmadan vergilendirme olmaz" başlıklı bir anma töreni okudu, kapanış paragrafı şu şekildeydi:

_Bu nedenle_, saygıdeğer organlarınızdan, Kongre'nin mevcut oturumunda, ulusal konseylerde temsil edilmedikleri sürece kadınları ulusal amaçlar için vergilendirmeden muaf tutacak bir yasa çıkarmalarını rica ediyoruz.

Bayan Spencer'ın şu anda Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde bekleyen bir davası var. Kendisi ve seçmen olmak için başvuruda bulunan ve reddedilen yetmiş iki kadın için bir dava açtı. Bayan Anthony'nin belirttiği gibi, Columbia Bölgesi'ndeki kadınlar için kadınlara oy hakkı verilmesi için bir dilekçe hazırladı, "bu küçük on mil kare hepimize ait olduğundan, buradaki kadınlara oy hakkı verilirse, ülkenin geri kalanının uzun süre dışarıda kalması mümkün olmayacaktır." Kongre Bölge üzerinde mutlak kontrole sahip olduğundan, ülkenin diğer bölgelerindeki bu konudaki kontrolüne itiraz etseler bile, burada kadınlara oy hakkı verme hakkını kimse tartışamaz. Bayan Spencer, Columbia bölgesindeki kadınların oy hakkı için şu dilekçeyi sundu:

_Oysa_, Yüksek Mahkeme veya Columbia Bölgesi, Spencer'ın Kayıt Kurulu'na karşı açtığı davada,
ABD Anayasası'nın XIV. Değişikliğinin ilk bölümünün işlemesiyle,
"Kadınlar tam vatandaşlığa yükseltildi ve seçmen olma kapasitesiyle donatıldı," ve

_Oysa_, Aynı mahkeme ayrıca, XIV. Değişikliğinin söz konusu ilk bölümünün kendi kendine yürürlüğe girmediğine, ancak yürürlüğe girmesi için yasama yetkisinin kullanılmasında yasama yetkisinin devreye girmesini gerektirdiğine karar verdi. Ve

_Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, bu Bölge üzerinde münhasır yargı yetkisine sahip yasama organı olduğundan,

_Bu nedenle_, 21 Şubat 1871'de onaylanan "Columbia Bölgesi için bir hükümet sağlama yasası" başlıklı bir yasayı değiştiren bir yasanın kabul edilmesi için saygıdeğer organlarınıza dua ediyoruz, söz konusu yasanın yedinci bölümünden "erkek" kelimesini silerek, böylece bu Bölge'deki kadınların en yüksek yargı mahkemesi tarafından beyan edilen anayasal haklarını yasama gücünün koruması altına
almaktadır.

Kendisi gibi birçok kişiyi şaşırtabileceğini ve cesaretlendirebileceğini, ne Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın ne de herhangi bir Eyalet anayasasının, ne de genel veya yerel yasama düzenlemesinin kadınların oy kullanmasını
hiçbir zaman yasaklamadığını söyledi. Onlar sadece belirli erkek vatandaşların oy kullanmasına izin verdiler ve kadınlar hakkında hiçbir şey söylemediler. Kadınların oy kullanmasını yasaklamak bir şeydir; oy kullanabileceklerini açıkça beyan etmemek bambaşka bir şeydir.
Bazı insanlar İncil'in kadınların oy kullanmasını yasakladığını düşünüyor çünkü başından sonuna kadar bu konuda hiçbir şey söylemiyor. Doğrusu, buna dair hiçbir yetki vermiyor. Dikiş makinesi veya çamaşır sıkma makinesi kullanmak için de hiçbir yetki vermiyor. Bağnazlık ve hoşgörüsüzlük uğruna Kutsal Yazıları araştıran insanların gayreti, kadınlara emredilmeyen her şeyin kesinlikle yasak olduğunu varsayıyor. Yargıç Cartter, genel Anayasa'nın kadınların oy hakkına tek bir engel koymadığını ve bu nedenle yeni bir değişikliğe gerek olmadığını söylüyor; oysa eyalet anayasaları bunu beyan etmeyerek kadınların hakkını askıya alıyor.
Genel anayasaya ilişkin bu görüşün büyük ölçüde geçerli olduğu, birçok kadının, anayasanın olduğu haliyle, oylarını
reddedenlere karşı dava açmasıyla gösteriliyor. Bayan Spencer'ın tavrı çok hoştu ve konuşması keskin ve konuya yönelikti. Kadının yasama konularındaki etkisinin gerekliliğine dair şu özlü örnekle konuşmasını bitirdi:

Bir gün çok acil bir şekilde bir somun ekmeğe ihtiyacım vardı ve bir meydanda altı içki dükkanı ve sadece bir fırın buldum ve o da kapalıydı.

Bayan Spencer'ı Bayan Gage, Bayan Stanton, Bay Black ve Philadelphia'dan Lucretia Mott'un damadı Bay Davis takip etti.
Kararlar ve finans komiteleri atandı ve toplantı öğleden sonraya ertelendi.

F. E. B.

WASHINGTON, 17 Ocak.

Son mektubumda size biraz bilgi verdiğim bu kongre dün gece ertelendi, _sine die_. Lincoln Hall, giriş ücreti alınan bir oturum hariç tüm oturumlarda kalabalıktı. Ve giriş ücreti başka bir yönde biraz tatsızlığa yol açtı, çünkü böyle bir durumda şehir yetkililerinden bir lisans satın alınması gerekiyordu. Bu yüzden perşembe akşamı toplantı başlamadan önce, bekleme odasındaki Bayan Anthony'ye bir polis memurunun peşinde olduğu haberi gönderildi. "O zaman gelsin," diye cevapladı; "Ben onun peşinden gitmeyeceğim, bu kesin." Zamanı gelince polis memuru içeri girdi, pirinç düğmelerle birlikte. Bayan Anthony onunla birkaç dakika hoş bir sohbet etti. Polis memuru çok nazik ve cana yakındı ve Bayan A da öyleydi. Adalet memurlarıyla(?) hatırı sayılır bir deneyimi olduğu için, onlara biraz alışmıştı -- aslında, oldukça kayıtsızdı. Sert darbeler ve sürtünmeler felsefeye yol açar ve Bayan Anthony, Diogenes'in küvetindekine benzer bir felsefe edinmişti. Polis memuruna, adaleti talep etmek için buraya gelmenin zavallı ayrıcalığı için bu hükümete ödeme yapmaya niyeti olmadığını söyledi. Bayan Anthony bir Haziran sabahı kadar sakin ve konuya tamamen kayıtsızken, bu şehirde avukatlık yapan Bayan Belva Lockwood, polisin kulakları etrafında öyle bir gürültü kopardı ki, polis memuru kaçıp gitti ve kongre devam ederken Lincoln Hall'un ön oda kapılarını bir daha karartmadı. Bu lisans _statu quo_ olarak kaldı.

Bayan Stanton, insanların kadınların oy kullanmak istemediğini her zaman söylediğini, ancak tüm kanun kitaplarında "erkek" kelimesinin bulunmasının, erkeklerin bir şansları olursa oy kullanacaklarını her zaman bildiklerini gösterdiğini söyledi. Ancak, isteyip istememelerinin, soruyla hiçbir ilgisi olmayan bir konu olduğunu iddia etti. Kadınların bir medeni haklar yasasının olması zamanı geldi. Hiçbir kadın Columbia College, Princeton, Harvard veya Yale'e giremez. Yüzyıl boyunca New York'taki erkekler için 16.000.000 dolar, kızlar için ise 1.500.000 dolar harcadık. Kadınlar, kızlarınızın erkeklerden on altı kat daha az değerli olduğuna inanmaya istekli misiniz? Kadınların bu kadar düşük değerlendirilmesinin sebebi nedir? Çünkü o asla Devletle hiçbir şekilde
ilgisi olmayacak. Bunu sormak aşağılayıcı bir şey ama bu ülkenin beyaz kadınlarının Güney'deki plantasyonlardaki renkli erkeklerle aynı medeni ve siyasi zemine yerleştirilmesinde ısrar ediyorum. Tek başına seyahat eden bir kadın gece geç kalırsa oteller kapılarını yüzüne çarpar ve onu sokağa atar. Her beyaz kadını bir zenci veya beyaz bir erkek kadar saygın kılacak bir medeni haklar yasası istiyoruz.

Bayan Blake, Ann Arbor Üniversitesi'ne kabul için başvuran bir kızla ilgili bir anekdotla devam etti. Yunancadan çevirmesi gereken cümlelerden biri Antigone'den şuydu: "Kadın olduğumuza göre, mütevazı olmalı ve erkeklerle
rekabet etmeye çalışmamalı mıyız?" Yunanca'da en yüksek onuru aldı ve sınıftaki
her erkeğin önündeydi. Bir Yunanca kompozisyonu hazırladı
ve şu cümleyi söyledi: "Erkek olduğumuza göre, kadınlar tarafından
yenildiğimizden utanmamalı mıyız?"

Bayan Stanton, eğer kızlar üniversitelerden ve okullardan çalışmalarında erkeklerden önde çıkabiliyorsa, bunun insan kapasitesi dahilinde neredeyse her şeyi başarabileceklerinin oldukça açık bir kanıtı olduğunu düşündü, çünkü kızlar erkeklerin mücadele etmek zorunda olmadığı her türlü dezavantajla
çalışmak zorundaydı. Bir çocuğun kalçalarına bir
çember etek asın; onu bir korseyle bağlayın; üzerine
bir sürü giysi ve etek asın; arkasından kamburlar ve demetler
çıkartın; belini ciğerlerinin sadece yarısına kadar nefes almasını sağlayacak bir pusulaya sıkıştırın; başını
fazladan saçla doldurun--fareler, sıçanlar, topuz vb. ve saç tokalarıyla
doldurun; ve sonra onu Yunancayı çevirmeye ve
birinci sınıf bir üniversitede ödüller için yarışmaya koydu. O yarışta veya başka bir yarışta nasıl bir şansı olabilirdi!! Bayan Stanton, Kongre'ye sunulmak üzere kadınlar için bir medeni haklar tasarısı okudu. Bu tasarı, onlara, renkli erkeklerle eşit olarak, hayatın tüm avantajlarını ve fırsatlarını güvence altına almak; onlara tüm öğrenim kolejlerini açmak; jürilerde oturma hakkını güvence altına almak; dava açma ve dava edilme hakkını güvence altına almak; tüm mahkemelerimizde renkli erkeklerle aynı şartlarda uygulama yapmak; akranlarından oluşan bir jüri tarafından yargılanmak; tek başlarına tiyatrolara ve otellere kabul edilmek; gece gündüz sokaklarda yürümek, ormanda veya göllerin ve nehirlerin kıyısında, renkli erkeklerin yaptığı gibi, herhangi bir beyaz adamın tacizinden veya hakaretinden korkmadan dolaşmak, bu iş dünyasında eşit yer ve ücret sağlamak için.

Ayrıca dokuz tane olmak üzere bir dizi karar sundu.
İlk beşi genel olarak özgürlük ve temsil olmadan vergilendirme olmamasını savunuyor. Altıncı ve yedinci, Senatör Frelinghuysen ve Logan'ın yasa tasarılarını kınıyor, ilki Bölgelerdeki kadınları jürili yargılamadan mahrum bırakmayı, ikincisi ise Bölgelerde ortak hukuku geri getirmeyi amaçlıyor. Sekizinci, Granger'ların örgütlenmesinin önemini kabul ediyor;
ve dokuzuncusu eski isyancılara genel af verilmesine karşı çıkıyor. Bayan Stanton, evrensel af lehinde konuşarak bu kararı kınadı. Bayan Joslyn Gage tarafından hazırlanan bu karar hakkında oldukça ateşli bir tartışma yaşandı. Bayan Stanton, muhalefetteki açıklamalarında, kadınların kongrelerinde Jefferson Davis'e herhangi bir damga vurmasının pek de değerli olmadığını söyledi. Kölelik kurumu Kuzey tarafından olduğu kadar Güney tarafından da desteklendi; Kuzey, Güney pazarı için kitapların sansürlenmiş baskılarını çıkardı. Kuzey'in Güney'i kınaması kötü bir zevkti ve özellikle temsil ve oy hakkı için çırpınan kadın hakları savunucularının ülkenin herhangi bir yerinden bu hakkın reddedilmesini talep etmesi kötü bir zevkti.

Washington'dan Albay R. J. Hinton da kararı kınadı ve
kadın oy hakkı platformunun temel ilkelerinden birini ihlal ettiğini söyledi, yani oy hakkının sınırlandırılmasının büyük bir rezalet olduğunu söyledi. Bayan Anthony çok yerinde bir şekilde şöyle dedi: "Bu platformdaki tüm sorun, oy kullanma hakkımızın olmaması. Eğer hakkımız olsaydı, başka hiç kimsenin oy kullanmasından şikayet etmezdik." Karar büyük bir çoğunlukla reddedildi.

Akşam oturumunda salon kelimenin tam anlamıyla doluydu. Baltimore'dan Bayan Dundore ve Kaliforniya'dan Bayan Taintor ilk konuşmacılardı. Sonra, mantığı sağlam olduğu kadar zekâsı da parlak olan büyüleyici St. Louis avukatı Bayan
Phoebe Couzins tanıtıldı ve çoğu kişinin elinde olsa seyirciyi uyutacak olan, ancak onun elinde
parlak çıkışlarıyla kahkaha ve alkışlarla onları uyanık tutan bir konu olan "Kadın Avukat Olarak" hakkında bir konuşma yaptı. Konuşmasının sonunda Hutchinson'lar heyecan verici bir şarkı söyledi ve ardından Bayan
Anthony, Güney Karolina'dan renkli Kongre üyesi Bay A. J. Ransier'i tanıttı. Bay Ransier, Güney Karolina'daki bir kadın oy hakkı derneğinin başkanıdır. Kendini tekrarlamaya biraz meyilliydi ve birkaç kez "konuşacak bir konuşması olmadığı" ifadesine döndükten sonra, seyirciler arasında yaşlı bir kadın
sıraya çıktı ve şöyle dedi: "Eğer sizin bir konuşmanız yoksa, benim var," ve hemen saatte yirmi beş knot hızla, söz hakkı olan ve onun yatışmasını çok nazikçe bekleyen Bay Ransier'in haklarından tamamen habersiz bir şekilde konuşmaya başladı. Bayan Anthony, bir süre sabırla bekledikten sonra, hanımı düzene sokması gerektiğini söyledi, ancak kadın bu çağrıya hiç aldırmadı. Bir süre sonra bu gülünç durum seyirciyi duyulabilir şekilde gülümsemeye yöneltti ve ne kadar yüksek sesle
gülümserlerse ve heyecan ne kadar artarsa, yaşlı kadının dili o kadar hızlı uçtu. Toplantı yöneticileri arasında yapılan istişareden sonra, sonunda bu geveze huzur bozucuyu sessizce uzaklaştırmak için bir polis memuru gönderilmesine karar verildi. Bir polis memuru çağrıldı, ancak onun ricaları yaşlı hanımın üzerinde hiçbir etki yaratmadı, hanım kararlı bir şekilde tüneğini korudu ve onunla gitmeyeceğini ilan etti. Sonra Bayan Couzins platformdan indi ve polisin yapamadığını kazanan tavırlarıyla başardı. Bulanık suları sakinleştirdi - yaşlı hanımı yanına oturttu ve akşamın geri kalanında huzuru sağladı. Böyle bir yerden rica edildiğinde kim huzuru sağlamaz ki? Bay Ransier konuşmasını bitirebildi - gerçekten iyi bir konuşmaydı - Bayan Anthony konuşmanın sonunda Bay Hunt yerine onu yargıç olarak seçebilmeyi dilediğini söyledi. Sonra oldukça uyanık ve anlamlı bir konuşma yaptı, eğer bu mektup zaten çok uzun olmasaydı, bunu yapmak isterdim. Konuşmanın sonunda, nadir bir zekaya ve orijinal düşüncelere sahip olan ve İngiltere'den bu ülkeye kırk veya daha fazla yıl önce gelen Frances Wright'ın kızı Bayan Guthrie'yi tanıttı; ve Robert Owen ile birlikte
ve diğer bazı kişilerle birlikte, topluluk sistemi üzerinde bir koloni kurmaya çalıştı.
Herkesin şaşkınlığına rağmen, Bayan Guthrie kadınların oy hakkına
karşı olduğunu ilan etti. Konuşmasının sonunda Doxology söylendi ve kongre _sine die_ sona erdi.

F. E. B. Boston _Commonwealth_ muhabiri, platformdaki hanımların kalemle çekilmiş bir resmini verdikten sonra şunları söyledi:

Kongre, Kongre'nin değerlendirmesi ve eylemi için çok pratik bir çalışma ortaya koydu. Bir dilekçe
dolaştırdı ve Bölge'den hem erkek hem de kadın olmak üzere altı yüz vatandaşın ismini aldı ve Bölge hükümetinin organik
yasasından erkek kelimesinin çıkarılmasını istedi. Bu, Bay Butler adına Bay Dawes tarafından Meclis'e sunuldu ve bugün hanımların
bir duruşma yaptığı üyelerin önünde Yargı Komitesi'ne havale edildi. Davaları, Bölge sakini olan, gelecek vaat eden ve itibarlı bir avukat olan Bay Miller tarafından sunuldu ve kısaca savunuldu. Washington'dan Bayan Sarah Spencer, Komite'ye söz konusu yasal noktalar hakkında hitap etti. Dilekçe sahiplerinin XIV. Değişiklik onlara oy kullanma hakkı vermedi, ancak Kongre onları Eyalet meclislerine gönderdiğinden, şimdi Bölge'deki kadınların oy kullanmasına izin verilmesini istemeye geldiler. Bayan Spencer, sık sık yapılan tüm kötü kadınların oy kullanacağı ve iyi olanların evde kalacağı yönündeki argümana yanıt verdi. Sıkça tekrarlanan bu itiraza yanıt olarak, o sınıfla konuşurken, kadınların oy hakkına, modaya uygun kadınların yaptığı gibi itiraz ettiklerini ve oy hakkının kabul edilmesine karşı olduklarını söyledi. Tekrar, istatistiklerin bu sınıftan yalnızca beşte birinin on sekiz yaşına kadar yaşadığını gösterdiğini; ortalama yaşam sürelerinin yalnızca beş yıl olduğunu ve kadınlara oy hakkı verilmesinin gerçek bir tehlike oluşturmadığını söyledi. Bayan Spencer duygulu bir şekilde konuştu ve Komite üzerinde açıkça olumlu bir izlenim bıraktı. Bayan Lockwood birkaç yerinde yorumda bulundu. Bu hanımefendi yakın zamanda bu şehirdeki baroya kabul edildiğinden, birçok hukuk ve gerçek
konusunda deneyimlerinden konuşabilir. Hartford'lu Bayan Burr, sadece tam adalet istedi, konuyla ilgili hukuk ve yasal bilgiden kaçındı, bu soruda Platon ve John Stuart Mill ile aynı kefeye konmaya razı oldu. Bayan Couzins kalbe hitap etti; kafalarına çok sayıda
yıkıcı argüman atıldığı için
kalbe saldırmayı tercih etti. Bu kadar çok bilgi ve bilgeliğin önünde görünmenin büyük bir incelik olduğunu söyledi, ancak kuvvetlerin kıdemli başkomutanı Bayan Anthony, ona cepheye gitmesini emretti ve ona iyi bir asker gibi, acemi bir asker olmasına rağmen bir silahı çakması gerektiğini söylediğinde itaat etti. Bayan Anthony, konuşmacıları tanıttı ve toplantıyı birkaç iyi seçilmiş kelimeyle kapattı.

Bu, eski bir ustanın fırçasına layık bir resimdi. On bir avukat, başlarında Benjamin F. Butler olmak üzere bir masanın etrafında oturmuş, kadınların kendi kendini yönetme hakkı için yalvarmalarını dinliyorlardı. Her birinin saygılı bir dikkatle dinledikleri yüzleri, insan doğasının en düşünceli
öğrencisine layık bir incelemeydi. Bazıları, şüphesiz, bu yeniliğin lehine bir argümanı ilk kez dinliyordu, ancak en inanmayanlar, davanın savunulmasında sergilenen samimiyetten ve güçlü duygudan açıkça etkilenmişti. Oda, bazıları sempati, diğerleri boş meraktan bir araya gelmiş seyircilerle doluydu, ancak hepsi kadınların davalarını sunarken gösterdikleri rahatlık, onur ve yetenekten dolayı saygılı bir şekilde değerlendirmeye zorlanmıştı. Sadece ergenlikten yeni çıkmış birkaç gazete muhabirinin yüzlerinde, güçlü fikirlilere karşı geleneksel alaycı bakış vardı; ve erteleme saati geldiğinde, Komite üyelerinden biri, hanımlara daha uzun bir süre verilememiş olmasından üzüntü duyduğunu belirtti. Kadınların oy hakkı davasının geriye gittiğini düşünenlere, Yargı Komitesi'nin bu toplantısının
işleyişini takdir ediyoruz.

Bölgedeki oy hakkı dilekçesine ek olarak, Iowa'dan Bay Loughridge'in erken bir günde sunacağı ve Bayan Anthony'ye son Başkanlık seçiminde oy kullandığı için verilen
cezanın affedilmesini talep edeceği bir dilekçe daha hazırlandı.

Bu arada, General Grant'in benzersiz bağımsızlığını gösteren bir olay Cumartesi günü yaşandı.
Başkan, Pennsylvania Caddesi'nde öğleden sonra yürüyüşe çıktığında Bayan Anthony ve Bayan Couzins ile karşılaştı. Resmi bir pozisyonda bulunan yüksek rütbeli kişilerin çoğunun yapacağı gibi eğilip geçmek yerine, durdu, el sıkıştı ve onlarla sohbete başladı. Başyargıçlık ilgi çekici bir konu olduğundan, Bayan Couzins, uygun bir adam bulmakta çok zorlandığı için Elizabeth Cady Stanton adını önerdi. Başkan, eğer adaylık duyurusu yapılırsa, hiçbir kadını Pazar günü maruz kalacağı türden bir sınavın çilesine tabi tutmayacağını memnuniyetle söyledi. Bayan Anthony, eğer sadece avukatı Henry R. Selden'ı, kendisine oy verdiği için onu savunacak kadar zeki ve cesur olan adamı aday gösterirse, ülkenin bunu yapılabilecek en iyi şey olarak hemen kabul edeceğini söyledi. Caddede duran grup, memnun ve canlı bir yüzle Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, kadınların oy hakkına inanmasalar bile herkesin tanıdığı ve saygı duyduğu Bayan Anthony ve Baş Yargıçlık hakkında canlı bir sohbet eden St. Louis'li çarpıcı derecede yakışıklı genç avukat, oradan geçen herkesin ilgisini çekiyordu. Eğer şanslı bir fotoğrafçı
fotoğrafı çekebilseydi, serveti şüphesiz güvence altına alınmış olurdu.

1874'ün Mayıs Yıldönümü[158], Irving Hall'da, olağan konuşmacı listesiyle[159] yapıldı. Katılım her zaman büyüktü.
Hareketteki en sağduyulu ve açık görüşlü kadınlardan biri olan Martha C. Wright başkan seçildi. Birliğin hemen hemen her eyaletinden çok sayıda mektup[160]
alındı.

28 Mayıs 1874'te, Pembina Bölgesi'ni kurma tasarısı Senato'da beklerken, Kaliforniyalı Bay Sargent, 5. bölümün 10. satırına "cinsiyet" ibaresini eklemeyi önerdi, bu da maddeyi şu şekilde
oluşturacaktı:

_Kararlaştırıldı_, Yasama Meclisi, hiçbir zaman, Bölge sakinlerinden herhangi birinin
cinsiyeti, ırkı, rengi veya daha önceki kölelik durumu nedeniyle oy kullanma hakkını veya görevde bulunma hakkını
kısıtlamayacaktır.

Bay SARGENT.--Aynı bağlamda, 5. bölümün ilk satırında "erkek" kelimesini silmek için harekete geçiyorum, böylece "Amerika Birleşik Devletleri'nin her sakini" olarak okunacak.

BAŞKAN _geçici olarak_.--Soru, Kaliforniya Senatörünün
değişikliğiyle ilgili.

Bay SARGENT.--Cumhuriyetçi Parti'nin Philadelphia'da toplanan ve General Grant'i ikinci dönemi için aday gösteren son Ulusal Kongresi sırasında, Birleşik Devletler'in yetenekli, saygın kadınlarından oluşan bir kurul toplanmıştı ve bu kurultayda, benim önerdiğim değişiklikte yer alan konunun ele alınmasını istediler; ve bu kişilerin talebine bir taviz olarak, platforma, Cumhuriyetçi Parti'nin kadınların ek haklara sahip olma taleplerini dikkate alacağını ilan eden bir tahta yerleştirildi. O zamandan beri, Cumhuriyetçi Parti Kongre'nin her iki Meclisinde üçte iki çoğunluğa sahip olmasına ve kendi seçtiği
Başkanı seçmesine ve şimdi tam güce sahip olmasına ve bu Kongre'nin toplanmasından bu yana bu vaadi yerine getirmek için
her zaman sahip olmasına rağmen, bu yönde tek bir adım bile atılmadı. Bunun nedeni dilekçe veya talep olmaması değildi. Kesinlikle
konunun Kongre'nin her iki Meclisinin de dikkatine sunulmaması, dilekçe üstüne dilekçe sunulması ve diğer Meclis'te olumsuz eylem dışında hiçbir işlem yapılmaması, komitenin bu dilekçeleri geri bildirmesi ve duanın kabul edilmemesi yönündeki tavsiyesidir. Senato'da henüz bu dilekçelerin havale edildiği komitenin görüşlerinden faydalanmadık. Büyük bir anayasal sorunun söz konusu olduğu düşünüldüğünde, bu konuların Senato komiteleri tarafından çok erken bir zamanda ele alınacağı varsayılabilir; ancak şu ana kadar bu konu hakkında hiçbir bilgimiz olmadı.

Sayın Başkan, bu yasa tasarısına sunduğum değişikliğin Amerika Birleşik Devletleri'nin organik yasası tarafından haklı olduğuna ve aslında bu yasa tarafından zorunlu kılındığına inanıyorum. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın XIV. ve XV. Değişiklik Maddeleri'nin kabul edilmesinden önce, kadınlar "erkek" kelimesinin kullanılmasıyla sandıktan uzak tutuluyordu. O zamandan beri, organik yasa tarafından başka bir kural daha belirlendi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm vatandaşlarına bir vatandaşın bu en yüksek ayrıcalığını kullanma hakkı verildi. XIV. Değişiklik Maddesi'ne göre, "Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettikleri eyaletin vatandaşıdır." Bu en önemli bildirge artık Amerika Birleşik Devletleri'nin organik yasasıdır. "Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen tüm erkekler" değil, "tüm kişiler" deniyor ve bir kadının bir kişi olmadığı ve Anayasa'nın bu maddesi anlamında bir kişi olmadığı başarılı bir şekilde iddia edilemez.

Bu, erkek ve kadın tüm bireylerin statüsü olduğundan, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olduklarından, "hiçbir eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa çıkarmayacak veya
uygulamayacak; ayrıca hiçbir eyalet, yasal süreç olmadan hiçbir kişiyi hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum
edemeyecektir." hükmü yer almaktadır. Elbette, herhangi bir eyaletin bunu yapması yasaklanmışsa, herhangi bir Bölge'nin bunu yapması yasaklanmalıdır, çünkü hiçbir Bölge, bir eyaletin kendisinin yapamayacağı şeyi anayasal olarak yapamaz. O zaman, kadınlar Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıysa ve ülkenin en yüksek yasası tarafından ilan edildiği gibi, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını kısıtlama hakkı yoksa, bu ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar nelerdir? Grant White, "Kelimeler ve Kullanımları" adlı yetenekli eserinde, 100. sayfada vatandaşların ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını tanımlar ve bunların arasında oy kullanma hakkı ve görevde bulunma hakkı da vardır. Webster "vatandaş" kelimesinin aynı tanımını verir ve Worcester da aynısını yapar ve Bouvier'in Hukuk Sözlüğü, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma ve görevde bulunma haklarından açıkça bahseder; ve bu tanımlara karşı çok az olumsuz yetki vardır.

Anayasa, eğer yorumlanmaya ihtiyaç duyuyorsa -ve bu kadar açık bir durumda buna pek ihtiyaç duymaz gibi görünüyor-
içerdiği kelimelerin olağan ve yetkili kullanımıyla yorumlanmalıdır; ve işte bu kelimelerin hem olağan hem de yetkili kullanımı. Bu konu yargısal yorumlama olmadan ele alınmamıştır. Devre Mahkemesi Raporlarında (4 Washington, 371), bu ayrıcalıkların ve dokunulmazlıkların görevde bulunma ve seçme hakkını kullanma hakkını içerdiği kabul edildi; ve bu görüş Şansölye Kent tarafından Yorumları'nda, cilt II, sayfa 71'de benimsendi. Böylece hem Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri hem de Amerika Birleşik Devletleri yasalarına ilişkin en iyi ve en yüksek yorumlar tarafından XIV. Değişikliği'nin savunduğum yorumunun üzerinde ısrarla duruldu ve yetenekli bir şekilde örneklendirildi. Önerdiğim
düşünceler yalnızca Cumhuriyetçilere değil, Anayasa'ya bu kadar bağlı olan Demokrat arkadaşlarıma da büyük bir güçle hitap ediyor.
Bu doğru olsa da, yine de Cumhuriyetçi parti son ulusal platformunda bu taleplerin özellikle saygılı bir şekilde ele alınmasına söz verdi ve hem Kongre Meclisi'nin hem de yürütme departmanının kontrolüne sahip.

Bu düşünceden yola çıkarak, Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş veya vatandaşlığa geçmiş tüm kişilerin Anayasa tarafından vatandaş olarak ilan edildiğini; ve mahkemelerimiz, sözlük yazarlarımız, hukuk yorumcularımız tarafından verilen "vatandaş" kelimesinin anlamını biliyoruz; oy kullanma hakkı ve görevde bulunma hakkını da içerecek şekilde tüm bu otoriteler tarafından "imtiyazları ve dokunulmazlıkları" daha da ileri götürüldü. Bu organik yasayla uyumlu olarak, politikası tartışmaya açık olmayan, çünkü Birleşik Devletler halkı tarafından tüm yasal biçimlere göre benimsenen bu yasa, bu değişikliği öneriyorum.

Eğer zaman ve yer bu olsaydı ve tartışma daha önce ileri sürdüğüm düşünceler tarafından engellenmemiş olsaydı, kadınların oy hakkına kabul edilmesinin sağlayacağı avantaj hakkında uzun uzun konuşabilirdim. Kadınların görev yaptığı, oy kullandığı, herhangi bir Bölge'nin en düzenli toplumuna sahip olduğu, deneyin Birleşik Devletler'in yönetici memurları, mahkemeleri, basın ve genel olarak halk tarafından onaylandığı Wyoming'de yapılan deneyi biraz gururla gösterebilirim; ve eğer Wyoming'de bu kadar iyi işliyorsa, bu Bölge'yi nispeten kanunsuzluktan, Birlik'teki en düzenli bölgelerden birine
dönüştürdüyse, neden Pembina Bölgesi'nde veya başka bir Bölgede de aynı şekilde işleyemeyeceğini soruyorum? Umarım New York, Massachusetts veya Ohio gibi Birliğin daha eski eyaletlerinden bazılarının bu deneye daha fazla şans vereceği zaman çok da uzak değildir. Ancak şimdiye kadar, deney tamamen kadınların sandık başına kabul edilmesi için mevzuattan yana olmuştur. Ve bu daha yüksek sorumlulukları kadınlara yüklemenin onların karakterlerini aşağıladığına, onları uygunsuz uğraşlara tabi tuttuğuna, ahlaki tonlarını zedelediğine, hassasiyetlerini lekelediğine, onları kadınlar, eşler ve anneler olarak daha az asil ve takdire şayan kıldığına inanmıyorum. Anayasanın amacını gerçekleştirerek, mahkemelerimiz ve yazarlarımız tarafından kelimelerin kullanımıyla ilgili olarak çok ayrıntılı olarak açıklanan kelimeleri kullanarak, kadınlara kendileri ve toplum için daha geniş bir yol açtığımıza inanıyorum. Onlara, şu anda açık olan az sayıdaki ve sınırlı yolu kat etmek yerine, başarılarının bir garantisi altında hayatın işine daha genel olarak katılmaları için bir fırsat verdiğimizi düşünüyorum. İnanıyorum ki, onları son zamanlarda birçok eyalette içki satışını engellemek için yaptıkları gibi düzensiz çabalara
yönlendirmek yerine, onlara sandık yoluyla ailelerini koruma, kötü niyetli trafiği engelleme ve toplumu arındırma
fırsatı verecektir. Şu anda olduğu gibi, bu yöndeki enerjileri bastırılıyor ve bazen güç elde etmek için kanuna aykırı olarak bile uygulanmaya zorlanıyorlar. Onlara kanun biçimleri altında bunları kullanma fırsatı verirdim ve bu saf unsurun katılımıyla kanunu uygulardım. Bunun onları yozlaştıracağını düşünmüyorum, aksine onları sandık başına kabul edip bu fırsatı vererek toplumun ve siyasetin arındırılacağını düşünüyorum. Bu nedenle, Cumhuriyetçiler olarak verdiğimiz söze, demokrat dostlarımızın ilan ettiği Anayasaya bağlılık ruhuna uygun olarak, bu değişikliğe onay verileceğini ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bu özelliği bu yeni Bölgenin organik yasasına yerleştireceğini düşünüyorum. Bu önerinin biçiminde tuhaf bir şey yok. Köleliği sınırlamak için attığımız tüm orijinal adımlar, Nebraska'dan başlayarak, Bölgelerin organik yasalarına, Bölgeler örgütlendiğinde, insanların özgürlüğünü etkileyecek şu veya bu şeyi yapmaması gerektiğini belirten hükümler ekleyerek atıldı. Bu mevzuatın izlediği şekilde ve bu emsallere göre, şimdi Anayasa'nın uygulanmasını öneriyorum; kadınların bu Bölgede organik yasayla garanti altına alınan
hakka sahip olması.

Bay STEWART.--Bu bölge bir Bölge haline getirilecekse, bu değişikliğin kabul edilmesinin son derece uygun olduğunu düşünüyorum.
Kadınların oy hakkı sorunu, Amerika Birleşik Devletleri halkının büyük bir kısmı tarafından ciddi şekilde
düşünülmekte olan bir sorundur. Bunu burada hafife alabiliriz; bunun asla
gerçekleşmeyeceğini düşünebiliriz; ancak kadınların oy hakkı olsaydı kendilerini daha iyi koruyabileceklerine, daha bağımsız olabileceklerine ve şu anda kendilerine verilmeyen hayattaki faydalı
pozisyonları işgal edebileceklerine inanan çok sayıda ciddi insan var. Doğru olsun veya olmasın, bu değişikliği geçirirken bunu belirlememiz gerekmiyor. Burada yaratılacak yeni bir Bölge var ve bu deneyi denemek için iyi bir fırsat. Kötü
işlerse, Bölge bir Eyalet olduğunda, kimse taahhütte bulunmayacak. Bu, ulusun organik yasasının bir değişikliği değil. Bu, yalnızca bir Bölgenin örgütlenmesini ve bir ön hükümet kurulmasını öngören bir yasa tasarısı ve bu deneyin denenmesini görmek istiyorum. Sağımda oturan arkadaşım (Bay Conkling) bulaşıcı olmadığı sürece yayılamayacağını
öneriyor. (Gülüşmeler.) Eğer iyi çalışırsa, kadınları haklarında korumayı ve haklarını başka yerlerde ileri sürmelerini ve kendilerine uygun olan
işleri elde etmelerini sağlamayı başarırsa, umarım bu şekilde ele alınacaksa, bu durum bulaşıcı hale gelir ve tüm ülkeye
yayılır. Bu konuda ciddiyim. Bence bu yeni Bölge, bu deneyi denemek için en uygun yer. Kötü çalışırsa, bunu görebiliriz ve büyük bir
zarar verilmeyecektir. İyi çalışırsa, örnek iyi olacak ve taklit edilecektir. İlk olarak Columbia Bölgesi'nde zenci oy hakkı deneyini denedik ve bu bulaşıcı hale gelip tüm Güney'e
yayıldı. Şimdi, Birleşik Devletler halkının büyük bir kısmı bu ilkenin açıklanmasını istiyorken, bunun açıklanması için adil bir alan var, böylece onlar görebilir ve biz de görebiliriz, bu yeni Bölge bir Eyalet olana kadar
birkaç yıl boyunca
onların pratik açıklamasıyla argümanlarında bir şey olup olmadığını. Diyorum ki orada kadınlara oy hakkı versinler ve denesinler. Eğer işe yararsa, argümanları haklı çıkacaktır;
eğer kötü işe yaramazsa, takip edilmesine gerek yoktur. Minnesota Senatörü'nün bunun yasanın bir parçası olmasını kabul edeceğini umuyorum. Deneyelim. Hiçbir zararı olmaz.

Bay BOREMAN.--Kadınların oy hakkının anayasaya uygun olup olmadığı sorusunun veya bu yasa tasarısında bu konuda bir hüküm kabul edilmesinin uygunluğu veya uygunsuzluğu hakkında bir tartışmaya girmeyi teklif etmiyorum. Nevada Senatörü'nün dilini
kullanarak, "deneyler denemek" için çok iyi bir zaman olmadığını düşünüyorum ve bu soru hakkında bir oylama yapabileceğimize inanıyorum.

BAŞKAN (Başkanlık koltuğunda Bay Ingalls).--Soru, Kaliforniya Senatörü'nün önerdiği değişiklikle ilgili.

Bay SARGENT ve Bay SPRAGUE evet ve hayır oyu istediler ve bunlar emredildi.

Bay MORTON.--Sadece bu değişiklik hakkındaki görüşlerimi belirtmek istiyorum; uzun zamandır kabul edilen görüşler. Hükümetimizin temel ilkeleri olarak gördüğüm,
Başlangıçtan beri Hükümetimizi dayandırdığımız teoriye dayalı
değişiklikten yanayım. Bağımsızlık Bildirgesi şöyle der:

Bu gerçekleri kendiliğinden açık olarak kabul ediyoruz: Tüm insanlar eşit yaratılmıştır; Yaratıcıları tarafından onlara devredilemez haklar verilmiştir; bunlar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı vardır.

Bu bağlamda "erkekler" kelimesi erkekleri değil, insan ailesini ifade eder; tüm insanlar eşit yaratılmıştır.
Bunu inkar etmek zor. Daha önce Bağımsızlık Bildirgesi'nin bu maddede siyahları içermediği iddia edilmişti. Bu Meclis'te ve dışında, bu bildirgenin kabulünü çevreleyen tarihin yalnızca beyaz adamların amaçlandığını gösterdiği bilgili bir şekilde ve sık sık savunuldu. Ancak bu, bu ülkenin insanlarının genel yargısı değildi. Tüm renkleri ve tüm ırkları kapsadığı kabul edildi. Her iki cinsiyeti de kapsar; sadece erkekler değil, kadınlar da. Tüm insanlar eşit yaratılmıştır. Bu, Hükümetimizin temel ilkesidir. Daha sonra şöyle devam eder:

Bu hakları güvence altına almak için, hükümetler erkekler arasında kurulur, adil güçlerini yönetilenlerin onayından alırlar; herhangi bir hükümet biçimi bu amaçlara zarar vermeye başladığında, halkın onu değiştirme veya ortadan kaldırma ve yeni bir hükümet kurma, temelini bu tür ilkelere dayandırma ve güçlerini, kendilerine güvenliklerini ve mutluluklarını en çok sağlayacak şekilde düzenleme hakkı vardır.

Bu haklar temelse, tüm insanlara aitse, Tanrı tarafından verilmiş haklarsa, bu Tanrı tarafından verilmiş haklara sahip olan tüm kişiler, korunmaları için araçları kullanma hakkına sahiptir; araç hükümettir: "Bu hakları güvence altına almak için, hükümetler erkekler arasında kurulur, adil güçlerini yönetilenlerin onayından alırlar." Size soruyorum, bu ülkenin kadınları bu Hükümete hiç onay verdi mi? Onay verme araçları var mı? Renkli erkekler onay vermedi. Neden? Çünkü oy kullanma hakları yoktu. Hükümete onay vermenin tek bir yolu vardır ve bu da hükümette söz sahibi olma hakkıdır ve bu da oy kullanma hakkıdır. Geçmişte Güney ile ilgili olarak efendinin kölelerinin onayını verdiği; onları temsil ettiği; onların iyiliğini düşündüğü ve onay verdiği iddia edildi. Biz bunu reddettik. Bunun doğru olmadığını biliyoruz. Şimdi, efendim, asıl soruya gelirsek, bu ülkenin kadınlarının bu Hükümete onay verip vermediğini soruyorum? Siz onay verdiklerini söylüyorsunuz. Diyorum ki, çoğunluğu buna onay veriyor; ancak Bağımsızlık Bildirgesi teorisine göre bu Hükümete onay vermenin bir yolu yok; ve bir sesleri, "evet" veya "hayır" oyu verme hakları olmadıkça buna onay veremezler.

Eski ortak hukuk teorisi neydi? Babanın kızının, kocasının karısının ve oğlunun annesinin çıkarlarını temsil ettiğiydi. Evlilik halinde tüm yasal haklarından mahrum bırakıldılar, çünkü bu ilişkilerde yanlarında duranlar tarafından bakıldıkları söyleniyordu; ancak
hiçbir zaman bakılmadılar. Koca, ortak hukukta karısının haklarına asla dikkat etmedi; baba, kızının haklarına asla dikkat etmedi; oğul, annesinin haklarına asla dikkat etmedi. Ortak hukukta koca bir tiran ve despottu. Neden efendim, karısının yasal varlığını ortak hukukta özümsedi; O, onun temsilcisi dışında bir sözleşme yapamazdı.
Yasal varlığı yok edildi ve evlilik gerçekleştiği anda, o, onun tüm kişisel mülkünün mutlak sahibi oldu.
Bunun teorisi neydi? İlkel yazarlarda verilen eski ortak hukuk teorisi, eğer
karıya kocasından ayrı mülk sahibi olmasına izin verilirse, bunun ayrı bir çıkar oluşturacağı; evlilik ilişkisinin uyumunu bozacağı ve yok edeceği; evlilik ilişkisinin bir
birim olması gerektiği; tek bir çıkar olması gerektiği; ve bu nedenle
karısının yasal varlığının, kocanınkiyle birleştirilmesi gerektiğiydi.
Blackstone kadar geç bir tarihte bir yazarın, karısının kocasından ayrı bir mülk sahibi olmasına izin vermenin doğru olmayacağını, çünkü ona kocasından ayrı bir çıkar sağlayacağını
söylediğine inanıyorum.

Bunu aştık. Bunu aşmamız yüz elli yıl sürdü ve bu ülkede, özellikle son yirmi beş yılda, her yıl eşin mülkiyet ve diğer birçok konuda haklarına yenilerini ekledik. Şimdi ona İngiltere'de veya herhangi bir Avrupa ülkesinde sahip olmadığı yasal bir statü veriyoruz. Şimdi yirmi beş yıl önce sahip olmadığı yasal bir statüye sahip ve bu yönde ilerleme hala devam ediyor. Eski yasa yazarları ve eski yasa koyucular tarafından kadınların kocalarından ayrı mülk sahibi olmalarına izin vermenin evlilik ilişkisinin uyumunu bozmak olduğu
iddia edilirken, pratikte bunun böyle olmadığını biliyoruz. Kadını bağımsız hale getirdiğimizde, bir eş olarak yasal varlığını tanıdığımızda, haklarını güvence altına aldığımızda, bunun onu yükselttiğini biliyoruz. Evlilik ilişkisini bozmak yerine sürekli olarak iyileştirdiğini biliyoruz; ve inanıyorum ki kadının bu Hükümette erkeğin sahip olduğu doğal söz hakkına sahip olduğuna
inanıyorum. Hükümetimizin teorisine inanıyorsak
bunun böyle olması gerekir. Kadını medeni haklar, mülkiyet hakları, kişisel haklar, siyasi haklar açısından erkekle eşit kıldığınızda onu yücelttiğinize, daha mutlu ettiğinize inanıyorum;
ve bunu yaptığınızda erkek cinsiyetini de yüceltirsiniz.

Kadınların sandık başına gitmesine izin verilerek aşağılanacağı fikri bize diğer ülkelerden ve medeniyetin uzak dönemlerinden geliyor. Neden efendim, medeni olduğunu iddia eden ülkelerde, eşin veya annenin kocasıyla birlikte yemek masasına gitmesine ve misafirleriyle yüz yüze görüşmesine izin vermenin kadını ve onları aşağıladığı söyleniyor. Bazı ülkelerde bir kadın, tanınmayacak kadar
yakından örtülü olmadıkça
sokaklarda görünmemelidir; çünkü bunun, kadının
sokakta yüzü açık veya tanınacak kadar
ince örtülü olmasına izin verdiği, ona hakaret edildiği ve onu aşağıladığı söylenir; ve bugün bazı
ülkelerde, ülkemizdeki diğer şeylerin karakterini
yok edeceği kadar etkili bir şekilde karakterini
yok eder. Bunun bir önyargı olduğunu biliyoruz; ve kadına oy hakkı verilmesiyle
onun aşağılanacağı fikri, aynı fikrin bir kalıntısıdır.
Aynı soydan gelmektedir. Bunun için diğer uluslardan daha sağlam bir sebebi yoktur. Kadınlara oy hakkı verilmesinin, bu ülkede oy hakkının karakterini
yükselteceğine inanıyorum. Anketleri şu andakinden daha düzgün, daha saygın hale getirir. Neden efendim, elli yıl önce kadınların siyasi toplantılara katılması fikri birçok insan için
hoş karşılanmıyordu. Bilimsel nitelikteki derslere gitmesi fikri tamamen mantıksız olarak düşünülüyordu. Fakat artık kadınlar siyasi toplantılara gidiyor. Eyaletteki hemen hemen her toplantıda toplantılara katılan kadın sayısı erkeklerle neredeyse aynı. Bunun etkisi nedir? Aşağılanmışlar mıdır? Aksine, onların varlığı bu toplantıların karakterini yükseltir. Bu bir barış güvencesidir, kabadayılığa ve şiddete karşı bir güvencedir, çünkü bu ülkede erkeklerin kadınların yanında kabadayılık veya sövgüden suçlu olmaları durumunda çok düşük olmaları gerekir. Onlara karşı alışılmış bir saygımız var; ve siyasetteki kendi deneyimimden tanıklık edebilirim ki kadınların siyasi toplantılara katılması, onları aşağılamaktan veya erkekleri olumsuz etkilemekten çok uzak, siyasi toplantıların karakterini yükseltmiş, onları daha saygın hale getirmiş, onlara şiddetten, aşağılayıcı sahnelerden ve sövgüden muafiyet sağlamıştır ve sandıklarda da böyle olacaktır. Bir kadın sandık başına gidip duygularını ve inançlarını oylamaya sunabildiğinde, bunun toplumdaki varlığının yarattığı etkiyle aynı etkiyi yaratacaktır. Bu konuda en ufak bir şüphe yoktur. Ve aile çevresinde, eski ortak hukuk ilkelerine aykırı ve aykırı olarak, bir kadına evlendikten sonra yasal varlığını sürdürme ve kocasından ayrı ve bağımsız olarak mülk edinme hakkı verdiğinizde olduğundan daha fazla anlaşmazlık olmayacaktır. Bu eski kavramlar birbiri ardına azar azar ortadan kalkmıştır ve sonunda Hükümetimizin her bakımdan gerçek teorisine varacağız ve bu da Hükümet tarafından etkilenecek ve kontrol edilecek, çıkarları veya mutluluğu o Hükümetin yönetimi tarafından kontrol edilecek veya ona bağlı olan her kişiye, erkek veya kadına, o Hükümette eşit bir söz hakkı vermektir. Bu nedenle bu değişiklik için oyumu yürekten ve neşeyle veriyorum. Bay FLANAGAN.--İtiraf ediyorum efendim, Kaliforniyalı seçkin dostum bu değişikliği sunduğunda çok memnun oldum.
Ancak Indianalı seçkin dostumun aksine, ben bu doktrine yeni
döndüm. O uzun zamandır bu görüşte,
öğrendiğim için mutluyum. Bu konu üzerinde çok düşündüm,
ve son birkaç ayda bu büyük önlemi savunma kararlılığımda karar kıldım.
Neden bu sonuca bu kadar yakın zamanda vardım? Son birkaç ayda kadınların viski ticareti ve genel olarak ölçüsüzlüğe karşı savaşı, beni açıkça onları ve onların görkemli çabalarını
savunmaya yöneltti. Onlardan ve onlarla birlikte, bugüne kadarki başarılarından yola çıkarak, bu büyük Milleti insan ailesinin bildiği en kötü lanet olan ölçüsüzlükten kurtarmayı umuyorum; ve bunu yapabilecek olanın sadece ve sadece onlar olduğuna inanıyorum. İnsan, o büyük ve arzulanan nesneyi yerine getirmekte yetersiz ve aciz bulunmuştur. Ve seçkin arkadaşımdan, kadınların oy kullanma hakkı olsaydı, şu anda olduğu gibi birçok uğraştan kovulmayacakları veya şu anda olduğu gibi, insanın korunması için kendini savunmak amacıyla sokaklara çıkmaya zorlanmayacağı fikrini almaktan memnuniyet duyuyorum. Bu önlemin siyaset üzerindeki etkisi, Indiana'dan seçkin Senatör tarafından o kadar iyi tanımlanmıştır ki, konunun bu dalı hakkında yorum yapmama gerek yok. Ahlaki olarak atmosferi arındırmaya eğilimli olacaklardır, ister sandıkta ister başka bir yerde, nerede olduğunu umursamıyorum. Onlar, kocalardan daha doğrudan iyi ahlak, dünyanın ölçülülüğü ve bu doğrultudaki her şeyle ilgilenirler. Bence bu, kelimenin her anlamıyla hak ettikleri bir haktır ve bundan böyle ben bir kadın hakları adamıyım.

Sayın MERRIMON.--Sayın Başkan, kadınlara olan saygım ve hayranlığım ölçüsünde hiçbir Senatöre boyun eğmeyeceğim; hiçbir eylemimle veya sözümle onun onurunu zedelemeyi veya bu hayatta alabileceği zevkleri azaltmayı önermiyorum; ancak, kendisiyle birlikte, onurunu yükseltmek ve korumak ve mutluluğunu artırmak için en iyi
olan şeyin yargıcı olma hakkını talep ediyorum. Kadının kendisinin, onu hem medeni hem de siyasi olarak, her iki açıdan da, erkekle tam bir eşitliğe
koyarak onurunun yükseltileceğine veya mutluluğunun artırılacağına inandığına inanmıyorum; ve bu gerçeğin çok güçlü ve kontrol edici kanıtı, ne bu ülkede ne de herhangi bir ülkede kadınların -yani büyük çoğunluğunun- böyle bir durumu talep etmemiş olmasıdır. Hükümetimiz yaklaşık yüz yıldır varlığını sürdürüyor ve eşit siyasi ve medeni haklara sahip olmayı ve nüfusumuzun erkek kısmıyla tam bir eşitliğe yerleştirilmeyi talep eden kadınların sayısı, emeklilikte kalan, evlerinde kalıp Tanrı'nın yönetmelerini istediği o alanda yaşayıp yönetenlerle karşılaştırıldığında, denizde bir damla kadardır. Bu kesin şekilde, Amerika'daki kadınların bu durumu talep etmediği ortaya çıkıyor. Kendilerini oylarla korumuyorlar ve buna ihtiyaçları da yok. Çocukken erkeği şekillendiriyorlar, onu sevginin gücüyle yönetiyorlar ve böylece erkeklerin, ulusların ve imparatorlukların kaderlerini şekillendiriyor, etkiliyor ve sıklıkla kontrol ediyorlar. Ancak, kadınların ne
istediği veya neleri vermemiz gerektiği konusunda ayrıntılı bir tartışmaya girmeyi önermiyorum. Asıl amacım, Indiana'dan onurlu Senatör [Bay Morton]'un Bağımsızlık Bildirgesi ile ilgili olarak
düştüğü bazı açıklamalara çok kısa bir şekilde yanıt vermek. Bu belgeye koyduğu devrimci yorumdan, tüm saygımla, farklı düşünüyorum. Bağımsızlık Bildirgesi'nin şu sözlerle
sağlandığı doğrudur:

[İllüstrasyon: Ellen Clark Sargent.]

Biz bu gerçeklerin kendiliğinden açık olduğunu, tüm insanların eşit
yaratıldığını; Yaratıcıları tarafından onlara devredilemez bazı haklar
verildiğini; bunların arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışının bulunduğunu savunuyoruz.

Şimdi, ilk etapta bu sözcüklere makul bir yorum getirmemiz gerektiğini savunuyorum. Açıkçası, bana göre, tüm insanlar doğal haklar açısından eşit yaratılmıştır, kesinlikle medeni haklar açısından eşit değil, siyasi haklar açısından eşit değil. İnsanın doğası gereği medeni veya siyasi hakları yoktur. Doğal haklar bir tür haktır; medeni haklar başka bir tür haktır; ve siyasi haklar üçüncü tür haktır. Her insanın doğal bir yaşam ve özgürlük hakkı vardır; ancak her insanın doğal bir hükümet hakkı yoktur. Bir hükümet sistemi tarafından
verilen ve tanımlanan medeni haklara doğal bir hakkı yoktur. Sivil hükümete tabi olduğunda doğal haklarının bir kısmından vazgeçer - sivil hükümetin bunları düzenleyebileceğini kabul eder ve ardından sivil hükümet tarafından
verilen medeni haklardan yararlanır; ancak bu durumda zorunlu olarak siyasi haklara hak kazanmış olmaz. Hükümet tarafından kendisine
verilene kadar siyasi haklara hak kazanamaz.

Bay MORTON.--Senatör aşağıdakini aktarabilir mi?

Bay MERRIMON.--Babalarımız Bağımsızlık Bildirgesi'ni kabul ettiklerinde ve bu genel gerçekleri ilan ettiklerinde, insanın doğal haklarına ve yalnızca bu haklara atıfta bulunuyorlardı.
Benim değindiğim ayrımları çok iyi biliyorlardı, bunları göz önünde bulunduruyorlardı ve şimdi göstermeye devam edeceğim gibi, bunlar doğrultusunda hareket ediyorlardı.

Bay MORTON.--"Bu hakları güvence altına almak için" yaşam, özgürlük ve mutluluk peşinde koşma hakkı kastediliyordu,
"hükümetler, haklı güçlerini yönetilenlerin onayından alan" kurulmuştu. Şimdi, kadınların "yönetilenlerin" bir parçası olup olmadığını soruyorum.

Bay MERRIMON.--Evet efendim; onlar "yönetilenlerin" bir parçasıdır ve ben sadece onaylamadıklarını, aynı zamanda bu hükümet sistemine onay verdiklerini söylüyorum.

Bay MORTON.--Nasıl?

Bay MERRIMON.--Bunu söylüyorum çünkü buna karşı hiçbir zaman seslerini yükseltmediler; yaklaşık bir asırdır buna en yüksek ahlaki onayı verdiler; Amerikalı kadınlardan çarpıcı bir şekilde oybirliği ve samimiyetle ahlaki bir ifade aldık. Her bin kişiden dokuz yüz doksan dokuzunun, mümkün olan en geniş ölçüde, hükümet sistemimize ahlaki onay verdiğini söylemekte haklıyım. Bunu her koşulda sevgileriyle, elleriyle ve kalpleriyle, gülümsemeleriyle ve gözyaşlarıyla sürdürdüler, çocuklarını onu sevmeye ve onun için ölmeye eğittiler. Ona olan sevgilerini her şekilde gösterdiler, onurlarına söylense bile, ondan hoşlanmadıkları veya onaylamadıkları hiçbir zaman görülmedi. Birlik'teki her eyaletin haklar bildirgesi uyarınca, Birlik Anayasası uyarınca her zaman eyaletleri anma ve Kongre'yi anma hakkına sahip oldular, doğal veya medeni haklarının herhangi bir şekilde kısıtlanmasına karşı protesto ettiler, eğer bu hakların kısıtlandığını düşünüyorlarsa. Ancak bir süre önce söylediğimi tekrar ediyorum, Kongre'yi ve Eyalet hükümetlerini bu şekilde ananların sayısı, bu konuda ağzını açmayanlarla karşılaştırıldığında, denizdeki bir damla kadardır, su israfına kıyasla. Bu hükümet sistemine onaylarını verdiler; oy kullanma siyasi hakkını kullanmanın dışında, ellerinden gelen her yolla bunu onayladılar. Ülkede şikayet eden birkaç kadın olduğunu biliyorum, ancak şikayet edenler, şikayet etmeyenlerle karşılaştırıldığında, bir milyonda bir kadardır. Ancak konuya dönecek olursak. Bağımsızlık Bildirgesi'ni oluşturanlar, benimsedikleri çeşitli Eyalet
hükümetlerinin oluşumu ve yönetiminde, bu bildirgeye ilişkin görüşlerinin bir açıklamasını yaptılar. Yıllarca bu Eyalet hükümetlerinde medeni ve siyasi ayrımlar ve ayrımcılıklar sağladılar; belirli beyaz adam sınıflarının belirli haklardan yararlanması gerektiğini, diğer bazı erkeklerin aynı haklardan yararlanmaması gerektiğini sağladılar. Erkek nüfusunun kadınların yararlanmaması gereken haklardan yararlanması gerektiğini sağladılar. Beyaz ırkın özgür, siyah ırkın ise köle olması gerektiğini sağladılar. Bunu yaptılar ve eylemlerine ve benimsedikleri organik yasalara göre, olabilecek en ciddi şekilde, bu hükümet sisteminin Bağımsızlık Bildirgesi'nde ilan etmeyi ve tanımlamayı amaçladıkları amaçları gerçekleştirdiğini söylediler. Bunu yapmakla kalmadılar, bunu yapma hakkına da sahiplerdi ve bildirgeyle çelişmiyordu, çünkü bildirge yalnızca doğal haklara atıfta bulunuyordu ve hükümetler kurduklarında medeni ve siyasi haklar sağladılar ve bu nedenle öne sürüldüğü gibi bir çelişki ve pratik bir saçmalık yoktu. Teorileri pratikti ve insan haklarının anlaşılması ve korunmasına uyarlanmıştı. Onlar
vizyon sahibi teorisyenler değil, pratik devlet adamlarıydı. Hükümet anlayışlarında
radikal değil, muhafazakardılar. Eyalet hükümetleri ilk başta sadece
benim belirttiğim şeyi yapmadılar, fakat
Amerikan halkı Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı oluşturmaya geldiğinde, Anayasa'da yine Amerikan halkının erkek ve kadın kısmı arasında bir ayrım ve ayrımcılık sağladılar; erkeklerin
görevleri üstlenmesi gerektiğini, erkeklerin oy hakkına sahip olması gerektiğini sağladılar; ve sadece bununla kalmayıp, Beyanname'nin doğası, amaçları ve anlamı hakkındaki görüşlerinin daha fazla açıklanması yoluyla, siyah ırkın köle olması gerektiğini sağladılar.
Bu Anayasa, zenci köleliğini üç farklı hükümde tanımaktadır.

Bay MORTON.--Senatör Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndan bahsediyor mu?

Bay MERRIMON.--Evet, efendim. Temsil konusunda, kölelik
açıkça sağlanmıştır; 1808 yılından sonrasına kadar belirli kişilerin ithalini yasaklayan başka bir hükümde ve başka bir eyalete kaçan
çalışmak zorunda kalanların talep üzerine efendilerine teslim edilmesi gerektiğini belirten başka bir hükümde tanındı. Bu Bağımsızlık Bildirgesi uyarınca yapılan ve ona uyan Birlik Anayasası, beyaz ırk ile siyah ırk arasında bir ayrımı tanıdı ve Amerikan Birliği halkının erkek ve kadın kısımları arasındaki ayrımları tanıdı ve sağladı ve böylece en kesin şekilde o günden bugüne kadar bir şekilde korunan medeni ve siyasi ayrımları çizdi ve ben, Amerikan halkının erkek ve kadın kısımları söz konusu olduğunda, bunların korunması ve sürdürülmesi gerektiğini savunuyorum. Bana öyle geliyor ki, dikkat çektiğim gerçekleri dikkate alan herhangi biri, Senatörün Bağımsızlık Bildirgesi'ne koyduğu geniş, radikal yorumun akıl, otorite veya uygulama ile sürdürülemeyeceğini görmelidir.

Ancak, efendim, şimdi Kaliforniyalı Senatör [Bay Sargent] tarafından alınan pozisyona değinmek istiyorum. Anayasa'nın XIII., XIV. ve XV. Değişiklik maddelerine göre, Kongre'nin bu ülkenin kadınlarını oy kullanma hakkından mahrum etme yetkisi olmadığını söylüyor. Bunu elimden geldiğince kesin bir şekilde reddediyorum. Paschal'ın Açıklamalı Anayasası'nın 65. sayfasından okudum:

18. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin veya bir eyaletin vatandaşlığı, kendi başına oy kullanma hakkı vermez; ayrıca, _e
converso_, bunun olmaması bir eyaletin oy hakkı vermesini engellemez. (Scott _vs._ Sandford, 19
Howard, 422.)

Oy hakkı, Hükümetin memurlarını seçme hakkıdır ve vatandaşlık hakkını beraberinde getirmez. (Bates on Citizenship, 4, 5.) Yasalarımız vatandaşlığın kaybı veya yoksunluğu için hiçbir hüküm içermez.
(_Id._)

"Vatandaş" kelimesi bu maddede belirtilmemiştir ve bu kelime fikri tüm eyalet anayasalarında oy hakkı için gereken niteliklerde hariç tutulmuştur. (_Id._, 5, 6.)

Sayın SARGENT.--Hangi madde hakkında yorum yapıyor?

Bay MERRIMON.--Madde 1'in 2. bölümü hakkında yorum yapıyor. Şunları da ekliyor:

Amerikan vatandaşlığı, yasal olarak görev yapma kapasitesine veya oy kullanma hakkına, her ikisine de bağlı değildir veya bunlarla birlikte var olmaz.

Amerika Birleşik Devletleri'nde hiç kimse, vatandaşlık gibi çıplak, yardımsız bir olgu nedeniyle oy kullanma hakkını
kullanmamıştır. (_Id._)

Siyasi haklar ve siyasi güçler arasında bir ayrım vardır. İlki, tüm vatandaşlara eşit şekilde aittir ve vatandaşlığın adı ve doğası gereği birbiriyle tutarlıdır. İkincisi (oy kullanma ve görev yapma) tüm vatandaşlara eşit şekilde ait değildir veya herhangi bir vatandaşa yalnızca vatandaşlık nedeniyle ait değildir.
Gücü her zaman yabancı gerçeklere ve eklenmiş niteliklere bağlıdır; bu gerçekler ve nitelikler hem vatandaşlar hem de yabancılar için ortaktır. (Vatandaşlık Üzerine Bates.)

Siyasi güç ile siyasi haklar arasında bir ayrım olduğunu göstermek ve vatandaşlık veya medeni haklar ile siyasi haklar arasındaki ayrımı daha da desteklemek için bu aceleci yetki alıntılarını okudum.

Bay SARGENT.--Arkadaşım bana bir dakika izin verir misiniz?

Bay MERRIMON.--Evet efendim.

Bay SARGENT.-- Oradaki yazar Anayasa'nın birinci maddesinin ikinci bölümü hakkında yorum yapıyor ve genel ilkelere dayanarak yaptığı muhakemenin doğru olabileceğini düşünüyorum, en azından alıntıladığı yetkiyle uyumlu. Ancak XIV. maddenin 1. bölümünde şu hüküm yer almaktadır:

Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettikleri eyaletin vatandaşlarıdır.

Ve sonra şöyle diyor:

Hiçbir eyalet, vatandaşların ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak

hiçbir yasa çıkaramaz veya uygulayamaz,

Tüm geniş alanı kapsayan. Vatandaşların ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları ne olursa olsun bu maddeyle kapsanır ve korunur. Bu, orada yorumlanan maddeden sonra gelir ve eski Anayasanın ruhunu değiştirir, onunla
tutarsızdır, onu yürürlükten kaldırır veya _pro tanto_ değiştirir; aksi takdirde XIV. maddenin kabul edilmesinde hiçbir
neden olmazdı.

Sayın MERRIMON.--Ben de tam o Değişikliğin tartışmasına geliyordum. XIV. Değişiklik medeni haklara uygulanır. Gösterdiğim gibi, bir vatandaş sadece vatandaşlık erdemiyle
siyasi haklara sahip değildir; ne oy kullanma hakkı ne de görevde bulunma hakkı. XIV. Değişikliğin açık amacı ve hedefi, tüm Amerikan halkına eyaletlerde eşit haklar, Amerika Birleşik Devletleri'nde eşit haklar sağlamaktı, medeni olarak, siyasi olarak değil; ve bu, XIV. Değişikliğin ikinci bölümünü düşündüğümüzde daha da belirginleşiyor. Bu ifadeler şu şekildedir:

Temsilciler, her eyaletteki toplam kişi sayısı, vergilendirilmeyen Kızılderililer hariç olmak üzere, kendi sayılarına göre çeşitli eyaletler arasında paylaştırılacaktır. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı, Kongre'deki Temsilciler, bir eyaletin yürütme ve yargı görevlileri veya yasama meclisi üyeleri için seçmenlerin seçimi için herhangi bir seçimde oy kullanma hakkı, söz konusu eyaletin yirmi bir yaşında olan ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan herhangi bir erkek sakinine reddedildiğinde veya herhangi bir şekilde kısıtlandığında, isyana veya başka bir suça katılma dışında, temsilin temeli, söz konusu eyaletteki yirmi bir yaşında olan erkek vatandaşların toplam sayısına göre bu erkek vatandaşların sayısının oranında azaltılacaktır.

Böylece, değişikliklerin eyaletin kendisinin oy kullanma hakkını düzenleme hakkını tanıdığı anlaşılıyor. Değişikliğin XV. maddesi, görüşümü daha da doğruluyor. "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı"nı belirtir ve "oy" kelimesinin orada önemli olduğunu belirtir: "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet tarafından reddedilemez veya kısıtlanamaz." Aşağıdakilere dikkat edin: "Irk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle." Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının ilk etapta oy kullanma hakkı, üç husus nedeniyle kısıtlanamaz: ırk, renk veya önceki kölelik durumu. Neden bu üç nedenle sınırlıydı? Açıkça, bu makalenin hazırlayıcıları, Kongre'nin oy verme ve ayrıca görev alma konularında renkli ırkın -aslında herhangi bir ırkın- haklarını kısıtlama yetkisine sahip olduğunu gördüler. Amerika Birleşik Devletleri'nin bugün, vatandaşlığa kabul edilen bir zenci, Hintli, Çinli veya Moğol'un, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti altında görev almaması gerektiğini öngörme yetkisine sahip olmadığı iddia edilebilir mi? Açıkça böyle bir yetkiye sahip olacakları açıktır. Ancak, oylama konusunda ırk, renk veya önceki koşul temelinde hareket edemezler ve kısıtlama yalnızca bununla sınırlıdır. Bu madde, oylama konusunda hiçbir insanın hakkının ırkı, rengi veya önceki kölelik durumu nedeniyle kısıtlanmayacağını, ancak bu hakkın başka herhangi bir sebep veya değerlendirme nedeniyle kısıtlanabileceğini açıkça belirtir. Bu değişiklik, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisine bir kısıtlama getirmemiştir. Güney Eyaletlerindeki ve hatta tüm Birlik genelindeki renkli ırkı korumak için, bu hüküm Eyaletleri ve Amerika Birleşik Devletlerini kapsar ve Eyaletlerin üç nedenden herhangi biri için oy kullanma hakkını kısıtlama yetkisine sahip olmayacağını belirtir: ırk, renk veya daha önceki kölelik durumu. Ancak bu, Eyaletlerin bu hakkı başka nedenlerle kısıtlama yetkisine sahip olmayacağı anlamına gelmez. Her Eyalet bugün, bir kişinin okuyamadığı, yazamadığı veya benzer bir nedenden dolayı oy kullanma hakkını kısıtlama yetkisine sahiptir. Eyaletler, bir kişinin okuyamadığı veya yazamadığı veya herhangi bir nedenden dolayı görevde bulunmasına veya oy kullanmasına izin verilmeyeceğini belirleme yetkisine sahiptir. Bu, yalnızca XV. Değişikliğine verilecek açık yoruma göre değil, aynı zamanda bazı Eyaletler bugün bu ülkede böyle bir yetkiyi kullanmaktadır.

Sayın ÇAVUŞ.--Senatör, aklını bir düşünceye yönlendirmeme izin verir mi?

Bay MERRIMON.--Yapacağım.

Bay SARGENT.--XV. Senatörün bahsettiği Anayasa Değişikliği şöyledir: "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı reddedilemez veya kısaltılamaz:" Bir hak yaratmaz, "hak" der; reddedilemeyecek
var olan bir şeyden bahseder. O halde oy kullanma hakkı, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının hakkıdır; hak vardır. Başka bir deyişle, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı reddedilemez veya kısaltılamaz.

Bay MERRIMON.--Anayasada böyle bir hak tanıyan olumlu bir hüküm veya ilke yoktur ve arkadaşım
sonucuna basit bir çıkarımla varıyor; hepsi bu. Ve ben, bu kadar önemli, Hükümetin bugüne kadarki tüm politikalarına aykırı bir hakkın basit bir çıkarımla
tesis edilemeyeceğini düşünüyorum; ve özellikle de diğer konularda ne olursa olsun, Amerika Birleşik Devletleri'nin belirtilen
dava için hakkı kısıtlama yetkisine sahip olmayacağı gerçeği karşısında ve gücünde. Bunun dışında, eğer sayın Senatörün söylediklerini kabul edersem, Amerika Birleşik Devletleri'nin belirtilenler dışındaki
davalar için oy kullanma hakkını kısıtlama yetkisi dahilinde olduğunu kabul etmelidir. Connecticut anayasası şu nitelikleri öngörür: Amerika Birleşik Devletleri'nin her beyaz erkek vatandaşı; bir yıllık ikamet; yıllık altı dolar değerinde mülkiyet; iyi ahlaki karakter; Anayasa'nın herhangi bir maddesini veya Eyalet tüzüğünün herhangi bir bölümünü okuyabilme. Ancak, o Eyalet, bir adamın siyah olması veya belirli bir ırka mensup olması veya daha önce bir kölelik koşuluna tabi olması nedeniyle oy kullanma hakkını kısıtlamayı üstlenmiş olsaydı, bu kesinlikle geçersiz ve hükümsüz olurdu; veya beyaz olduğu için oy kullanmaması gerektiğini koymuş olsalardı, bu geçersiz ve hükümsüz olurdu.

Daha sonra, Massachusetts anayasasına göre, oy kullanma hakkı "erkek vatandaşlarla (velayet altındaki kişiler veya yoksullar hariç); eyalette bir yıl ikamet eden; kasabada veya ilçede altı ay ikamet eden; gerekli tüm vergileri ödemiş olanlarla" sınırlıdır. Bu anayasa 1780'den beri var. Bu anayasada ayrıca "bu Milletler Topluluğu'nda oy kullanma veya göreve seçilme hakkına sahip olmayan hiç kimse, anayasayı İngilizce okuyup adını yazamayacaktır. Dolayısıyla, ısrarla Birleşik Devletler'e ait olduğunu söylediğim ve sanırım eyaletlere ait olduğunu gösterdiğim güç, yalnızca mevcut olmakla kalmıyor, aynı zamanda şu anda en azından Birliğin iki Eyaleti tarafından fiilen kullanılıyor; ve aslında neredeyse veya hemen hemen tüm Eyaletlerde oy kullanma hakkı konusunda az çok kısıtlamalar var; ve Eyalet ve Birlik, yalnızca üç neden dışında, oy kullanma siyasi hakkını kısıtlama konusunda mutlak güce sahipler ve bu üç neden de ırk, renk veya daha önceki kölelik durumudur.

Sayın STEWART.--Umarım Senato burada herhangi bir anayasal sorun olduğunu varsaymaz. Bu, yalnızca Birleşik Devletler Kongresi'nin yargı yetkisi altındaki bir Bölgede oy hakkını düzenleme sorunudur. Kongre'nin kadınların Bölgelerde oy kullanmasına izin verme yetkisine şüphe yok ve umarım bu konuda çok fazla zaman harcanmaz.

Bay MERRIMON.--Neden deneyi yapmak için uzak, seyrek yerleşimli bir Bölgeye gitmek istiyorsunuz?

Bay STEWART.--Neden her yerde denemiyorsunuz? Neden Kuzey Karolina'da denemiyorsunuz? Çünkü yapamayız.

Bay MERRIMON.--Neden bu şehirde denemiyorsunuz?

Bay STEWART.--Çünkü bunu yapacak gücümüz yok.

Bay MERRIMON.--Columbia Bölgesi'nde var.

Bay SARGENT. --Nebraska'da zenci oy hakkı sorununu ilk önce denedik.

Bay STEWART.--Zenci oy hakkı, burada olduğundan daha az insan
varken bir Bölgede açıldı ve bunun nasıl
yayıldığını görün.

Bay MERRIMON.--Arkadaşım sorumu duymadı. Neden Columbia Bölgesi'ndeki kadınlara oy hakkı
verilmiyor?

Bay SARGENT.--İlk fırsat bulduğumuzda bunu yapacağız.

Bay STEWART.--Kuzey Carolina Senatörü, "Neden burada
denemiyorsunuz?" diye soruyor. Burada denememek için anayasal bir neden
olup olmadığı ve bu anayasal sorunun kadınlar kadar erkekler için de geçerli olup olmadığı sorusu öne sürüldü. Anayasa, Kongre'nin Columbia Bölgesi'nde münhasır yasama yetkisine sahip olacağını ve eyaletlerin onayıyla cephanelikler, tersaneler ve diğer gerekli binalar için Amerika Birleşik Devletleri'ne ait yerler üzerinde de aynı yetkisini kullanacağını, bu Bölge'nin Kongre'nin münhasır kontrolü altında olacağını söylüyor. Bence, sadece davanın acil durumları, burada zenci oy hakkıyla denediğimiz deneyi haklı çıkarabilirdi; ama yaptık. Şimdi, Minnesota'lı arkadaşımın dediği gibi, ülkenin zengin ve davetkar olduğu Batı'da güzel bir alanımız var; bir eyalet olabilecek; toprakları verimli, iklimi sağlıklı ve en iyi insanlarla
işgal edilecek ve bunu orada en uygun himaye altında deneyebiliriz.

Bay CONKLING.--Bir soru sorabilir miyim?

Bay STEWART.--Kesinlikle.

Bay CONKLING.--Senatör bize sık sık ciddi olduğunu, benim gibi onu takip edenlere, biraz karanlıkta olsalar da, gerekli bilgileri sağlayabileceğini söyledi. Bir senatör arkadaşıma neden burada deneyi denemediğini sordu ve bana Kongre'nin burada yasama yetkisi olduğunu ve bu nedenle burada denenecek bir deney olmadığını söyledi. Şimdi arkadaşımın hiçbir şeyden
kaçmak istemediğini biliyorum, çünkü buna karşı koyacak kadar cesareti var; ve ona bunun oldukça "zayıf" olduğunu
söylerim. Bu Bölgenin organik yasası uyarınca, insanlar burada her yıl oy kullanır; oy verdikleri şeyler belirlenir; ve eğer senatör ciddiyse, neden burada denemediğine dair daha iyi bir sebep bilmek isterim. Bunu burada denemek için bu yasa tasarısında bir değişiklik yapılması gerekiyor. Bu Bölgede, özellikle bu Bölgede, bu soru üzerinde tüm yetkiye sahip olduğumuzu itiraf ediyoruz; ve eğer senatör ciddiyse, organik yasaya göre, ki bu konuda soruşturma komitesinin bir üyesi olarak çok şey öğrenmiştir, oylama yapılması gerektiğini ve artık yalnızca erkeklere verildiğini ve kadınlara yasaklandığını bilerek, kendisinden burada neden bunu denemediği sorusuna daha geniş ve daha iyi bir cevap vermesini rica ediyorum. Ve aynı zamanda ona, senatonun kuralları uyarınca bu yasa tasarısına bir değişiklik yapılması gerektiğini; Columbia Bölgesi'ndeki hakkı güvence altına almak için bu yasa tasarısının ötesine geçmesine gerek olmadığını hatırlatmama izin verin.

Bay STEWART.--New York'lu senatör beni takip edeceği lider olarak belirlediği ve bu soruda ciddi olduğunu varsaydığım için, senatonun zamanını bu soruyu yanıtlamak için kısaca kullanacağım. Bu bölgede oy hakkıyla ilgili bir soru ortaya çıktığında, mevcut fikirlerimle, bu bölgede kadınların oy hakkı için oy kullanacağım. Ben, bu Bölgede erkekler veya kadınlar tarafından herhangi bir halk oylamasına gerek olmadığını düşünüyorum, çünkü buradaki insanların büyük çoğunluğu sadece
yolcu. Bence Bölgeyi doğrudan Birleşik Devletler Kongresi tarafından yönetmeliyiz, bu Kongre tüm gerekli yasaları çıkarabilir. Soru Bölge ile ilgili olarak uygun şekilde gündeme geldiğinde, onunla karşılaşmak için yeterli zaman olacaktır. Burada doğrudan bir Bölge ile ilgili soru var ve bunun iyi bir fırsat olduğuna dair hiçbir şüphe yok.

Bay CONKLING.--Bu sorunun zaman veya sonsuzlukta ne zaman gündeme geleceğini sormak istiyorum, eğer arkadaşımın cesaretine ve dehasına sahip bir şampiyon bunu gündeme
getirmezse? Bunu yapmayı reddederse kim gündeme
getirecek? Ve bu değişikliğin uygun olduğu bir yasa tasarısı
beklendiğinde ve onun dikkati buna çekildiğinde,
geri çekilirse, geri çekilirse, bundan sonra böyle bir dava için mızrak kıracak kimin gelmesini umacağız? Ona diyorum ki, eğer beni ve kendisini takip etmeye çalışan daha az cesur diğer adamları caydırmak istemiyorsa, bunu gündeme getirme önerisi gelene kadar
bu konuda hiçbir şey
yapamayacağını söyleyerek geri
çekilmemeli. Bunu kendisi gündeme getirmeli.

Bay STEWART.--New York Senatörüyle ilgili tek korkum, beni takip edecek kadar cesaretinin olmaması.
(Gülüşmeler.) Şimdi soru şu. Soru, bu değişiklikle ilgili, bu uzak Bölgedeki kadınların oy kullanmasına izin verip vermeyeceğimiz. Ben ona oy vermeyi teklif ediyorum.
Ben onun lideri olduğumu söyledi. Şimdi tek soru, benim liderliğimi takip edecek cesareti olup olmadığı, ben de Kaliforniya Senatörünün liderliğini takip ediyorum. Şimdi onun cesaretini tam olarak test etmek istiyorum. Sadece bu küçük adımda beni takip etmesini istiyorum.
Eğer burada pes ederse, umarım bu konuda daha fazla bir şey söylemez; ve korkarım ki söyleyecektir. Ancak ona, bir gün gelecek ve herhangi biri bir kadının oy kullanma hakkını sorguladığında çok şaşıracak; ve o zaman geldiğinde, geçmiş sicilinden ona asla bahsetmeyeceğim çünkü beyefendilere
hoş olmayan şeylerden bahsetmem. Bunu, eğer bana uymayı teklif ettiği yiğitçe şeyi yapmazsa, Kaliforniya Senatörü'nün öncülüğünde hareket etmem durumunda onun yararına söylüyorum. Soru açıkça ortada ve bundan başka bir şey değil: kadınlara, zarar veremeyeceği kabul edilen ve Birleşik Devletler halkının büyük bir kısmının, hatta çoğunluğunun büyük bir iyilik yapacağına inandığı bir yerde bu deneyi deneme şansı verecek misiniz? Bu deneyi orada deneyin; ve eğer orada başlatılan mücadele, Kansas'ta başlatılan mücadele gibi ülkeye yayılırsa ve sonunda renkli adamın tüm haklara sahip olmasıyla sonuçlanırsa, ülkenin geri kalanı üzerinde tam bir etkisi olacaksa, öyle olsun. Bence olacak.

Bay MERRIMON.--Katıldığım tartışmada, söz konusu ilke konusunda, özel değişiklikten daha fazla endişeliydim ve bu nedenle sunduğum aceleci argümanda bundan pek bahsetmedim. Pozisyonumu desteklemek için
şimdi, Yargı Komitesi'nden, tartışılan konuyu, yani Eyalet hükümetlerinin ve Federal Hükümet'in oy kullanma ve görev alma hakkını kısıtlama yetkisi sorusunu kapsayan bir rapor okumak istiyorum. Konu, Rhode Island Eyaleti'nin bazı vatandaşlarının, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak haklarının kısıtlanmasında ısrar eden bir dilekçesi şeklinde komiteye geldi--

Bay STEWART.--Senatör bana bir soru sormama izin verir mi?

Bay MERRIMON.--Elbette.

Bay STEWART.--Amerikan halkı kadınların oy kullanmasının doğru olduğu sonucuna varırsa, Senatör Yargı Komitesi'nin raporuna rağmen bunu başarmanın birçok yolu olacağını düşünmüyor mu?

Bay MERRIMON.--Evet, öyle düşünüyorum; ama bunu tartışmak istemiyorum. Amacım bu soruya ışık tutmaktı. Bugünlerde Hükümetin yetkileri hakkında yanlış bir yorum yapılmasını istemiyorum. Doğru yolda olmamız ve bu yolda devam etmemiz önemlidir; ve argümanımı güçlendirmek amacıyla Katipten masaya gönderdiğim raporu okumasını rica ediyorum. Çok kısa; ve şimdi şunu söylememe izin verin ki Senato tarafından iyi biliniyor ve ülke tarafından da bilinmesi gerekiyor ki bu komite, anayasa hukuku konusunda bu ülkedeki en yetenekli avukatları barındırıyor.

BAŞ KATİP, Bay EDMUNDS tarafından 26 Mayıs 1870'te sunulan aşağıdaki raporu okudu:

Rhode Island vatandaşlarının XIV. ve XV. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Değişiklik Maddeleri'nde, "Rhode Island Eyaleti, yukarıda adı geçen değişikliklerin hükümlerine rağmen, söz konusu Eyaletin anayasasının 2. maddesinin birinci bölümünde ve bu maddeye göre, yaklaşık 10.000 Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının söz konusu Eyalette düzenlenen tüm seçimlerde oy kullanma hakkını reddetmekte ve kısıtlamaktadır" ve Kongre'nin "Rhode Island'da ikamet eden Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından garanti edilen tüm hakları, ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları sağlamak ve güvence altına almak için gerekli görülen uygun yasaları çıkarmasını" rica ederek saygıyla bildirir: 1842'de kabul edilen Rhode Island Anayasası, oy kullanma için iki alternatif nitelik sınıfı öngörmektedir. Birincisi, belirli bir yaştaki, vb. tüm Amerika Birleşik Devletleri erkek vatandaşlarına, 134 dolar değerinde gayrimenkulleri varsa veya yıllık 7 dolara kiraya veriyorlarsa, oy kullanma hakkı verir. İkincisi, belirli bir yaştaki, vb. tüm Amerika Birleşik Devletleri yerli erkek vatandaşlarına, yılda 1 dolar vergi ödüyorlarsa, vb. oy kullanma hakkı verir, ancak gayrimenkul sahibi olmayabilir. Hiçbir erkek veya parti, Rhode Island halkının ve diğer eyaletlerin, oy hakkı konusundaki hükümleri diğer eyaletlerin görüşlerine uymasa bile, o eyaletteki kamu refahı hakkındaki görüşlerine uygun olabilecek bir hükümet anayasası oluşturma hakkını sorgulamamıştır. Rhode Island'ın bu anayasası kabul edildiğinde, seçmenlerin niteliklerini düzenleme hakkı yalnızca ilgili eyaletlere aitti. İncelenen dilekçe bunu tamamen kabul ediyor, ancak (böyle bir sonucu ilan etmemek veya bunda ısrar etmemek için titizlikle çerçevelenmiş olsa da) şu soruyu gündeme getiriyor: Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın XIV. ve XV. Değişiklikleri uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan yabancı ülke yerlileri, Anayasası tarafından getirilen niteliklere bakılmaksızın Rhode Island'da oy kullanma hakkına sahip değiller mi?

Komite, bu sorunun oybirliğiyle olumsuz yanıtlanması gerektiği görüşündedir.

Dilekçede XIV. Değişiklik uyarınca güvence altına alınan "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları" oy kullanma hakkını içermez. Eğer öyle olsaydı,
bu hak, Amerika Birleşik Devletleri'nin _tüm_ vatandaşlarında, herhangi bir eyalette veya Kongre'de aynı hakkı herhangi bir derecede kısıtlama yetkisi olmadan, sadece vatandaşlık olgusundan dolayı zorunlu olarak mevcut olurdu; ve bu durumda, bu nedenle, hiçbir türde bir nitelik
koyulmazdı ve tüm kişiler (vatandaşlar),
erkekler ve kadınlar, bebekler, deliler ve suçlular, yaşa, ikamet süresine veya başka herhangi bir şeye bakılmaksızın,
tüm seçimlere doğrudan katılma hakkına sahip olurdu.
Her eyalette, deneyimin toplumda güvenlik ve iyi düzen için
elzem olduğu kanıtlanmış her hüküm böylece
devre dışı kalırdı. Anayasaya yapılan bu değişiklikle
güvence altına alınan hakların tamamen farklı bir karaktere sahip olduğunu söylemek yeterlidir.

XV. Değişiklik oy hakkı haklarına ve yalnızca bunlara uygulanır. Bununla Rhode Island Eyaleti, diğer tüm eyaletlerle birlikte, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının "ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle oy kullanma" hakkını reddetmek veya kısıtlamak yasaktır. Ancak, açıkça, Rhode Island anayasası herhangi bir vatandaşın bu şekilde yasaklanan gerekçelerden herhangi biri veya herhangi biri nedeniyle oy kullanmasını engellemez. Irk, renk veya önceki kölelik durumu hiçbir vatandaşın Rhode Island'da oy kullanmasını engellemez. Bu niteliklerin hiçbiri, herhangi bir derecede doğum yerine bağlı değildir. Bu, tartışmaya gerek kalmayacak kadar açık görünüyor. Ayrıca, Kongre'nin kamu kayıtlarında görünen ve şüphesiz dilekçe sahipleri tarafından bilinen bir gerçektir ki, XV. Kongre, "doğum" nedeniyle oy hakkının reddedilmesinin yasaklanması önerisini içeren bir değişiklik önerdi ve bu öneri, Kongre'nin eyaletlerin eski yetkilerini, isyanın
düşürülmesinin büyük sonuçlarını tüm halka güvence altına almak için kesinlikle gerekli görünenden daha fazla kısıtlamanın uygun olmadığını düşünmesi nedeniyle kabul edilmedi.

Bu nedenle komite, Rhode Island anayasasının hükümlerinde Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile çelişen hiçbir şey olmadığı
görüşündedir.

Bu hükümlerin kendi başlarına akıllıca veya doğru olup olmadığı, ne komitenin ne de Kongre'nin
kontrolünde olan bir konudur. Bu konu Rhode Island halkına aittir ve zaman zaman içişlerinde bulunabilecek her türlü hatayı
düzelteceği varsayılmalıdır.

Bay MERRIMON.--Sanırım Nevada Senatörü bu görüşe cevap veremez.

Bay CARPENTER (Başkan Bay INGALLS.)--Sayın Başkan-----

Bay EDMUNDS.--Wisconsin Senatörü sözlerine devam etmeden önce, komite başkanına Kızılderilileri ve Kanadalıları dahil etmeyi düşünüp düşünmediğini sormak istiyorum.

"Amerika Birleşik Devletleri'nin her sakini" ifadesi kullanılıyor.

Bay SARGENT.--Hayır, daha fazla niteleme var, çünkü Senatör bölümün tamamının
okunup okunmadığına bakacak.

Bay EDMUNDS.--İlk seçimle ilgili değil.

Bay SARGENT.--Bence bölüm çok yapay bir şekilde çizilmiş.

Bay EDMUNDS.--Eğer Kızılderilileri ve Kanadalıları dahil etmeyi düşünüyorsa, çok yapay bir şekilde
çizildiğini bilmiyorum.

Bay SARGENT.--Vermont Senatörüne cevap vermek için, onun atıfta bulunduğu kısmı nitelendiren bölümün son hükmünün okunmasını talep ediyorum. BAŞ KÂTİP şöyle okudu:

_Ayrıca,_, Oy hakkı ve görev
sahibi olma hakkı yalnızca Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları ve yetkili bir mahkeme önünde yemin ederek böyle olma niyetlerini beyan etmiş ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Hükümetini desteklemek için yemin etmiş olanlar tarafından kullanılacaktır.

Bay EDMUNDS.--Bu ilk seçimle ilgili değildir.

Bay SARGENT.--Bu itiraz yasa tasarısının ayrıntılarına uygulanır;
benim değişikliğime uygulanmaz.

Bay EDMUNDS.--Bu doğrudur.

BAŞKAN.--Wisconsin Senatörü söz hakkına sahiptir.

Bay CARPENTER.--Bay Sayın Başkan, bu soruda evetler ve hayırlar sıralandığından ve bu değişiklik için oy kullanacağımdan, genel soruyla ilgili herhangi bir tartışmaya girmeden, neden bu şekilde oy kullanacağımı açıklamak istiyorum.

Kadınlara oy hakkının verilmesinin kadınların haklarından biri olmadığına, erkeklerin haklarından biri olduğuna inanıyorum.
Kadının yardımının
yararlı olmadığı hiçbir durum olmadığına inanıyorum; hayatın tüm ilişkilerinde, tüm mesleklerinde ve hayatın tüm görevlerinde Tanrı'nın ırkı yaratırken niyetinin, kadının her yerde ve her koşulda ve meslekte erkeğin yardımcısı olması olduğuna inanıyorum. Ülkenize bakın, tren vagonlarınıza bakın, postanelerinize bakın, kuru gıda depolarınıza bakın ve orada her şeyin düzgün, düzenli ve sakin olduğunu
görürsünüz. Neden? Çünkü kadınlar
oraya gidiyor. Bu ülkede yasayla dışlandıkları tek yer oy verme yerleridir ve büyük şehirlerimizin çoğunda bu yerler kurumlarımız altında bulunabilecek en utanç verici yerlerdir. Şimdi, seçimler beyler kadar hanımlara, erkekler kadar kadınlara da açık olsaydı, oy verme yerlerinde bir tren vagonunda olduğu kadar düzen, sessizlik ve nezaket olurdu ve bunun nedeni de tam olarak aynıdır. Eşlerimiz, annelerimiz ve kızlarımız bu seçim yerlerine gitselerdi, orada düzen ve nezaket olurdu veya onları daha iyi hale getirecek bir kavga çıkardı. New York Şehri'ndeki seçimlerde kadınların oradaki koşulları iyileştirme, seçimlerde nezaket ve düzen sağlama ve şiddet ve dolandırıcılığın önlenmesi konusundaki etkisine, Başkan'ın New York'lu saygıdeğer arkadaşımın (Bay Conkling) buraya getirdiği seçim tasarısı uyarınca oraya gönderebileceği tüm Ordu ve Donanma'dan daha fazla güveniyorum. Konuyu uzatmadan, bu değişiklik için oy kullanacağım, çünkü bu Bölge, bir Senatörün söylediği gibi, Minnesota'ya yakın bir yerde değil. Yarın Columbia Bölgesi'nde kadınların oy hakkı için oy kullanacağım; Wisconsin Eyaleti'nde oy kullanacağım; eğer fırsatım olsaydı, her yerde oy kullanırdım.

Maine'den Bay MORRILL.--Sayın Başkan, bu değişiklik için oy kullanacağım ve oy hakkını bir kadının hakkı veya bir erkeğin hakkı olarak görmediğim için.
Bunun doğal bir hak olduğunu hiç anlamıyorum. Bu bir siyasi hak; ve kadınlara uygulandığında bunun bir ayrıcalık olduğunu hiç anlamıyorum. Bir hizmete benziyor; ve çok kaba bir hizmet.
Doğası gereği milis hizmetine benziyor.
Oy kullanan kişi, onu süngüyle savunmaya hazır olmalıdır; ve
bu nedenle, her çağda sadece insanlara özgü olmasının uygunluğu.
Bunun doğal bir hak olmadığı, bunu düşünen herkes için açıktır; ve dünyadaki hiçbir ülkede
bu şekilde düşünülmemiştir. Burada bundan doğal bir hak olarak bahsediyoruz ve yanımda oturan saygıdeğer arkadaşım (Bay Morton) Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilkelerine atıfta bulunarak bunun yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı gibi doğal
olarak adlandırılan haklarla birlikte olduğunu söyledi. Hiçbir şekilde böyle değildir ve hiçbir zaman böyle görülmemiştir. Eğer öyle olsaydı, bunun yetişkinler için
bebekler için de geçerli olduğunu
algılamıyor musunuz? Eğer tüm vatandaşlar için doğalsa, o zaman dediğim gibi yetişkinler için
bebekler için de geçerlidir. Ben bunu kesinlikle siyasi bir hak olarak görüyorum.
Doğal olarak erkekte veya kadında bulunmaz; ve ben bunu kadınlara dayatmayı kendim önermiyorum. Bu, kadınlara dayatılmaması gereken sert, zorlu bir hizmettir.

Wisconsin'li saygıdeğer arkadaşım, kadın toplumunun bir gelişme olmayacağı hiçbir konum olmadığını söylüyor. Bir savaş gemisinin güvertesinde nasıl? Askeri işlerde nasıl? Bir oylamanın sonuçlarını uygulamak için milislere yerleştirilmeli mi? Buna inanan var mı aramızda? Tren bandosunda, miting alanında, topun ağzında veya savaş gemilerinizin güvertelerinde bir kadın görmekten memnun olacak
olan var mı burada? Mantıksal olarak bir şey ifade ediyorsa, argümanınızın anlamı budur.

Ama efendim, bu öneriyi hiç tartışmayacağım. Buna karşı oy kullanacağım çünkü oy hakkı, erkeğin kadına devretme hakkı olmayan
zorlu ve sert bir hizmettir. Amerikan kadınları oy pusulasını istediklerinde, onu özlediklerinde ve sandıkta oy kullanmaya aşık olduklarında, oy kullanmalarından yanayım, ama o zamana kadar değil; ve ben, bunu Amerikan kadınlarına genel bir teklif olarak
dayatmak isteyen insanların bir kısmı tarafından bir yerlerde ortaya atılan o duygusal türden şeylerden yana değilim. Bunu istediklerinde,
Amerikan kadınları bunu sormaya geldiklerinde ve özellikle de bunu talep etmeye veya hatta istemeye geldiklerinde, Amerikan Kongresi'nin ne yapacağı konusunda hiçbir soru olmayacak; ancak o zamana kadar, buna karşı istikrarlı bir şekilde oy kullanacağım.

Bu konuda daha önce ifade ettiğim duyguları bilme fırsatı bulmuş olan hiç kimse,
bu duygularıma şaşırmayacaktır.
Masaya göndereceğim ve birkaç yıl önce oy hakkı konusunda yaptığım bir konuşmadan bir veya iki paragraf okumalarını isteyeceğim.

BAŞ KÂTİP şöyle yazıyordu:

Evrensel oy hakkı, savunucuları tarafından, insanlık anlamında,
kadınların yanı sıra erkeklere de uzanan ve çocuk veya bebekle karşılaştırıldığında
sınırlamaya tabi olmayan mutlak veya doğal insan hakları arasında onaylanmıştır.
Vatandaşlıktan bağımsız haklardan kaynaklandığı varsayılmaktadır;
özgürlük, kişisel güvenlik ve mülkiyete sahip olma gibi mutlak haklar gibi,
insan için doğaldır. Elbette,
cinsiyetten veya durumdan, erkeklikten veya kadınlıktan bağımsız olarak var olur.
Yetişkinlerde bunu kabul edip gençlerde reddetmek,
hakkı kısıtlamak ve ilkeyi göz ardı etmek olurdu. Şimdi,
efendim, pratikte kadınlara genişletilmesi,
aile hakkındaki tüm düşüncelerimize aykırı olacaktır; karı kocayı "ayırmak" ve
kocanın, tüm gelenek ve yasalara göre, insan ve ilahi, temsilci baş olduğu aile yönetiminin temel ilkelerini
altüst edecektir. Ayrıca, kadını, kadınlığı ve kadınsı olan her şeyi göz ardı eder; nesneleri yaratılışta belirgin, karakter olarak temel ve toplum için hayati olan tüm o cinsiyet ayrımları, bunların hepsi halk seçimlerinde oy kullanmanın erkeksi ve etkileyici gösterisinde kaybolur. Burada hizmetçiler, kadınlar, eşler, erkekler ve kocalar insan doğasının haklarını savunmak için rastgele bir araya gelirler. Ayrıca, karıyı ve anneyi devletin politikalarıyla, kamu işleriyle, yasaları yapmak, yorumlamak ve yürütmekle, polisle ve savaşla ilişkilendirir ve zorunlu olarak onu tamamen ev işlerinden, aileye özgü ilgi ve görevlerden ayırır; ve en kötüsü, ona doğasına ve yapısına aykırı ve kadınlıktan kaynaklananlarla tamamen bağdaşmayan görevler yükler. Ayrıca, oy pusulası süngünün ayrılmaz bir parçasıdır. Birini uygulayanlar diğerini uygulamaya hazır olmalıdır. Kadını sandık başına getirmek, onu milislere kaydetmek; onu savaşçı olmayanlar sınıfından savaşçılar sınıfına geçirmektir.--_Kongre
Küresi_, 1. kısım, ikinci oturum Otuz Dokuzuncu Kongre,
1866-'67, sayfa 40.

Sayın SARGENT.--Maine'li arkadaşımın bu ve diğer tüm önermelerdeki tutarlılığından hiç şüphem yok.
Bu konuda daha önce yaptığı açıklamaları bugün de aynı şekilde doğru olduğu fikriyle tekrarladığından hiç şüphem yok;
ama öne sürdüğü her iki önermede de onunla aynı fikirde değilim. Kadınların oy hakkı istemediğini söylüyor
ve Kongre'de bunu istediklerine dair hiçbir kanıt yok.
Neden efendim, komite odalarınızın masaları bu Birlik'teki her eyaletten bu konuda gelen dilekçelerle
dolduruldu ve bunlar her gün geliyor.

Bay EDMUNDS.--Ve ayrıca itirazlar.

Bay SARGENT.--Gerçekten çok az.

Bay STEWART.--Kaliforniyalı arkadaşıma şunu öneriyorum: Tek soru kadınların oy hakkı isteyip istemediğiyse,
bu ancak onlara sunularak belirlenebilir. Ülkenin erkek vatandaşlarının bir teklifi isteyip istemediğini öğrenmek istediğimizde, soruyu onlara sunarız ve
oy kullanmalarına izin veririz.

Bay SARGENT.--Bu öneri çok haklı. Ancak kadınlara oy hakkının genişletilmesine karşı itirazların olması, bir ajitasyon olduğunu ve ajitasyonun konuya ilgi gösterdiğini gösterir.
Bu görüşün yaygınlaşma tehlikesi altında olmasaydı,
ülkeyi kasıp kavurmasaydı, hiçbir itiraz alamazdık; hiçbir yerde esen ve hiçbir şeye
yaramayan boş bir rüzgar olarak görülürdü. Bu dilekçelerin her şekilde buraya geldiğini söylüyorum. Kadınların ve çok sayıda erkeğin katıldığı büyük ve popüler kongreler var, bu amaçla güçlü çabalar sarf ediliyor. Bu noktada, savaş çıkmadan önce köleliğin kaldırılması için olduğu kadar ajitasyon var. Şimdi Maine'li arkadaşımın diğer önerisine geliyorum. O, oy pusulası ve süngünün birlikte gittiğini ve birini kullananın diğerini de kullanmaya hazır olması gerektiğini söylüyor. Askerlik hizmeti yıllarını geçmiş ve yasalarınızca muaf tutulmuş erkeklerle ne yapıyorsunuz? Onları oy pusulasından mahrum mu ediyorsunuz? Bu, kendi başına bu argümana yeterli bir cevaptır. Ayrılmaz değillerdir. Neyse ki ülkemiz için süngü kullanma zorunluluğu çok nadir ortaya çıkar; ancak ortaya çıktığında, sahaya çağrılmayan ancak yasamızın politikası tarafından muaf tutulan çok sayıda erkek seçmen vardır. Hiç kimse
eğer kadınların bu ayrıcalığı, bu dokunulmazlığı veya bu hakkı -- buna ne derseniz deyin -- ellerine verilirse, bu nedenle onlardan onları aşağılayacak veya cinsiyetsizleştirecek veya yapmaları uygunsuz olacak şeyler yapmalarını isteyeceğimize inanmıyor.
Oy pusulası ellerindeyken erkeklerin kadınlara karşı oy pusulası olmadan da aynı saygıyı göstereceğine inanıyorum.

Bu düzeltmeyi, lüks salonlarda, kanepelerde, gaz lambasının ışığında oturup ifadelerini değiştiren ve seçen birkaç kadın için değil, ülkedeki büyük emekçi kadın sınıfı için talep ediyorum.
Bu hükümet ofislerinde mücadele eden, erkeklerin yaptığı işi yapan, evet, ve birçok durumda bunu daha iyi yapan, maaşın yaklaşık yarısı karşılığında kadınlar için talep ediyorum.
Sizce oy pusulaları olsaydı seslerini burada duyuramazlar ve aynı iş için aynı ücreti almazlar mıydı? Kadınların bir
iş grevinin başarılı olabileceğini kim bilebilirdi ki? New York Şehri'ndeki ve diğer yerlerdeki kadınlar emekleri yüzünden yere eğildiklerinde -günlük bir şilin karşılığında gömlek üretiyorlar- ve daha fazla ücret, daha fazla ekmek, yaşama fırsatı için greve gittiklerinde, grevlerinden birinin başarılı olduğunu kim duydu? Erkekler atölyelerinden greve gidiyor ve başarılı oluyorlar, peki neden? Çünkü oy pusulaları var; çünkü siyasi güçleri var, çünkü arkalarında tam anlamıyla vatandaşlık gücü var. Bu yoksul mücadeleci kadınlara aynı şansı verin, kamu ofislerinde adil bir ücretlendirmeye ulaşabilirler ve atölyelerde kendilerine yer edinebilirler ve bu çalışkan anneler, dullar ve yetim kardeşleri destekleyen kız kardeşler haklarını savunmak ve sadece siyasi haklar elde etmekle kalmayıp, yaşama şansı ve rezil olmaktan kaçınma şansı elde etmek için bir fırsata sahip olurlar. Senatörler bu sorudan sanki oy pusulası kadınlar için talep edilmiyormuş gibi bahsediyorlar. Bana, Kongre'nin her iki kolunu da kontrol eden ve Yürütme'yi elinde tutan büyük partinin, Philadelphia'daki büyük kongrede bir araya geldiğinde, platformuna bu ek haklara yönelik taleplerin saygıyla ele alınması gerektiğini belirten bir tahta koymasının nedenini söyler misiniz? O büyük kongre şu şekilde bir bildiriye taşınabildiğinde, kadınların oy pusulası için hiçbir ajitasyon veya istek duymadığını mı düşünüyorsunuz:

Cumhuriyetçi Parti, özgürlük davasına olan asil bağlılıkları nedeniyle sadık kadınlara veya Amerika'ya karşı yükümlülüklerinin bilincindedir. Daha yüksek yararlılık alanlarına kabul edilmeleri memnuniyetle karşılanır ve herhangi bir vatandaş sınıfının ek haklara yönelik dürüst talebi saygıyla ele alınır.

Bu sadece bir yumuşatma mıydı, sadece bir ifade miydi? Hiçbir şey ifade etmiyor muydu? Hiçbir talebe yanıt vermiyor muydu? Evet, efendim, sadece orada bastırılan bir talebe yanıt vermekle kalmadı, aynı zamanda bu partinin yerine getirmesi gereken bir görev, bir söz anlamına da gelmiyor muydu?

Ancak Maine Senatörü ve Kuzey Karolina Senatörü, Anayasa'nın XIV. Değişikliğinin siyasi haklarla hiçbir ilgisi olmadığını, toplumsal eşitliğe ilişkin bir şeyle, çok uzak bir şeyle ilgili olduğunu, ancak bu soruya hiç değinmediğini ileri sürüyor. Kuzey Karolina Senatörünün dikkatini XV. "Vatandaşların oy kullanma hakkı reddedilemez veya kısaltılamaz" diyen değişiklik, var olma hakkını varsayarak, bundan sonraki hakkın var olacağını ve kısaltılmayacağını söylemez; ancak şu anda adil niyetle var olan hak kısaltılmayacaktır," diye yanıtladı, "bu hakkı bir çıkarımla çıkardım" ve bu tür bir hakkın sadece çıkarım üzerine kurulu olmaması gerektiğini düşündü. Oy kullanma hakkının değişiklikte sayılanlardan başka herhangi bir nedenle kısaltılabileceği yönündeki karşıt yorumunu savunan argümanı, yalnızca bundan bir çıkarımla çıkarılmaktadır. Olumlu dil, hakkın belirli nedenlerle kısaltılamayacağıdır; ve sonra Senatör, bir çıkarımla, başkaları için kısaltılabileceğini söyler. Başka bir deyişle, argümanı, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndan kadınlar için haklar veya insanlık için haklar çıkarımı yapma özgürlüğüne sahip olmadığımdır. Bunu özgürlük lehine çıkarım yoluyla genişletmeyeceğim, ancak işleyişini sınırlayacak, anlamını yok edecek veya kısıtlayacak herhangi bir çıkarım meşrudur.

Bay MERRIMON: Senatör Anayasa'nın hangi maddesinin hakkı yarattığını ileri sürüyor?

Bay SARGENT: XV. Değişikliğinin ilk bölümü, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkının reddedilemeyeceğini veya kısaltılamayacağını beyan eder - bundan olumlu bir hak olarak bahseder; burada tesis edildiği gibi değil, elbette XIV. Değişikliği tarafından tesis edilmiş olması gereken bir hak olarak bahseder.

Şimdi, efendim, Anayasa'nın yorumunu zorlamadığımı göstermek için, Senatörün atıfta bulunduğu otoriteye çok yakın olan eski Anayasa'daki birkaç otoriteye atıfta bulunmak istiyorum. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi üyesi ve yüksek başarılara ve büyük zihinsel güçlere sahip bir hukukçu olarak tanınan Bushrod Washington, Corfield _vs._ Coryell davasında, Amerikan hukuku konusunda usta yazar Kent'in, Yorumlarının ikinci cildinde onaylayarak alıntıladığı, okuyacağım şeyi beyan etti:

Corfield _vs._ Coryell davasında, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın çeşitli eyaletlerdeki vatandaşlara verdiği ayrıcalıkların ve dokunulmazlıkların, doğası gereği temel olan ve tüm özgür hükümetlerin vatandaşlarına ait olanlarla sınırlı olacağı beyan edildi. Bunlar, yaşam ve özgürlüğün korunması, mülk edinme ve kullanma, diğer vatandaşlardan daha fazla vergi ödememe, istediği zaman eyalette ikamet etme veya eyaletin yasalarının düzenlemelerine göre seçmeli oy kullanma haklarıdır.

Bunlar, Şansölye Kent tarafından onaylanarak alıntılanan Corfield _vs._ Coryell kararına göre, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının hakları ve dokunulmazlıklarıdır. Sonra, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın XIV. Değişikliği gelir ve bu değişiklikte, "Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş veya vatandaşlığa geçmiş ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarıdır" ve ayrıca "hiçbir eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa çıkaramaz veya uygulayamaz" denmektedir.

Şimdi efendim, Bouvier Hukuk Sözlüğünden "vatandaş" başlığı altında alıntı yapacağım. Önce İngiliz hukukunda kelimenin ne anlama geldiğini açıklıyor,
sonra da Amerikan hukukuna geliyor:

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasaları uyarınca, Kongre'deki Temsilciler ve diğer kamu görevlileri için oy kullanma hakkına sahip olan ve halkın armağanı olan
bir makamı doldurmaya yetkili olan kişi. Bu tür otoriteler karşısında, oy kullanma hakkının vatandaşlığın ayrıcalıklarından ve dokunulmazlıklarından biri olduğunu veya vatandaşlığın kendisinin o en yüksek hakkı taşıdığını kim inkar edebilir? Edebiyata girdiğinizde aynı tanımı bulursunuz; örneğin, elimde tuttuğum R. Grant White'ın "Kelimeler ve Kullanımları" başlıklı eserinde olduğu gibi. Şöyle diyor:

Vatandaş, belirli siyasi haklara sahip olan kişidir ve bu kelime yalnızca bu haklara sahip olmayı ima etmek veya ima etmek için uygun şekilde kullanılır.

Bu sadece bir ayrıcalık veya dokunulmazlık meselesi midir? Bu var olan bir haktır ve bu nedenle tüm yasalarda dikkate alınır; bu nedenle konuyla ilgili iyi düşünülmüş kararlarda ve metin yazarları tarafından ele alınır.

Ülkenin egemen partisinin son Ulusal Kongresinde verdiği söze, Demokratların kendilerinin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na olan bağlılığına, topluma, yaşamda bir şans için mücadele eden kadınlara ve toplumun arınmasıyla erkeklere sağlanacak daha yüksek faydaya dayanarak, bu değişikliğin kabul edilmesini talep ediyorum.

Bay BAYARD: Sayın Senatöre koltuğuna oturmadan önce bir soru sormak istiyorum.

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin veya bir eyaletin bir kadını oy kullanmaktan men etme, cinsiyete dayalı bir dışlama yapma yetkisini reddettiğini anlıyorum, çünkü bu, Anayasa'daki bu kelimenin anlamı uyarınca, mahkemelerce verilen yoruma göre, bir vatandaş olarak haklarının ihlali olacaktır. Ona, yaş nedeniyle dışlanmanın cinsiyet nedeniyle dışlanma kadar keyfi ve yetkisiz olmadığını düşünüp düşünmediğini sormak istiyorum ve bir Devletin veya Birleşik Devletler'in bir kişinin medeni haklarını elde edeceği
bir dönemi keyfi olarak belirlemesi hangi hakla olabilir? Çoğu Devlette ve İngiltere'nin ortak hukukuna göre, yirmi bir yaş, bir kişinin _sui
juris_ olduğu
çoğunluk olarak adlandırılan yaş olarak belirlenmiştir. Bu Birliğin çeşitli Devletlerinin yasalarına göre, daha eski tarihli diğer medeni toplulukların yasalarına göre, bir kişinin medeni haklarını elde ettiği
bir dönem belirlenmiştir. Genellikle bu yaş yirmi bir yaşındadır; medeni hukuka göre yirmi beştir; Fransa'da böyledir; İspanya'da böyledir; Fransız ve İspanyol Kolonilerinde böyledir. İngilizce konuşan insanlar arasında yirmi bir yaş,
belirlenen dönemdir. Indiana Senatörü ve Kaliforniya Senatörü tarafından bahsedilen haklar devredilemez, doğal haklarsa, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda atıfta bulunulan "ayrıcalık ve dokunulmazlıkların" ayrılmaz bir parçasıysa, bir yasanın, bir Eyalet veya Kongre tarafından keyfi olarak çıkarılan bir yasanın, yirmi altı aylık bir adamı, altı ay sonra, sadece zaman farkıyla, yararlanmaya izin verdikleri devredilemez hakları, ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları kullanmaktan nasıl men etmesi mümkün olabilir? Kaliforniya Senatörü'nün daha ayrıntılı bir şekilde yanıtlamasını sağlamak amacıyla bu soruyu uzun uzun dile getirdim.

Bay SARGENT: Sayın Başkan, Anayasa'nın oy kullanma yetkisinin düzenlenmesini engellediğini düşünmüyorum. Eyaletlerin, oylamanın ne zaman yapılacağını, oylamanın yapılacağı yerleri ve oy kullanmanın hangi yaşta yapılacağını belirleme hakkı olduğu tartışmasızdır. Ancak Anayasa uyarınca, tüm kişiler tarafından eşit olarak elde edilemeyen bir test belirleme yetkileri yoktur. Sadece beyaz adamların oy kullanması gerektiğini söyleme hakları yoktur, çünkü bu, siyah adamları dışlar. Sadece siyahi erkeklerin oy kullanabileceğini söylemeye hakları yok, çünkü bu beyaz erkekleri dışlar. Sadece erkeklerin oy kullanabileceğini söylemeye hakları yok, çünkü bu kadınları dışlar. Anayasa, bu konuda herkesin eşit olması gerektiğini, gerekebilecek her türlü testin erkekler ve kadınlar, siyah veya beyaz herkese uygulanması gerektiğini söylüyor.

Bay BAYARD: Ancak yasa böyle bir şey yapmıyor. Senatörün temsil ettiği eyalette, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olamayan ve orada oy kullanamayan sınıflar ve çok büyük ve büyük bir sınıf var.

Bay SARGENT: Neden olmasın?

Bay BAYARD: Irkları nedeniyle; Asyalı oldukları ve Afrikalı olmadıkları için.

Bay SARGENT: Amerika Birleşik Devletleri Anayasası bunu engellemiyor.

Bay BAYARD: Hayır; ancak Kongre yasası bunu engelliyor. Senatör, bunların hepsinin yasa kapsamında hak sahibi olduğunu söylüyor.

Bay SARGENT: Senato'yu şimdi Senatörün değindiği nokta üzerinde tutmayacağım. O fikrini değiştirdi ve ben de onu takip etmeyeceğim. Bu konu hakkında bir yasa çıkarsa bunu tartışacağım. Onlar Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı değil. Şu anda ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını kimsenin kısıtlamaya hakkı olmayan vatandaşlarla ilgileniyorum.

Bay FERRY, Michigan: Bu önerinin esasları hakkında konuşmak niyetinde değilim; ancak Maine'den Senatör (Bay Morrill) tutarlılık sorusunu gündeme getirdiği ve
siciline başvurduğu için, kadınların oy hakkı sorununun sanırım 1858 gibi erken bir tarihte Michigan Yasama Meclisi'ne geldiği gerçeğini hatırlatıyor. O zamanlar Eyalet Senatosu'nda bir sandalyeye sahip olma onuruna eriştim ve bu konu
üyesi olduğum komiteye havale edildi ve bu konuda rapor vermek bana düştü. Eğer hatırladığım kadarıyla kadınların oy kullanma hakkını destekleyen karar
Michigan Senatosu'nda sadece üç oyla kaybedildi.

Bay EDMUNDS: Rapor hangi yöndeydi?

Bay FERRY, Michigan: Vermont Senatörü bana
belki de raporun hangi tarafı tuttuğunu belirtmediğimi hatırlattı.
Rapor kadınların oy kullanma hakkını destekliyordu ve bu kadar büyük bir
oylamaya katkıda bulunmuş olarak kabul edilebilir. Bugün, efendim, o zamandan beri aynı soruyla ilgili yargımı
kaydetmek için ilk kez resmen çağrıldım. O rapor
hazırlandığından beri, oy hakkının bir kadın tarafından kullanılması durumunda tehlikeye atılmayacağına veya saptırılmayacağına olan inancımı sarsacak hiçbir sebep olmadı. Şimdi buna inanıyorum ve 1858'de memleketimin Senatosu'nda yaptığım eylemle uyumlu hareket etmek istiyorum. Bugün kadınların oy hakkı için oy vererek tutarlılığımı kanıtlama fırsatından memnunum.

Bay ANTHONY: Sayın Başkan, bu kadın oy hakkı deneyinin bu yeni Bölgede denenmesinden oldukça memnunum. Kadınların oy hakkının, uzun yıllardır aynı yönde ilerleyen diğer iyileştirmeler ve değişikliklerle birlikte geldiğine inanıyorum. Bu olayı hızlandırmak için
alınan önlemlere katılmadım. Kendi
zamanında geleceğini düşünüyorum; ancak
fikrimin burada yapılan bazı argümanlara dayandığının varsayılmasına izin verirsem kendime çok büyük haksızlık etmiş olurum. Oy hakkının doğal bir hak olduğuna inanmıyorum. Toplumdan kaynaklanan bir hak, bir siyasi hak olduğuna ve sınırları, değişiklikleri ve koşulları hakkında karar verme yetkisinin siyasi yapıda olduğuna inanıyorum. Aklımdaki tek soru, uygun ve elverişli olup olmadığı. Bence XIV. Değişikliğinin bununla hiçbir ilgisi yok.

Bay MORTON: Bay Sayın Başkan, Rhode Island, Maine ve Kuzey Carolina Senatörleri oy kullanma hakkının doğal bir hak olmadığını, yalnızca siyasi bir hak olduğunu söylediler. Bu, farksız bir ayrım değil midir? Doğal bir hakkım varsa, bu hakkı uygulamak için gerekli ve uygun araçları kullanma hakkım vardır; bu, hakkın bir parçasıdır. Doğal bir hakkım olduğunu ancak bu hakkı korumak için araçları kullanma hakkım olmadığını söylemek mantıksızdır; bu saçmalıktır. Herhangi bir hakkı uygulamak için doğal ve uygun araçlar, hakkın bir parçasıdır. Öz savunma hakkı, doğal haklardan biridir; herkes bunu kabul eder ve kendimi savunmanın doğal ve etkili araçlarını benden almak, hakkın kendisini benden almaktır. Hükümet, doğal hakları güvence altına almanın aracıdır ve yönetilenlerin onayına bağlı olmalıdır. Bu nedenle, onayımı verme veya vermeme hakkı, doğal hakkın bir parçasıdır. Şimdi konuya gelelim ve bu karanlık ayrımları bir kenara bırakalım. Kendimi savunma hakkım olduğunu, ancak
hayatımı suikastçıya karşı korumak için bıçağı veya herhangi bir aleti kullanma hakkım olmadığını söylemek saçmalıktır. Hükümet hakkı, rıza gösterme, onay verme veya muhalefet etme hakkı söz konusu olduğunda, sistemimizdeki doğal araç oy kullanma hakkıdır.
Başka bir hak düşünemezsiniz. Bu nedenle, bu hakkın bir parçasıdır ve onsuz diğerinin hiçbir değeri yoktur.

Bay EDMUNDS: Indiana Senatörüne, sırasıyla yirmi bir ve on sekiz yaşın altındaki kişilerin yetişkinlerin sahip olduğu tüm doğal haklara sahip olup olmadığını sormak istiyorum.

Bay MORTON: Eğer senatör tamamsa, bu soruyu çok kolay bir şekilde cevaplayabileceğimi düşünüyorum.

Bay EDMUNDS: Şu anda tek sorum bu.

Bay MORTON: Her hakkın bir tür düzenlemesi olmalıdır.

Bay EDMUNDS: Bu soruyu cevaplamıyor.

Bay MORTON: Ben bitirene kadar bekleyin. Ülkemizde ve
bence genel olarak Avrupa'da, kesinlikle İngiltere'de,
yirmi bir yaşın erkeklerin ve kadınların anlayışlarının tam anlamıyla
elinde olduğu ve kendi servetlerinin yönetimini ve kendi mülklerinin kontrolünü üstlenebilecek kadar iyi bilgilendirilmiş oldukları yaş olduğu konusunda anlaştık.
Bu şeyin düzenlenecek olması,
bu hakkı ortadan kaldırmaz. Mülkiyete sahip olma ve mülkü kontrol etme hakkı bu şekilde düzenlenir. Bir yaşın sabitlenmesi gerekir.
Bebeğin bunu yapamayacağını biliyoruz; on yaşındaki bir çocuğun dünyayla ilgili gerekli bilgiye veya anlayış gücüne sahip olmadığını biliyoruz;
ve erkeklerin ve kadınların anlayışlarının
elinde olduğu ve kendi haklarıyla ilgilenebilecekleri, ne olursa olsun, belirli bir yaş üzerinde anlaştık.

Bay EDMUNDS: Senatöre, sonuçta, fikrinin ne olduğunu sorabilir miyim
, genç yaştaki bir çocuk, diyelim ki on yaşında,
yetmiş yaşındaki bir erkeğin sahip olduğu tüm doğal haklara sahip değil mi?

Bay MORTON: Kesinlikle.

Bay EDMUNDS: Ahlaki, yasal ve diğer her açıdan?

Bay MORTON: Bana göre bu hiçbir argüman sunmuyor.

Bay EDMUNDS: Ben tartışmıyorum.

Bay MORTON: Yirmi beş yaşında bir kadının oy kullanma hakkına sahip olamayacağını söylemek sadece aşırı bir durum ortaya koymaktır
çünkü oy verirse kucağındaki çocuğun da oy kullanma hakkı vardır.
Bunda herhangi bir zorlama var mı?

Bay EDMUNDS: Hiçbir argüman sunmadım. Indiana Senatörüne soruyorum, ki kendisi de cevaplamaktan pek hoşlanmıyor gibi görünüyor, genç yaştaki bir çocuğun, kendi görüşüne göre, yetişkin bir insanla aynı doğal haklara sahip olup olmadığını. Bu, bir argüman olduğunu söylemeden, bir şekilde cevaplanabilir.

Bay MORTON: Sanırım çocuğun hakkı var, kesinlikle başlangıç ​​aşamasındaki hak; ama bunu gücü, deneyimi, dünya bilgisi veya bunu kullanacak yaşta olmayan bir çocuğa uyguladığınızda hiçbir şey ifade etmiyor. Bu ve diğer ülkelerdeki insanlığın sağduyusu, erkeklerin ve kadınların olgun ve kendilerine bakabilecek nitelikte kabul edileceği belirli bir yaş belirler.

Bay EDMUNDS: Aynı yaşı belirlemiyorlar, Senatöre şunu önereyim.

Bay MORTON: Şimdi, Sayın Başkan, Hükümetimizin dayandığı temel doktrini reddetmeye hazır olmadığımız sürece, kadınların erkeklerle aynı haklara sahip olduğunu kabul etmeliyiz. Kuzey Karolina Senatörü, kadınların erkeklerle aynı doğal haklara sahip olduğunu
reddetmeyecektir. Senatör onaylayarak başını sallar.
Öyleyse, eğer öyleyse, erkeklerin sahip olduğu hakları korumak için gerekli araçları kullanma konusunda aynı doğal haklara sahiptirler. Bu hak, erkekler söz konusu olduğunda, oy pusulasıdır.

Bay MERRIMON: Doğal yollar.

Bay MORTON: Doğal bir hakkın korunması için gerekli ve uygun olan her türlü yol doğal yollardır.

Bay BAYARD: Indiana Senatörü, Vermont Senatörüne olumlu mu olumsuz mu yanıt verdi?

Bay MORTON: Ona cevap vermeye çalıştım.

Bay BAYARD: Ben sadece soruyu soruyorum. Şimdi Kuzey Carolina Senatörüne çok
muzaffer bir şekilde, erkeklerin ve kadınların haklarının aynı olduğunu, doğal haklarının aynı olduğunu söylüyor.

Bay MORTON: Evet.

Bay BAYARD: Çocukların hakları erkeklerinkinden farklı mıdır diye soruyorum.

Bay MORTON: Sanmıyorum, ancak daha önce de söylediğim gibi, bu argümanda herhangi bir güç olduğunu düşünmüyorum. Tüm dünyada doğal haklara ilişkin belirli bir sağduyu ve belirli bir pratik düzenleme vardır.

Bay EDMUNDS: Ama bu sadece erkeklerin sağduyusu mu, diye Senatöre önermeme izin verin. Çocuklar bizimle aynı fikirde olmayabilir;
genellikle böyle sorularda farklı düşünürler.

Bay MORTON: Bu argümana zaman harcamayacağım.

Bay EDMUNDS: Bence bu akıllıca.

Bay MORTON: Olgun bir kadının oy kullanma hakkı olmadığını, çünkü kucağındaki çocuğun da aynı hakka sahip olması gerektiğini söylemek, tüm işi saçmalamaya o kadar çok yaklaşıyor ki, bunu reddedip diğer ifadeye geri dönüyorum, kadınların erkeklerle aynı doğal haklara sahip olması, kendilerini korumak için aynı araçları kullanma hakkına sahip olmaları; ve bizim hükümet biçimimizde erkeklerin doğal haklarını korumak için kullanılan araç oy kullanma hakkı olduğundan, kadınların da kendilerine tanınan aynı hak ve güce sahip olması gerekir. Doğal haklar teorisinin tamamı, kadınlara onları koruma hakkını ve gücünü vermediğiniz sürece sadece saçmalıktır. Bağımsızlık Bildirgesi, hükümetlerin bu amaçla kurulduğunu ve yönetilenlerin rızasına bağlı olması gerektiğini ve kadınların yönetilenlerin yarısı olduğu için rızanın yarısını verme hakkına sahip olduklarını söylüyor. Kuzey Karolina Senatörü, ülkenin kadınlarının bizim hükümet biçimimize rıza gösterdiğini, çünkü muhalefet etmediklerini söylüyor. Rızalarını reddetme yetkileri yok. Buna itiraz edebilir ve onları azarlayabilirler, ancak bu hiçbir şey ifade etmez; bir şekilde rıza göstermeleri, etkileri söz konusu olduğunda
bir şey ifade etmez. Köleliklerine itiraz etmeyen dört buçuk milyon köle vardı. Neden? Bunu yapmalarının hiçbir yolu yoktu ve olsaydı bile hiçbir şey ifade etmezdi. Senatör,
bununla, onların doğal hakları olmadığını mı yoksa köleliklerine rıza gösterdiklerini mi iddia ederdi?
Erkeklerin tüm "siyasi güce ve kadınlar üzerinde etki ve güç kaynaklarına" sahip olduğu gerçeğini hesaba kattığınızda, belki de çoğunun oy hakkı talep etmemesi çok da garip değil.
En azından bazı kadınlar talep ediyor; ülke genelindeki çok sayıda kadının oy kullanma hakkına sahip olduğuna ve oy kullanmaları gerektiğine inandığını biliyorum, ancak asla siyasi bir toplantıya gitmezler ve
dilekçe veya benzeri bir şey imzalamazlar. Bugün, bu ayrıcalığa sahip olup olmamaları gerektiği sorusunu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınların oylarına sunmaya
istiyorum. Ancak
çoğunluk oy pusulasını istemiyorsa, bu, onu isteyen azınlığın haklarını nasıl etkiler? Bir kadın bir başkası için
rıza gösteremez.

Kadınların bu ülkede asla haklarına sahip olamayacaklarına,
kendilerine bakmak ve dünyada dürüst bir şekilde yaşamak için aynı araçlara sahip olamayacaklarına, oy kullanma hakkına sahip olana kadar, inanıyorum. Bu hakka sahip oldukları anda, erkeklerle eşit bir konuma getirileceklerini göreceksiniz. Kaliforniya Senatörü, bu Birliğin her eyaletinde, kadınlara erkeklerin aldığı aynı miktar ve aynı tür emek için yalnızca yaklaşık yarısı kadar ödeme yapıldığı gerçeğine atıfta bulunuyor.
Hiçbir erkek bu ayrımda herhangi bir mantık veya adalet olduğunu söylüyor mu? Kadınlar oy kullanma hakkına sahip olana kadar bu durum düzeltilecek mi? Asla düzeltilmeyecek.

Sayın Başkan, her açıdan oy hakkı hakkının kadınlara da verilmesi gerektiğine inanıyorum. Bu hükümetin yönetiminde yer almanın, onların dünyevi kaderlerini ve çıkarlarını kontrol eden Tanrı tarafından verilmiş bir hak olduğunu savunuyorum. Bunun erkeklerin, çocukların, ülkemizin, ırkın çıkarları için olduğuna inanıyorum.

Bay EDMUNDS: Hepsinin de gösterdiği gibi, bu Birliğin tüm eyaletlerinde, genel bir kural olarak, Büyük Britanya'da ve hemen hemen tüm diğer medeni ülkelerde olduğu gibi, yasa, kadınlara karşı ayrımcılık yapmak yerine, oy kullanmanın siyasi saygısı hariç, her konuda kadın lehine ayrımcılık yapmaktadır. Bu, toplumun tarihini incelemiş veya medeni eyaletlerdeki mevzuatın tarihi hakkında bir şeyler bilen hiçbir erkeğin dürüstçe inkar edemeyeceği bir gerçektir. Bu nedenle, oy kullanma hakkının, oy kullanma ayrıcalığının veya oy kullanma görevinin -çünkü bu ifadeleri Kaliforniya Senatörü'nün onlara yüklediği özel anlama sahip olmadıkları için kullanıyorum- kadın cinsinin korunması için elzem olduğunu söylemek doğru olmaz, çünkü dediğim gibi, kanunun onlara sağladığı koruma artık her bakımdan, hakları veya ayrıcalıkları toplumun geri kalanıyla çatıştığında, erkeklere sağlanandan daha büyüktür.

Indiana Senatörü -ve bunu yapmaya hakkı da var, elbette- oy kullanma hakkının doğal bir hak olduğunu ve bu nedenle, kadınların çeşitli eyaletlerin anayasaları ve yasaları uyarınca oy kullanmaktan men edilmesi durumunda, bunun doğal hakka bir ihlal olduğunu ve bu ihlalin ortadan kaldırılması gerektiğini söylüyor. Elbette, öncülleri doğruysa, sonucu doğrudur; ancak oy kullanma hakkı doğal bir hak mıdır? Senatör, dünyanın başlangıcından 1860 yılına kadar doğal veya belediye hukuku üzerine herhangi bir yazarın, siyasi bir toplulukta oy kullanma hakkının doğal bir hak olduğunu savunan, ileri süren, ima eden veya ima eden
çalışmalarına beni yönlendirebilir mi?

Bay MORTON: Aklıma hiçbir yazar gelmiyor.

Bay EDMUNDS: Hayır; Senatör bilmiyor. Açıkça söylüyor,
çünkü Senatör, tarih konusunda bilgili olduğu için, geri kalanımızın
bildiği gibi, böyle bir şeyin olmadığını biliyor. Toplumun
tüm tartışmalarında ve kargaşalarında,
erkeklerin ve kadınların siyasi açıdan haklarının, toplumun genelinin haklarının
tekrar tekrar tartışıldığı ve
devam ettiği ve hükümette her türlü deneyin denendiği ve önerildiği
tüm bu tartışmalarda,
siyasi bir topluluğun
hükümetine katılma hakkının her insana ait doğal bir hak olduğu
hiçbir zaman öne sürülmemiştir.

Bay MORTON: Senatöre soruyorum, eğer doğal haklar varsa,
bu hakları korumak için doğal ve gerekli araçlar
onların bir parçası olmaz mı? Eğer bu reddedilirse,
hak ne değer taşır?

Bay EDMUNDS: Senatörün ifade ettiği geniş anlamda hayır cevabını veriyorum.
Eğer bana herhangi bir toplumsal veya politik topluluğa
örgütlenmeden, bir doğa durumu hakkında soru sorarsa, o zaman evet cevabını veririm ve her insan, eski zamanlarda sivil yazarların dediği gibi, bir barbardır; ve kendi yargısına ve kendi hakkına göre, sahip olduğu doğal hakları,
tıpkı bir ulusun diğer bir ulusa göre durduğu gibi,
savunma ve onaylama gücüyle donatılmıştır; hiç kimse
ona herhangi bir kısıtlama getirme hakkına sahip değildir; hiç kimse
ondan herhangi bir taviz talep etme hakkına sahip değildir; o kesinlikle bağımsızdır;
ve hakları veya talepleri başka birinin haklarıyla
çatıştığında "mücadele eder" veya kaçar. Şimdiye kadar,
doğal hak var, şüphesiz, ancak umarım Senatör,
bu tür soruları tartışmak isteyecek kadar dünyanın mevcut durumundan çok uzaklaşmamıştır. Kastettiği bu değil. Doğal haklardan kastettiği şey şüphesiz örgütlü toplulukların doğal hak olarak kabul ettiği şeylerdir ve bunlar kişinin doğasında var olan ancak toplumdaki diğer tüm kişilerin haklarına ve ihtiyaçlarına göre düzenlenen, sınırlanan ve kısıtlanan şeylerdir. Örgütlü bir toplumda kendini savunma hakkı geniş anlamda doğal bir hak değildir, bu nedenle her koşulda A B veya C D'nin kendisini her türlü saldırıdan
koruma hakkı vardır. Bir memur, bir mahkemenin usulsüzce çıkardığı bir emirle beni tutuklamaya gelebilir.
Memuru öldürme hakkım yok çünkü beni emirle
aldı. Benim direnmem gereken yer doğal gücümle, bir kalabalık
toplamakla değil, emri çıkaran mahkemeye gidip
ve emrin yasaya aykırı olarak çıkarıldığını göstermekle olur. Ve yine de Senatörün fikrine göre, bir adam her yasa altına alındığında,
eğer yasayla aynı fikirde değilse, işi savaşmaktır.
Toplum bu şekilde geçinemez.
Toplumda böyle bir hak yoktur.

Bay STEWART: Senatöre soruyorum, ister doğal bir hak, ister kazanılmış bir hak olsun, bir kişinin bir başkasını yönetmesi veya toplumun bir bireyi yönetmesi için
hangi hak var?

Bay EDMUNDS: Hangi hak?

Bay STEWART: Doğal mı yoksa kazanılmış bir hak mı?

Bay EDMUNDS: Bildiğim kadarıyla hiçbir insanın bir başkasını yönetmesi için doğal bir hakkı,
kazanılmış bir hakkı,
siyasi bir hakkı veya medeni bir hakkı yoktur, ta ki birinin vasisi olarak atanana kadar.
Elbette, Senatörün bu konuda hiçbir deneyimi yok;
kesinlikle bir vesayet altında olma konusunda.

Bay STEWART: O zaman toplumun, yani insanların topluluğunun bir bireyi yönetmesi için
hangi hak var? Bu doğal bir hak mı yoksa kazanılmış bir hak mı?

Bay EDMUNDS: Diyelim ki Senatöre cevap verip bilmiyorum
derim?

Bay STEWART: Vahşi devletinde istediği gibi hareket edebilmesi için özgürlüğünü elinden almaya ne hakları var? Ve eğer ondan almaya hakları varsa, hükümeti için yapılacak düzenlemelere onlarla eşit olarak katılmayacağını söylemeye ne hakları var? Onu yönetme hakları varsa, eşitlik ve adil oyun ilkesi insanlığı yönetmesi gereken temel ilkelerden biriyse, doğal olsun ya da olmasın, bu konuda söz sahibi olma hakkı vardır.

Bay EDMUNDS: Senatörün ne demek istediğini anlıyorum. Bunun özü, eğer onu doğru anladıysam, toplumun onu yönetme hakkı varsa, o da toplumu yönetme hakkına sahiptir ve bu da eşitliği oluşturur; ve eğer çoğunluğun onu kontrol etme hakkı varsa, o da çoğunluğu kontrol etme hakkına sahiptir ve eşitlik vardır! Çok güzel. Senatörü, bu görüşünün tadını çıkarması için bırakıyorum.

Şimdi konuya geri dönelim. Oy kullanma hakkının, toplumun örgütlendiği şekliyle temel yasalarıyla belirleneceği gayet açıktır. Toplum, Vermont Eyaletinde, oy kullanmanın yalnızca yirmi bir yaşın üzerindeki erkekler, cezaevinde olmayanlar, akıl hastanesinde olmayanlar, aptal olmayanlar vb. tarafından kullanılması gerektiğini belirler. Indiana yasaları da aynı şeyi sağlayabilir veya yaşın yirmi olacağını ilan edebilir veya Roma yasalarının yaptığı gibi yirmi beş olacağını ilan edebilir vb. veya Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın yaptığı gibi Senatörlerin yaşı ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yaşı konusunda ilan edebilir. Bu yasa tasarısına ilişkin bu değişikliği destekleyen Senatörlerin argümanına göre, kurulmuş toplumda yaşla ilgili olarak oy kullanma ve görev yapma gibi siyasi hakların özgürce kullanılmasına herhangi bir sınırlama getirme hakkı kesinlikle olmayacaktır. Neden bir adam otuz yaşına gelene kadar Senato üyesi olamaz? Yirmi dokuz yaşında da aynı derecede iyi olmadığını kim söyleyebilir?

Indiana'dan Senatör, sağduyunun buna bir sınırlama getirmemiz gerektiğini öğrettiğini söylüyor. Öyle de oluyor; ve sağduyu, siyasi hakları kullanma ayrıcalığının niteliklerinin ve sınırlamalarının ne olduğunu belirlemenin her siyasi topluluğa bırakıldığını
öğretmiştir; ve her zaman böyle olmuştur ve her zaman böyle olacaktır, çünkü Senatör diğer cinsiyetin oy kullanabileceğini söylemeyi teklif ettiğinde--ki bunu söylemeye hakkı olduğunu kabul ediyorum ve toplum da bunu söyleyebilir--on yedi yaşındaki hanımların, on sekiz yaşında reşit oldukları ve birçok eyalette reşit oldukları için on sekiz yaşındaki hanımların oy kullanabileceğini söylemeyi taahhüt etmiyor--Senatör, on yedi yaşındaki tüm hanımların oy kullanabileceğini söylemeyi teklif etmiyor; ve yine de zeka açısından bir hak meselesi olarak herhangi bir ayrım olduğunu söylemek imkansızdır, bir yıl ile diğeri arasında felsefi bir ayrım. Doğru, Senatörün dediği gibi, bunu o kadar ileri götürebilirsiniz ki
sonunda bebeklik durumuna ulaşmışsınızdır ve
orada herkes çocuğun oy verecek kadar akıllı olmadığını, vesayet ve himaye olmadan herhangi bir şey yapacak kadar akıllı olmadığını söyler. Ancak bunu doğal hak temeline oturtursanız,
çocuğun size kendisinin yargıç olması gerektiğini söyleme hakkı kadar iyi bir hakkı vardır, tıpkı sizin ona sizin yargıç olmanız gerektiğini söylemeniz gerektiği gibi; ve bu, herhangi bir yaştaki herhangi birinin toplumun yönetimine katılma hakkı olduğu fikrinin mutlak bir saçmalık olduğunu gösterir. Bu, birkaç yıl içinde bazı insanların beynine
giren ve diğer sanrılar gibi tekrar çıkacak olan hayal ürünü şeylerden biridir.

Sonra XIV. Değişiklik aynı şekilde açıktır ki
bunun konuyla hiçbir ilgisi yoktur. XV. Değişiklik kabul edildiğinde herhangi biri bunun oy hakkıyla ilgili olduğunu düşünmüş olsaydı,
hiç kimse buna oy vermezdi, çünkü bu teoriye göre oy kullanma hakkı tüm renkli kişilerde, kadınlarda ve erkeklerde mevcuttu; ve yine de o zamanlar hiçbir partiden veya inançtan hiç kimse XV. Değişikliği önerdiğimizde
XIV. Değişiklikle oy kullanma hakkını garantilediğimizi iddia etmedi. Kimse bundan şüphelenmedi; kimse bunu önerdi; ve kimse buna inandı ve şimdi çok az kişi inanıyor, çünkü XIV. Değişiklik herkesin bildiği gibi
diliyle, tarihiyle, diğer yasalarla ilişkisiyle, medeni haklar olarak adlandırılan şeylere yönelikti; ancak bunların ne olduğunu
tanımlamayacağım, çünkü bunu yapmak zaman alır.
Bu yüzden Sayın Başkan, XV. Değişiklik ırk, renk veya önceki kölelik durumuna bakılmaksızın oy kullanma hakkını güvence altına almak için kabul edildi.

Sonra burada söz konusu olan gerçek soruya geliyorsunuz; ve bu, yirmi bir yaşında, aptal değil, deli değil, hapishanede değil - erkeklerin bu konularda sahip olduğu sınırlamalara dayanarak - kadınların oy kullanmasının sağlanmasının uygunluğudur. Bu, adil bir soru ortaya koyuyor, bu konuda mükemmel bir hakkımız var; ve ben sadece, doğal ve devredilemez haklarla uğraştığımız ve hayır dersek insan haklarını ihlal ettiğimiz veya evet dersek insan haklarını şu anda konuşulan anlamda savunduğumuz fikri üzerinde çılgına dönmememiz gerektiğini göstermek için
söylediklerimi söyledim. Sadece siyasi uygunluk sorusunu ele alıyoruz, çünkü itiraf edildiği gibi, Toprakları yönetmede herkesin bizim istediğimiz şekilde oy kullanmasına izin verme yetkisine sahibiz. Tüm endişeyi Pembina'da, eğer akıllıca olduğunu düşünürsek, oradaki delilerin eline bırakabiliriz ve onların çoğunlukta olduğunu biliyorum, çünkü bu konuda kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum... Eğer başka hiçbir Senatör herhangi bir açıklama yapmak istemezse, tasarıyı masaya koymaya karar veriyorum.

Bay SARGENT: Bu önergeye evet ve hayır oyu istiyorum.

Bay HAGER: Vermont Senatörünün önergesini geri çekmesini umuyorum.
Birkaç açıklama yapmak istiyorum.

BAŞKAN (Başkan Bay Clayton). Öneri
tartışmaya açık değil.

Bay HAGER: Senatörden öneriyi birkaç dakika geri çekmesini istiyorum.

Bay EDMUNDS: Senatör sözlerini bitirdiğinde yenilerse, bunu yapacağım.

Bay HAGER: Çok iyi.

Bay EDMUNDS: Öneriyi geri çekiyorum.

Bay HAGER: Sayın Başkan, bu değişiklikle gündeme getirilen bu kadar önemli bir sorunun, Senatörlerin kürsüde aldıkları pozisyonlardan anlaşıldığı üzere, ülke genelinde kadınlara oy hakkı vermeyecek olan bu yasa tasarısına sunulması bana garip geliyor; ve bizim, belki de çok az veya hiç kadının olmadığı, ancak Kızılderili ırkından olanların olduğu uzak bir Bölgeyle ilgili olarak bu soruyla ilgili yasa yapma girişiminde bulunmamız, bana göre çok şaşırtıcı bir şey... Eğer oy hakkı kadınlara da genişletilecekse, bunun kendi başına ayrı ve bağımsız bir teklif olarak ortaya çıkmasına izin verin ve sonra her Senatör, yalnızca uzak bir Bölgeyi değil, tüm ülkeyi etkileyen bir soruyla ilgili olarak kendi pozisyonunu alabilir. Bana göre, bu konuya ulaşmanın yolu budur.... Birleşik Devletler Hükümeti ve halkının bilgeliğiyle, seçme hakkı hakkı bu ülkede siyah ırka
verilmiş olduğundan, kadınlara da verilmemesi için niteliksel olarak hiçbir neden göremiyorum.... Ancak, bu şekilde parça parça yasa çıkarmaya yanaşmıyorum. Eğer bunda
bir hayır varsa; eğer Indiana Senatörü'nün dediği gibi, bir hak meselesi olarak, kadınların oy hakkına sahip olması gerekiyorsa, bu hak tüm ülkeyle aynı kapsamda olmalı ve henüz
düzenlenmemiş olan küçük Pembina Bölgesi ile sınırlı olmamalıdır.

Bay EDMUNDS.--Tasarıyı masaya yatırma önerisini yeniliyorum.

Bay SARGENT.--Bu önergeye evet ve hayır diyenleri istiyorum.
Evet ve hayır diyenler emredildi.

Bay RAMSEY.--Vermont Senatörü'ne beş dakikalığına öneriyi geri çekmesi için başvurmak istiyorum.

Bay STEWART.--Masaya yatırmayacağız.

Bay RAMSEY.--Pekala; oylama yapılsın. Soru evet ve hayır diyenlerle ele alınınca, sonuç--evet, 24; hayır, 24; aşağıdaki gibi:

EVET--Baylar Bayard, Buckingham, Conkling, Conover, Cooper,
Davis, Edmunds, Frelinghuysen, Hager, Hamilton of Maryland,
Howe, Ingalls, Johnston, Jones, MeCreery, Merrimon, Morrill
of Maine, Norwood, Ransom, Scott, Sherman, Wadleigh,
Washburn ve Wright--24.

HAYIR--Baylar Bogy, Boreman, Boutwell, Carpenter, Chandler,
Clayton, Ferry of Michigan, Flanagan, Gilbert, Harvey,
Hitchcock, Logan, Mitchell, Morton, Patterson, Pratt,
Ramsey, Sargent, Spencer, Sprague, Stewart, Tipton, West,
ve Windom--24.

YOK--Baylar Alcorn, Allison, Anthony, Brownlow, Cameron,
Cragin, Dennis, Dorsey, Fenton, Connecticut'tan Ferry,
Goldthwaite, Gordon, Teksas'tan Hamilton, Hamlin, Kelly,
Lewis, Vermont'tan Morrill, Oglesby, Pease, Robertson,
Saulsbury, Schurz, Stevenson, Stockton ve Thurman--25.

Bu nedenle önerge kabul edilmedi.

BAŞKAN (Başkan Bay CLAYTON.)--Soru
Kaliforniyalı Senatörün [Bay SARGENT] evet ve hayır oylarının emredildiği değişiklik önerisiyle ilgili.

Bay BAYARD.--Bay Sayın Başkan, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda, iki cinsiyetin hükümet sistemimize karşı olan
bu kadar temel bir ilişkide ani ve ani bir değişikliğin bir "deney" olarak önerilmesi ve Kongre yasası uyarınca yeni organize edilmiş bir Bölgenin bu "deney" için bir kenara bırakılmasının şiddetle tavsiye edilmesi pek inandırıcı görünmüyor, ki bu, bu ülkede, ister sömürge, ister eyalet, ister federal olsun, bir yasa hükümeti düzenlemede bildiğimiz her şeye, büyük temel kuralımıza karşı doğrudan, son derece saygısız bir saygısızlıktır. Açıkça söylüyorum, Sayın Başkan, beni en çok etkileyen şey, bu önermenin büyük saygısızlığı, erkek ve kadının fiziksel, entelektüel ve ahlaki olarak farklı yaratıldığı ve şimdi bu İlahi iradeye meydan okuyarak, insanın her geleneğe, her vahiye, tüm insan deneyimine meydan okuyarak iyileştirme planları kurma yönündeki bu zavallı, zayıf, beyhude girişiminin İlahi izinle aydınlanmış olmasıdır. Bana öyle geliyor ki, bu kadar ciddi bir konuyu gündeme getirmek, bunu Senato'ya bildirimde bulunmadan, bekleyen bir tedbirin değişikliği şeklinde sunmak, insan toplumunun temellerinde yatan büyük yasalarla deney yapmayı önermek ve bunu çoğunlukla bu tartışma sırasında tanık olduğumuz önemsiz tonda yapmak, sadece can sıkıcı olmakla kalmıyor, aynı zamanda Kongre Meclislerinden birinin bu örneği oluşturması durumunda, bu ciddi nitelikteki ve önemli sorularla bu şekilde, daha sakin ve dikkatli bir şekilde ilgilenmeyi öneren, daha sakin ve daha dikkatli olduğunu iddia eden bir hükümetimizin kalıcılığı konusunda neredeyse umutsuzluğa düşürüyor. Efendim, şu anda böyle bir konunun, sorumluluklarının bilincinde olan ve bununla ilgilenmeye çalışan herhangi bir aklı başında adamın elinden talep ettiği hazırlık için zaman yok.

Bu, Yüce Tanrı'nın bizzat kendisi tarafından çıkarılan yasaları göz ardı etme girişimidir. Bu, kelimenin en basit ve en güçlü anlamıyla saygısız bir yasadır. Hayır efendim, sadece bu değil, aynı zamanda insanlara verilen vahyedilmiş dinin yasalarına meydan okuyan bir adımdır. Bana göre bu ülkenin karakterini, modern medeniyetin tüm karakterini etkileyen, sonuçlarını ancak eksik bir şekilde izleyebildiğimiz ve kısmen tanıyabildiğimiz bir kurum varsa, o da Hristiyan evlilik kurumunun etkisidir, tek bir erkekle tek bir kadını, iki değil tek bir kişi olana kadar birleştiren gizemli bağdır. Gizemli, insanın erişemeyeceği ve anlayamayacağı bir kurumdur, ancak insan, saygıyla itaat edip bilgeliğini tanıdığında, görev duygusunu ve uygun yükümlülüğünü en iyi şekilde gösterebilir. Bu değişiklikle önerilen tüm yasalar, tökezleme taşlarıdır ve Hıristiyan evlilik yasasıyla amaçlanan
o mükemmel cinsiyetler birliğinin önünde tökezleme taşları olmaları amaçlanmıştır.

Oy hakkı siyasi bir imtiyazdır; bir hak değildir; çünkü Anayasa'nın XIV. Değişikliğinde oy kullanmaya atıfta bulunmak için "hak" kelimesi kullanılmıştır, bu onu bir hak haline getirmez. Bu, hükümetin doğası gereği, hükümeti kontrol edenlerin bilgeliğiyle, ihtiyaca ve uygunluğa göre belirli bir sınıfa emanet edilen siyasi bir ayrıcalıktır. Eğer bu oy kullanma hakkı Indiana Senatörü'nün ilan ettiği gibi doğal ve devredilemez bir haksa, o zaman yirmi bir yaşından küçük bir kişiye bunu reddetme hakkınız, yirmi bir yaşından büyük bir kişiye reddetme hakkınız olduğu kadardır. Beyefendi, aradaki fark çok radikaldir. Oy kullanmak bir hak değildir; belirli sınıflara tanınan bir ayrıcalıktır, bir imtiyazdır, bir halk için hükümetin anayasasını oluşturanların zihinlerini kontrol edecek olan varsayılan uygunluğa göre az çok genişletilmiştir. Bir hakkın reddedilmesi söz konusu olduğunda, bir toplumun belirli sınıflarına, yaş, cinsiyet veya diskalifiye edici başka herhangi bir nedenden dolayı bu hakkı reddederek hiçbir yanlış yapılmamıştır. Bu ülkede kurumlarımızın temeli, erkek cinsiyetinin, yalnızca varsayılan takdir yetkisi yıllarına geldiğinde, ülkenin siyasi kontrolünde yer alması gerektiğidir. Şimdi siyasetten gelenlerden başka etkilerden bahsetmem gerekmiyor; insanların ve ulusların kaderini kontrol eden gerçek ve potansiyel etkiler üzerinde durmam gerekmiyor. Hepimiz bunların en belirgin
olmadığını biliyoruz. Hepimiz oyu kontrol edenin oy değil, insan kalbinin ve insan hırsının tutkuları, sevgileri, sempatileri ve arzuları olduğunu biliyoruz. Ve şimdi kendi vatandaşlarınızdan oluşan bir topluluk üzerinde, tüm insan deneyimlerine, tüm felsefe önerilerine, kendi yasalarınıza ve sizden önce gelen her medeni ulustan almanız gereken her derse meydan okuyan bir "deney" denemeyi teklif ediyorsunuz. Bu Değişikliğin uygulanması altında, insan eğitiminin en iyi etkilerinin etrafında toplandığı aile ocağı ne olacak? İki başlı bir aileniz olacak - "birbirine karşı bölünmüş bir ev. "Artık karı kocaya sağlıklı ve gerekli olan o tabiiyete ve gerçek ve hakiki bir Hıristiyan evliliğinin gerektirdiği o ilişki birliğine sahip olmayacaksınız. Doğanın yasalarına karşı savaşan ve insan deneyiminin en iyi derslerine meydan okuyarak organize edilmiş bu yeni, önemsiz, cılız ve en aşağılık düzeneklerle dünyanın Yaratıcısı'nın elle tutulur iradesini karıştırmaya, engellemeye ve bozmaya çalışan bir çekişme ve farklılık sistemini ikame etmiş olacaksınız. Kadınların oy hakkı için bu öneride, bir ulusun erdeminin en iyi kreşi olan tüm o ev hayatının ve eğitimin sonunu görebiliyorum. Erkek ve kadın arasındaki ilişkilere müdahale etme, farklılıklar oluşturma, Tanrı'nın bir olduğunu ilan ettiği iki kişiyi ilan etme, kaotik düzensizlik unsurları, iyi, saf ve dürüst bir hükümet için en iyi dayanağımız olan tüm bu şeylere yönelik yıkım unsurları görebiliyorum. Sayın Başkan, dediğim gibi, bu tür bir önlemin, az önce kaydedilen oylamada Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndan aldığı onayı almış olmasına duyduğum şaşkınlığı dile getirmek için ayağa kalktım. Konu çok geniş, çok derin ve hazırlıksız ve bana ayrılan süre içinde tartışılması için çok ciddi. Bu konu üzerinde işlem yapılacaksa, bunun uzun, ciddi, katı ve yakın bir değerlendirmeden sonra olmasını içtenlikle umuyorum. Konunun tüm yönleri, enginliği ve geniş kapsamlı sonuçlarıyla ele alınsın. Senatörlerin sonuçları değerlendirmesine ve en azından bu konudaki amaçlarının, dinlediğimiz tartışmaların çoğunu canlandırdığından korktuğum
sadece siyasi ve partizanca düşüncelerden daha yüksek bir şey olmasına izin verin. Sayın Başkan, Senatonun bu yasa tasarısını masaya yatırmayı reddettiğini belirten az önce alınan oylamanın, Senatonun bu Değişiklik konusundaki iradesini göstermediğine içtenlikle inanıyorum. Bu veya diğer vatandaşlarımızın herhangi bir bölümünü burada önerilen kadar üzücü, uygunsuz, mutsuz bir deneyime tabi tutmaya hakkımız yok. Bu Mecliste oturdum ve Topraklarımızda çok eşlilik uygulayan bir insan sınıfına karşı en ciddi ve acımasız cezalarla
düzenlenen yasalar gördüm. Bu yasa ne yapacak? Aslında bir Devletin erdemi ve güvenliği için
elzem olduğunu belirttiğim ilişkileri
kesmeyecek mi? Devletiniz erdemli ve mutlu yuvalar üzerine kurulmadığı sürece ne olabilir? Ve bir Hıristiyan evliliği onu
kutsamadığı sürece erdemli ve mutlu bir yuva nerede olabilir?

Hayır, Sayın Başkan, bu Değişikliğin kabul edilmeyeceğine, vatandaşlarımızın büyük bir bölümünün mutluluğuyla bu şekilde
hafifletmeyeceğimize, bu yakışıksız hükümet örneğini
olarak görmememiz gerektiğine inanıyorum; ve ben
senatonun oyu kesinlikle burada duracak ve hatta Amerika'daki kadınlara oy kullanma hakkı verilmesi önerisini bile kalıcı olarak durduracağıma inanıyorum. Buna ihtiyaçları yok, efendim. Elbette, herkes adına konuşamam, ancak birçok kişinin hislerini dile getirebileceğimi biliyorum, onlara göre onları egemenliklerinin bu kadar kabul gördüğü, bu kadar hayırsever, bu kadar yüceltici
olduğu emeklilikten alıp, tamamen uygun olmadıkları ve şu anda onları süsleyen ve koruyan her şeyin, erkeklerin çok daha iyi karşılayabileceği mücadelelerle
sert ve kaba temas yoluyla ellerinden alınması gereken başka bir alana atmanın iğrenç olduğunu söylüyorum. Hayır efendim; bugün bu ülkenin yasaları altında var olan cinsiyetler arası ilişkiler mutlu ve istikrarlı bir hükümet üretmiştir veya en azından tanık olduğumuz kötü özelliklerden sorumlu değildir. Amerika'daki kadınlar için en iyi koruma, Amerika'daki erkeklerin onlara duyduğu saygı ve sevgidir. Hayatın pratik işlerine aşina olan her erkek, yalnızca bir adalet mahkemesinde haklarını arayan kişinin bir kadın olması gerçeğinin, ona rakibine karşı çok az erkeğin karşı koyabileceği bir avantaj sağladığını bilir; bunu bu ülkenin mahkemelerinde hukuk uygulayan herkese söylerim; yalnızca erkeklerden oluşan bir jüri önünde dursun, dava yalnızca erkekler tarafından görülsün; tüm tanıklar erkek olsun; ve
davacı veya davalı bir kadınsa ve buna
genel olarak kadınlardan daha korunmasız bir dul veya yetim eklemeyi seçerseniz ve herkes
haklarının korunması için koruma bulmanın değil, Amerika'nın jürilerini oluşturan erkekleri, başkalarının haklarının kendi cinsiyetine duyulan sempatinin
gücüyle ihlal edilmemesini sağlayacak kadar istikrarlı bir şekilde adalet terazisini tutmaya ikna etmenin zorluğunu fark etmiyor mu? Bunlar günlük hayatta sıkça karşılaşılan örneklerdir. Bunlar _sonsuza kadar_ çoğaltılabilir.

Sayın Başkan, Amerika'daki kadınların kendi vatandaşları tarafından kendilerine duyulan sevgiden daha fazla bir korumaya ihtiyaç duyduklarından daha büyük bir hata, daha
yanlış bir gerçek asla dile getirilmemiştir. Her hak, her ayrıcalık, erkeklerin denemediği birçok şey, erkeklerin umut edemeyeceği birçok şey, en özgürce onlarındır. Avantajlarını tehlikeye atmayın, doğanın yasalarına dayalı ilişkilere bu aceleci, düşüncesiz, sığ şekilde müdahale etmeye çalışmayın. Buna güvenin, Sayın Başkan, insan bilgeliği en iyi şekilde alçakgönüllü bir dikkatle, doğanın büyük yasalarına alçakgönüllü bir itaatle gösterilir; ve insanları en büyük zevklerine ve en büyük avantajlarına götüren keşifler, kulaklarını doğanın kalbine koyan, onun vuruşlarını dinleyen ve kendi boşuna iyileştirme çabalarıyla Tanrı'nın işini düzeltmeye çalışmayanların büyük zihinlerinden çıkmıştır.

Sayın STEWART.--Sayın Başkan, Delaware Senatörünün konuşmasını büyük bir dikkatle dinledim; konuyla ilgili duygularını takdir ediyorum; ve bu, onun konuşması sırasında bu konu üzerinde biraz düşünmeme sebep oldu. Delaware Senatörü ve Senato ve ülkenin dikkatini, kadın haklarıyla ilgili birkaç gerçeğe çekmek ve eski düzenin bir kısmını değiştirmenin iyi olup olmadığını görmek istiyorum. Anglosakson babalarımız arasında, bir kocanın karısını uygun şekilde cezalandırabileceği kırbacın ne büyüklükte olması gerektiği
konusunda kanun kitaplarında ciddi bir şekilde tartışılan bir zaman vardı. Eğer kırbaç başparmaktan daha büyük olmasaydı, hiçbir eylemin olmayacağına inanıyorum. O zamanlar güzel eski zamanlardı ve o zamanları bugün dünyanın her yerinde vahşilerin----

Sayın SARGENT.--Doğaya yakın olduğumuz zamanlardı.

Sayın STEWART.--Evet; o zamanlar insanın egemen olduğu ve Tanrı'nın insanın üstünlüğü yasasının her şeye kadir olduğu zamanlardı! O zaman uyum
korundu. Eyaletime çıkıp sırtlarında yük taşıyan Kızılderili kadınları ve atlara binen erkekleri ve iş yapan kadınları görürseniz, erkeğin üstünlüğünün uyumunu
göreceksiniz! Şimdi, herhangi bir ulusun medeniyetinin, kadının işgal ettiği konumdan daha kesin bir ölçütü olmadığını söylemeyi taahhüt ediyorum; ve ne kadar az bağımlıysa, toplumun yönetimiyle o kadar çok ilgisi olur, o kadar çok birey olarak
görülür, toplum o kadar yüksekte durur; ancak, kadının yalnızca erkeğe ve erkeğin adaletine bağlı olduğu yerde, orada mutlak
barbarlık vardır. Kadınların kocalarına daha az sadık olduğunu, kadınların hakları yasa tarafından savunulduğundan, mülk sahibi olma hakkına sahip olduklarından beri bu ülkede erdemin daha az korunduğunu düşünüyor musunuz? Eskiden olduğu kadar iyi eşler olmadılar mı? Toplum bundan zarar gördü mü? Bana kadınlarını yücelten, haklarını kabul eden ve onları yasalarla koruyan ve erkeklerin kaprislerinden veya sempatisinden korumak için onları ayıran bir ulus gösterin - bana o ulusu gösterin ve o ulus ilk olsun. Amerika'daki medeniyetin ilerlemesinin kanıtlarından biri de kadının burada sahip olduğu konumu işgal etmesidir; ve toplumun onu koruma haklarına sahip olarak tanımasıyla yok edileceğini söylemek boşunadır.

Kocalarının iltifatları altında iyi kalpli kocalara ve lüks evlere sahip olan kadınların, her haktan mahrum bırakılan daha az şanslı kız kardeşlerine alaycı bir şekilde bakmaları çok iyidir. Lüks, güç ve servete sahip olanların, ekmek ve yardım için ağlayan talihsizleri çiğnemeleri çok iyidir. Yasalar hakkında felsefe yapmak ve kadınların
buraya ve şuraya uygun olmadığını söylemek çok kolaydır; bu, onun dürüst bir şekilde geçimini sağlamasına veya çalışabileceği bir Departmanda bir yere sahip olmasına izin vermenin kabalık olduğunu ve bunun gibi şeyler olduğunu; "İşte, ona aynı emek için sadece yarı ücret vereceğiz" dememiz bizim için çok iyi; ancak hizmet edenler ve acı çekenler bunu farklı şekilde hissediyor. Bu konuda kadınların sesi nasıl duyulacak? Sadece korunmalarından memnun olan sınıftan mı duyulacak yoksa zayıf ve açların sesi mi duyulacak? Duyulmasının bir yolu yok. Bunu her gün görüyoruz. Siz aşağılanmadan bahsediyorsunuz. Bu ülkenin aşağılanmasının en büyük kaynaklarından biri, ailelerin dağılmasının ve toplumun yıkılmasının en büyük kaynaklarından biri, yasalarınıza rağmen hoşgörülen ve sadece erkekler oy kullandığı sürece hoşgörülecek olan düşük kaliteli içki evleriniz, kumarhaneleriniz ve kötü adamlar için
dinlenme yerlerinizdir. Kadınlar bu şeylerden
muzdariptir; ve sadece bu düşünce bile beni bu soruda sık sık tereddüt ettirdi. İnanıyorum ki, Amerika'nın iyi kadınları bugün konuşabilselerdi, göz yumduğumuz veya topluma karşı bu günahları işleyen partilerin oylarını istediğimiz için var olmasına izin verdiğimiz birçok kötülüğü düzeltirlerdi. Diyorum ki kadınların bir sesi olsun; ve bunun kötü düşünülmüş olduğu, bunun uygun zaman olmadığı ve bunun Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından bu yasa tasarısıyla ele alınması için çok ciddi bir iş olduğu söylendiğinde, size toplumun buna doğru yürüdüğünü söylüyorum ve daha önce de belirttiğim gibi, bu Senato'da kadınların oy hakkına karşı hiçbir ses çıkmaması için on yıl geçmesi gerekmeyecek. Kadınların toplumda korunmaları ve erkeklerin avı olmamaları için kendilerini korumak için oy kullanma hakkına sahip olmaları gerekir. Özgür bir hükümette herhangi birini koruyabilecek tek şey budur; ve bunun doğal bir hak mı yoksa yapay bir hak mı olduğunu tartışmak saçmalıktır. Gerekli bir haktır; özgürlük için gereklidir; eşit haklar için gereklidir; koruma için gereklidir; adil bir anlaşma yapacaksak her sınıfın oy pusulasına sahip olması gerekir.

Bay BOREMAN.--Tek kelime etmeyi düşünmemiştim. Tasarının komite tarafından yapılan
rapora göre geçeceğini varsaymıştım.
Şimdi, Kaliforniyalı arkadaşımın [Bay Sargent] önerdiği talihsiz, söylemem gerekirse, değişiklik
olmasaydı çoktan geçmiş olacağını düşünmeye meyilliyim. Ancak
bu kadın oy hakkı meselesi, tüm arkadaşlarımızın muhtemelen ne bir şekilde ne de diğer şekilde oy kullanmak istemediği bir meseledir ve
bu tasarıyı doğrudan masaya yatırmak, bu soru üzerinde oy kullanmaktan kurtulmanın çok uygun bir yoludur. Neyse ki bu soru
şimdilik çözüldü ve Senatonun
tasarıyı masaya yatırmamayı uygun görmesinden memnunum.

Bay EDMUNDS.--Senatör, değişiklik
üzerine doğrudan oy
vermek istemeyen kişilerden bahsediyor; ve masaya yatırma önerisini ben yaptığım için, benden bahsettiğini varsayıyorum. Bu konuda kafasını karıştırmasını rica ediyorum, çünkü
değişikliğe karşıyım ve ona karşı oy
vermekte tamamen özgürüm ve bunu yaparken, aldığım son tavsiyelere göre, Vermont halkının çok büyük bir çoğunluğunu temsil ettiğimi düşünüyorum.

Bay BOREMAN.-- Kadınların oy hakkı konusunda Vermont Senatörüyle aynı fikirdeyim.

Bay EDMUNDS.-- O zaman umarım Senatör, yasa tasarısını masaya yatırma önerisiyle sorudan kaçmaya çalıştığımı ima etmez.

Bay BOREMAN.-- Kesinlikle hayır. Öneriyi yapan Senatöre değinmedim; ve yaptığım yorum ciddi olmaktan
çok şaka amaçlıydı. Ben sadece, eğer bu konu tartışılmamışsa, yasa tasarısının muhtemelen kabul edilecek kadar dostu olduğunu düşündüm. Yanılıyor olabilirim. Ancak, yasa tasarısına kadınların oy hakkı dahil olsun veya olmasın oy vermekten memnuniyet duyarım. Yasa tasarısına karşı oy kullanacağım, ancak oraya konursa yine de yasa tasarısının kabul edilmesinden memnuniyet duyarım. Yasa tasarısına, bundan etkilenecek kişilerin çıkarlarını ve isteklerini temsil ettiğine inandığım
dışında hiçbir ilgi duymuyorum. Kongre'nin Bölgeyi düzenlemesini haklı çıkaracak koşullar olduğunu düşünüyorum, aksi takdirde komiteyi temsil ettiğim için yasa tasarısını rapor etmezdim. Söylemek istediğim tek şey bu.

BAŞKAN (Başkan Bay Anthony).--Soru, evet ve hayırların emredildiği Kaliforniya Senatörü'nün [Bay Sargent]
değişikliğiyle ilgili.

Sekreter yoklamayı okumaya başladı.

Bay JOHNSON (adı söylendiğinde).--Bu soruda Alabama Senatörü [Bay Spencer] ile eşleştirildim. O burada olsaydı "evet" oyu verirdi ve ben "hayır" oyu vermeliydim.

Bay BOGY (önce olumsuz oy kullandıktan sonra).--Oyumu geri çekmek için söz alıyorum. Oy kullandığımda Arkansas Senatörü [Bay Dorsey] ile eşleştirildiğimi unutmuşum.
"Hayır" oyu vermeliydim ve o "evet" oyu verirdi.

BAŞKAN.--İtiraz olmazsa oy geri çekilecek.

Maine'den Bay MORRILL (önce olumsuz oy kullandıktan sonra).--Illinois Senatörü [Bay Oglesby] ile eşleştirildiğimi düşünüyorum.
Oyumu geri çekmek için izin istiyorum.

BAŞKAN.--İtiraz yoksa izin verilecektir.

Yoklama tamamlandıktan sonra sonuç
açıklandı--evet 19, hayır 27; şöyle:

EVET--Baylar. Anthony, Carpenter, Chandler, Conover, Michigan'dan Ferry
, Flanagan, Gilbert, Harvey, Mitchell, Morton,
Patterson, Pratt, Sargent, Sprague, Stewart, Tipton,
Washburn, West ve Windom--19.

HAYIR--Baylar Allison, Bayard, Boreman, Boutwell,
Buckingham, Clayton, Conkling, Cooper, Davis, Edmunds,
Maryland'den Frelinghuysen, Hager, Hamilton, Hitchcock,
Vermont'tan Jones, Kelly, McCreery, Merrimon, Morrill,
Norwood, Ramsey, Ransom, Saulsbury, Scott, Sherman,
Wadleigh ve Wright--27.

YOK--Baylar Alcorn, Bogy, Brownlow, Cameron, Cragin,
Dennis, Dorsey, Fenton, Connecticut'tan Ferry, Goldthwaite,
Gordon, Teksas'tan Hamilton, Hamlin, Howe, Ingalls, Johnson,
Lewis, Logan, Maine'den Morrill, Oglesby, Pease, Robertson,
Schurz, Spencer, Stevenson, Stockton ve Thurman--27.

Bu nedenle değişiklik reddedildi.

BAŞKAN.-- Şimdi soru, yasa tasarısının üçüncü okuma için
hazırlanması emridir.

Bay MORTON evet ve hayır oylarını istedi; ve emredildi.

Bay EDMUNDS.-- Komite başkanına, o Bölge'deki tüm erkek sakinlerin ilk seçimde oy kullanmasını yetkilendiren maddenin yasa tasarısında hala geçerli olup olmadığını soruyorum.

Bay BOREMAN.-- Sanırım Senatör bu konuda yanılıyor.

Bay EDMUNDS.--Yanılıp yanılmadığımı sormuyorum; maddenin komite tarafından bildirildiği gibi kalıp kalmadığını soruyorum.

Bay BOREMAN.--Evet efendim.

Bay EDMUNDS.--Bu benim için yeterli.

Bay RAMSEY.--Bunda yeni bir şey yok.

Evet ve hayır diyenlerin sorulmasıyla sonuçlanan--evet 19,
hayır 29; şöyle:

EVET--Baylar Bogy, Boreman, Chandler, Clayton, Michigan'dan Ferry, Flanagan, Harvey, Hitchcock, Jones, Kelly, Logan,
Mitchell, Patterson, Pratt, Ramsey, Sherman, Tipton,
Wadleigh ve Windom--19.

HAYIR--Baylar Anthony, Bayard, Boutwell, Buckingham,
Carpenter, Conkling, Conover, Davis, Edmunds, Frelinghuysen,
Gilbert, Hager, Maryland'den Hamilton, Ingalls, Johnson,
McCreery, Merrimon, Maine'den Morrill, Vermont'tan Morrill,
Norwood, Ransom, Sargent, Saulsbury, Scott, Sprague,
Stewart, Washburn, West ve Wright--29.

YOK-- Baylar Alcorn, Allison, Brownlow, Cameron, Cooper,
Cragin, Dennis, Dorsey, Fenton, Connecticut'tan Ferry,
Golthwaite, Gordon, Teksas'tan Hamilton, Hamlin, Howe, Lewis,
Morton, Oglesby, Pease, Robertson, Schurz, Spencer,
Stevenson, Stockton ve Thurman--25.

Bu nedenle yasa tasarısı reddedildi.

Tedbir kaybedilse ve kadınlar tekrarlanan hayal kırıklıkları altında üzülseler de, ilerleme minnettarlıkla kaydedildi. 1866'da, tedbirin üç gün süren tartışmasından sonra sadece dokuz Senatör kadınların oy kullanma hakkı lehine oy kullandı. 1874'te, sekiz yıllık eğitimden sonra, on dokuzu öneriye evet oyu verdi.

Yedinci Washington Kongresi, her zamanki gibi 14 ve 15 Ocak 1875'te Lincoln Hall'da yapıldı. Bayan Stanton, toplantıyı, dernek başkanı Martha C. Wright'ın ölümü nedeniyle başkanlık görevinin kendisine devredildiğini söyleyerek açtı.
Asil yardımcısına hak ettiği saygıyı gösterdikten sonra, en asil arkadaşlarının çoğunun öldüğünü söyledi. Bunların arasında Dr.
Harriot K. Hunt, Sayın Gerrit Smith ve Rahip Beriah Green vardı.

Bu toplantı, tüm Ulus'un Louisiana'da şu anda çiğnenen özyönetim haklarının farkına vardığı en hayırlı anda gerçekleşiyor. Böyle bir krizde, özgürlük aşığı devlet adamlarının evrensel oy hakkı fikrine kolayca dönüşebileceği görülüyor. Louisiana halkı için özyönetim talep ettikleri her ilkeye göre, oy hakkı hakkını şu anda bu kadar istikrarsız bir durumda olan eyaletin kadınlarına da genişletmeliler. Yıllık rapor ve kararlar tartışıldı ve sabah oturumunda Bayan Anthony ve Bayan Blake tarafından konuşmalar yapıldı. Philadelphia'dan Robert Dale Owen, New York'tan Rev. O. B. Frothingham, Providence'tan Paulina Wright Davis, Dansville, N. Y.'dan Dr. J. C. Jackson ve Glastonbury, Conn'dan Abby Smith'in mektupları okundu. Bayan Couzins'in akşamki "Sosyal Üçlü" hakkındaki konuşması, kadınların insanlık üzerindeki ahlaki, manevi ve estetik etkisine dair dokunaklı bir çağrıydı. Bayan Carrie Burnham, kadınların engelliliklerinin doğrudan papalık kararnamelerine, medeni hukuktan ziyade kanona bağlanabileceğini gösteren ilginç bir argüman sundu. Bayan Lillie Devereux Blake, yaklaşan Yüzüncü Yılı kutlamadan önce, Ulusun kadınlarına oy hakkı verme görevine dair güçlü bir çağrıda bulundu. Bunun, o günü yüceltecek bir adalet eylemi olacağını ve başka hiçbir şekilde yapılamayacağını düşündü. Belva A. Lockwood, Marilla M. Ricker, Catharine Stebbins, Lavinia Dundore ve Dr. Clemence Lozier, kararların tartışılmasına katıldılar.

3. _Kararlaştırıldı_, Vatandaşların görevleri haklarının bir sonucu olduğundan, vatandaşlığın ortak haklarından mahrum bırakılan bir sınıf, Devlete karşı tüm görevlerden muaf tutulmalıdır. Bu nedenle, oy kullanmalarına izin verilmediği için vergi ödemeyi reddeden Glastonbury, Conn.'lu Bayan Smith ve Worcester, Mass.'li Abby Kelly Foster, mülklerine vergi karşılığında el koyup satan Devlet yetkililerinin elinde büyük bir adaletsizlik ve baskıya maruz kaldılar.

4. _Kararlaştırıldı_, Ulusun kadınlarına oy hakkı vermemek, insan hakları konusunda tehlikeli bir yeniliktir, çünkü bir sınıfa bu hakkı vermemek için varsayılan güç, diğerlerine vermemek için ima edilen güçtür; bu ilkeye dayanarak, New Hampshire, Katoliklerin görev yapmasını yasaklayarak vatandaşlarının haklarını kısıtlıyor; ve Rhode Island, yabancıların mülk niteliği dışında oy kullanmasını yasaklayarak vatandaşlarının haklarını kısıtlıyor.

5. _Kararlaştırıldı_, Pembina Tasarısı'nda kadınların oy hakkı için oy kullanan Sayın A. A. Sargent ve diğer on sekiz Senatöre ve Michigan'da kadınların oy hakkı için oy kullanan 40.000 cesur adama teşekkür borçluyuz.

6. _Kararlaştırıldı_, Ulusal Derneğimizin Başkanı Martha C. Wright, tıp mesleğine giren ülkedeki ilk kadın olan Dr. Harriot K. Hunt, kadınların oy hakkının kararlı savunucuları olan Rahip Beriah Green ve Sayın Gerrit Smith'in ölümüyle, son bir yılda hareketimizin en etkili ve özverili dört dostunun - hem kadınlar hem de erkekler - cumhuriyetçi hükümetin büyük ilkelerine sadık olan kaybının yasını tutmaya çağrıldık.

ŞU HALDE, Şimdi, Eski Dünya monarşilerini kutlamalara katılmaya davet ederek, özgür bir Hükümet olarak yaklaşan yüzüncü yıl dönümümüzü kutlamak, ülkenin kadınlarının bu
kutsamalardan hiçbir payı olmamasına rağmen, önerilmiştir; bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği, Kongre bu arada kadınlara Amerikan vatandaşlarının haklarını, ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını güvence altına almadığı takdirde, 4 Temmuz 1876'da Philadelphia'da böyle bir adaletsizliğe karşı protesto etmek için bir kongre düzenleyecektir.

_Kararlaştırıldı_, Eski ve Yeni Dünya'daki tüm kadınları, 1876'daki kongrenin amaçlarını teşvik etmek için bizimle işbirliği yapmaya içtenlikle davet ediyoruz. Kadınların oy kullanma hakkının tanınması, ülkemizin tarihindeki bu büyük olayı kutlamanın en uygun yolu olacağından, ülke genelindeki kadın oy hakkı savunucuları, Kongre ve tüm Eyalet Yasama Meclisleriyle birlikte, yeni yüzyılın şafağında eski özgürlük çanı çaldığında, hepimizin gerçek bir cumhuriyetin özgür ve eşit vatandaşları olabilmesi için bu konuda harekete geçmek üzere ortak bir çaba göstermelidir. BAYAN ANTHONY, erkeğin kadını ne desteklediğini ne de koruduğunu söyledi. Nüfus sayımı raporları, iki milyon kadının istihdam konusunda erkeklerden tamamen bağımsız olduğunu gösteriyor. Binlerce kadın, zorunluluktan dolayı ev dışında çalışıyor. Bir milyon kadın, kendi ihtiyaçlarını karşılamak için ev hizmetlerinde çalışıyor ve bir milyon kadın daha ailelerine ve sarhoş kocalarına bakıyor.

Indiana Derneği Başkanı Dr. Mary Thomas ve o sırada İtalya'da seyahat eden Clara Barton'dan, yabancı ülkelerdeki kadınların durumundan yakınan mektuplar okundu. Kongre'den sonraki gün, bayanlar, Willard's Hotel'in geniş salonlarında arkadaşlarını kabul ettiler. Kongre üyeleri, avukatlar, din adamları ve bölümlerden birçok zeki kız, konuklar arasındaydı. Bir reformun ilerleyişini, liderlerinin samimi toplumsal
tanınmasından daha kolay gösteren hiçbir şey yoktur. Arada sırada, arkadaşların kıskançlıklarında, anlaşmazlıklarında ve bölünmelerinde ve düşmanların alay ve yanlış tanıtımlarında karşılaşmak zorunda kaldığımız ters rüzgarları not etmek için dururken, daha geniş bir bakış açısı bize düşüncenin büyük gelgit dalgalarının hepsinin tek bir yönde aktığını gösteriyor.

11 Mayıs 1875, oy hakkı hareketinin yirmi yedinci yıldönümü
New York, Yirmi Üçüncü Cadde'deki yeni Mason Tapınağı'nda yapıldı.

Bu muhteşem Salon, ilk kez kadınların dünyanın büyük çıkarlarında eşit pay taleplerini dile getirdi.

Kongre, 4 Temmuz 1876'nın gerçekten de tüm halk için özgürlük ve adaletin güvence altına alınacağı bir jübile günü olabileceği umudunu ifade eden, yaklaşan Yüzüncü Yıl'a en etkileyici şekilde atıfta bulunan Rahip Olympia Brown tarafından dua ile açıldı. Kararlar[161] çeşitli konuşmacılar tarafından büyük bir coşkuyla tartışıldı.[162] Isabella Beecher Hooker'dan Fransa'daki deneyimlerinden ve gözlemlerinden bazılarını aktaran ilginç bir mektup okundu.

Akşam saatlerinde Bay Frothingham'ı dinlemek için salon kalabalıktı.
Konuşması kadınlara uygulanan ağır vergilerin adaletsizliğinin yetenekli bir açıklamasıydı. Boston'dan William I. Bowditch'in Massachusetts'te mülk sahibi olan çok sayıda kadınla ilgili raporlarından birkaç alıntı okudu ve
son olarak kadınların hükümette temsil edilmedikleri için katlanmak zorunda kaldıkları sürekli fedakarlıkları büyük bir duyguyla tasvir etti. Hutchinson'ların bir şarkısından sonra kalabalık izleyici kitlesi yavaşça dağıldı.

Ertesi gün yapılan bir iş toplantısında yılın görevlileri[163] seçildi ve eğer önerildiği gibi, o eyaletin kadınlarına oy hakkı tanıyan Anayasa değişikliği halka sunulursa, Iowa'da bir araştırma yapılması için düzenlemeler yapıldı.

Şimdi tüm düşünceler Yüzüncü Yıl yılına, hangi yeni ajitasyon biçimlerinin önerilebileceğine; hangi ilerleme adımlarının atılacağına odaklanmıştı, çünkü otuz yıllık yorulmak bilmez emeklerden sonra, bu hareketin liderleri doğal olarak yüzyılın büyük olayının kadınlara biraz özgürlük getirmeden geçemeyeceğini hissettiler.

DİPNOTLAR:

[151] 2. _Kararlaştırıldı_, Ulusal Anayasa'nın yanlış yorumlanmasıyla, mahkemelerimizdeki tüm erkekleri egemen olarak yüceltme ve tüm kadınları köle olarak aşağılama girişimleri, medeni dünyada bilinen en iğrenç aristokrasi biçimini, yani cinsiyeti kurmaktır.

3. _Kararlaştırıldı_, Kadınların çeşitli eyaletlerde seçmenlerin sahip olduğu tüm yasal niteliklere sahip "kişiler" ve "vatandaşlar" olduğu - yaş, mülkiyet ve eğitim - ve Ulusal Anayasa'nın XIV. Değişikliği ile oy hakkı güvence altına alınmıştır.

4.: _Kararlaştırıldı_, Kongre'nin, uygun mevzuatla, kadınları bu hakkı kullanırken korumakla yükümlü olduğu.

5. _Kararlaştırıldı_, Kadınların öncelikle Amerika Birleşik Devletleri'nin,
sonra da ikamet ettikleri eyaletlerin ve bölgelerin vatandaşları olduğu; bu nedenle, devredilemez haklarımızın tüm eyalet otoritelerine karşı Ulusal olarak korunmasını talep ediyoruz.

6. _Kararlaştırıldı_, Eyaletler tüm yerel mülk, vergilendirme vb. konularını düzenleyebilir, ancak vatandaşlığın devredilemez kişisel hakları Anayasa tarafından ilan edilmeli, Yüksek Mahkeme tarafından yorumlanmalı, Kongre tarafından korunmalı ve Yürütme organı tarafından uygulanmalıdır.

7. _Kararlaştırıldı_, Susan B. Anthony'nin Amerika Birleşik Devletleri tarafından vatandaşın oy hakkını kullandığı iddia edilen suçtan dolayı cezai kovuşturulmasının keyfi bir yetki eylemi, anayasaya aykırı ve bu ulusun her vatandaşının özgürlüğüne bir darbe olduğu.

_İş Komitesi_:--Matilda Joslyn Gage, New York; Belva A.
Lockwood, Columbia Bölgesi; Lillie Devereux Blake, New York; Bayan.
Mary Henderson, Missouri; Bayan. Lavinia Dundore, Maryland; Edward M.
Davis, Pensilvanya; Bayan Mary A. Dobyns, Kentucky; Bayan Anna C.
Savery, Iowa; Bayan Phebe Couzins, St. Louis; Bayan Jane Graham Jones,
Illinois; Bayan Helen M. Barnard, Columbia Bölgesi; Rahip Olympia
Brown, Connecticut; Robert Purvis, Columbia Bölgesi.

_Maliye Komitesi_:--Bayan Ellen C. Sargent, Belva A. Lockwood; Edward
M. Davis, Ruth Carr Dennison, Helen M. Barnard.

_Karar Komitesi_:--Elizabeth Cady Stanton, Belva A. Lockwood,
Lillie Devereux Blake, Matilda Joslyn Gage.

[152] KADIN OY HAKKI YILDÖNÜMÜ.--ULUSAL KADIN OY HAKKI
DERNEĞİ.--Yirmi beşinci Kadın Oy Hakkı Yıldönümü
Salı, 6 Mayıs 1873'te New York'taki Apollo Hall'da düzenlenecektir.
1848'de Seneca Falls'da ilk Kadın Hakları kongresini
toplayan Lucretia Mott ve
Elizabeth Cady Stanton anılarını paylaşmak üzere orada bulunacaklardır.
Bu Kongre yerel basında neredeyse hiç yer almamıştır; şimdi,
tüm dünyada, kadınlar için eşitlik talep edilmektedir. Amerika Birleşik Devletleri'nde,
kadın oy hakkı, saatin başlıca siyasi sorusudur.
Büyük Britanya aynı konu üzerinde derinden çalkalanmaktadır; Almanya'nın Ulusal Kadın Hakları
örgütünün başında bir prensesi vardır.
Portekiz,
İspanya ve Rusya harekete geçmiştir. Roma'da, İtalyan demokrasisinin temsilcilerinden oluşan büyük bir toplantı yakın zamanda eski Coliseum'da
toplanmıştır; kararlarından biri kadınla ilgili yasalarda bir reform yapılmasını ve doğal haklarının yeniden tesis edilmesini talep ediyordu. Türkiye, Fransa, İngiltere, İsviçre, İtalya, kadınların seçmen haklarına adanmış
belgeleri destekliyor. Bu yılın Eylül ayında Paris'te Büyük Uluslararası Kadın Hakları Kongresi yapılacak ve tüm dünya delege göndermeye davet edilecek ve bu Kongre
Avrupa'nın en ünlü liberallerinin yönetiminde olacak. Hadi gelin dostlar ve Kadın Oy Hakkı hareketinin Gümüş Düğününü kutlayın. Yirmi Beşinci Yıldönümümüz güç yılı olsun;
reformumuz her yerde ilerliyor, enerjimizi ve cesaretimizi ikiye katlayalım.

MATILDA JOSLYN GAGE, _Ch'n Ex. Com._ SUSAN B. ANTHONY, _Pres._

[153] Bayan Elizabeth Avery Meriwether, Tennessee; Isabella Beecher
Hooker, Connecticut; Francis Miller, Washington, D. C.; Sarah R. L.
Williams, Toledo, Ohio; Bayan C. M. Palmer, Kaliforniya; Carrie S.
Burnham, Pensilvanya; Ellen C. Sargent, Washington; Le Grand Marvin,
Buffalo, N. Y.; Carl Doerflinger, Wisconsin; Emily Pitts Stevens,
Pioneer'ın editörü, San Francisco, Cal.; A. Jane Duniway,
New Northwest'in editörü, Portland, Oregon.

[154] HALBUKİ, Bu, kadınların medeni ve siyasi haklarının tanınması için ilk ortak çabalarının yirmi beşinci yıldönümüdür; ve,

HALBUKİ, New York Eyaleti'ndeki belirsiz bir köyde ilk kez kamuoyuna duyurulan talepler artık dünyaya yayılmıştır; bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, Kadınları bu reformun çeyrek asırlık ilerlemesi için tebrik ederken, eski haksızlıklara karşı saldırılarında engellerle karşılaştıklarında cesaretlerini kaybetmemeleri veya cesaretlerinin kırılmaması için onları teşvik ediyoruz. Onlara yarışın hızlı olana, savaşın da güçlü olana ait olmadığını ve zafere yaklaştıkça bize karşı çabanın daha da güçleneceğini hatırlatıyoruz. Ancak bizim davamız
ebedi adalet davasıdır ve eninde sonunda galip gelecektir.

_Kararlaştırıldı_, Lucretia Mott ve Elizabeth Cady Stanton, bu çağın en büyük reformunun öncüleri olarak sonsuza dek minnettarlıkla anılacaklardır; saldırdıkları haksızlıklar diğerlerinden daha geniş ve derin olduğu için, zaman geçtikçe ırkın en büyük hayırseverleri arasında saygı göreceklerdir ve 1848 Sözleşmesi'ndeki işbirlikçilerinin anısını da kutsal sayıyoruz.

Hükümetimizin temel ilkesi siyasi hakların eşitliği olduğundan,

_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan Susan B. Anthony'nin son seçimde oy kullandığı için kovuşturulması ve yargılanmasında, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti oy kullanmanın bir suç olduğunu ilan ederek,
Cumhuriyetin temellerini sarsmaya çalışmaktadır.

_Kararlaştırıldı_, Bu davada Susan B. Anthony halkın yarısını temsil ettiği için, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm gücü ülkenin kadınlarına karşı dizilmiştir - kanunlara uyan, vergi ödeyen kadın vatandaşlara karşı.

_Kararlaştırıldı_, Susan B. Anthony'nin davası, görünüşte yalnızca kadınların siyasi statüsünü ilgilendirse de, gerçekte her erkeğin Hükümette yer alma hakkını sorgulamaktadır; bugün tek yargılanan
Susan B. Anthony veya Cumhuriyet'in kadınları değil, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'dir ve karar vatandaşlığın siyasi hakları lehine veya aleyhine verildiğinde, Amerika'daki erkekler kendilerini özgür veya köle olarak bulacaktır.

_Kararlaştırıldı_, Illinois'li Bayan Bradwell, Washington'lu Bayan Spencer ve Bayan Webster; St. Louis'li Bayan Minor davalarındaki mahkeme kararları; Philadelphia'lı Bayan Burnham ve diğerleri,
insanlara özgürlüklerinin tehlikede olduğu konusunda uyarılarda bulunmaktadır.

_Kararlaştırıldı_, Kadınların seçmen olmaması ve dolayısıyla
tanınmış bir siyasi güce sahip olmamaları nedeniyle,
Kırk İkinci Kongre üyeleri, kendi maaşlarını 5.000 dolardan 7.500 dolara çıkarırken, aynı yasa tasarısına, Hükümetteki kadın çalışanların maaşlarını 900 dolardan 1.200 dolara çıkarmayı öneren
bir değişikliği reddetmeye cesaret ettiler.

_Kararlaştırıldı_, Ülkemizin kuruluşunun yaklaşan Yüzüncü Yılında, bir kadından haksızlıklarını düzeltme sözü vermeden yardım eli uzatmasını istemek alaycılıktır; eğer yüzyıl onun oy kullanma hakkıyla
sonlanmaz ve eski özgürlük çanı herkes için
eşitlikle
çalmazsa sevinmek için ne sebebi olabilir.

_Kararlaştırıldı_, New York Eyalet Meclisi Yargı Komitesi'nin kadınlara yönelik mülkiyet hakkı yeterliliğiyle ilgili raporunun, reformumuza yönelik uyanmış düşüncenin işaretlerinden biri olduğu.

_Kararlaştırıldı_, Yabancı ülkelerde Kadın Haklarının hızla ilerlemesi takdire şayan bir konudur ve özel bir sevinç kaynağı olarak, Avrupa liberallerinin kontrolünde, bu yıl Paris'te düzenlenecek olan büyük uluslararası Kadın Hakları Kongresi'ne özel dikkat çekiyoruz.


Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nden, önümüzdeki Ekim ayında Paris'te düzenlenecek olan Uluslararası Kadın Hakları Kongresi'ne delege göndermesi istenmiştir; bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, Bu Dernek, Ernestine L. Rose, Paulina Wright Davis, Mathilde F. Wendt, Jane Graham Jones ve Elizabeth Phelps Pearsall'ı, o kongrede kadın oy hakkı hareketimizi temsil etmeleri için yetkilendirmektedir.

[155] Bayan Nettie C. Tabor, Cal.; Frances Ellen Burr, Hartford, Conn.;
Bayan Elizabeth B. Phelps, N. Y.; Bayan E. Langdon, N. Y.; Jane B.
Archibald, D. C.; Bayan Jennie V. Jewell, D. C.; Bayan Adeliah Gardiner,
Baltimore; Kate C. Harris, Baltimore; Bayan Laura Ewing, Baltimore;
Phoebe W. Couzins; Edward M. Davis, Philadelphia; Matilda Joslyn Gage,
Fayetteville, N. Y.; Lillie Devereux Blake, New York City; Ruth C.
Dennison, D. C.; Sara Andrews Spencer, D. C.; Dr. Clemence S. Lozier,
New York City; Belva A. Lockwood, Virginia L. Vaughn, James K. Wilcox,
ve Hutchinson Ailesi. [156] Paulina Wright Davis, Providence, R.
I.; Virginia L. Minor, St. Louis, Mo.; Hon. E. G. Lapham, Canandaigua,
N. Y.; Başkan Yardımcısı Henry Wilson, Natick, Mass.; John Van Vhoris,
Rochester, N. Y.; Dr. James C. Jackson, Dansville, N. Y.; Hon. Henry
R. Selden, Rochester, N. Y.; Hon. John A. Kasson, Iowa; Thomas
Wentworth Higginson, Newport, R. I.; Ernestine L. Rose, Londra,
İngiltere; Dr. Laura Ross Wolcott, Milwaukee, Wisconsin; Carrie S.
Burnham, Philadelphia, Pa.; Lewia C. Smith, Rochester, N. Y.; Asenath
Coolidge, Watertown, N. Y.; Priscilla Holmes Drake, Alabama'dan mektuplar alındı; Laura De
Force Gordon, Kaliforniya; George F. Downing, Washington, D. C.; Milwaukee Özgür Düşünürler Kulübü; Wisconsin'in Radikal Demokrasisi.

[157] _Kararlaştırıldı_, Ülkemizin tüm bölgelerini temsil eden bu kongre, Columbia Bölgesi kadınlarının, söz konusu Bölgenin Yüksek Mahkemesi tarafından ilan edilen, oy kullanma haklarının pratik olarak kullanılmasını sağlamak için önerilen çabalara, söz konusu yasanın yedinci bölümünden "erkek" kelimesini silerek Bölgenin organik yasasını değiştiren bir Kongre yasasının geçirilmesiyle içtenlikle sempati duymaktadır; ve senatörlerimizden ve temsilcilerimizden böyle bir değişikliğin sağlanmasını öngören bir yasa tasarısını konuşma ve oylama yoluyla desteklemelerini içtenlikle talep ediyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Bu kongrenin başkanı tarafından, Columbia Bölgesi kadınları tarafından daha önce atanan komiteyle işbirliği yapmak üzere yedi kişilik bir komite atanması, yukarıda belirtildiği gibi, söz konusu Bölgenin organik yasasını değiştiren bir yasanın kabulü için Kongre'ye yaptıkları başvuruda.

_Kararlaştırıldı_, Kadınların eşit hakları için mücadelemizdeki önemli olaylar arasında, Bayan Susan B. Anthony'nin, geçen Haziran ayında, New York, Canandaigua'da, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi yargıcı Sayın Ward Hunt önünde, Kasım 1872'deki genel seçimlerde vatandaş olarak oy kullandığı için bir iddianameyle yargılanmasını sayıyoruz; Yargıç Hunt'ın o olaydaki son derece taraflı tutumu, hukukun en basit kurallarıyla bile pek aşina olmaması ve Bayan Anthony'nin mahkum edilmesi için istekli olması, davada sergilediği sakin tavır ve meselenin gerçeklerini ve ilkelerini net bir şekilde kavramasıyla ve sırasıyla bu unutulmaz yarışmadaki davranışlarıyla belirgin bir tezat oluşturuyor; tüm kadınların seçmen olma konusunda anayasal bir hakka sahip olmayabileceği mümkün olsa da, bazı erkeklerin yargıç olmaya uygun olmadığı çok kesin. _Kararlaştırıldı_, Yargıç Hunt'ın kadınların Federal memurlara oy verme hakkıyla ilgili kararında haklı olup olmadığı sorusunu şimdilik bir kenara bırakarak, yine de, tüm sağlam avukatların ve zeki insanların görüşüne göre, Bayan Anthony'nin Kongre adayına oy verdiğini kanıt olmadan varsayarak ve jürinin masumiyetine ilişkin soru üzerinde karar vermesine izin vermeyi keyfi olarak reddederek ve jüriye kesin bir şekilde suçlu kararı vermelerini emrederek ona karşı büyük bir suç işlemiştir.
Hukukun genel ilkeleri ve bir ceza mahkemesinin olağan görevleri hakkında net bir bilgiye sahip olanların zihninde, Yargıç Hunt'ın bu davadaki davranışlarıyla, yüksek pozisyonunu dolduramayacak kadar cahil veya ağır sorumlulukları kendisine emanet edilemeyecek kadar keyfi olduğunu gösterdiği o kadar açıktır ki; ve,
bu nedenle, her iki durumda da azledilmeli ve kürsüden alınmalıdır.

_Kararlaştırıldı_, John Stuart Mill'in ölümüyle, kadın
akıllı, cesur bir dostunu kaybetti. Kadının özgürleştirilmesi ve
tüm insanlığın yüceltilmesi için yaptığı büyük çalışma, bu kongrenin
kamu teşekkürlerini hak ediyor.

_Kararlaştırıldı_, Yakın zamanda ölümle yargıçlıktan alınan Sayın John C. Underwood'un, bölgesindeki kadınların, kamu hizmetlilerinin en nadir olanını, oy hakkı elinden alınanların güvenle adalet
arayabileceği bir yargıcı
kaybettiği.

_Kararlaştırıldı_, John M. Washington Chronicle'ın eski editörü Morris, kadınların özgürlüğü davasının, sadakati ve yargısı ona bu ulusun kadınlarının minnettarlığını kazandıran, denenmiş ve değerli bir dostunu kaybetti.

Bayan Anthony şunları sundu:

_Kararlaştırıldı_, Kadınların oy hakkı dostlarının, temsil olmaksızın vergilendirmenin tiranlığına karşı vatanseverce direnişleri için Connecticut, Glastonbury'li Bayan Smith'e teşekkür borçlu olduğu ve ülkedeki tüm kadın vergi mükelleflerinin onların örneğini izlemesi gerektiği.

_Kararlaştırıldı_, Şu anda ajitasyon yapmanın en iyi yolunun, tüm kadınların her seçimde oylarını fiilen sunarak temsil haklarında ısrar etmeleri ve tüm mülk sahibi kadınların temsil hakları tanınana kadar bir dolar daha vergi ödemeyi reddetmeleri olduğu.

PETERBORO, 5 Ocak 1874

SUSAN B. ANTHONY--SEVGİLİ DOSTUM: Baş dönmesi
ağrısı çektiğim için, mektubunuza karımın eliyle cevap veriyorum. Ekte kongrenizin masraflarını karşılamaya yönelik
katkım bulunmaktadır. Kadınların oy hakkı için Anayasal argüman güçlü olsa da, yine de kongrenizin kadın haklarının insan yapımı bir anayasa ile ölçülmesi fikrine hoşgörü göstermeyeceğini umuyorum. Sadece kadınların ve kadınların yönettiği ve anayasası sadece kadınlar tarafından yapılmış bir Devlet
duydunuz mu? Belki de bu veya başka bir gezegende böylesine apaçık adaletsiz bir devlet vardır. Eğer öyleyse, erkeklerine verilen zarar
çok derindir. Ancak, erkekler hükümetten dışlanmaktan şikayet ettiklerinde, kadınlar erkek haklarının ölçütünü kadın yapımı bir anayasaya dayandırırlarsa, bu zarara daha da büyük bir hakaret eklenir. Anayasalar on bin alt sorunu çözmede faydalıdır. Ancak birincil ve içsel insan haklarına ilişkin büyük sorular, Tanrı'nın değişmez ve ebedi adaletine ilişkin kararlardan daha düşük kararlara tabi tutulamaz.

Saygılarımla, arkadaşınız GERRIT SMITH.

GEN. BUTLER'IN MEKTUBU.

WASHINGTON, 1 Aralık.

SEVGİLİ HANIMEFENDİM: Kural olarak, Kongre'ye gelebilecek herhangi bir konu hakkında Columbia Bölgesi'ndeki herhangi bir kongreye katılmayı reddettim. Bunu uygun bulmuyorum. Bu konuda çok ileri gittim, kadınlara oy hakkı vermenin yasallığına, uygunluğuna ve adaletine en güçlü şekilde bağlı olduğumu kanıtladım. Kongre Üyesi olarak önüme gelebilecek herhangi bir önlemi savunarak platformda görünerek buna nasıl bir şey ekleyebileceğimi göremiyorum ve uygunluk anlayışımın bu tür düşüncelerin önüne geçeceğini düşünmüyorum. Davanızın başarılı olmasını umarak,
çok içtenlikle sizin
olma şerefine erişiyorum,

BEN. F. BUTLER.

[158] ULUSAL KADIN OY HAKKI DERNEĞİ'NİN
YILLIK KONGRELERİ.--Çeyrek asırdan fazla bir süredir bu ulusun temsilci kadınları, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olarak haklarının tanınmasını talep ederek yıllık toplantılar düzenliyor. Yasama salonlarında ve adalet mahkemelerinde ve Konvansiyonlarda,
kadının tüm medeni ve siyasi haklar, ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar bakımından erkekle eşitliği tartışılmış ve çeşitli şekillerde halk görüşü, kanun ve yargı kararları ile karara bağlanmış, ancak bu konuda kalıcı bir çözüme ulaşılamamıştır. Ve dünya, erkek ve kadın için tek bir yasa ve ahlak kuralı olması gerektiğini öğrenene kadar, bu soru asla çözülemez. Ancak tartışma, kadını yeni düşünce ve eyleme yöneltti ve onda, ulusun en iyi çıkarlarının akıllıca yönlendirilmesi ve kontrol edilmesi gerektiği yönünde bir coşku uyandırdı. Kadınların halihazırda oy kullanıyor, görevde bulunuyor ve vergiye karşı koyuyor olması, binlerce kişinin Grange hareketine ve Temperance Crusade'e kaydolması, Kadınlara Oy Hakkı'nın Michigan'da bir sonraki seçimde oylanması, Hükümeti harekete geçme saatinin geldiği konusunda uyarmalıdır. Hükümet şimdi, kadının kölelikten özgürlüğe geçişinin reform yoluyla mı yoksa devrim yoluyla mı olacağına, ulusal sorunlara olan ilgisini doğrudan oy pusulası gücüyle yasa yoluyla mı yoksa dolaylı ve sorumsuz güçle yasanın dışında mı ifade etmesine izin verileceği ve böylece kör bir coşkuyla ulusu anarşiye sürükleyip sürüklemeyeceğine karar vermelidir. Zamanın görevi hakkında ciddi bir tartışma için, kadınların oy hakkıyla ilgilenen tüm kişileri 14 ve 15 Mayıs'ta New York'taki Irving Hall'da buluşmaya davet ediyoruz.

SUSAN B. ANTHONY, _Başkan_. ELIZABETH CADY STANTON, _Başkan Ex. Com_.

[159] Bu Kongredeki konuşmacılar Ernestine L. Rose, Martha
C. Wright, O. B. Frothingham, Rev. Olympia Brown, Rev. Antoinette
Brown Blackwell, Elizabeth B. Phelps, Carrie S. Burnham, Sarah Andrews
Spencer, Frances V. Hallock, Amanda Deyo, Dr. J. Mix, Bayan Helen M.
Slocum, Dr. Clemence S. Lozier, Lillie Devereux Blake, Susan B.
Anthony.

[160] Bu Mayıs Yıldönümünde (1874) şu kişilerden mektuplar alındı:
Lucinda B. Chandler, Vineland, New Jersey; Bayan C. C. Hussey, Report
of New Jersey; Mary F. Davis, New Jersey; Catherine F. Stebbins,
Michigan; Mary J. Channing, Paulina Wright Davis, Rhode Island; Alfred
H. Love, Edward M. Davis, Sarah Pugh, Philadelphia; Lorenza Haynes,
İlahiyat Okulu, St. Lawrence Üniversitesi, Canton, N. Y.; Sarah R.
L. Williams, Toledo, Ohio; Harriet S. Brooks, Illinois Raporu;
Catharine V. Waite, Illinois; Lizzie Boynton Harbert, Iowa; Virginia
L. Minor, Missouri; Annie L. Quinby, Kentucky; Sarah Burger Stearns,
Duluth, Minnesota; Sayın Benj. F. Butler, Massachusetts; Bayan C. H.
Baker, Bayan H. K. Clapp, Nevada; Sarah J. Wallis, Kaliforniya; Bayan C.
I. H. Nichols, Pomo, Kaliforniya; Mariana Thompson Folsom, Foxboro,
Mass.; Emily P. Collins, La.; Mary K. Spalding, Atlanta, Ga.; Bayan
Matilda Joslyn Gage, New York; Mary L. Booth, _Harper's Bazar_, New York; Ann T. Greeley, Ellsworth, Me.; Mary Olney Brown, Olympia,
Washington Bölgesi.

[161] _Kararlaştırıldı_, Tam bireysel gelişim üçlü doğamızın uyumlu bir şekilde uygulanmasına bağlı olduğundan ve her ikisine de verilen aşırı güç tüm varlığı bozar ve zayıflatır, bu nedenle ulusta, tam bir özyönetim deneyimi ancak tüm vatandaşların haklarının eşit şekilde tanınması ve ulusal yaşamın yasalarına homojen bir şekilde eğitilmeleriyle yapılabilir.

_Kararlaştırıldı_, Baş Yargıç Waite'in, Missouri'li Virginia L. Minor davasında, Federal Anayasa'ya göre kadının vatandaş olduğu, ancak oy hakkına sahip olmadığı yönündeki kararı, Baş Yargıç Tancy'nin Dred Scott davasında, siyah bir adamın Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmadığı ve bu nedenle her eyaletin vatandaşının haklarına sahip olmadığı yönündeki kararından, ilke olarak daha rezil ve gericidir.

_Kararlaştırıldı_, Yüksek Mahkeme'nin Illinois'li Myra Bradwell ve Missouri'li Virginia L. Minor davalarındaki son kararlarıyla, Federal Anayasa'nın, kadınların medeni ve siyasi haklarını korumaktan aciz olduğu ilan edilmiştir.

_Kararlaştırıldı_, Kongre'nin, çeşitli eyaletlerin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının cinsiyet nedeniyle oy kullanma haklarını ellerinden almasını yasaklayacak bir Anayasa değişikliği sağlamak için gerekli adımları atması görevidir.

_Oysa_, Oy hakkından mahrum bırakılmış sınıfların aşağılanmasının en güçlü kanıtlarından biri, adalet mahkemelerinde yöneticilerine karşı tanıklık etme haklarının reddedilmesidir (köleler efendilerine karşı tanıklık edemezdi; bugün Kaliforniya'daki Çinliler beyaz adamlara karşı tanıklık edemez, eşleri de suç davalarında tanıklık edemez. kocalarına karşı);
bu nedenle

_Kararlaştırıldı_, Elizabeth R. Tilton'ın Brooklyn'deki duruşmada tanıklık etme hakkının reddedilmesi, kadının kendi
hakkında kendini savunma ve kendini koruma için oy pusulasına ihtiyacı olduğunun kanıtıdır.

_Kararlaştırıldı_, Kadınların oy kullanma hakkı için teklif Iowa'da 1876'da sunulacak olduğundan, Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği orada 100 ilçe kongresi düzenleyecek ve konferanslar ve bildirilerin dağıtımıyla Iowa'daki kadınların Eyaleti kapsamlı bir şekilde
araştırmasına yardımcı olacaktır.

_Kararlaştırıldı_, İngiltere'deki kadınları Avam Kamarası'nda Kadın Engellilikleri Yasa Tasarısı'nda elde edilen büyük oydan dolayı kutluyoruz. Tahtında bir Kraliçe, halihazırda oy kullanan 400.000 kadın ve bu önlemi destekleyen Başbakanı ile İngiltere, kadınların tamamen oy kullanma hakkına sahip olmasında öncülük etmek için adil bir teklifte bulunuyor.

[162] Rahip O. B. Frothingham, Matilda Joslyn Gage, Rahip Olympia Brown,
Lillie Devereux Blake, Carrie S. Burnham, Bayan Stanton ve Bayan Anthony.

[163] Matilda Joslyn Gage, Başkan; Lucretia Mott ve Elizabeth Cady
Stanton, Başkan Yardımcıları; Henrietta P. Westbrook, Kayıt Sekreteri;
Isabella Beecher Hooker, Muhabir Sekreteri; Ellen Clark Sargent,
Sayman; Susan B. Anthony ve on beş kişi daha, Yürütme Komitesi.

BÖLÜM XXV.

YARGILAMALAR VE KARARLAR.

XIV. Madde uyarınca oy kullanan kadınlar. Değişiklik--Mahkemelere İtirazlar--Marilla M. Ricker, New Hampshire, 1870--Nannette B.
Gardner, Michigan--Sarah Andrews Spencer, Columbia Bölgesi--Ellen Rand Van Valkenburgh, California--Catharine V.
Waite, Illinois--Carrie S. Burnham, Pennsylvania--Sarah M. T.
Huntingdon, Connecticut--Susan B. Anthony, New York--Virginia L.
Minor, Missouri--Yargıçlar McKee, Jameson, Sharswood,
Cartter--Ortak Yargıç Hunt--Baş Yargıç Waite--Myra
Bradwell--Sayın Matt. H. Carpenter--Yüksek Mahkeme Kararları--Bayan Gage'in İncelemesi.

Daha önceki bölümlerde, XIV. Değişikliğinin adil bir şekilde yorumlanmasıyla kadınların oy kullanma haklarının mantıksal olarak güvence altına alındığını göstermiştik. Yetenekli avukatların ve hakimlerin görüşlerinden cesaret alan bu kişiler, 1871 ve '72'deki Eyalet ve Başkanlık seçimleri sırasında kayıt yaptırıp oy vererek bu sorunun pratik bir testini hemen yaptılar. Bu, tartışmayı bir süreliğine yasama
platformundan ve salonlarından nihai karar için mahkemelere taşıdı.

Oyunu sunan ilk kadın, büyük bir mülke sahip genç bir dul olan Dover, New Hampshire'lı Marilla M. Ricker'dı. Mart ayında[164] 1870'te, seçimden önceki gün, seçmenlere kayıt için başvuruda bulundu. Hiçbir itiraz yapılmayınca ve Yönetim Kurulu'ndan biri, adını kontrol listesine ekleyeceğine söz vererek, bir ret durumunda hazırladığı bir konuşmanın birkaç kopyasını yanlarında bırakarak ayrıldı. Seçim
günü sandık başına gitti ve doğrudan Cumhuriyetçi bir bilet teklif etti. Moderatör tarafından alındı ​​ve ismi okundu, ancak listenin incelenmesinde, seçmenin
sözünü tutmadığı
ve oyu reddedildiği görüldü. Eyalet basını tarafından uzun yorumlar yapıldı, Demokratlar genel olarak onu desteklerken, Cumhuriyetçiler sert bir şekilde muhalefetteydi. Bayan
Ricker bu arada seçmenleri dava etmeye hazırlandı, ancak cumhuriyetçi arkadaşları tarafından
şiddetle karşı çıkılınca, sessizce adaletsizliğe boyun eğdi ve böylece bir vatandaşın
oy kullanmasını cinsiyeti nedeniyle
reddettiği için yetkilileri dava eden ilk kadın olma fırsatını
kaybetti. Ancak, XIV. Değişikliği uyarınca oy kullanan ilk kadın olma ayrıcalığına hâlâ sahip, çünkü bir sonraki
baharda isminin kayıt listesinde olduğunu ve oyu
muhalefet olmadan kabul edildiğini gördü.

Bir sonraki dava, Detroit, Michigan'daki Nannette B. Gardner davasıydı. 25 Mart 1871'de o şehirde ismini tescil ettirdi ve 3 Nisan'da,[165]
sorgusuz oy kullandı. Aynı yılın 20 Nisan'ında, Sara Andrews
Spencer ve Sarah E. Webster, Columbia Bölgesi'nden yetmiş kadınla birlikte sandık başına yürüdü, ancak daha önce kayıt yaptırmaları reddedildiği için seçimde oyları reddedildi. Hemen Müfettişler Kurulu'nu yargılamak için adımlar attılar ve dava Bölge Yüksek Mahkemesi'nde Ekim 1871'de açıldı. Bölgenin yetenekli avukatları ve kadınların oy hakkının tanınmış savunucuları olan Albert G. Riddle ve Francis Miller davacılar tarafından tutuldu ve savunmalarında şu argümanları öne sürdüler:

Bay RIDDLE şöyle dedi: Mahkemenin izniyle; ... Kendilerini kadın olarak tanımlayan bu davacılar, 20 Nisan'daki seçimde kullanmaya çalıştıkları seçme hakkıyla birlikte Amerika Birleşik Devletleri ve bu Bölge vatandaşı olduklarını iddia ediyorlar ve engellendiler. Kayıt, oy kullanma hakkının ön koşulu olduğundan, kendilerini usulüne uygun olarak sunduklarını ve 31 Mayıs 1870 tarihli Yasanın (16. ABD İstatistikleri, 140) ikinci bölümü uyarınca talep ettiklerini söylüyorlar. Bu, "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkını uygulama Yasası"dır, vb. ve kaydı reddetmek için dava açma yetkisi verir. Kayıt reddedilince, söz konusu seçimin ilgili müfettişlerine, söz konusu Yasanın üçüncü bölümü tarafından yetkilendirildiği şekilde, vatandaşlık vb. kaydetme girişimlerinin kanıtıyla oylarını sunduklarını ve oylarının reddedildiğini söylüyorlar; ve bunun üzerine Spencer, kayıt memurlarına karşı söz konusu ikinci bölüm uyarınca davasını ve Webster, oyunu reddetmek için yetkilendiren üçüncü bölüm uyarınca davasını açıyor. Her iki davadaki sorular aynıdır ve birlikte sunulmuştur.

Davalılar, beyanlara itiraz ediyor ve bu sayede
karara bağlanmasını istediğimiz tek soruları gündeme getiriyor. Davalılar, itirazlarıyla davacıların tüm iddialarını ayrı ayrı kabul ediyor,
ancak kadın oldukları için Columbia Bölgesi'nde oy kullanma hakkına sahip olmadıklarını söylüyor. Organik Yasa'nın yedinci bölümünün, Bölge Anayasası'nın,
"Tüm erkek vatandaşların oy kullanma hakkına sahip olacağını" vb. belirttiğini ve bu erkek kelimesinin elbette kadınları hariç tuttuğunu söylüyor.

Davacılar buna, yasanın dilinin kadınları hariç tuttuğunu, ancak XIV. Değişiklik'in "tüm kişilere" seçme hakkı veren
ilk bölümünün varlığında, bu "erkek" kelimesinin sanki
yazılmamış gibi olduğunu ve yasanın anayasal olarak, "Tüm vatandaşların oy kullanma hakkına sahip olacağını" söylediğini söylüyor. Çünkü, sayın yargıçlar, Kongre'nin "bu Bölge üzerindeki tüm davalarda münhasır mevzuata sahip olmasına rağmen", yalnızca alındığı Eyaletler gibi yasama yapabileceğini ileri sürüyoruz. Amerikan fikirlerine uygun olarak yasama yapmalı ve Anayasa tarafından verilmeyen hiçbir gücü kullanamaz; ve bu belge kesinlikle oy hakkını sınırlama yetkisi vermez. Ve bu nedenle, şu noktadayız...

Özetimin İLK önermesi olarak, _sistemimizde oy kullanma hakkının doğal bir hak olduğunu_ ileri sürüyorum.

Açıkçası, hükümet haklıdır ya da gasptır. Haklıysa, kendisinden daha eski bir haktan kaynaklanmıştır; ve bu daha eski hak, erkek ve kadın olmak üzere her bir kişide ve hepsinde var olmuş olmalıdır. Ve bu hakka sahip olduklarında, bunu kendileri için bir hükümet kurmak için kullandılar. Elbette, bu, herkesin bir araya gelip hükümetin muhalif olma yetkisine sahip olmasına
rıza gösterdiğini varsayar; çünkü, bir hükümet halkının özgür rızası olmadan kendini idare ettiği ölçüde,
haksızdır. Özyönetim hakkı ve bundan doğan
başkalarını yönetme hakkımız doğal bir haktır. Bu, Amerikan siyasetinin temel fikri ve Hükümetimizin temelidir. Bu, büyük Beyannamemizin ikinci maddesinde formüle edilmiştir ve hiç kimse bunu inkar etmeye cesaret edememiştir....

O halde, hükümet hakkı doğal bir haksa ve tek başına oy pusulasıyla kullanılıyorsa, oy kullanma hakkı da doğal bir haktır. Bu hiçbir zaman başarılı bir şekilde
karşı çıkılmamıştır ve asla
karşı çıkılamaz....

Siyasi-anayasal sorularımız hakkında en yüksek Amerikan otoritesinden okuyacağım, kısmen oy kullanma hakkının doğal bir hak olduğu yönündeki önerimi desteklemek için ve ayrıca halkın bir kısmının diğerini Hükümetteki tüm payından dışlama iddiasının en şüpheli ve karanlık temele sahip olduğunu ve bir Amerikalı için bu şekilde dışlanan halkın bir kısmının bir vasallık durumunda olduğunu göstermek için hiçbir kanıta ihtiyaç duymadığını göstermek için. Anayasa Üzerine Hikaye'den, 1. ciltten, 1. bölümden başlayarak okuyacağım. 578. Evrensel oy hakkının en ateşli savunucusu bile
bu hakkın kesinlikle evrensel olması gerektiğini hiç iddia etmemiştir. Hiç kimse, her yaştan, dereceden ve karakterden tüm kişilerin tüm kamu görevlilerinin tüm seçimlerinde oy kullanma hakkına sahip olması gerektiğini savunacak kadar vizyon sahibi olmamıştır.
Aptallar, bebekler, küçükler ve akıl hastası veya tamamen
akılsız kişiler, bu haktan, bu hakkın kullanımı için uygun olan sağlam yargı ve takdir yetkisine sahip olmadıkları gerekçesiyle, çekinmeden mahrum bırakılmıştır. Birçok ülkede, suçtan
suçlu bulunan kişilere de bu hak, kişisel bir ceza veya toplum için bir güvence olarak reddedilmiştir. Çoğu ülkede, evli veya bekar olsun, kadınlar, sağlam politika ve toplumsal yaşamın uyumuna müdahale ettikleri için bilerek oy kullanmaktan dışlanmıştır... Ve yine de, herhangi bir teorik akıl yürütmeyle, her toplumun yarısının diğer yarısı tarafından hükümete katılma hakkından sistematik olarak dışlandığı, aynı zamanda birçok başka dışlamaya da uygulanmayan ve onları haklı çıkarmayan tatmin edici bir ilke oluşturmak son derece zor olacaktır. Tüm insanların doğal, eşit ve devredilemez bir oy kullanma hakkına sahip olduğu, çünkü hepsinin özgür ve eşit
doğduğu; hepsinin korunmaya hak kazanan ortak hak ve çıkarlara sahip olduğu; ve bu nedenle, bu hak ve çıkarları kontrol edecek, ölçecek ve sürdürecek yasalar ve düzenlemeler konusunda kişisel olarak veya seçtikleri temsilciler aracılığıyla karar verme konusunda eşit bir hakka sahip oldukları; ancak kendi özgür rızalarıyla, İlahi Takdirin lütfu ve düzeniyle tüm ırklarıyla birlikte kendilerine ait olan şeylerden vazgeçmeye zorlanamayacakları söylenirse. Bu değerlendirmelerde, özgür, zeki, ahlaklı, sorumlu varlıklar olarak kadınlara, eşit haklara, çıkarlara ve korumaya hak kazanan ve toplumun tüm düzenlemeleri ve yasalarında hayati bir paya sahip olan kadınlara eşit olarak uygulanmayan ne var? Ve, eğer olayın doğasından kaynaklanan bir istisna, aptal, bebek ve akıl hastası olan kişiler için hissedilebiliyorsa, bu daha olgun bir büyümeye sahip olan ve belediye yasası tarafından hala küçük sayılan kişilere nasıl uygulanabilir?

SEC. 580. Öyleyse, her iyi örgütlenmiş toplumun, bütünün ortak yararı için danışma hakkı varsa; ve eğer, doğal hukuk ilkesine göre, bu hak toplumun birliği tarafından kabul ediliyorsa, bu hakka, önerilen amaca uygun şekilde ulaşılmasıyla uyumlu herhangi bir sınır koymak zor görünüyor. Dolayısıyla, herhangi bir toplum, oy hakkının kısıtlanmasıyla bulunduğu özel koşullar altında toplumun ortak iyiliğini ve çıkarlarını en iyi şekilde desteklediğini düşünürse, böyle bir otoritenin kullanılmasına ilişkin sağlam bir itiraz gerekçesi belirtmek kolay değildir. En azından, herhangi bir toplumun, nüfusun yarısını oluşturan kadınları oy hakkından mahrum etme konusunda açık bir hakkı varsa (ki bu hak, istisnasız olarak, tekdüze bir şekilde korunmuştur), bu dışlamanın hangi gerekçeyle haklı çıkarılabileceğini bulmak için biraz kurnazlık gerekecektir, ki bu da birçok diğer dışlamayı haklı çıkarır veya en azından mazur gösterir.

Madde 581. Okuyucunun önüne getirilen bu teorik muhakemeye herhangi bir vurgu yapmadan, tüm şüpheleri ve itirazları çözmesinden çok, doğal hukuktan kaynaklanan ve medeni hukuktan bağımsız olan asli ve devredilemez bir oy hakkı varsayımının beraberinde getirdiği ciddi zorluklara ilişkin bir görüş sunduğu için, her medeni toplumun kendi özgür iradesine ve zevkine göre oy hakkını tekdüze bir şekilde sabitlediğini, değiştirdiğini ve düzenlediğini belirtmek uygun olabilir. Bu Birleşik Devletler'deki her hükümet anayasası, temel bir ilke olarak, eyalet halkının kendi hükümetinin biçimini halkın egemen zevkine göre değiştirme, kaldırma ve değiştirme hakkını varsaymıştır. Aslında, her eyaletin halkı çok daha ileri gitmiş ve kendi yönetimi altındaki bir delege organı tarafından çerçevelenen anayasayı onaylama ve reddetme hakkına sahip seçmenlerin kimler olacağına karar vererek çok daha kritik bir soruyu çözmüştür. Hiçbir eyalet anayasasının kabulünde, nitelikli seçmenler dışında kimsenin onayı istenmemiştir; kadınlar, küçükler ve mevcut yasalarca seçmen olarak tanınmayan diğer kişiler titizlikle hariç tutulmuştur. Yine de anayasa, hem onlar hem de ona karşı oy kullanan azınlık için tamamen zorunlu kabul edilmiştir. Buradan, en özgür cumhuriyetçi hükümetlerde bile, soyut bir oy hakkı veya orijinal ve iptal edilemez bir ayrıcalığın uygulamada ne kadar az tanındığı görülecektir.

Bu, unutmayın, otuz yıl önce yazılmıştır. Story, yaşıyor olsaydı şimdi nerede olurdu? Ayrıca, Londra baskısı olan "Spirit of Laws", cilt I, s. 220'den tek bir paragraf okumanızı rica ediyorum:

"Birkaç bölgenin tüm sakinleri, temsilcilerin seçiminde oy kullanma hakkına sahip olmalıdır," vb.

Montesquieu, tüm sakinlerin oy kullanma hakkına sahip olması gerektiğini söylüyor. Böyle bir kural altında, sanırım bilgili rakibim
bir kadının sakin olamayacağını iddia edecektir, elbette. Bu noktayı bu ölçüde sunduğum için özür dilemem gerektiğini hissediyorum; o kadar açık ve o kadar geniş ve kapsamlı bir temele dayanıyor ki, bunun için bir argüman mazeretsiz ve ben
burada saklıyorum. Dolayısıyla, bu XIV. Değişikliği egemenden gelen bir hibe olarak
düşünürseniz, o zaman, tüm bu hibeler gibi, bunu en çok hibe edene karşı ve özne için en çok
olumlu olarak almalısınız. Ve eğer, gösterdiğim gibi, doğal haktan yanaysa, o zaman
onu bu hakkı genişletmek için en çok
olarak yorumlamalısınız. Hiçbir mahkemenin bu önermeler için
yetkiye ihtiyacı yoktur. Özetimin İKİNCİ önermesi şudur: _İngiliz atalarımızın eski ortak hukuku, haklarımızın ve özgürlüklerimizin eski deposu ve ayrıca savunmaları için silahlar bulduğumuz cephanelik, kadınların her zaman bu oy hakkına sahip olduğu_.

Birkaç İngiliz vakasıyla, uzun süreli kullanımla ve genel anlayışla, ilke ve emsalle, İngiliz kadının hem oy kullandığını hem de görev aldığını göstereceğim; ve Avam Kamarası'nın tek bir vakasının, tek bir kararının bile aksini iddia etmediğini; ve artık sayısız olan ortak hukuk, yargı kararı, yorum veya deneme ciltlerinin hepsinde, aksini iddia eden tek bir hükmün bulunduğunu göstereceğim. Ve eğer bu şekilde, bugün savunduğum XIV. Değişikliğinin yorumunun ortak hukuk hakkı lehine olduğunu, kapsamı ve ruhuyla uyumlu olduğunu tespit edersem, her avukat benim konumumu ne kadar güçlendirdiğimi anlayacaktır. Ve mahkemenin memnuniyeti için, argümanımın bu bölümünün tamamen yakın tarihli İngiliz metin yazarlarından alıntılardan ve iki veya üç eski davaya bir atıftan oluşacağını belirtmekten mutluluk duyuyorum. Önce Bay Anstey'nin 1867 Büyük Britanya Reform Yasası Üzerine Notları'nı okudum. Yazar, yasanın "tam yaştaki her erkek" vb. sözcükleri hakkındaki yorumunda, Magna Charta ve diğer tüzüklerde olduğu gibi yasadaki erkek teriminin epicene olduğunu göstererek başlıyor - hem erkekler hem de kadınlar anlamına geliyor. Ve ardından, bu "her erkek" ifadesinin her kadını da kapsayacak şekilde yorumlanmasının eski zamanlardan günümüze kadar olan genel hukukla kesinlikle uyumlu olduğunu göstermeye devam ediyor. 87. sayfadan okuyorum:

Söz konusu hakların (oy hakkı) kadının yasal statüsüyle bağdaşmadığını, aşağıdaki yetkililer gösteriyor gibi görünüyor. Öte yandan, bölge ve ilçe imtiyazının, "kiracı" olarak değil, "rezidans" olarak imtiyaz hakkına sahip olduğu zamanlarda, kadın "rezidanslar" tarafından erkek cinsiyetten olanlarla eşit olarak kullanıldığı pozisyonuna karşı tek bir otorite ileri sürülemez. Parlamento imtiyazının ilçelerde "rezidanslardan" alınıp "kiracılara" verildiği ve sonunda serbest mülk sahibi olanlarla sınırlandırıldığı tüzükler (8 Hen., 6, c. 7; 18 Geo., 2, c. 18; 31 Geo., 2 c. 14), hiçbir şekilde erkek ve kadın serbest mülk sahipleri gibi bir ayrım yaratmamış veya tanımamıştır. Bu eylemler cinsiyetle değil, mülkiyetle ilgilidir. Aynı sebepten dolayı, "ortak hak"ın geçerli olduğu tüm ilçelerde, oy hakkı doğal olarak kadınlar tarafından da erkek "sakinler" veya "ikamet edenler" tarafından da kullanılabilirdi. Oy hakkının "tüzük", "gelenek" veya "zamanaşımı" ile düzenlendiği söylenen ilçelerin hiçbirinde veya hatta Parlamento'nun yerel bir yasasıyla düzenlendiği yerlerde, herhangi bir seçmenin cinsiyet nedeniyle oy hakkından mahrum bırakıldığı herhangi bir hüküm veya uygulamanın tek bir örneğinin bulunamayacağına inanılmaktadır. Bir kadının bir ev sahibi, serbest mülk sahibi veya burgage kiracısı, cemaat üyesi olabileceği yeterince açıktır. "Londra şehri" içinde "bir scot ve lot ödeyen kişi" tanımına uyabileceği, King's Bench Mahkemesi tarafından ciddi bir şekilde kararlaştırılmıştır (Olive _vs._ Ingram, 7 Mod. 264, 267, 270, 271,) ve bu kararın Lordlar tarafından açıkça "Londra'daki cemaatlerin uygulamaları dikkate alınmaksızın, ortak hukukun temelinde" temellendirildiği, ancak bu uygulamanın da aynı yorumdan yana olduğu gösterilmiştir. Tüm durumlarda, ister yasal, ister geleneksel, ister ortak hukuk olsun, oy hakkı için yeterlilik olsun, genel kural, ilk "Yoksulların Yardımı Yasası" uyarınca cemaat görevlilerinin seçimiyle ilgili olarak Kral Mahkemesi tarafından belirlenen kuraldır. Bu yasa, onların yerin "önemli hane sahipleri" arasından yapılmasını emretmektedir. Mahkeme (Rex. _vs._
Stubbs, 2 T. R., 395) - Viner'ın Özetindeki aksi yöndeki bir hükmü geçersiz kılarak - bir kadının, "önemli bir ev sahibi" olması nedeniyle, bu yasa uyarınca yoksulların gözetmeni görevine uygun olarak seçildiğini, bunun
baroda ileri sürülen, bunun külfetli bir görev olduğu ve bir kez atandığında, bazılarının bedensel ve zihinsel güçlerinin üzerinde, bazılarının ise o cinsiyetin ahlakıyla veya en azından terbiyesiyle uyuşmayan
görevler yapması gerekeceği yönündeki itirazlara rağmen, karara bağladı.--(Id. 400.)

Ve böylece yine 90 ve 91. sayfalarda:

"İngiltere geleneği" gereği, bazı görevlerin dışlanmasının
uygulandığı şüphesiz bir gerçektir. Ancak, bunlara ilişkin olarak, "muafiyet ile
açıkça hareket edememe arasında bir fark olduğu" ve "hareket etmekten, vb.
kaçınma mazereti, hareket edememe
beceriksizliğinden farklıdır" denmesi yerinde olmuştur. Çünkü unutulmamalıdır ki, bu muafiyetler, onları ilan eden yetkililer tarafından,
engellilik değil, muafiyet temelinde kazanılmıştır." Böylece, Whitelocke: "İngiltere'nin
geleneği gereği, kadınlar jürilerden geri gönderilmez,
görevlere veya komisyonlara atanmaz,
Parlamento'da hizmet etmeye uygun olmaz veya Lordlar Kamarası'na üye olarak kabul edilmez;
ancak, cinsiyetleri nedeniyle, bu tür istihdamdan muaf tutulurlar. Bu sayımdan seçmen hakkının çıkarılması dikkat çekicidir. Eğer o zamanlar, kadınlar, herhangi bir "İngiltere geleneği" gereği Parlamento'dan ve Parlamento'dan dışlanmış olarak kabul edilmiş olsaydı, Whitelocke'un
bu kadar önemli bir gerçeği belirtmeyi ihmal etmiş olması neredeyse düşünülemezdi. Tekil olarak, raporlarda veya kayıtlarda, hatta yazarın araştırmaları başarılı olduğu sürece, Avam Kamarası'nın Günlüklerinde bile böyle bir gelenek veya kullanıma dair hiçbir iz yoktur; yine de, sandık görevlisinin, oy verme kabininde sunulan bir kadın seçmenin oyunu reddetme hakkının her zaman bir karar verilen nokta. Bay Oldfield, Avam Kamarası'nın Westminster seçimleri vesilesiyle aldığı, bir yabancının Parlamento'da görev yapacak üyelerin seçimlerinde oy kullanamayacağını ileri süren kararının "kadınları" da kapsadığı izlenimine kapılmış gibi görünüyor. Eğer öyleyse, olayın hiçbir ağırlığı olmazdı, çünkü aynı tarihli ikinci bir karara göre, bu niyeti yürürlüğe koymak için hazırlanacak olan yasa, o Meclis'in bile onayını almamıştı. Fakat, gerçekte, her iki kararda da "kadınlardan" hiç bahsedilmiyor. Yazarın bilgilerine göre, o yıl veya başka bir dönemde, Meclis'in, herhangi bir kadının cinsiyeti açısından Parlamento seçimlerinde oy kullanma kapasitesini doğrudan ihlal eden herhangi bir kararı veya tespiti yoktu. Avam Kamarası'nın, dikkate değer bir olayda, bir kadının kendi avukatları arasında tanık olarak bile dinlenme kapasitesini reddettiğinin ve bu olağanüstü oylamanın, bir kadının parlamento seçimlerinde oy kullanmaması gerektiği yönündeki pozisyonuna kefil olabilen tek metin yazarı olan Sir Edward Coke'un etkisiyle elde edildiğinin farkındadır.

Daha sonra, 94 ve 95. sayfalar;

Öte yandan, en eski zamanlardan itibaren kadın seçmenler tarafından yapılmış ve yine de kabul edilmiş olan birçok ilçe ve semt parlamento raporu mevcuttur.
Bazıları Prynne's Collections of Parliamentary Writs'te sıralanmıştır. Daha sonraki tarihlerden bazıları Avam Kamarası Günlüklerinde belirtilir. Diğerleri ise bilgili veya meraklıların
depolarında bulunur.

Aynı ilçeyle ilgili olan söz konusu iadelerden üçü, uzun bir süre sonra, büyük parlamento avukatı Bay Hakewell'in başkanlığındaki bir "Ayrıcalık ve Seçim Komitesi" önünde, o sırada devam eden bir seçim davasında ilgili taraflar lehine ve aleyhine delil olarak sunuldu.
Soru, ilçenin kapalı mı yoksa açık mı olduğuydu; yani,
bu şekilde sunulan önceki iadeler arasında, "Bayan Copley, tek ikamet eden olarak" tarafından verilenler, oy hakkının şimdilik Gatton Lordu veya Leydisi ile sınırlı olduğunu mu, yoksa "Bayan Copley, _et omnes residentes_" tarafından verilenler, oy hakkının daha popüler bir karakterde olduğunu mu gösteriyordu. Her iki tarafta da cinsiyetle ilgili hiçbir soru gündeme getirilmedi ve ne halk hakkını savunan komitenin raporu, ne de meclisin buna etki etme kararı ve Lord of the Manor'un dönüşünün dosyadan çıkarılması, cinsiyetle ilgili bir soruya herhangi bir gönderme içermiyordu.

O zamanlar Avam Kamarası hukuk mahkemeleriyle çatışmaya girmeye hazır değildi ve "ayrıcalık", 1688 döneminin heyecanı arasında, ulaşmaya mahkum olduğu yüksekliğe ulaşmamıştı. Ayrıcalıklar Komitesi'nin Gatton davasında, yargıçlar tarafından sadece birkaç yıl önce ilan edilen yasayla çatışmadan kadınların oy hakkını reddetmesi imkansızdı. (Holt _vs._ Lyle ve Coates _vs_. Lyle, 14 Jac., 1
ve Catherine _vs_. Surrey, (Hakewell MSS.,) Ek, 7
Mod., 264-5.) 1739'da Kral Tezgahı'nın baş yargıcı olan Sir William Lee tarafından "Yargıçların görüşü," şöyleydi: "Bir _feme-sole_, eğer bir mülkü varsa," (göründüğü kadarıyla) bir ilçede "Parlamento üyeleri için oy kullanabilir"
ve kadınlar, tek başlarınayken oy kullanma yetkisine sahiplerdi.... Leydi Packington'ın davasında (o) Parlamento'ya geri döner; şerif, malikanenin hanımı olarak ona iki üyeyi Parlamento'ya geri göndermesi için bir emir vermiştir.... Holt _vs_ davasında Lyle, ilçelerde bir _feme-sole_ serbest mülk sahibinin,
Parlamento üyeleri için oy hakkı talep edebileceği, ancak,
evliyse, kocasının ona oy vermesi gerektiği belirlendi... Sadece
ünlü Hakewell'in bir el yazmasında bulduğum şeyden bahsediyorum.

BAŞ YARGIÇ--O zaman örtülü yasa bir kadını oy kullanmaktan alıkoydu mu?

Bay RIDDLE. --Hayır, sayın yargıç; oy kullanma hakkı, serbest mülkiyete ve evlilik yoluyla kocaya verilen eski yasaya bağlıdır.

Yazarın daha önce okuduğu Olive _vs._ Ingram, 7. Mod. Temsilcileri davasında, kadınların oy hakkının _kullanıcı olmayan_ tarafından kaybedildiği ve bu nedenle elden çıkarıldığı ileri sürülmüştür. 97. sayfadan alıntı yapıyorum:

Aynı şey, Sayın Başsavcının _kullanıcı olmayan_ itirazı için söylenemez. "İddiaları," diye savundu, "ortak hukukta ve kullanım, ortak hukukta hakkın tek kanıtı olduğundan, bunu göstermeleri gerekir, aksi takdirde _kullanıcı olmayan_, eğer varsa, haktan feragat ettiklerinin kanıtı olacaktır."
Cevap yeterince kesindi. "Muafiyetle
acı olmak arasında bir fark vardı." Fakat daha az kesin olmayan başka bir cevap daha vardı. Oy hakkı
kamuya açık bir haktı, özel bir hak değildi--_omnis libertas regia
est, et ad coronam pertinet_--[her özgürlük kraliyettir ve
taçla ilgilidir]--ve böyle bir haktan feragat edilemez,
çünkü hak bir görevi ima eder ve görev hakla eşit ve
eş kapsamlıdır.

Şimdi, 1868 tarihli parlamento seçmenlerinin yargılanma tasarısı ile oluşturulan ve 1867 Yasası uyarınca seçmen kayıtlarını
düzenlemek için toplanan ve temyizlerin Ortak Dilekçe Mahkemesi'ne gittiği bir mahkeme olan Revising Court'ta Bay Anstey'in önüne gelen Jane Allen davasına dikkatinizi çekmek istiyorum.

Dava 1868'de ortaya çıktı ve tam ve yetenekli bir şekilde savunuldu ve Revising
Barrister kararını verirken kapsamlı bir görüşle tüm alanı aydınlattı. Davayı Eng.
Law Mag.'de buluyorum. ve 1868 tarihli Law Rev., s. 121:

_In re Jane Allen_ (_St. Giles-in-the-Fields Mahallesi_).
_23 Eylül 1868_.

Bu, "Halkın Temsili Yasası, 1867", s. 3 uyarınca, St. Giles'ın ilçe işgalcileri listesine eklenmesi gereken bir talepti; davacının adı, tüm kadın işgalcilerin adlarıyla birlikte, denetçiler tarafından
çıkarılmıştı.

* * * * *

Revising Barrister, s. 132'de şunları söyledi: Bu arada, davayı kendi görüşüme göre ele alarak, yasanın ne olduğuna
dair olarak, ilk olarak, bu salt cinsiyet yetersizliğinin, denildiği gibi, hiçbir seçim bölgesinde ortak hukukta
var olmadığını savunuyorum; ve (daha önce alıntılanan Catherine _vs._ Surrey, Holt _vs._ Lyle ve Coates _vs._ Lyle davalarının yetkisine dayanarak, 1832'den önce çıkarılan yasalar uyarınca bile, ilçelerde serbest mülkiyet hakkı konusunda böyle bir yetersizlik olmadığını gösteren, oradaki oy hakkının temelini büyük ölçüde daraltan), _a fortiori_, en azından ortak hak ilçelerinde böyle bir yetersizlik olmadığı ve ayrıca birçoğunda, belki de hepsinde, gelenekle de böyle bir yetersizlik olmadığı, Fetih'ten günümüze kadar korunan değerli kayıtlarda, çeşitli ilçelerin Damesday ve Doom Kitapları da dahil olmak üzere, görülmektedir. Çünkü şunu buluyorum ki
(bazı ilçelerde, Parlamentonun daha sonraki bir tüzüğü veya özel yasası aksi yönde olsa da), ortak hak
elde edildiğinde, kadın burjuva onun yerini aldı ve adı
erkek burjuvalarla birlikte
burgess kayıtlarına yazıldı,
aynı haklara sahip oldu ve aynı ağır görevlere tabi tutuldu--örneğin bekçilik ve vesayet, İskoç ve lot ve benzeri,
erkek cinsiyetten burjuvalarla. İlginç bir şekilde, son birkaç gün içinde kadınların oy hakkına itiraz edildiğini görüyorum,
oy hakkı ile bekçilik ve vesayet yükümlülüğü arasında bir benzerlik var. Bu benzetmenin var olması nedeniyle, oy hakkı iddiasının kesinlikle geçerli olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü,
ortak hukuk uyarınca, bir kadının eski yükü üstlenmesi gerektiği,
hâlâ bir polis memuru,
fakirlerin gözetmeni ve benzeri görevler üstlenmesi gerektiği ve,
bu nedenle, haklı olarak kasaba siciline kaydedildiği ve
kasaba mahkemesinde erkek kasabalıyla eşit şekilde oy kullandığı açıktır.

Ancak konu burada bitmiyor. Kraliçe Mary'nin saltanatıyla sona eren Parlamento Sicilleri,
ortak hukukta kadınların oy kullanma hakkıyla ilgili kesinlikle hiçbir bildirim içermez,
çünkü oy hakkıyla ilgili hiçbir kayıt içermezler ve bu nedenle onları geçiyorum. Ancak,
onlara şu gözlemi yapıyorum, kadınların Parlamento'da varlığına dair sık ​​sık bildirimler içermiyorlar. Ancak,
dönemin parlamento emirlerine dönüşler daha çok amaca uygundur. Örneğin, Prynne tarafından şu ankinden tamamen farklı bir amaç için toplanan York kontluğuyla ilgili olanları ele alalım. O, büyük kontluğun lordlarının ve esquire'larının, geniş toprak sahiplerinin değil, uzun bir süre boyunca, Henry IV'ün saltanatıyla başlayıp Edward IV'ün saltanatıyla sona eren, tek başına, o kontluğun şövalyelerini Parlamento'ya geri döndürdüğünü ve bu lordlar ve esquire'lar arasında açıkça birkaçının kadın cinsiyetinden olduğu
görünüyor. Ama şimdi derginin dönemine geçiyorum.

Bay Bennett [kadınların oy hakkına karşı çıkan] tarafından, bir kadının oy kullandığı ve sadece oy kullanma hakkını talep etmediği tek bir örnek gösterilebilirse, o zaman _cadit questio_ denildi. Ama bu tür iki dava, Lady Packington'ın davası ve Bayan Copley'in davası, Bay Bennett tarafından kabul edildi. Bu kabulün etkisini
açıkladığını sanmıyorum. Bu hanımlardan herhangi biri sözleşmeyi imzalayıp geri gönderen kişi kesinlikle sıradan bir geri dönüş görevlisi değildi. Lady Packington, Aylesbury'nin tüm nüfusunun topraklarındaki tek mülke sahip olan veya sahip olduğunu iddia eden bir kişi olarak geri döndü; ve Packington ailesi iki veya üç nesil boyunca tam olarak bu hakka sahip oldu veya sahip olduğunu iddia etti.

* * * * *

Böylece kadının seçmeli oy kullanma hakkının en iyi bilinen ve en açık ortak hukuk haklarından biri olduğu ve İngiliz otoritesinin tüm çevresinde yalnızca bir söz hayaletinin onu sorgulamak için
ortaya atılabileceği açıkça ve net bir şekilde ortaya konmuştur. Dolayısıyla, dilinin gücü sizi XIV. Değişikliğini kadının oy kullanmasını yetkilendirdiği şeklinde yorumlamaya zorlarsa, bunun yalnızca onu Amerikalı kızlarının şahsında eski ortak hukuk hakkına geri döndürdüğünü bilmenin memnuniyetini yaşayacaksınız.

ÜÇÜNCÜSÜ. Şimdi doğrudan Değişikliklerle ilgileneceğim. XIV Değişikliğinin 1. Bölümünün ilk maddesi artık şöyle okunuyor:

BÖLÜM 1. Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettikleri eyaletin vatandaşlarıdır. Hiçbir eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa çıkaramaz veya uygulayamaz.

Bu yürürlüğe girene kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde vatandaşlık için kesin bir standart veya kural yoktu. Her eyalet kendi için bir kural koydu ve bu kural her zaman açıkça ifade edilmedi, bunu bu anayasalarda göreceksiniz. Bazıları, eyaletin erkek vatandaşlarının, sakinleri vb. olduğunu söylüyor. , oy kullanacak, ancak
vatandaşlığın hangisinden oluşacağını beyan etmeyecek. Diğerleri,
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, vb. oy kullanacak, ancak hiçbir kişi
bir Eyaletin vatandaşı olmadıkça
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı
olamaz. Birçok Eyalet, kısa süreli ikamet eden yabancıların, vatandaşlığa alınmadan oy kullanmalarına izin verdi ve onlar, bu şekilde, dolaylı olarak, söz konusu Eyaletin ve dolayısıyla
Amerika Birleşik Devletleri'nin vatandaşı oldular. Bu Değişiklik şüphe ve itirazlara son verir ve genel olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş veya vatandaşlığa geçmiş ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişilerin Amerika Birleşik Devletleri ve ikamet ettikleri eyaletin vatandaşı olduğunu beyan eder, vb...

Amerikan Anayasası'nın yazılı olmayan bir maddesiyle -çünkü kim
yazılı metne bakarsa baksın Anayasa'nın tamamını bulamaz- kişiler, nerede doğmuş olurlarsa olsunlar veya ne kadar doğal
olmazlarsa
olsunlar, yerleşmeye, yerleşim yeri edinmeye, toprak sahibi olmaya, dava açmaya ve yerli doğumlu kişilerin mümkün olan her türlü hak, ayrıcalık ve dokunulmazlığını edinmeye ve bunlardan yararlanmaya izin verilir. Kongre veya hiçbir Eyalet, yasa veya tüzük yoluyla onlara karşı ayrımcılık yapmaya kalkışmamıştır veya bunu yapmaya asla cesaret edemez,
ne de böyle bir yasa uygulanabilir veya uygulanırdı. Kamu politikası adı altında veya herhangi bir isim olmadan, yazılı olmayan Anayasa bunu engeller. Yerleşik bir yabancının yapamayacağı tek olası şey, oy kullanamaması veya görev alamamasıdır. Bu konuda hiçbir hataya gerek yok ve bu kesin bir
kesinliğe indirgenebilir. Lütfen, yerleşik yabancı vatandaşlığa geçişin dönüşüm süreciyle ne elde eder? Vatandaşlığının toplamı nedir? Oy hakkı ve görevde bulunma hakkı elde eder ve göklerin ve Yıldızlı Bayrak'ın altında başka hiçbir şey elde etmez. Bu hakları, vatandaşlığa geçiş yasalarımızın, oy hakkını vatandaşlığa özel bir ayrıcalık olarak ekleyen herhangi bir sözcüğü veya özel hükmü sayesinde mi elde eder? Tek bir sözcüğü bile yok. Ayrıca, Kongre'nin veya bir eyaletin yasasında, vatandaşlığa geçmiş Amerikalıya, vatandaşlığa geçiş eylemine bağlı veya bunun sonucu olarak oy hakkı veren tek bir sözcük yoktur. Böylece vatandaş olur ve kendine özgü ve ayırt edici hakkını
kabul eder ve kullanır. Bunun için vatandaşlığa alınır ve başka hiçbir amaç için değil. Vatandaşlığa geçiş, oy hakkı verir,
çünkü oy hakkı vatandaşlığın bir özelliğidir.

* * * * *

Renkli erkek vatandaşlar artık anayasaya uygun ve haklı olarak oy kullanıyor,
her ne kadar "beyaz" kelimesi eyalet anayasalarının çoğunda daha önce olduğu gibi yer alsa da; ve buna rağmen oy kullanıyorlar. Bazı güçlü
imbikler bu kelimenin gücünü yok etti,
ancak metin eskiden olduğu gibi kaldı. Hemen bir çözüm için XV. Değişikliğine yönlendiriliyoruz. Bu, onlara oy kullanma yetkisini verdi ve eyalet anayasalarından ve tüzüklerinden daha üstündür ve iddia edildiği gibi kendi kendini yürütür. Kabul ediyorum, sayın yargıçlar, eğer XV. Değişiklik oy hakkı veriyorsa veya dışlamayı kaldırıyorsa, böylece renkli vatandaşlar oy kullanabilir; oy hakkını bundan türetmişlerse, o zaman argüman bana karşıdır. Ama eğer veriyorsa, o zaman karar benim lehime olmalıdır. Bunu okuyalım:

MADDE XV, Bölüm 1. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, ırk, renk veya daha önceki kölelik durumu nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet tarafından reddedilemez veya kısıtlanamaz.

Bölüm 2. Kongre, bu maddeyi uygun mevzuatla yürürlüğe koyma yetkisine sahip olacaktır. (15 Stat., s. 316.)

Bir anda bunun hiçbir şey vermediğini göreceksiniz. Uygun veya başka türlü hiçbir bağış veya lütuf kelimesi kullanmıyor ve bunu iddia etmiyor. Zaten var olan bir gerçek olarak, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkına sahip olduğunu açıkça kabul eder. Bu şekilde saygı gösterilecek olan hak, vatandaşa özgü bir haktır - kişisel bir hak değil, siyasi bir haktır; ve XIV. Değişikliğin ikinci bölümünde belirtilenle aynı olan oy kullanma hakkıdır - XV. Değişiklikle yaratılmamış veya verilmemiş bir haktır. Olamazdı, çünkü mevcuttu ve az önce söylediğim gibi XIV. Değişiklikte bundan bahsedilmişti; bu yüzden en azından o kadar eski olmalı. Bu değişiklik, ilgili herkese bu hakkı reddetmemeleri için ciddi bir emirdir, çünkü mevcuttu ve en yüksek değere sahipti.

Yargıç WYLIE: Belirtilen üç nedenden hiçbiri için reddedilemez.

Bay RIDDLE: Evet, sayın yargıç, henüz buna ulaşmadım; Şimdi sadece bunun bir hak olduğunu, bir vatandaş hakkı olduğunu ve XV. Değişikliğinden daha eski olduğunu gösteriyorum; ancak, eğer siz, bu hak bu durumlardan hiçbirinde reddedilemeyeceği için, diğer tüm durumlarda reddedilebileceğini çıkarsamak istiyorsanız, o zaman anayasal bir hakkı reddetmek için anayasal bir hakka dair başka bir örneğiniz var; ve kibirlenmeden, bu varsayımı çoktan paramparça ettim. Dolayısıyla, renkli erkek vatandaşların bu XV. Değişikliğinden oy kullanma haklarını talep etmedikleri kesindir. Daha önce de vardı ve bu, onları korumak ve
bu haktan yararlanmalarını güvence altına almak için geldi. Bunu nereden aldılar? XIV. Değişikliğinden mi? Eğer öyleyse, kadınlar bunu aynı değişiklikle mi elde ettiler? Bu, "halkın" bir parçası olarak onlarda doğuştan gelen bir hak mıydı? Dolayısıyla kadınlar "halkın" çok daha büyük ve daha önemli bir parçasıdır.

Oy kullanma hakkı ırk, renk veya daha önceki kölelik durumu nedeniyle reddedilemez, yalnızca erkek zencilerde kutsallık sağlamak için kullanılmamışken, diğerlerinin hakları siyasi kaprislere bırakılmış veya bundan sonra belki de aynı renkli erkekler tarafından kontrol edilmek üzere bırakılmıştır; ancak bu değişiklik tamamen XIV. Değişikliğin ikinci bölümünün kötülüğünü hedef almıştır ve gücü orada harcanmıştır. Bu değişikliğin ikinci bölümünü fosilleştirmektedir. Birinci bölümünün geniş dili, eyaletlerin kısıtlayıcı elinin ötesinde, Kongre'nin hiçbir bahaneyle kısıtlayamayacağı büyük hakları güvence altına alırken, çünkü verilmeyen hiçbir gücü kullanamaz ve Anayasa ona hiçbir durumda "vatandaşın ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını" kısıtlama yetkisi vermemektedir. Ve bu ciddi argümanı burada saklıyorum. Bu davayı
kadının ve aynı zamanda erkeğin--ırkın--mahkemenin huzuruna, hukukun sert atmosferiyle çevrili, kronik küfürbazlığın erişemeyeceği
ve yasal değerlerine göre değerlendirilmesi gereken tartışma alanına getirdim. Ona hukuk kurallarını uyguladım. Yolu tıkayan ölü soyulmaları
bir kenara ittim; ve temellerine, ortak hukuk kurallarının
her zaman taze ve koruyucu ruhuna indim ve bunları samimiyetle uygulamaya çalıştım....

Bay Riddle'ı izleyen FRANCIS MILLER şöyle dedi: Mahkemenin
istemesi dileğiyle; ... Açıkça XV. Değişiklik herhangi bir oy hakkı
vermiyor. Açıkça, XIV. Değişiklikten önce, renkli erkeklerin oy hakkı yoktu. Onları özgürleştiren XIII. Değişiklik, onlara oy hakkı vermedi, çünkü eyaletlerin oy kullanmamaları gerektiğini söyleme
anayasal yetkisi vardı. Ancak XIII. ve XV. Değişiklikleri arasında, bir şekilde veya başka bir şekilde, renkli
adam bu oy hakkı hakkına sahip oldu; ve soru şu, bunu nereden elde etti? Eğer XIV. Değişiklik, bu ülke genelinde yüz binlerce kişi tarafından hangi olası yetkiyle oylanıyor? Oy kullanmalarını yasaklayan yasal ve anayasal hükümler hala birçok eyaletin kanun kitaplarında yürürlükten kaldırılmamış durumda, ancak yine de oy kullanıyorlar. XIV. Değişiklik'in uygulanması dışında yasal olarak oy kullanabilecekleri hiçbir olası, düşünülebilir
yol yok. Eğer durum buysa XV. Değişiklik'in gerekli olmadığı söylenebilir. Peki, kabul edin. Yargıç Swayne, Amerika Birleşik Devletleri davasında, XIII. Değişiklik'in renkli insanlara belirli haklar vermesi durumunda Medeni Haklar Yasası'nı geçirmenin gereksiz olduğu yönündeki argümana yanıt olarak çok güzel söylemişti; "gerekli değildi, ancak şüpheleri ve fikir ayrılıklarını önlemek için bunu yapmak iyiydi." Herhangi bir insanın haklarını ve özgürlüklerini şüpheye bile açık bırakmak iyi değildir ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, Amerikan vatandaşının haklarının süresi üzerinde en ufak bir bulutun oluşmasına izin vermektense değişiklik üstüne değişiklik yapmalıdır....

Anayasa Bağımsızlık Bildirgesi'ni yasalaştırmıştır. Yüz yıldır buna ulaşıyorduk; ama sonunda ulaştık - kesinlikle siyahi adamın siyasi haklarını tanıyarak - ve inanıyorum ki kadınların haklarını da; ve bu Mahkeme'nin burada ilan etmesi gereken tek şey budur: Bağımsızlık Bildirgesi yasa haline getirildi ve bu yasanın uygulandığını göreceksiniz.

* * * * *

Eğer kanıtladıysam, ki kanıtladığıma inanıyorum, XIV. Değişiklik kadınların oy kullanma hakkına sahiptir ve
ikinci bölümde buna aykırı herhangi bir özel sınırlama varsa, değişikliğin o kısmı geçersiz ve işe yaramaz hale gelir, kadınlar üzerindeki etkisi söz konusu olduğunda.
Genel ilkelerin açıkça belirtildiği bir beyan vardır; ve,
çelişkili bir şey varsa, "özel ve aşağı olan, genel ve üstün olanı yenemez." (Lieber'in Hermeneutiği,
s. 120.) Bu XIV. Değişikliğin büyük amacı, ifade edildiği kelimelerden çıkarılabildiği kadarıyla şudur:
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının hakları kısaltılmayacaktır.
Sonraki bölümlerde bununla çelişen bir şey varsa, o bölümler düşmelidir. Ancak ikinci bölüm bu argümanı herhangi bir şekilde etkiliyorsa, bunun nedeni, ima yoluyla, Amerika Birleşik Devletleri'nin belirli erkek vatandaşlarının haklarının reddedilebileceğini kabul ediyor gibi görünmesidir. Bunun tüm gücü ve etkisi budur--yani bu argüman söz konusu olduğunda. Bunun için iddia edilebilecek tek şey, belki de ima yoluyla buna izin vereceğidir. XV. Değişiklik maddesi devreye girer ve açıkça, ikinci bölümün ima yoluyla izin verdiği şeyin yapılmayacağını söyler; ve bu bildiriyle bu maddeyi siler ve artık Anayasa'da değildir, tıpkı Anayasa'nın birinci maddesinin ikinci bölümünün, eyaletlerin siyah veya beyaz vatandaşlarına oy hakkı vermemesine izin veren maddesi gibi. Bu madde artık yok. Artık Anayasa'nın bir parçası değil, çünkü XIV. Değişikliğin kabulüyle tamamen yürürlükten kaldırıldı. Aynı şekilde XIV. Değişikliğin bu ikinci bölümü de XV. Değişikliğin yürürlüğe girmesiyle ortadan kalktı.

BÖLÜM 1. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, ırk, renk veya daha önceki kölelik durumu nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet tarafından reddedilemez veya kısıtlanamaz.

BÖLÜM 2. Kongre, bu maddeyi uygun mevzuatla yürürlüğe koyma yetkisine sahip olacaktır. (15 Stat., s. 345.)

BAŞ YARGIÇ.--Bu Değişiklikte, oy hakkını başka nedenlerle reddedebileceğinize dair çok güçlü bir ima var, değil mi?

Bay MILLER.--Bir vatandaşın temel bir haktan mahrum bırakılabileceğine dair herhangi bir ima olabileceğini düşünmüyorum.

Bir şey ifade edilmeli. Vatandaşların haklarının yorum yoluyla elinden alınması
gücüne inanmıyorum. Hiçbir insan Tanrı tarafından verilen haklarından
koyma yoluyla mahrum bırakılamaz.
Malını
koyma yoluyla elinden alamazsınız.
Özgürlüğünü
elinden alamazsınız. Bence onun özyönetim hakkını
koyma yoluyla elinden alamazsınız.

Son olarak, bu XIV. maddenin yorumlanmasıyla ilgili olarak Değişiklik, karakterinin iyileştirici olduğu ve "içermesi amaçlanan hayırsever ilkeleri yerine getirmek için serbestçe yorumlanması" gerektiği (Dwarris on Statutory Law, s. 632) ve "yorumunun kendi mantığı ve kuralı dahilindeki diğer davalara da genişletilmesi gerektiği" belirtilmelidir. (Lord Mansfield, Atcheson _vs._ Everett, Cowper, 382, ​​391.) Lieber'in on dördüncü yorumlama kuralı şudur:

Zayıfların bir yasanın genel amacını bozmadan şüphe avantajına sahip olmasına izin verin. Gerçek bir şüphe varsa merhametin galip gelmesine izin verin. (Lieber's Hermeneutics, s. 144.)

Şimdi, gerçek bir şüphe olduğunda merhamet galip gelmek zorundaysa, herhangi bir şüphe varsa adalet daha da galip gelmelidir. Eğer bu kararla ilgili olarak
şereflilerinizin herhangi bir şüphesi varsa, sizden merhamet adına değil, adalet adına, bu şüphenin bize faydasını vermenizi ve tüm insanların kendilerini yönetme hakkını tanımanızı rica ediyorum.

* * * * *

Baş Yargıç Cartter daha sonra mahkemenin görüşünü bildirerek, itirazı şu şekilde sürdürdü:

Aynı soruları içeren bu davalar birlikte sunulmuştur.

Davacıların özetinde gösterildiği gibi, davacılar Anayasa'nın XIV. Maddesi'nin birinci bölümü uyarınca seçmeli oy hakkını talep etmektedir.

Vali ve Bölge Yargıçları'nın yönetmeliklerinin dördüncü paragrafı,
20 Nisan 1871 seçimlerinde oy kullanma hakkının ön koşulu olarak kaydı yapmıştır. Davacılar, aksi takdirde
nitelikli olduklarından, kayıt olmayı teklif etmişler ve reddedilmişlerdir. Daha sonra, oy pusulalarını sandıkta sundular, oy pusulaları Columbia Bölgesi için bir hükümet sağlayan yasanın yedinci bölümü uyarınca
reddedildiğinde, yeterlilik kanıtı ve kayıt teklifi vb. ile. Bayan Spencer, bu kaydın reddedilmesi için dava açıyor ve Bayan Webster, 31 Mayıs 1870 tarihli yasanın ikinci ve üçüncü bölümleri uyarınca
oyunu reddetmesi için dava açıyor. Yukarıda atıfta bulunulan organik yasanın yedinci bölümü, oy kullanma hakkını "tüm erkek vatandaşlarla" sınırlıyor, ancak XIV. Değişikliğinin varlığında, erkek kelimesinin etkisiz olduğu ve yasanın "tüm vatandaşlara" seçmeli oy hakkını kullanma yetkisi verdiği iddia ediliyor.
İddia edilen ve yargılama amaçları açısından bir olarak kabul edilebilecek iki davada yer alan soru, davacıların bu yargı yetkisi dahilinde seçmeli oy hakkını kullanma hakkına sahip olup olmadıklarıdır. Konuyu kontrol eden yasanın metni, 21 Şubat 1871 tarihli, "Columbia Bölgesi için bir hükümet sağlama yasası" başlıklı yasanın yedinci bölümünde şu şekilde bulunabilir:

_Ve ayrıca şu şekilde yürürlüğe konulsun: Bu yasanın kabulünden önce üç ay boyunca söz konusu bölgede fiili ikamet eden, yirmi bir yaşın üzerindeki tüm erkek Birleşik Devletler vatandaşları, _non
comos
mentis_ olanlar ve kötü suçlardan hüküm giymiş kişiler hariç, söz konusu seçimde, o seçim bölgesinde veya seçim bölgesinde oy kullanma hakkına sahip olacak ve söz konusu seçimden hemen önceki otuz gün boyunca bu şekilde ikamet etmiş olacak ve söz konusu bölgedeki herhangi bir göreve uygun olacak ve sonraki tüm seçimler için, seçmen olmak için on iki ay önce ikamet etmiş olmak gerekecektir; ancak Yasama Meclisi'nin oy hakkını kısaltma veya sınırlama hakkı olmayacaktır.

Bu yasanın hükümlerinden, kadınların ayrıcalıkları
içinde bulunmadığı görülecektir. Aksine, ima yoluyla,
dışlanmışlardır. Oy hakkının kullanımı için yetkinin
hukuktan türetilmesi gerektiği konusunda ısrar edildiğini bile anlayamıyoruz.
Kabul edilen pozisyon, davacıların yasadan bağımsız olarak; hatta yasanın hükümlerine meydan okuyarak bile oy kullanma hakkına sahip olduklarıdır. Anladığımız kadarıyla iddia,
doğada bulunan ve Anayasa tarafından
mevzuatla
yenilemeyecek şekilde garanti altına alınmış, doğal bir hakka sahip olduklarıdır. Bu doğal ve
anayasal hak nedeniyle, davacılar mahkemeden yasayı geçersiz kılmasını ve
arkasında yatan ve yetkisinden daha üstün olan hakları yürürlüğe koymasını talep etmektedir.

Mahkeme, iddiayı destekleyen yaratıcı argümanları sabırla ve ilgiyle dinledi, ancak
konumun yetkiye veya
mantığa dayalı olup olmadığına ikna olamadı. Tüm dönemlerde ve tüm ülkelerde, oy kullanma ayrıcalığından daha özel olarak geleneksel gücün kontrolü altında olan hiçbir ayrıcalığın olmadığı güvenle varsayılabilir, her eyalet sırayla konuyu egemen siyasi iradeyle düzenler. Oy kullanma veya yönetme hakkına en yakın yaklaşım -bu bağlamda aynı şeyi ifade eden iki kelime- kalıtsal yönetme hakkını ileri süren ülkelerde ve hükümetlerde bulunur. İlahi hakkın varsayılması, itaat etme konusunda kalıtsal bir yükümlülüğü içermediği sürece, burada savunulan doğal hakkın tam bir savunulması olacaktır. Yine, Cumhuriyetleri ve özellikle de bizimkini kapsayan diğer eyaletlerde, Amerika Birleşik Devletleri'ni oluşturan eyaletler de dahil olmak üzere, bu hak siyasi gücün otoritesine dayandırılmıştır, kimin seçmen olabileceğini ve onun niteliğini neyin oluşturacağını tanımlar; geçmiş dönemde çoğu eyalet, mülkiyeti oy kullanma hakkının bilinen temeli olarak ilan etmiştir; diğerleri, zeka; diğerleri, daha çok sayıda, bu hakkı reşit olma yaşına ulaşmış tüm
erkek kişilere genişletti. Hakkın koşulları çeşitli
Eyaletlerde değişmiş ve aynı
Eyalette zaman zaman değiştirilmiş olsa da, hak tekdüze bir şekilde
siyasi gücün açık yetkisine dayandı ve açık
yasanın sınırları içinde dönmeye zorlandı. Sorunun siyasi tarihine bu kısa göndermeden, içsel değerlerinin değerlendirilmesine geçerek, tüm vatandaşların doğal oy hakkının yasal olarak savunulmasının, popüler zekanın bu aşamasında, medeni hükümetin yıkılmasını içereceğine inanmaktan çekinmiyoruz. Geçmişin tarihinde bize aksini öğreten hiçbir şey yok. Mevcut tarihte daha iyi bir sonuç vaat eden çok az şey var. Tüm insanların oy kullanma hakkı, büyük merkezlerimiz ve şehirlerimizin nüfusunda, tüm insanların niteliklere bakılmaksızın oy kullanması gerektiği yönündeki kesin bir bildiri dışında, mümkün olduğunca tam olarak tanınmıştır. Bu merkezlerdeki sonuç, anarşiye varan siyasi savurganlık ve şiddettir. Bu sonucu ortaya çıkaran etkiler, hükümetin erdemini, dürüstlüğünü ve bilgeliğini korumak için tüm kurumların tamamen ihmal edilmesinde ve seçmenin
moralini bozmak ve dürüstlüğünü
bozmak için hesaplanan tüm kurumların sahiplenilmesinde açıkça görülmektedir. İnsanları siyasi vatandaşlığın en yüksek seviyesine çıkarmak için tasarlanmış ve sorumlu seçmenin zihin ve ahlak nitelikleri için vazgeçilmez olan öğrenim kurumları, içki dükkânının ve kumar cehenneminin ajansına ertelenir; vicdan ve kapasite sahibi insanlar ise serserilerin iktidara yükseltilmesine terk edilir.

Bu durum, oy kullanma hakkının mutlak bir hak olmaması gerektiğini ve olmadığını gösterir.
Varsayılan hakkın pratik olarak işlemesinin medeniyeti
yıkıcı olacağı gerçeği, bu hakkın var olmadığı konusunda kesindir.... XIV. Değişikliğinin ilk maddesinde görüleceği gibi, davacılar, Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan diğer tüm kişilerle birlikte, bu ülkenin vatandaşlarıdır ve onları vatandaş yapmak, onları seçmen yapmaksa, davacılar haklı olarak oy kullanabilirler. Daha önce söylenenlerden, bir kişiyi vatandaş yapmanın, onu seçmen yapmak olmadığı sonucu çıkarılacaktır. Anayasa'ya yapılan bu Değişiklikle veya önceki hükümlerle başarılmış olan tek şey, onları yabancılardan ayırmak ve seçmen olmalarını sağlamaktır. Kendi yargımı ifade ederken, bu madde onları tam vatandaşlığa ilerletir ve seçmen olma kapasitesiyle donatır. Hüküm, vatandaşlıklarının ilan edilmesiyle sona erer. Kendini uygulamayan bir anayasal hükümdür. Yasama yetkisinin uygulanmasında yasama yetkisinin devreye girmesini gerektiren anayasal bir koşulun yaratılmasıdır. Bu Değişiklikle yaratılan seçmen olma anayasal yeteneği, yasama eylemiyle yürürlüğe girene kadar, bir bebekte olduğu gibi, uykuda kalır. Bu yargı bölgesinin yasama yetkisi olan Kongre, henüz bu Bölgenin imtiyazını düzenleyen yasada da görüldüğü gibi, henüz başlangıç ​​aşamasındaki hakkı yürürlüğe koymayı uygun görmemiştir. Bu yapıldığında,
bu mahkemenin kanunu
buldukları gibi uygulamaktan zevk duyacakları açıktır. Bu yapılana kadar,
uygunluk ve uygunsuzluk, liyakat ve kusur dikkate alınması,
yasa koyma yetkisi için dikkate alınacak hususlardır. Bu davalardaki itirazlar devam etmektedir.

Baş Yargıç
Cartter tarafından Mahkemenin görüşünün okunmasından sonra, davacıların avukatı Bay Riddle, açık mahkemede,
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne itirazda bulundu. Ve bu en yüksek mahkeme, Yargıç Cartter'ın kararını onayladı.

Yargıç Cartter'ın XIV. Değişikliğinin kadınlara seçmen olma kapasitesi verdiğini, ancak onları seçmen yapmadığını iddia eden bu çelişkili kararı, eleştiri ve
alay etme fırsatı sağladı. Washington _Sunday Morning Herald_, Columbia Bölgesi Yüksek Mahkemesi'ndeki bu davayı esprili bir şekilde bildirdi[166].

21 Temmuz 1871'de, Kaliforniya, Santa Cruz'dan Ellen Rand Van Valkenburg, kayıt için başvuruda bulunup reddedildikten sonra, bu durumda Sicil olarak görev yapan Brown County'den Albert Brown'a karşı dava açtı. Daha sonraki davalar ilgi açısından bundan daha fazla olsa da, yeni değişiklikler uyarınca ilk karar olması nedeniyle dikkat çekiciydi.[167]

16 Eylül 1871'de, Philadelphia'da ikamet eden evli olmayan bir kadın olan Carrie S. Burnham tarafından dava açıldı. O şehrin On Dördüncü Bölgesi'nin anketörleri tarafından, o bölgenin On Birinci Seçim Bölgesi'nde ikamet eden biri olarak usulüne uygun olarak değerlendirildi. İki gün sonra vergisini ödedi ve adı, anketörlerin basılı yasal seçmen listesine o bölgedeki yasal seçmenler olarak kaydedildi. Pensilvanya'daki oy hakkını düzenleyen tüm yasalara uyduktan sonra, genel seçimde uygun zaman ve yerde yasal formda oy pusulasını sundu, ancak oyu reddedildi. Ortak Dilekçe Mahkemesi'ndeki argümanı ve yargıcın görüşü Pensilvanya bölümünde verilecektir.

Illinois'li Bayan Catharine V. Waite de 1871 sonbaharında verdiği oyunun reddedilmesi için dava açtı ve olumsuz bir karar aldı, bununla ilgili bir rapor Illinois bölümünde bulunabilir.

Kadınların siyasi haklarının tanınması için açılan bu davalardan iki yıl önce Illinois'de farklı nitelikte bir yarışma başlatıldı. Chicago _Legal News_'in editörü Bayan Myra Bradwell, Eylül 1869'da sınavı geçip gerekli yeterlilik
sertifikasını aldıktan sonra, o eyaletin barosuna kabul için başvuruda bulundu, ancak bu başvuru, kendisinin bir kadın olduğu
sebebiyle Yüksek Mahkeme tarafından reddedildi. Sivil haklarının bu şekilde reddedilmesini, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde Illinois Eyaleti'ne karşı bir temyiz
mahkemesi açarak bir test davası haline getirdi. 5 Şubat 1870 tarihli _Legal
News_'den kopyalıyoruz:

BİR KADIN İLLİNOİS'DE HUKUK UYGULAYAMAZ VEYA HİÇBİR GÖREVDE BULUNAMAZ.

_Myra Bradwell'in Baro'ya kabul başvurusu üzerine Yüksek Mahkeme'deki İşlemlerin Tam Raporu._

LİSANS VEREN AVUKATLAR.--76. kuraldan aşağıdaki alıntı, Yüksek Mahkeme'nin baro'ya kabul için başvuranlardan ne istediğini göstermektedir:

_Karar_ verildi ki, 69 ve 70. kurallar iptal edilsin ve bu eyaletin mahkemelerinde avukatlık yapma lisansı için başvuranlar, bu mahkemenin herhangi bir üyesine, başvuranın ikamet ettiği bölgedeki Bölge Hakimi ve Eyalet Avukatı tarafından imzalanmış, başvuranın incelendiğini ve yeterli bulunduğunu belirten bir
yeterlilik belgesi sunsunlar, lisans vermek için yeterli bir
belge olacaktır.

KABUL BELGESİ.--Aşağıda imzası bulunanlar, Bayan Myra Bradwell'i hukuk uygulamasına girmek için yeterliliklerine ilişkin olarak sorguladılar ve kendisinin buna uygun olduğunu
bularak kendisine bir lisans verilmesini önerdiler.

E. S. WILLIAMS, _Yedinci Yargı Dairesi Yargıcı_.
CHARLES H. REED, _Eyalet Savcısı_.

Chicago, Illinois, 2 Ağustos 1869.

KABUL EDİLMESİ İÇİN TALEP.-- Chicago Barosu'ndan Robert Hervey,
Eylül döneminde, başvuranın talebi üzerine, Chicago Yüksek Mahkemesi Yargıcı Jameson'dan sınav ve karakter sertifikasını sundu; ayrıca kendisi tarafından hazırlanan aşağıdaki
yazılı başvuruyu da mahkemeye sundu ve kendisinin kabul edilmesini talep etti:

_Illinois Yüksek Mahkemesi--Üçüncü Büyük Bölüm--Eylül Dönemi. 1869--(Myra Bradwell'in avukatlık ruhsatı başvurusu hakkında)_

_İllinois Yüksek Mahkemesi'nin Sayın Yargıçlarına_:
Şimdi dilekçe sahibiniz Myra Bradwell, Chicago, Ill.'de ikamet ediyor. , yirmi bir yaşından büyük ve bu onurlu mahkemenin 76. kuralı uyarınca, Yedinci Bölge Devre Mahkemesi Yargıcı Sayın E. S. Williams ve söz konusu devre için Eyalet Savcısı Sayın Charles H. Reed'in sertifikasını, dilekçe sahibinizi incelediklerini ve avukatlık yapmaya uygun bulduklarını belirten ve bu amaçla kendisine bir lisans verilmesini ve ayrıca tüzük ve yukarıda belirtilen kural uyarınca Chicago Yüksek Mahkemesi'nden karakter sertifikası verilmesini öneren ve bu onurlu mahkemenin dilekçe sahibinize bir lisans verilmesi yönünde bir emir verilmesini öneren sertifikayı sunar. Dilekçe sahibiniz, davasında yer alan tek sorunun - Kadın olmak, Illinois yasaları uyarınca avukatlık yapma lisansı almasını engelliyor mu? - olduğunu ve Yasama Meclisi'nin bu soruyu olumsuz yanıtladığını iddia ediyor. Gözden Geçirilmiş Tüzük'ün on birinci bölümünün ilk kısmı, avukatların kabulüyle ilgili olarak şu şekildedir:

Hiç kimse, bu Eyaletteki herhangi bir kayıtlı mahkemede, kendi adını veya başka birinin adını kullanarak veya imzalayarak, avukat veya hukuk müşaviri olarak çalışmaya veya herhangi bir eylem, dava veya şikayeti başlatma, yürütme veya savunma iznine sahip olmayacaktır; bu lisans, Yüksek Mahkeme'nin iki Yargıcından bu amaçla daha önce bir lisans almış olması gerekmez; bu lisans, söz konusu lisansı alan kişiyi bir avukat ve hukuk müşaviri olarak oluşturacak ve bu Eyaletteki tüm kayıtlı mahkemelerde görünmesine ve orada, söz konusu uygulamada iyi davranışları için ve bu uygulama sırasında, yasalarına ve geleneklerine göre bir avukat ve hukuk müşaviri olarak çalışmaya ve bir avukat veya hukuk müşaviri olarak verdiği veya verebileceği herhangi bir hizmet için belirlenen veya bundan sonra belirlenebilecek tüm ücretleri talep etmesine ve almasına izin verecektir. Bu eyalette avukat.

Dilekçe sahibiniz, sadece bu bölümde değil, tüm bölümde o zamirinin herhangi bir kişi için belirsiz bir şekilde kullanıldığını ve bir erkeği veya kadını ifade edebileceğini iddia ediyor.

Yasama Meclisi, 90. bölümün tamamını Gözden Geçirilmiş Tüzüklerde kullanılan çeşitli ifadeleri ve kelimeleri yorumlamaya ayırdı ve 28. bölümde şöyle dedi:

Herhangi bir taraf veya kişi eril cinsiyeti ifade eden kelimelerle tanımlandığında veya atıfta bulunulduğunda, kadınlar ve erkekler de dahil edilmiş sayılır.

Gözden Geçirilmiş Tüzüklerin eki olan 29 Numaralı Kanunla, Gözden Geçirilmiş Tüzükleri oluşturan çeşitli bölümlerin tek bir yasa olarak kabul edileceği ve alınacağı beyan edilmiştir.

Bir kadının lisans olmadan avukatlık yapması, hizmetleri için tazminat alması ve Bölüm 11'in 11. Maddesi uyarınca üç katı tutarında dava edilmesi durumunda, 11 lisans olmadan hukuk uygulamak için, bu bölümde eril zamirin kullanıldığını söylemesi onun için bir savunma olmazdı.

Haklar Beyannamemizin 3. Bölümü, "tüm erkeklerin Yüce Tanrı'ya ibadet etme
hakkı olduğunu" vb. söyler. Kadınların bu hükme dahil olmadığı iddia edilmeyecektir.

8. Bölüm, "hiçbir özgür adamın hapsedilmeyeceğini veya mülkünden mahrum bırakılmayacağını" vb. beyan eder, ancak akranlarının kararı veya ülke yasaları uyarınca. Kadın, eril zamir kullanıldığı için bu bölümdeki
garantilerden ve jüri tarafından yargılanma hakkından mahrum kalacak mı? 11. Bölüm uyarınca hiçbir erkeğin mülkü, rızası olmadan alınamaz veya kamu kullanımına sunulamaz, vb. Bir kadının mülkü bu hüküm uyarınca bir erkeğin mülkü kadar güvence altında değil midir? Zorla giriş ve alıkoyma bölümünde, eril zamir her yerde kullanılmıştır, ancak hiçbir mahkeme, bir kadının mülkü haksız yere elinde tutması durumunda, hükümleri kapsamında olduğunu kabul etmekte bir an bile tereddüt etmez.

Bu Eyaletin 53 bölümden oluşan tüm Şansölye Kanunu'nda, kadın, dişi, o, kendisi veya başka herhangi bir dişil zamir bulunmazken, 5., 8., 15., 18., 19., 24., 25., 26., 27., 28., 29., 30., 31., 36., 37. ve 46. ve diğer bazılarında eril zamirler sıklıkla yer alır. Aynı yorum, bir kadını avukatların kabulüyle ilgili kanun hükümlerinden hariç tutacak ve onu Şansölye Kanunu'ndan muaf tutacaktır. Yine de hiçbir saygın avukat, şansölyedeki sanıkların yasada eril zamirlerle temsil edilmesi nedeniyle, bir kadının şansölyede sanık olamayacağını iddia etmez.

Bunların hepsi saygıyla sunulmuştur.

MYRA BRADWELL.

MAHKEMEDEN GELEN BİLDİRİM.

Bu davada herhangi bir emir verilmemiş veya görüş bildirilmemiş olmasına rağmen, başvuran, Yüksek Mahkeme Muhabiri Sayın Norman L. Freeman aracılığıyla, 7 Ekim'de mahkemeden şu bildirimi almıştır:

ILLINOIS EYALETİ, YÜKSEK MAHKEME, ÜÇÜNCÜ BÜYÜK }
BÖLÜM, KATİP OFİSİ, Ottawa, 6 Ekim 1869. }

BAYAN MYRA BRADWELL--_Hanımefendi_: Mahkeme, bu eyaletin mahkemelerinde avukatlık yapmak için lisans başvurunuzu, avukat ve müvekkil ilişkisinin olduğu yerde, evli bir kadın olduğunuz varsayıldığından, üstlenilmesi gereken yükümlülüklere bağlı olmayacağınız gerekçesiyle reddetmek zorunda olduklarını size bildirmemi istiyor.

Aynı nitelikteki başvurular, bazen yirmi bir yaşından küçük kişiler tarafından da yapılmıştır ve her zaman, bu konuda yasal bir engele sahip oldukları için sözleşmelerine bağlı olmadıkları gerekçesiyle reddedilmiştir.

Bu tür bir engel yasayla ortadan kaldırılıncaya kadar, mahkeme başvurunuzu kabul etme yetkisine sahip değildir.

Çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,

N. L. FREEMAN.

Başvuru sahibi, tüzüklerimizle değiştirildiği şekliyle, ortak hukuk uyarınca, yalnızca evli olması nedeniyle avukatlık yapma lisansının uygun şekilde reddedilemeyeceğinden emin olarak, 18 Kasım'da aşağıdaki basılı argümanı sundu:

EK ÖZET.

_Illinois Yüksek Mahkemesi'nde_--_Üçüncü Büyük Bölüm_--_Eylül Dönemi, 1869._ [Myra Bradwell'in Avukat olarak
uygulama yapmak için lisans alma başvurusuyla ilgili olarak.] Ve şimdi yine adı geçen Myra Bradwell geliyor,
kendisine mahkemenin evli bir kadın olduğunu varsaydığı ve bu nedenle bunun lisans almasını engelleyip engellemeyeceğini sorduğu ve bu ek özetini sunduğu öne sürülmüştür.

Dilekçe sahibiniz, evli bir kadın olduğunu kabul ediyor
(bu gerçeğin kayıtlarda görünmediğine inanmasına rağmen),
ancak Illinois yasalarına göre evli bir kadın olmanın
ne bir suç ne de bir diskalifiye edici bir durum olmadığı konusunda ısrar ediyor.

Çok kısa bir şekilde belirtmeyi öneriyorum,

1. Avukat nedir?

2. Kimler avukat olarak hareket edebilir?

3. Evli kadınların ortak hukuka göre
işleri ve mülkleriyle ilgili hakları ve yetkileri.

4. Devletimizin son tüzükleri uyarınca iş yapma hakları ve yetkileri, kendi adlarına iş yapmaları ve avukat olarak hareket etmeleri ile ilgili olarak.

5. Yasa koyucuların liberal düzenlemeleri ve mahkemelerin inşası ile kadınlara açılan ticaret yolları ve meslekler.

6. Yasama Meclisinin dilekçe sahibine kendi adına iş yapma ve kendisi adına hareket etme hakları ile ilgili olarak nasıl baktığı.

I. AVUKAT NEDİR?--Bir avukat "başkasının yerini veya sırasını alan kişidir."--_Webster._ "Bir avukat," diyor Bouvier, "bir davada taraf olan bir kişi tarafından, davayı kendisi için yönetmek üzere görevlendirilen bir adalet mahkemesi görevlisidir." Tüm avukatlar birer temsilcidir. İş yaparlar ve kendileri adına dava açmak için gerekli öğrenime, zamana veya isteğe sahip olmayan müvekkilleri adına ve onların yerine görünürler.

Bay Story, "Acentelik" üzerine yaptığı çalışmada ve Bay Bouvier, "Kurumlar" adlı çalışmasında, farklı türdeki acentelerden bahsederken, her ikisi de
öncelikle avukatlardan söz eder. Hukuk üzerine yazılmış tüm temel yazarlar, avukatların acente olduğunu söyler. Ortak hukuku değiştiren son tüzüklerimize atıfta bulunmadan, kitapları açıp
kimlerin avukat veya acente olabileceğini göreceğiz.

II. KİMLER AVUKAT VEYA ACENTE OLABİLİR.--Bay Story, Acentelik üzerine yaptığı çalışmada, 7. maddede şöyle der:

İkincisi, kimler acente olabilir? Ve burada, acente olarak hareket etmekten veya başkaları tarafından kendilerine devredilen bir yetkiyi kullanmaktan men edilen çok az kişi olduğu belirtilebilir. Bu nedenle, bir kişinin başkaları adına hareket etmeye hak kazanması için _sui juris_ veya kendi başına hareket edebilen biri olması kesinlikle gerekli değildir. Böylece, örneğin, rahipler,
bebekler, _gizli femes_, zindana atılmış, kanunsuz veya
aforoz edilmiş kişiler ve yabancılar,
başkaları için temsilci olabilirler... Bir _gizli femes_, bir feoffment üzerine kocasına nafaka ödemek için başkasının avukatı olabilir; ve bir koca,
genel olarak hukuken tek bir kişi olarak kabul edilmelerine rağmen,
bu nafakayı karısına götürebilir. Kadın ayrıca,
kendi kocasının temsilcisi veya başka türlü hareket edebilir ve bu şekilde, onun
onayıyla, onu sözleşmesi veya başka bir eylemiyle bağlayabilir; veya kendi kocasıyla yaptığı bir sözleşmede, başkasının temsilcisi olarak hareket edebilir.

III. ORTAK HUKUK ALTINDA.--Cox _vs._ Kitchin, 1 Bos. & Pul.,
438, bir _feme covert_ kendisini esnafa _feme sole_ olarak yanlış tanıttığında ve krediyle mal aldığında, kendisinin kişisel olarak sorumlu olduğu kabul edildi.

Derry _vs._ Mazarine, 1 Ld. Raymond, 147'de, İngiltere'de kendi adına iş yapan bir yabancının karısının _feme sole_ olarak sorumlu olduğu kabul edildi. Hauptman _vs._ Catlin,
20 N. Y., 248'de Temyiz Mahkemesi şöyle diyor:

Evli kadınlarla ilgili son kanundan önce bile, onlar ayrı mülkleri açısından _femes sole_ olarak kabul ediliyorlardı ve bu mülkle ilgili sözleşmelerinde, aynı ölçüde ve sanki
örtünme engeli altında değillermiş gibi sorumluydular. Lord Mansfield ve ortakları tarafından Corbett
_vs._ Poelnitz, 1 T. R., 5 davasında, bir karı koca
ayrılmayı seçerse ve koca karısına ayrı bir nafaka
verirse, kadın evli değilmiş gibi sözleşme yapabilir ve dava edilebilir ve kefaletle serbest bırakılabilir ve kocası olmadan _ca. sa._ ile hapsedilebilir. Mahkeme bu yeniliği "zamanların yeni gelenekleri değiştirdiği, yeni istisnalar ve genel kuralın farklı bir şekilde uygulanmasını gerektiren yeni tavırlar ortaya çıktığı" gerekçesiyle yaptı.

IV. SON KANUNLAR UYARINCA.--Conway _vs._ Smith ve Eşi davasında,
13 Wis., 125, mahkeme "kanunun evli kadınlara, mülkü kendi kullanımları için tutma yetkisine zorunlu olarak bağlı olarak, tüm sözleşmeleri faydalı bir şekilde
kullanımları için gerekli veya uygun hale getirme yetkisi verdiğini ve bu tür sözleşmelerin hukuken geçerli kabul edileceğini ve yasal yollarla
uygulanabileceğini" belirtti. Cole, J., muhalif.

Barton _vs._ Beer davasında, 35 Barbour, 81, mahkeme, evli bir kadının sorumluluğunu ele alırken şöyle diyor:

Eğer o bir _feme sole_ olarak hareket ederse, kamuya karşı adaletli olmak için, bir _feme sole_.

Emerson _vs._ Clayton, 32 Ill., 493'te bu onurlu mahkeme, evli bir kadının kendi adına, ayrı mülkü için, üçüncü bir tarafa veya hatta kendi
kocasına karşı replevin davası açabileceğini ve bu eylemin _feme covert_ durumunda radikal ve kapsamlı bir değişiklik yapmayı amaçladığını ve yaptığını; ayrı mülkü söz konusu olduğunda evli olmayan olarak kabul edilmesi gerektiğini belirtti.

Pomeroy _vs._ Manhattan Life Insurance Co., 40 Ill., 398'de,
Walker, C. J., mahkemenin görüşünü sunarken şöyle diyor:

Yasa uyarınca, sağladığı faydalara hak sahibidir ve sağladığı yetkiye uygun olarak gerçekleştirdiği eylemlerden sorumlu tutulmalıdır. Tek mülkiyet hakları veriyorsa, böyle bir eyleme bağlı yükümlülükleri de
yüklemelidir.

Brownell _vs._ Dixon, 39 Ill., 207. davasında bu mahkeme, 1861 yasası uyarınca, ayrı bir mülke sahip evli bir kadının "işini yürütmek için bir acente" kullanabileceğini değil, aynı zamanda kendi kocasını da böyle bir acente olarak kullanabileceğini hükmetti.

Bu davada ortaya konulan doktrine dayanarak, "bir acente çalıştırma" yetkisinin, böyle bir acenteye hizmetleri için makul bir tazminat ödeme yükümlülüğünü beraberinde getirdiğini; ve
evli bir kadın bir erkeği çiftliğinde bir gün çalışması için işe alırsa ve bunun karşılığında ona iki dolar vermeyi kabul ederse ve bunu yapmazsa, 1861 yasasının adil bir şekilde yorumlanmasının, onu bir sulh hakimi önünde dava etmesine izin vereceğini ve onu şansölyeye bir fatura dosyalama masrafına sürüklemeyeceğini, bunun da adaletin reddedilmesinden daha fazlasına tekabül edeceğini ileri sürüyoruz.

Şimdi, 1861 Yasası uyarınca işini yürütmek için bir acente istihdam edebiliyorsa, 1869 Yasası uyarınca, karısına kendi kazancını ve kocasından bağımsız olarak kendi adına dava açma hakkını vererek, eğer yetenekliyse bir acente, avukat veya doktor olarak istihdam edilme ve mesleğinin görevlerini yapmayı kabul etme hakkına sahip olduğunu ısrarla vurguluyoruz. Bu sorunun, Sayın Yargıç Lawrence'ın Carpenter _vs._ Mitchell, 2 _Legal
News_, 44'te verdiği şu görüşten alınan aşağıdaki alıntıyla yanıtlandığı neredeyse anlaşılıyor:

Evli bir kadının, bununla ilgili sözleşmeler yapamadığı sürece ayrı mülkünden yeterince yararlanamayacağı söylenebilir. Bu doğrudur ve dolayısıyla mülkünün kullanımı ve
istifadesi için gerekli olduğu ölçüde sözleşmeler yapma yetkisi, kanundan zımnen kaynaklandığı kabul edilmelidir. Eğer evleri varsa, bunların onarımı veya kiralanması için sözleşme yapmasına izin verilmelidir. Eğer bir çiftliği varsa, ekimi için pazarlık yapmasına ve ürünlerini elden çıkarmasına izin verilmelidir. Bunları,
yasanın adil bir şekilde ima ettiği sözleşme yetkisinin örnekleri olarak veriyoruz.

Bu görüşte, bilgili Yargıç, açıklamalarını kesinlikle karısının ayrı mülküyle ilgili olarak yaptığı sözleşmelerle sınırlıyor ve genel ticaretle ilgili değil. Bu dava, 1869 Yasası'nın kabulünden önce ortaya çıktı. Evli bir kadının kendi adına dava açma hakkı, yasanın zorunlu bir parçasıdır. (Cole _vs._ Van Riper, 1 _Legal News_, 41.)

V. KADINLARA AÇIK TİCARET VE MESLEKLER.--Üniversitelerimizin ve hukuk fakültelerimizin birçoğunun kapıları artık erkeklerle eşit olarak kadınlara açıktır. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, birçok bölümünde kadınları istihdam etmiş ve hem bekar hem de evli birçok kişiyi göreve atadı. Birlik'teki hemen hemen her büyük şehrin düzenli olarak kabul edilen kadın doktorları vardır. Ülkenin hukuk
okullarında artık düzenli olarak devam eden,
mesleğin görevlerini yerine getirmeye hazır birçok kadın var.
Baro, hem bekar hem de evli kadın avukatlardan yoksun değil.

Profesör J. M. Mansfield'in eşi olan Bayan Arabella A. Mansfield, Iowa, Mount Pleasant'tan, o yerin avukatlarının oybirliğiyle verdiği dilekçe üzerine, sadece başvuranın değil, avukatların kabulünü düzenleyen tüzüklerin de çok dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra, Iowa barosuna kabul edildi.

Iowa tüzüğü, "bu eyalette ikamet eden, yirmi bir yaşında, beyaz bir erkek" ve mahkemeyi "gerekli öğrenime sahip olduğunu ve iyi bir ahlaki karaktere sahip olduğunu" "kanıtlayan" her mahkeme tarafından, olağan görev yeminini ettikten sonra eyaletin tüm mahkemelerinde avukatlık yapma lisansına sahip olabilir." hükmünü içerir.

Tüzükleri yorumlayan madde şu şekildedir:

Yalnızca tekil sayıyı ifade eden kelimeler, birkaç kişi veya şeye
genişletilebilir; ve yalnızca çoğul sayıyı ifade eden kelimeler, bir kişiye veya şeye
uygulanabilir; ve yalnızca eril cinsiyeti ifade eden kelimeler, kadınlara
genişletilebilir.

Bayan Mansfield'ın davasında, mahkeme, eril isim "erkek" ve zamir "o" için bir yorum sağlayan
tüzük maddesi uyarınca, evli bir kadın olmasına rağmen, onun kabul edilebileceğini hükmetmekle kalmadı; aynı zamanda, erkek kişilerin kabul edilebileceğine dair olumlu beyanın, kadınlara yönelik hakkın zımnen reddedildiği anlamına gelmediğini de belirtti. Amerika Birleşik Devletleri'nde, evli veya bekar olsun, yaşadığı ve kabul için başvuruda bulunduğu eyaletin tüzüklerine uyan bir kadının, uygun mahkemenin ona lisans vermeyi reddettiği hiçbir örnek bilmiyoruz.

VI. YASAMA MECLİSİ DİLEKÇİNİZİ NASIL GÖRDÜ.--İngiltere'de, kocasının açık veya zımni rızasıyla kendi adına iş yapan bir eşin _feme sole_ olarak kabul edilmesi ve bu şekilde dava edilmesi gerektiği; ve,
bu rızayla, İngiltere veya Amerika'da bir yönetici, icra memuru veya
veli olabileceği kabul edilmiştir. Yasama Meclisi, tekrarlanan örneklerde, dilekçe sahibinin iş yapma yeteneğini ve kapasitesini, kendisinin editörlüğünü yaptığı ve sizin onurlarınız tarafından verilen kararları içeren _Chicago Legal News_'un bu eyaletin tüm mahkemelerinde ve Chicago Legal News Şirketi'nin tüzüğünden alınan aşağıdaki alıntıda delil olarak kabul edilmesini sağlayarak kabul etmiştir:

Ve bahsi geçen Myra Bradwell'in tüm gerçek ve kişisel mülkü, hissedarı olduğu süre boyunca sözleşmeli olarak söz konusu şirketin borçlarından sorumlu olacak ve söz konusu şirketin kendisine ait tüm hisseleri ve bunların kazançları, evli olmayan bir kadınmış gibi, onun tek ve ayrı mülkü olacaktır; ve söz konusu şirkette herhangi bir ofis veya ofisleri tutma veya bir _feme sole_'ın sahip olacağı herhangi bir işi yapma hakkına sahip olacaktır.--_Legal News_, 1869 Yasaları Sürümü, s. 93. Bölüm 4, s. 93.

Dilekçe sahibiniz, 1869 Yasası'nın yürürlüğe girmesinden bu yana evli bir kadının bir bebekle aynı sınıfta sayılmayacağını iddia ediyor. Evli bir kadın kendi adına kazancı için dava açabilir, bir bebek açamaz. Evli bir kadın, eğer avukatsa, diğer avukatlar gibi mahkemeye hakaretten tutuklanabilir. Parayı tahsil edip ödemeyi reddederse, bekarmış gibi dava edilebilir. Evli bir kadın, kocasının gerçek veya zımni zorlaması
altında yapılmadığı sürece, kendisi tarafından işlenen tüm haksız fiillerden kanunen sorumludur. Avukat olarak avukatlık yapmak için lisans almış ve bu şekilde hareket etmiş olması durumunda, bu sıfatla yaptığı herhangi bir sözleşmede avukat olarak sorumlu olmadığını söylemekten men edilecektir.

Evli bir kadının avukatlık hizmetleri için aldığı ücretler, bir dikişçi kadının günlük işi için aldığı dolar kadar onun kazancıdır ve 1869 Yasası tarafından aynı şekilde korunmaktadır. Mahkemenin, evli bir kadını kabul etmeyeceğini önceden söylemesi mi gerekiyor? Kabul edilirse ve görevini yerine getirmezse veya avukat olarak tüm sözleşmelerine uymazsa, mahkeme, başvuru üzerine, ismini kayıtlardan silemez veya daha ağır ceza veremez mi?

Dilekçe sahibiniz, avukatların kabulünü düzenleyen eyalet tüzüklerinin tüm hükümlerine uymuştur ve ülke yasalarına göre, hak ve adalet meselesi olarak, kendisinin kabul edilmesini talep etmektedir.

Eyaletimizde, evli bir kadını avukat olarak hareket etmekten diskalifiye eden tek bir yazılı yasa veya tek bir karar
bulunmamaktadır. Bu onurlu mahkeme beni işinden edebilir ve avukatlık yapmamı engelleyebilir ve bunun pek de bir önemi yoktur; ancak bunu yaparken, siz bana: "Bu eyaletin mahkemelerinde avukatlık yapmak için lisans alamazsınız, çünkü avukat ve müvekkil ilişkisinin var olduğu yerde, evlilik durumunuzun dayattığı
engellilik nedeniyle, üstlenilmesi gereken yükümlülüklere bağlı
olmayacağınız" derseniz; benim kanaatime göre, beni
düşürerek, Illinois eyaletinde geçimini emeğine bağlı olarak sağlayan her evli kadının haklarına bir darbe vurmuş olursunuz ve ona, mahkemede aleyhinize icra edilebilecek kazançlarınız veya ayrı mülkünüzle ilgili en ufak bir sözleşmeye bile giremezsiniz demiş olursunuz. Bu sonuca, benim görüşüme göre, yalnızca evli kadınların haklarını genişletmek ve feodal sistemin fosil ayak izlerini, kazançları ve mülkleri ile ilgili olarak sözleşme yapma yetkilerine ilişkin olarak, yasalarımızdan sonsuza dek çıkarmak ve ortak hukukun en katı kurallarını takip etmek amacıyla çıkarılan eyaletimizin liberal tüzüklerini göz ardı ederek ulaşılabilir.

Lord Mansfield, kölelerin Londra sokaklarında yıllarca tutulmuş, alınıp satılmış olmasına rağmen, bir kölenin İngiliz toprağına dokunduğu anda zincirlerinin düştüğünü ilan etti. Aynı asil lord, evli bir kadının, yasanın sona ermesi nedeniyle, yasanın kendisinin de sona ermesi gerektiği ve toplumun gelenekleri değiştikçe, yasanın insanlığın çeşitli durumlarına uyum sağlaması gerektiği gerekçesiyle, belirli koşullar altında, bekar bir kadın gibi sözleşme yapabileceğini, dava açabileceğini ve dava edilebileceğini ileri sürdü. Yargıç Buller, yıllar sonra bu karardan bahsederken, "orada kararlaştırılan noktaların
sağduyulu bir şekilde temellendirildiğini ve
işlemlere, anlayışa ve insanlığın refahına uyarlandığını" ilan etti.

Bu mantığı eyaletimize uygulayın, şimdi Yasama Meclisi,
kocanın, genel hukuk uyarınca, karısının mülkü üzerindeki, ancak onun elindeki yaşam boyu mülkiyeti hariç,
her türlü iddiasını kaldırmışken, ki bu ancak karısının ölümüyle başlar, tüm zorluklar ortadan kalkar ve dava netleşir.

MYRA BRADWELL.

Davacı, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve davasına uygulanabilir Medeni Haklar Tasarısı hükümlerinden faydalanma pozisyonuna gelmek amacıyla, 1870 yılının Ocak ayının ikinci günü aşağıdaki yeminli ifadeyi ve noktaları sundu:

_Illinois Yüksek Mahkemesi, Üçüncü Büyük Bölüm--Eylül Dönemi, 1869. [Myra Bradwell'in Avukat olarak çalışmak için lisans alma başvurusuyla ilgili olarak]--Illinois Eyaleti, Cook İlçesi, ss.:_ Myra Bradwell, usulüne uygun şekilde yemin ederek, Manchester, Vermont Eyaletinde doğduğunu ve adı geçen eyaletin vatandaşı olduğunu, şu anda Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğunu; son yıllarda Chicago, Illinois Eyaletinde ikamet ettiğini ve daha sonra başka bir ifade verenin bunu yapmadığını beyan eder.

MYRA BRADWELL.

31 Aralık 1869'da önümde imzalanmış ve yemin edilmiştir.

E. B. PAYNE, Noter. [Mühür.]

Ve şimdi yine adı geçen Myra Bradwell geliyor ve aşağıdaki ek noktaları dosyalıyor:

VII. Dilekçe sahibiniz, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın XIV. Değişikliği ve yaygın olarak "Medeni Haklar Yasası" olarak bilinen yasa uyarınca, "kişi ve mülkün güvenliği için tüm yasaların ve işlemlerin tam ve eşit yararı" ve bir avukatlık mesleğini icra etme ve sürdürme hakkını, Illinois Eyaleti'nin diğer tüm vatandaşlarına uygulanan ve uygulanan aynı şartlar, koşullar ve kısıtlamalar
üzerinde talep ediyor ve başka hiç kimse.

Ve eyaletin tüm yasalarına ve bu onurlu mahkemenin avukatların kabulü için kurallarına ve yönetmeliklerine uyulmuş olması, söz konusu Değişikliğin ve söz konusu "Sivil Haklar Tasarısı"nın gerçek amacına ve anlamına aykırıdır, dilekçe sahibinizin, yalnızca "evlilik durumu" gerekçesiyle avukatlık yapma lisansının reddedilmesi.

VIII. Ve dilekçe sahibiniz ayrıca, Vermont Eyaletinde doğmuş, soyadı belirtilen Eyaletin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin vatandaşı olmuş ve uzun yıllardır ikamet ettiği Illinois Eyaletine taşınmış olduğunu, IV. maddenin ikinci bölümüne göre, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın, "Her eyaletin vatandaşları, çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına hak kazanacaktır" ifadesini içeren Maddesi, Illinois Eyaleti'nin diğer tüm vatandaşlarının sahip olduğu ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları garanti etmiştir. Bunlar arasında Hükümetin koruması, yaşam ve özgürlüğün tadını çıkarma hakkı, mülk edinme ve sahip olma, Eyalette ikamet etme, ticaret yapma ve Eyalet yasaları uyarınca herhangi bir mesleki faaliyeti takip etme hakkı sayılabilir. Bu, Eyaletin tüm vatandaşları için eşit şekilde geçerlidir ve Anayasa'nın bu bölümü uyarınca, Illinois Eyaleti'nin en çok kayrılan vatandaşıyla aynı şartlar ve koşullar altında avukatlık yapma lisansı alma hakkına sahiptir.

(People _vs._ Washington, 36 California R., 662. Corfield _vs._
Coryell, 4 Washington C. R., 381.)

MYRA BRADWELL.

Geçtiğimiz hafta mahkeme, başvuruyu reddeden bir görüş bildirdi,
bu görüşün çok dikkatli bir şekilde hazırlanmış bir kopyasını borçlu olduğumuz
Bay Freeman:

MAHKEMENİN BAŞVURUYU REDDETTİĞİ GÖRÜŞ.

[_Bayan Myra Bradwell'in Avukatlık mesleğini icra etmek için
ruhsat başvurusu konusunda._] MAHKEMENİN GÖRÜŞÜ
BAY ADALET LAWRENCE TARAFINDAN VERİLDİ.--Mahkemenin son döneminde
Bayan Myra Bradwell, sıradan karakter belgelerini ve yeterliliklerini
sunarak avukatlık ruhsatı için başvuruda bulundu. Ruhsat reddedildi ve yeterli bir sebep olarak, bu mahkemenin kararları uyarınca, başvuranın evli bir kadın olarak ne açık sözleşmelerine ne de avukat ile müvekkil arasında
yaratılması gereken
yasanın politikası olan zımni sözleşmelere bağlı olmayacağı belirtildi. Kararımızın duyurulmasından bu yana, başvurucu lisans hakkının ciddiyetle ve yetenekli bir şekilde
korunduğu basılı bir argüman sunmuştur. Başvurucunun yeterli niteliklerinden
hiç şüphemiz yok ve kararımızı yazılı hale getirdik ki kendisi veya ilgili diğer kişiler konuyu bir sonraki Yasama Meclisine getirebilsin.

Başvurucu, basılı argümanında, Carpenter _vs._ Mitchell davasında, Haziran dönemi, 1869'da evli bir kadının kendi mülküyle hiçbir ilgisi olmayan sözleşmelerle bağlı olmadığına karar verdiğimiz mahkemenin kararına karşı çıkmaktadır. Bu kararın gerekçelerini tekrar gözden geçirmeye meyilli değiliz. Bu, meclis odamızda uzun bir müzakere ve tartışmanın sonucuydu ve bu mahkemenin mevcut üyelerinin bu kararın doğruluğuna olan güveni kolayca sarsılamaz. Bu ülkede benzer bir soru üzerinde karar verme fırsatı bulmuş olan tüm mahkemelerle aynı fikirdeyiz, Wisconsin Yüksek Mahkemesi Conway _vs._
Smith, 13 Wis., 125'te, evli kadınların ayrı mülklerine ilişkin sözleşmeler konusunda mahkemenin hukuk tarafının yargı yetkisine girip girmeyeceği gibi küçük bir noktada bizden farklı görüştedir. Ana soru olan evli kadınların ayrı mülklerini etkilemeyen sözleşmeler yapma hakkına gelince, bu hakkı ileri sürenlerin konumu şudur: Yasama Meclisi evli kadınların kocalarından kaynaklanmayan mülk edinme konusundaki genel hukuk engellerini açıkça ortadan kaldırdığı için, zorunlu olarak sözleşme yapma konusundaki tüm genel hukuk engellerini de ortadan kaldırmış ve onları, erkeklerle eşit olarak, sözleşmeler aracılığıyla mülk edinilen ticaret ve spekülasyon alanlarına girmeye davet etmiştir. Öncül ile sonuç arasındaki boşluk bizim için köprü kuramayacağımız kadar geniştir. Yasama Meclisinin evli kadınları tüm genel hukuk engellerinden kurtarması arzu edilebilir. Ancak, bunu 1861 Yasası'nda yaptığını söylemek, dili dikkatlice korunan ve sözleşmelere hiçbir göndermede bulunmayan ve bu veya buna eşdeğer herhangi bir terim kullanmayan, basit bir yanlış yorumlama olacaktır. Bu, o yasanın anlamının ötesine geçmek olurdu, tıpkı o yasanın kadınların yasal statüsünü değiştirmede
ortak hukukun ötesine geçmesi gibi. Yasanın kendisi akıllıca ve adildir ve bu nedenle liberal bir yoruma hak kazanır.

Bunu önümüze gelen davalarda vermeye çalıştık, ancak Yasama Meclisinin reform ölçüsünde, kullandığı dilin hiçbir gerekçe sağlamadığı bir noktaya
gittiğine karar vermeyi düşünmüyoruz.

Ancak, evli kadınlara kazançları üzerinde ayrı bir kontrol veren Yasama Meclisinin son oturumunun yasasının, onlara kişisel hizmetleriyle ilgili olarak sözleşme yapma hakkı verdiği şeklinde yorumlanması gerektiği ileri sürülmektedir. Bu yasanın, Carpenter _vs._ Mitchell davasına hiçbir uygulaması yoktu, çünkü bu dava başladıktan sonra kabul edildi ve biz de bu başvuruyu son dönemde ele alırken bunu
görmedik. Biz de
şimdi, evli bir kadının sözleşme yapma yetkisinin ne kadar genişlediğini değerlendirmeyi önermiyoruz, çünkü bu başvuruyla ilgili daha fazla istişareden sonra, başvuranın cinsiyetinin, örtünmeden bağımsız olarak, şu anki yasamıza göre, bu lisansı vermemek için yeterli bir sebep olduğunu kabul etmek zorunda kalıyoruz.

Başvuranın iddia ettiği gibi, bir avukat bir temsilci olsa da, başkası adına hareket etmek üzere tutulduğu zaman, bir temsilciden çok daha fazlasıdır. O, mahkemenin bir memurudur, bu eyalette, bu mahkemenin iki üyesinden komisyon alır ve tüzüğümüzün "görevdeki kötü davranışı" olarak adlandırdığı şey nedeniyle bu mahkeme tarafından meslekten men edilebilir.
Adaletin uygulanmasına yardımcı olmak üzere atanır, göreve başlarken yemin etmesi gerekir ve mahkemelere katılırken tutuklanmaktan ayrıcalıklıdır.

Tüzüğümüz, hiçbir kimsenin, Yüksek Mahkeme'nin iki yargıcından daha önce bu amaçla bir lisans almamışsa, avukat veya hukuk müşaviri olarak çalışmasına izin verilmeyeceğini öngörmektedir. Kanunun ikinci bölümüyle, hiçbir kimsenin, iyi ahlaki karakterine dair bir sertifika alana kadar, bir lisans almaya hak kazanamayacağı ve bu, bu mahkemeye böylece emanet edilen yetkinin kullanımı üzerindeki tek açık sınırlamadır. Diğer tüm hususlarda, bu göreve kabulün belirleneceği kuralları belirlemek bizim takdirimize bırakılmıştır. Ancak bu takdir yetkisi keyfi değildir ve en az iki sınırlamaya tabi tutulmalıdır. Birincisi, mahkemenin adaletin uygun şekilde uygulanmasını teşvik edecek kabul koşullarını belirlemesi; ikincisi, yasama organı tarafından kabul edilmesi amaçlanmayan hiçbir kişiyi veya kişi sınıfını kabul etmemesi, yasa tarafından açıkça dışlanmaları gerekmese bile. Son sınırlamanın özü, bize duyulan bu önemli güvenin, onu yaratan gücün tasarımlarına uygun olarak kullanılması gerektiğidir. Erkekler ve kadınlar arasındaki mevcut toplumsal ilişkilerde, kadınların davaların yargılanmasına katılmasına izin verilmesinin adaletin uygun şekilde uygulanmasını ve toplumun genel refahını teşvik edip etmeyeceği, bizim girmemiz gerekmeyen geniş bir tartışma alanı açan bir sorudur. Bizim görüşümüze göre, yukarıda değindiğimiz gücümüze getirilen diğer zımni sınırlamanın, kadınları avukatlık ofisine kabul etmemizi engellemek için işlemesi gerektiğini söylemek yeterlidir. Eğer onları kabul edersek, bize verilen yetkiyi, Yasama Meclisi tarafından asla düşünülmemiş bir şekilde kullanıyor olacağız.

Bu soru üzerine, ne bu başvuranın kendisi ne de önyargısız ve zeki herhangi biri en ufak bir şüphe duyamaz. Bu yasanın yürürlüğe girdiği tarihte, açık bir hükümle İngiltere'nin ortak hukukunu benimsediğimizi ve üç istisna dışında, bu ülkenin yasalarının, bizim durumumuz için geçerli olduğu kadarıyla, James the First'ün dördüncü yılından önce geçtiğini unutmamak gerekir.

Ayrıca, İngiltere'de kadın avukatların bilinmediğini ve bir kadının bu sıfatla veya bir avukat olarak Westminster Hall mahkemelerine girmesinin, Piskoposlar kürsüsüne çıkması veya Avam Kamarası'nda bir koltuğa seçilmesinden daha az şaşkınlık yaratmayacağını da unutmamak gerekir. Ayrıca, yasamız kabul edildiğinde, kadınların yasaların yapılması ve yönetilmesine katılımını talep eden reform okulu henüz ortaya çıkmamıştı veya burada ve orada bir yazar bu tür teoriler
öne sürmüşse, bunlar eylem için gerçek bir temel olmaktan çok soyut spekülasyonlar olarak görülüyordu.

Tanrı'nın cinsiyetleri farklı eylem alanlarında yer alacak şekilde tasarladığı ve yasaları yapmak, uygulamak ve yürütmek
erkeklere ait olduğu neredeyse aksiyomatik bir gerçek olarak görülüyordu.
Bu radikal bir
hata olabilirdi ve biz bunun olmadığından kesinlikle emin değiliz,
ama bunun evrensel bir inanç olduğu kesinlikle inkar edilemez. Hükümet işlerine doğrudan katılım, en temel biçimiyle bile, yani oy hakkı, o zamanlar talep edilmemişti ve yakın zamanda Batı'nın yeni yerleşmiş Topraklarından birinde hariç olmak üzere henüz kabul edilmedi.

Bu gerçekler göz önüne alındığında, şunu söylemek kesinlikle haklıdır:
Yasama Meclisi bu mahkemeye hukuk uygulama lisansı verme yetkisi verdiğinde, bu ayrıcalığın erkeklere ve kadınlara eşit olarak
verilmesi en ufak bir beklentiyle değildi.

O dönemden bu yana, yasama amacında bir değişiklik olduğunu varsaymamızı haklı çıkaracak hiçbir yasa olmadı.
Bugün kadınlarla ilgili yasalarımız, evli kadınlara kendi mülklerini ve kazançlarını kontrol etme hakkı veren 1861 ve 1869 yasalarının yaptığı değişiklik hariç, esasen her zaman olduğu gibidir. O halde, kadınların baroya kabulüyle ilgili bireysel görüşlerimiz ne olursa olsun, gücümüzü Yasama Meclisi tarafından asla düşünülmemiş ve sistemin başlangıcından bugüne kadarki ortak hukuk mahkemelerinin uygulamalarıyla tutarsız bir şekilde kullanma özgürlüğüne sahip olduğumuzu düşünmüyoruz. Ancak, bizden istenen yalnızca bir mahkeme olarak kendi uygulamalarımızdaki muazzam bir yenilik değil. Bu adım, bizim tarafımızdan atılırsa, bu mahkemenin görüşüne göre, bu eyaletteki her sivil makamın kadınlar tarafından doldurulabileceği anlamına gelecektir; kadınların vali, yargıç ve şerif olarak atanması Anayasamızın ve yasalarımızın ruhuna uygundur. Bunu henüz kabul etmeye hazır değiliz. Bizim görüşümüze göre, eski bir yasaya yeni bir yorum getirerek, halkın yarısının yasal konumunda bu kadar önemli bir değişiklik yapmaya çalışmak bir mahkemenin yetkisi değildir. Adalet mahkemelerinin, popüler reform önlemlerini ilerletmek için araçlar haline getirilmesi amaçlanmamıştır. Eğer İngiliz hukukundan ödünç aldığımız ve kökenlerinden birkaç yüzyıl öncesine kadar, yalnızca erkekler tarafından doldurulan ofislerin kadınlara da açılması isteniyorsa, o zaman değişiklik yapılsın, ancak Anayasa'nın yasaları değiştirme yetkisini emanet ettiği Hükümet departmanı tarafından yapılsın.
Yasalarımızın büyük kısmı yalnızca eski uygulamalara dayanmaktadır.
Bu eyalette bir kocanın, 1861 yasasından önce karısının kişisel mülkü üzerindeki hakkı yalnızca bu tür uygulamalara dayanıyordu, ancak
bu yasanın kabul edilmesinden önce, karısının mülkünün
kocaya ait olmasının mantıksız olduğuna ve bu uygulamanın artık tanınmaması gerektiğine ciddi bir şekilde karar vermiş olsaydı, bu mahkemeyi kim haklı çıkarabilirdi? Yine de bir kadının evlilik yoluyla kişisel mülkünün mülkiyetini kaybetmesi, bizden hukuk uygulama lisansı almaması kadar mantıksız değil miydi? Her iki davadaki kural, 1861 yasasına kadar, aynı genel hukuk kullanımına dayanıyordu ve aynı eskiliği ileri sürebilirdi. Bir davada, bu mahkemenin kuralı uygun şekilde bozabileceği asla iddia edilmedi ve diğerinde bunu göz ardı edersek nasıl haklı olabileceğimizi göremiyoruz. İlke, Hükümetin üç departmanından her birinin diğerine tecavüz etmekten kaçınması gerektiği ve büyük sosyal veya politik reformları başlatmaya çalışmanın yargıya ait olmadığı konusunda çok katı ve vicdanlı bir şekilde gözlemlenemez. Kadınların avukatlık ruhsatı almamış olması, kadim geleneğin adalet mahkemelerinde olduğu kadar saygı gördüğü ve görmesi gerektiği bir mahkemede, onların lehine takdir yetkimizi kullanmayı reddetmek için yeterli bir sebeptir, ta ki onların Devlet ofislerine ve kamu işlerinin yönetimine katılmalarının uygunluğu Hükümetin yasama organı tarafından tanınana kadar. Bu kadar önemli bir konuda, uygulamaya yemin ettiğimiz tüm hukuk emsalleriyle çelişen bir uygulamayı başlatmaya çalışmamız, en ağır kınamayı hak eden bir yargısal gasp eylemi olacaktır. Eğer bu konuda, hukukumuzun büyük kısmını oluşturan yazılı olmayan 
kullanımların yetkisini göz ardı edebilseydik, bunu başka herhangi bir konuda da yapabilirdik ve kişisel ve mülkiyetin en değerli hakları, salt yargısal takdir meselesi haline gelirdi. Ancak 1845 Gözden Geçirilmiş Tüzüklerinin 90. bölümünün 28. maddesinin, tüzükte herhangi bir kişiden eril cinsiyeti ifade eden kelimelerle bahsedildiğinde, kadınların da erkeklerin de dahil edilmiş sayılacağını öngördüğü söylenmektedir. Ancak aynı bölümün 36. maddesi, bu yorumlama kuralının, konu veya bağlamda böyle bir yorumlamaya aykırı bir şey
olduğunda uygulanmayacağını öngörmektedir. Mevcut durumda durum budur.

Bu soruya ilişkin olarak, başvuranın Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndan çıkardığı argümanın hiçbir ilgisi yoktur.

Sonuç olarak, bu başvuruyu reddetmek zorunda olsak da, bunu teşvik eden gerekçeye saygı duyduğumuzu ve kadınların çalışkanlığı ve yeteneğinin kullanımı için alanı makul bir şekilde genişletmek için bu kadar yaygın olarak yapılan çabalara derin bir sempati duyduğumuzu
ekleriz. Halk arasında "kadın hakları" olarak bilinen teorilerin, takipçilerini eski yollara bağlı kalmaya, en azından reform önlemlerinde aceleci olmamaya yönelten bir mesleğin üyeleri arasında çok sıcak bir kabul görmesi beklenemezken, yine de tüm sağduyulu erkekler kadınlara yeni eylem alanlarının açılmasını ve en yüksek ve en geniş kültürü araması için daha büyük teşviklerin sunulmasını memnuniyetle görmelidir. Hukuk mesleğinin, kadının uygun şekilde çalışabileceği bazı bölümleri vardır. Öte yandan, Baro'nun ateşli mücadelelerine, halkın huzurunda ve önemli kararlarla katılmanın, mücadelenin ödüllerinin, kaba cinsiyetimizin ona gösterdiği saygı ve nezaketi yok etme eğiliminde olup olmayacağı, kesinlikle onun değerlendirmesine değer bir konudur. Ancak önemli soru, mahkemelerimizde avukat olarak kadınların bulunmasının adaletin yönetimi üzerinde ne gibi bir etkisi olacağıdır ve bu soru ancak deneyim ışığında tatmin edici bir şekilde cevaplanabilir.

Yasama Meclisi mevcut engelleri kaldırmayı seçerse ve bize erkeklere ve kadınlara eşit lisans verme yetkisi verirse, kadınların kendilerinin sağduyusuna ve sağlam yargılarına güvenerek, makul bir itiraz olmadan çalışabilecekleri uygulama bölümlerini arayarak neşeyle itaat edeceğiz.

Başvuru reddedildi.

Görüş, öncelikle argümanlarımızı okuyarak ve mahkeme önünde yapılan tüm noktaları bilerek en iyi şekilde anlaşılacaktır. Bu konudaki görüşü gözden geçirmek için yerimiz yok, ancak bunu gelecekte bir gün yapacağız ve sadece şimdi söyleyeceğiz ki, ABD Yüksek Mahkemesi'nin Dred Scott davasındaki kararı, ABD vatandaşları olarak zenci hakları için neyse, bu karar da Illinois'deki kadınların siyasi hakları için odur: yok etme.

BİR KADIN İLLİNOİS'DE HUKUK UYGULAYABİLİR YA DA HERHANGİ BİR GÖREVDE BULUNABİLİR Mİ?

_Myra Bradwell'in Baro'ya kabul edilme başvurusu üzerine Illinois Yüksek Mahkemesi'ndeki ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ndeki İşlemlerin Tam Raporu._

Bu cildin 145, 146 ve 147. sayfalarında, bu eyaletin Yüksek Mahkemesi'nde, avukatlık yapmaya kabul edilme başvurumuz üzerine, bu mahkemenin şu anki Baş Yargıcı olan Yargıç Lawrence'ın, bir kadının Illinois'de baroya kabul edilemeyeceği veya herhangi bir görevde bulunamayacağı tek gerekçesiyle başvuruyu reddettiği
görüşünü de içeren işlemlerin tamamını verdik. Bu görüş açıklandıktan sonra, kaydın onaylı bir kopyasını elde edebildiğimiz anda, bunu Sayın Matt.
H.'nin eline verdik. Carpenter, ülkenin en yetenekli anayasa hukukçularından biri, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden bir hata
cezası almak amacıyla. Bay Carpenter, kayıtlarla birlikte bir hata
cezası dilekçemizi hazırladı ve sundu. Aşağıdaki, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden hata
cezası alınmasına izin veren kayıttaki onaydır:

Yukarıdaki kaydın bir dökümü olan dava ve kararda, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden Illinois Yüksek Mahkemesi'ne bir hata
cezası alınmasına izin veriyorum.

SAM. F. MILLER, _Asso. Jus. Sup. Court U. S._

_16 Ağustos 1870_.

WASHINGTON'DA GÖRÜNECEK İLLİNOIS EYALETİNE İTTİFAK.

_Amerika Birleşik Devletleri'nden Illinois Eyaletine_:--Illinois Eyaleti, önümüzdeki Aralık ayının ilk Pazartesi günü Washington Şehri'nde, Columbia Bölgesi'nde, Illinois Eyaleti Yüksek Mahkemesi'nde hazır bulunması ve hazır bulunması için anılmaktadır,
burada Myra Bradwell'in davacı, Illinois Eyaleti'nin davalı olduğu, söz konusu davadaki kararın neden düzeltilmemesi ve taraflara bu konuda hızlı bir şekilde adalet sağlanmaması gerektiğini göstermek için.

Bugün 16 Ağustos 1870'te Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı Sayın Salmon P. Chase'e tanıklık edin.

SAM. F. MILLER, _Asso. Jus. Sup. Mahkeme ABD_

HATA EMRİ.

_Amerika Birleşik Devletleri, ss.:_

[MÜHÜR.] Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Illinois Eyaleti Yüksek Mahkemesi Yargıçlarına -- Selamlar:

Çünkü, kayıtlarda ve yargılamalarda, ayrıca Illinois Eyaleti Yüksek Mahkemesi'nde bulunan bir dilekçenin hükmünün sunumunda, sizin veya sizden bazılarının önünde, söz konusu eyaletin en yüksek hukuk veya hakkaniyet mahkemesi olan, söz konusu davada karar alınabilecek olan, Cook County, Illinois'li Myra Bradwell'in söz konusu eyaletin mahkemelerinde avukatlık yapma lisansı için yaptığı başvuruda, söz konusu davada, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir antlaşmasının veya tüzüğünün veya bu antlaşma kapsamında kullanılan bir yetkinin geçerliliği sorgulanmıştır ve karar bunların geçerliliğine aykırıdır;
veya söz konusu Devletin bir tüzüğünün veya söz konusu Devletin kullandığı bir yetkinin geçerliliği, bunların Amerika Birleşik Devletleri'nin Anayasası, antlaşmaları veya yasalarına aykırı olması
nedeniyle sorgulanmışsa ve karar bunların geçerliliği lehineyse; veya Anayasa'nın bir maddesinin,
veya Amerika Birleşik Devletleri'nin bir antlaşmasının, tüzüğünün veya komisyonunun yorumlanması sorgulanmışsa ve karar söz konusu Anayasa, antlaşma, tüzük veya komisyonun söz konusu maddesi uyarınca özel olarak oluşturulmuş veya talep edilmiş olan unvan, hak, ayrıcalık veya muafiyete aykırıysa, şikayetinden anlaşıldığı üzere, söz konusu Myra Bradwell'in büyük zararına açık bir hata meydana gelmiştir. Herhangi bir hata varsa, bunun uygun şekilde düzeltilmesini ve bu konuda adı geçen taraflara tam ve hızlı bir şekilde adalet sağlanmasını istiyoruz, eğer bu konuda bir hüküm verilirse, mührünüz altında, açıkça ve açıkça, yukarıda belirtilen tutanak ve işlemleri, bu konuyla ilgili her şeyle birlikte, bu emirle birlikte, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne göndermenizi emrediyoruz, böylece bunları, önümüzdeki Aralık ayının ilk Pazartesi günü Washington'da, adı geçen Yüksek Mahkeme'de, o zaman ve orada, incelenmek üzere, Yüksek Mahkeme, bu hatayı düzeltmek için, Amerika Birleşik Devletleri yasalarına ve geleneklerine uygun olarak, daha fazla şey yapılmasını sağlayabilir.

Sayın Salmon P. Chase, adı geçen Yüksek Mahkeme'nin Baş Yargıcı, Rabbimiz'in bin sekiz yüz altmış dokuz yılında, Aralık ayının ilk Pazartesi günü.

D. W. MIDDLETON,
_ABD Yüksek Mahkemesi Katibi_

23 Ağustos 1870'te yayınlandı. Benim tarafımdan onaylandı,

SAM. F. MILLER, _Asso. Jus. Sup. Court, ABD_

Kadınların siyasi haklarının tanınması için bu davalar devam ederken, Illinois'te farklı nitelikte bir yarışma gerçekleşti. Chicago _Legal News_ editörü Bayan Myra Bradwell, o eyaletin barosuna kabul için başvuruda bulundu ve reddedildi. Sivil haklarının reddedilmesini, Illinois Eyaleti'ne karşı ABD Yüksek Mahkemesi'nde dava açarak bir test davası haline getirdi. Dava, Aralık 1871'de, önde gelen bir cumhuriyetçi ABD Senatörü olan Wisconsin'li Sayın Matt. H. Carpenter tarafından davacı lehine savunuldu. Mahkemeye hitaben Bay Carpenter şunları söyledi:

Bu, Illinois Eyaletinin Yüksek Mahkemesi'ne, davacının avukat ve danışman olarak çalışmaya kabul edilmesi için yaptığı başvuruyu reddeden, söz konusu mahkemenin işlemlerini gözden geçirmek üzere bir hata emridir; bu hak, davacı tarafından, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın XIV. Değişikliği uyarınca söz konusu mahkemede talep edilmiştir. Hatalı davacı, reşit, evli bir kadındır; Amerika Birleşik Devletleri ve Illinois Eyaleti vatandaşıdır; karakter ve başarıları açısından uygun şekilde nitelikli olduğu tespit edilmiş ve onaylanmıştır; ancak, yalnızca evli bir kadın olduğu için baroya kabul edilmemiştir. Aşağıdaki işlemleri tersine çevirmek için bu hataya güvenilmiştir.

Bu mahkemenin kurallarına göre, hiç kimse ikamet ettiği eyaletin en yüksek mahkemesinde sabit bir süre hizmet vermeden baroda çalışmaya kabul edilemez. Sonuç olarak, eyaletin en yüksek mahkemesinde kabul edilmenin reddedilmesi, bu mahkemenin barosuna kabul edilmenin aşılmaz bir engelidir. Bu kayıt, bu nedenle, evli bir kadının, Amerika Birleşik Devletleri ve bir eyaletin vatandaşı olması ve gerekli niteliklere sahip olması durumunda, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca ikamet ettiği eyaletin mahkemelerinde avukat ve hukuk müşaviri olarak çalışmaya kabul edilmeye hak kazanıp kazanmadığı konusunda genel bir soru ortaya koymaktadır. Bu bir zevk, uygunluk veya nezaket meselesi değil, medeni hak meselesidir. Bu soruyu tartışmaya geçmeden önce, bunu kadın vatandaşların seçmeli oy hakkına katılma hakkı meselesinden ayırmak iyi olabilir. Kadınların oy hakkı gibi büyük bir sorun var ki, çözümü yakın gelecekte yatıyor, doğal olarak, aşkın öneminden dolayı, önyargılı zihinlerde kadınların medeni haklarıyla ilgili her soruyu kendine çekiyor; ve herhangi bir konuda kadınların haklarına adaletli davranmanın, muhtemelen kadınların oy hakkı hakkının kurulmasıyla sonuçlanacağından korkuluyor, ki bunun Hristiyanlığı devireceği, modern medeniyetin amaçlarını bozacağı ve dünyayı altüst edeceği varsayılıyor.

Kadınların oy hakkının Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndaki mevcut değişikliklerle güvence altına alındığına inanmasam da, bu sonucun hiç de korkulacak bir şey olduğunu düşünmüyorum. Bence bu sadece bir kadın hakları sorunu değil, çok daha büyük ölçüde bir erkek hakları sorunu. Tanrı erkeği yarattığında, onun yalnız kalmasının iyi olmadığını, varlığının yasasını ilan etti ve bu yüzden kadını onun yardımcısı ve yoldaşı olarak yarattı. Doğu'nun barbarlığıyla başlayıp, Batı'daki medeniyetin parlak ışığına doğru uluslar arasında yolculuk ederek, her yerde, kadınların sosyal ve medeni haklardan ve ayrıcalıklardan yararlanmada erkeklerle eşit olmasıyla orantılı olarak, her iki cinsiyetin de incelik ve insan doğasını yücelten her şeyde orantılı olarak ilerlediği görülecektir. Kadınların erkeklerle eşit olarak kabul edildiği ülkemizde, iyi düzen ve iyi tavırların hakim olduğunu görüyoruz. Kadınlar tren vagonlarına ve vapurlara, pazarlara, dükkanlara ve postanelere sık sık gittikleri için, bu yerler düzen ve nezaketle yönetilmelidir ve yönetilmektedir. Kadınların kanunen hariç tutulduğu tek büyük tatil yerleri seçim yerleridir; ve en büyük şehirlerimizdeki toplantıların şiddeti, kabadayılığı, küfür ve müstehcenliği, düzgün erkekleri bile sandıklardan uzaklaştırmaya yeterlidir. Eğer eşlerimiz, kız kardeşlerimiz ve kızlarımız sandık başına gidiyorsa, biz de onlarla birlikte gitmeliyiz ve iyi bir düzen sağlanır veya bir sıra gelir ve bu da gelecekte düzeni sağlar. Büyük şehirlerdeki seçim sistemimizin suistimallerini düzeltmek için kadınlara oy hakkı verilmesine, askerler ve denizciler tarafından uygulanacak ceza seçim yasalarına olduğundan daha fazla inanıyorum. Kadınların Kongre'deki koltuklara veya kürsüye kabul edilmesi veya barodaki tartışmalara katılması durumunda, bu tür işlemlerin daha az rafine hale geleceğine veya herkesin haklarına daha az önem verileceğine kim inanıyor? Ancak kadınlara oy hakkı verilip verilmemesi bir şeydir; bu amaç daha önce başarılmışsa, bambaşka bir şeydir. XIV. Değişiklik, eyaletlerin bir vatandaşın "ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını" kısıtlayacak herhangi bir yasa yapmasını veya uygulamasını yasaklamaktadır. Ancak oy kullanma hakkının "ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar" ifadesi kapsamında olup olmadığı eski Anayasa hükümleri altında çokça tartışıldı; ve en erken kararlardan biri "ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar" ile siyasi haklar arasında bir ayrım yaptı. Öte yandan, Bay Yargıç Washington, ünlü bir davada, oy kullanma ve görevde bulunma hakkının bu ifadeye dahil olduğu görüşünü dile getirdi. Ancak bu iki davada da bu nokta doğrudan söz konusu değildi ve her iki görüş de bununla ilgili olarak _obiter dicta_ niteliğindedir.

Ancak XIV. ve XV. Değişiklikleri bu soruyu kadınların oy hakkı
hakkına karşı çözmüş gibi görünüyor. Bu değişiklikler, ilk başta "ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar" ile oy kullanma hakkı arasında belirtilen ayrımı kabul ediyor gibi görünüyor. XIV. Değişiklik, şunu beyan ediyor:

[İllüstrasyon: Myra Bradwell.]

Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş ve vatandaşlığa geçmiş tüm kişiler, vb. ,
Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettikleri eyaletin vatandaşlarıdır.

Elbette, kadınlar da erkekler gibi bu hükme dahildir ve
vatandaş olarak kabul edilir. Bu Değişiklik ayrıca şunları beyan eder:

Hiçbir eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa çıkaramaz veya uygulayamaz.

Bir vatandaşın ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları
kısaltılamıyorsa, o zaman elbette tüm vatandaşların ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları aynı olmalıdır. Bu Değişikliğin ikinci bölümü şunu sağlar:

Temsilciler, her eyaletteki vergilendirilmeyen Kızılderililer hariç toplam kişi sayısı sayılarak, kendi sayılarına göre çeşitli eyaletler arasında paylaştırılır. Ancak herhangi bir seçimde oy kullanma hakkı, vb.,
yirmi bir yaşında olan herhangi bir erkek vatandaşa reddedildiğinde, oradaki temsil temeli, bu tür erkek vatandaşların sayısının, bu tür eyaletteki yirmi bir yaşındaki erkek vatandaşların toplam sayısına oranına göre azaltılır.

Bir eyaletin, erkek vatandaşlarının bir kısmını oy kullanma hakkından hariç tutma hakkının veya gücünün, bu ikinci bölümle
tanıtıldığı reddedilemez; bundan,
oy kullanma hakkının, ilk bölümün hiçbir eyalet tarafından
kısaltılmayacağını beyan ettiği "ayrıcalıklardan veya dokunulmazlıklardan" biri olmadığı sonucu çıkar. Kadınların oy kullanma hakkı da, yukarıda alıntılanan,
bir eyaletin herhangi bir erkek vatandaşa oy kullanma hakkını reddetmesi durumunda,
buradaki temsil temeli, bu tür erkek vatandaşların sayısının, bu tür eyaletteki erkek vatandaşların toplam sayısına oranına göre azaltılır.

İlk olarak, bir Devlette temsilin temeli olan, erkek ve kadın, yetişkin ve bebeklerden oluşan toplam kişi sayısının, Devletin "bu Devletin erkek sakinlerinin bir kısmını" hariç tutması durumunda azaltılacağı gözlemlenmelidir. Kadın sakinlerin ve yirmi bir yaşın altındaki bebeklerin hariç tutulması, bu Devlette temsilin temelinin azaltılmasına neden olmaz. Ve yine, bir Devlet erkek sakinlerinin bir kısmını hariç tuttuğunda, vb., bu Devletteki temsilin temeli, bu tür hariç tutulan erkeklerin sayısının bu Devletteki erkek ve kadın kişi sayısına oranına göre azaltılmaz; ancak bu tür (hariç tutulan) erkek vatandaşların sayısının bu Devletteki yirmi bir yaşındaki erkek vatandaşların toplam sayısına oranına göre azaltılır. Bu hüküm, kadınların bir Devletin oy kullanan nüfusunun bir parçası olmadığını varsayar. XV. Değişiklik de aynı derecede belirleyicidir. Herhangi bir Devletin vatandaşlarının bir kısmını oy kullanma hakkından hariç tutma hakkını --yani gücünü-- tanır ve bu hakkı yalnızca belirli bir sınıf lehine daraltır. Dili şöyledir:

Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle reddedilemez veya kısaltılamaz, vb.

Bu değişiklik, XIV. Değişikliğinin her vatandaşın oy kullanma hakkını tesis ettiği veya tanıdığı teorisine göre tamamen gereksizdi. Bir Devletin vatandaşlarının bir kısmını hariç tutma hakkını tanır ve bu gücü yalnızca vatandaşların ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle hariç tutulmayacağını
sağlayacak kadar kısıtlar. Diğer tüm durumlarda, XIV. Değişikliği tarafından tanınan hariç tutma yetkisi XV. tarafından dokunulmamıştır. Ayrıca, XIV. ve XV. Değişiklikleri boyunca oy kullanmanın bir ayrıcalık olarak ele alınmadığı veya adlandırılmadığı ve açıkça bir vatandaşın "ayrıcalıkları veya dokunulmazlıkları"na dahil edilmesi amaçlanmadığı veya dahil edilmiş olarak kabul edilmediği, ki hiçbir Devlet hiçbir nedenle bunları kısıtlayamaz. Ben, bir vatandaşın "ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları" ile bir vatandaşın oy kullanma "hakkı" arasında ayrım yapmak için bu çabayı gösterdim,
bu mahkemenin birini, diğeri de gelecek olsa bile, reddetmesinden korktuğum için değil, çekingen ve muhafazakarların korkularını yatıştırmak için.

Şimdi mahkeme önündeki daha dar ve kesin soruya geliyorum:
Yaş, karakter ve öğrenim açısından uygun şekilde nitelikli olan bir kadın vatandaş, XIV. Değişikliği uyarınca, bir adliye mahkemesinde avukatlık yaparak geçimini sağlama ayrıcalığını talep edebilir mi? Orijinal Anayasada şöyle belirtiliyordu:

Her eyaletin vatandaşları, çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların
tüm ayrıcalık ve dokunulmazlıklarına hak kazanır.

Bu hüküm uyarınca her eyalet, vatandaşlarının
ayrıcalık ve dokunulmazlıklarının ne olması gerektiğini kendisi belirleyebilir.
Bir eyaletten diğerine göç eden bir vatandaş,
kendi eyaletinde sahip olduğu ayrıcalık ve dokunulmazlıkları yanında taşımaz,
ancak evlat edinildiği eyalette,
kendi vatandaş sınıfının sahip olduğu ayrıcalık ve dokunulmazlıklara hak kazanır.
Oy kullanmak için mülkiyet niteliğinin gerekmediği bir eyaletin beyaz vatandaşı, böyle bir nitelik gerektiren bir eyalete göç ettiğinde, oy kullanma hakkını talep edebilmesi için önce bu niteliklere uymak zorundadır. Massachusetts'te mülk sahibi olmaya yetkili olan ve tüm renkli kişilerin bu haktan mahrum bırakıldığı Güney Karolina'ya göç eden renkli bir vatandaş, bu konuda Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndan hiçbir yardım almadı, ancak bu eyaletin yasalarının özgür renkli kişiler için koyduğu tüm yetersizliklere boyun eğmek zorunda kaldı. Wisconsin Eyaleti vatandaşı olan ve yasalara göre ayrı mülk sahibi olma ve bununla ilgili sözleşmeler yapma yetkisine sahip olan evli bir kadın, bu konuda genel hukukun geçerli olduğu bir eyalete göç ettiğinde, kendi adına mülk satın alamaz veya satamaz veya buna ilişkin sözleşme yapamaz. Ancak XIV. Değişiklik, Birliğin her eyaletinde yürürlüğe girer. New York Eyaleti'ndeki bir vatandaşın ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları ne olursa olsun, göç eden bu vatandaş bunları Birliğin herhangi bir başka eyaletine götürür. Her eyalette Birleşik Devletler'in iradesini dile getirir ve onunla çelişen her eyalet anayasasını, örf ve adetini veya yasasını susturur. Eğer yasanın gerektirdiği yaşa ve öğrenime ulaşarak baroya kabul edilmek New York eyaletinde beyaz bir vatandaşın ayrıcalıklarından biriyse, aynı şekilde o eyalette renkli bir vatandaşın da ayrıcalığıdır; ve eğer o eyaletteyse, o zaman herhangi bir eyalette. Eğer hiçbir eyalet bir vatandaşın ayrıcalıklarını kısıtlayacak "herhangi bir yasa yapamaz veya uygulayamazsa", bundan tüm vatandaşların ayrıcalıklarının aynı olduğu sonucu çıkar. Oy kullanma hakkının tüm vatandaşlar için ortak olduğu ilan edilen ve hiçbir eyaletin kısıtlayamayacağı ayrıcalıklardan biri olmadığını daha önce gördük; fakat herhangi bir eyaletin bir vatandaşa ırk, renk veya önceki kölelik durumu dışında reddedebileceği siyasi bir haktır. Bu nedenle geriye sadece baroya kabulün bir Devletin kısıtlayamayacağı ayrıcalıklar sınıfına mı, yoksa bir Devletin vatandaşları arasında ayrımcılık yapabileceği siyasi haklar sınıfına mı ait olduğunu belirlemek kalıyor. Bu konuyu tartışırken, "ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar" ve "haklar" kelimelerini Anayasa'da kullanıldıkları tam anlamıyla kullanmak zorundayız. Halk dilinde ve hatta hukuk yazarlarının genel incelemelerinde, "haklar" ve "ayrıcalıklar" kelimeleri eşanlamlı olarak kullanılır. Bir insana yasa tarafından güvence altına alınan ayrıcalıklar onun haklarıdır; ve İngiltere'nin büyük tüzüğü, İngilizlerin sahip olduğu eski ayrıcalıkların, İngilizlerin tartışmasız hakları olduğunu beyan eder. Ancak, gördüğümüz gibi, XIV. ve XV. Değişiklikleri ayrıcalıklar ve haklar arasında ayrım yapar; ve XIV. Değişikliğinin açıkça yaptığı gibi, bir vatandaşın "ayrıcalıklarının" kısaltılmayacağını, ancak oy kullanma "hakkının" kısaltılabileceğini söylemenin paradoksal olduğu itiraf edilmelidir. Ancak Anayasa'nın yargısal bir yorumu, filolojide basit bir çalışmadan tamamen farklıdır. Soru, belirli sözcüklerin uygun şekilde kullanılıp kullanılmadığı değil, bu sözcüklerin hangi anlamda kullanıldığını saptamak için bağlamın araştırılması gerektiğidir.

Amerika Birleşik Devletleri vatandaşına ait olan belirli "ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar" olduğu açıktır; aksi takdirde XIV. Değişiklik'in bir Eyaletin bunları kısaltmasını yasaklaması saçma olurdu; ve XIV. Değişiklik'ten oy kullanma hakkının bu ayrıcalıklardan biri olmadığı da aynı şekilde açıktır.
Ve baroya kabulün, uygun yeterliliğe sahip olunması durumunda, bir Eyaletin reddedemeyeceği ayrıcalıklardan biri olup olmadığı sorusu tekrar gündeme gelir. Cummings _vs._ Missouri, 4 Wall., 321,
bu mahkeme şunu söylüyor:

Fransa'da, medeni hakların veya
bazılarının yoksun bırakılması veya askıya alınması -ve bunların arasında oy kullanma hakkı, göreve gelme hakkı, aile konseylerine katılma hakkı,
vasi veya mütevelli olma hakkı, silah taşıma hakkı ve bir eğitim okulunda veya ilahiyat okulunda öğretmenlik yapma veya istihdam edilme hakkı- onun kanununda öngörülen cezalardır. Siyasi kurumlarımızın dayandığı teori, tüm insanların devredilemez bazı haklara sahip olduğudur -bunlar arasında yaşam,
özgürlük ve mutluluk arayışı vardır; ve mutluluk arayışında tüm uğraşlar, tüm onurlar, tüm
mevkiler herkese açıktır ve bu hakların korunmasında herkes kanun önünde eşittir. Bu haklardan herhangi birinin geçmişteki davranışlardan dolayı yoksun bırakılması veya genişletilmesi cezadır ve başka türlü tanımlanamaz.

Amerikan vatandaşlığına ait ayrıcalıkların daha geniş veya daha iyi bir şekilde sıralanması mümkün değildir. "Yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı; ve mutluluk arayışında, tüm meslekler, tüm onurlar, tüm pozisyonlar herkese açıktır; ve bu hakların korunmasında herkes kanun önünde eşittir." _ex parte_ Garland'da (4 Wall., 378) bu mahkeme şöyle diyor:

Bir avukat ve danışmanın mesleği, Kongre yasasıyla oluşturulan, devamlılığı, yetkileri ve kazançları yaratıcısının iradesine bağlı olan ve mülkiyeti Anayasa tarafından yasaklanmayan herhangi bir koşulla yükümlü olabilen bir ofis gibi değildir.
Avukatlar ve danışmanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin memurları değildir; bu tür memurların seçimi ve atanması için Anayasa tarafından öngörülen şekilde seçilmez veya atanmazlar. Bunlar, mahkemenin emriyle, yeterli hukuki bilgiye ve adil özel
kişiliğe sahip olduklarının kanıtlanması üzerine, mahkemenin memurları olarak kabul edilirler. Kabul emri, mahkemenin tarafların avukat ve danışman olarak gerekli niteliklere sahip olduğu ve bu şekilde görünmeye ve bu nedenlere göre hareket etmeye hak kazandığı yönündeki hükmüdür. Girişinden itibaren taraflar mahkemenin memurları haline gelir ve mesleki suistimalden
sorumludur. İyi davranış sırasında görevlerini yaparlar ve ancak mahkemenin kararıyla tespit edilip ilan edilen, duruşma fırsatı sunulduktan sonra suistimal nedeniyle görevlerinden mahrum bırakılabilirler. (_Ex parte_
Heyfron, 7 How., Miss., 127; Fletcher _vs._ Daingerfield, 20
Cal., 430.) Kabulleri veya dışlanmaları, salt bir bakanlık yetkisinin kullanımı değildir. Bu, yargı yetkisinin kullanımıdır ve çok sayıda davada böyle kabul edilmiştir....
Avukat ve danışman, mahkemenin ciddi yargısal eylemiyle, göreviyle giyinmiş olduğundan, bunu bir lütuf ve iyilik meselesi olarak görmez. Kendisine talipler için görünme ve davaları savunma hakkı bahşettiği, mahkemenin isteği üzerine veya Yasama Meclisinin emriyle geri alınabilen basit bir hoşgörüden daha fazlasıdır. Bu, ahlaki veya mesleki kusur nedeniyle ancak mahkemenin kararıyla elinden alınabilecek bir haktır. Yasama Meclisi, şüphesiz, kendisinin uyması gereken ofis için nitelikler belirleyebilir, tıpkı münhasır yargı yetkisine sahip olduğu yerde, yaşamın olağan uğraşlarının sürdürülmesi için nitelikler belirleyebileceği gibi.

Mahkemelerin avukatları baroya kabul ederken ve onları barodan ihraç ederken yargısal olarak hareket ettiği ve bu tür işlemlerin duruma göre hata emri veya temyiz yoluyla incelemeye tabi olduğu artık iyice yerleşmiştir. (_Ex parte_ Cooper, 22 N. Y., 67.
Strother _vs._ Missouri, 1 Mo., 605. _Ex parte_ Secomb, 19 How.,
9. _Ex parte_ Garland, 4 Wall., 378.)

Bu davalardan şu sonuç kaçınılmazdır ki, hukuk mesleği, din adamı mesleği ve tıp mesleği gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşına açık bir uğraştır. Ve Yasama Meclisi bu mesleğe girmek için nitelikler belirleyebilirken, nitelikler belirleme kisvesi altında bir vatandaş sınıfını baroya kabul etmekten men edemez. Yasama Meclisi adayların hangi yaşta kabul edileceğini söyleyebilir; gerekli öğrenim standardını yükseltebilir veya düşürebilir. Ancak, bütün bir vatandaş sınıfının asla elde edemeyeceği bir nitelik, baroya kabul için bir düzenleme değil, bu vatandaşlar için bir yasaklamadır. Örneğin, bir Eyalet Meclisi, nitelikleri sıralarken adayın beyaz bir vatandaş olmasını şart koşamaz. Bu, yaş, karakter veya öğrenime bakılmaksızın tüm renkli vatandaşların dışlanması anlamına gelir. Böyle bir eylem, bu mahkemenin herkese açık olduğunu ilan ettiği mesleklerden birine kabul edilmelerini engelleyerek tüm renkli vatandaşların haklarını kısıtlar. Böyle bir eylemin geçersiz sayılacağını varsayıyorum. Bu mahkemenin bunu geçersiz sayacağından eminim. Ve böyle bir eylem ile bu ayrıcalığı tüm kadın vatandaşlara yaş, karakter veya öğrenime bakılmaksızın reddeden bir Eyaletin örf, adet veya yasası arasında herhangi bir ayrım yapmaya en zeki zihni bile meydan okuyorum. Eğer Meclis, nitelikleri belirleme bahanesiyle hiçbir kadın vatandaşın hukuk uygulamasına izin verilmeyeceğini ilan edebilirse, hiçbir renkli vatandaşın hukuk uygulamasına izin verilmeyeceğini de ilan edebilir. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda renkli erkek vatandaşlara baroya kabul ayrıcalığını veya hayatın diğer sıradan uğraşlarını sürdürme ayrıcalığını güvence altına alan tek hükmün, hiçbir eyaletin bir vatandaşın ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa yapmayacağı veya uygulamayacağı hükmü olduğu akılda tutulmalıdır.

Eğer bu hüküm tüm meslekleri, tüm uğraşları, bir insanın mutluluğu elde edebileceği tüm yöntemleri hem renklilere hem de beyaz adamlara açmıyorsa, o zaman eyaletlerin yasama organları renkli erkekleri hayatın tüm onurlu uğraşlarından hariç tutabilir ve onları kölelik koşullarında varlıklarını sürdürmeye zorlayabilir. Ve eğer bu hüküm renkli vatandaşı koruyorsa, o zaman siyah veya beyaz, erkek veya kadın her vatandaşı korur. Renkli bir vatandaş neden Birliğin herhangi bir eyaletinde arazi satın alabilir, tutabilir ve satabilir? Çünkü o Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıdır ve bu bir vatandaşın ayrıcalıklarından biridir. Renkli bir vatandaşın baroya kabul edilmesinin sebebi nedir? Çünkü o bir vatandaştır ve bu her vatandaşa açık olan mesleklerden biridir;
ve hiçbir eyalet onun bu mesleği sürdürme hakkını kısıtlayamaz. Kesinlikle başka bir sebep gösterilemez.

Şimdi, Myra Bradwell'in durumuna gelelim. O, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve Illinois Eyaleti'nin vatandaşıdır ve orada ikamet etmektedir; tam yaşta olduğu ve gerekli karaktere ve öğrenime sahip olduğu yargısal olarak tespit edilmiştir. Gerçekten de, alt mahkeme, kayıtlarda, sayfa 9'da bulunan görüşünde şöyle demektedir:
"Başvuranın yeterli niteliklerinden şüphemiz yok."
Yine de, dilekçe sahibinin baroya kabulü, vatandaş olmadığı gerekçesiyle değil; yaş veya nitelik eksikliği nedeniyle değil; hukuk mesleğinin, Yasama Meclisi tarafından öngörülen makul düzenlemelere uyulması halinde her Amerikan vatandaşına açık olan mesleklerden biri olmaması nedeniyle değil: ancak, bu konuda yasal haklarından yararlanmasına izin verilmesinin sakınca doğuracağı, yani müvekkillerinin, evli bir kadın olması nedeniyle, avukatları olarak onunla yapabilecekleri sözleşmeleri uygulamada zorluk çekebilecekleri tek gerekçesiyle.

Şimdi, bu mahkemeye olan tüm saygımla, XIV. Değişikliğini tam anlamıyla kabul etmeye karşı, sahip olduğu herhangi bir güçle ileri sürülebilecek olan bu _ab inconvenienti_ argümanının, artık kabul edildiğine göre, tam ve uygun şekilde işlemesine direnmek için tamamen boşuna olduğu ileri sürülmektedir.
Tartışma için, XIV. Değişikliğinin Değişiklik şu şekilde okunmalıydı:

Hiçbir eyalet evli kadınlar hariç hiçbir vatandaşın ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak bir yasa çıkaramaz veya uygulayamaz;

ancak bu istisna bu değişikliğin kapsamlı hükmünde bulunmaz. Vatandaşların vatana ihanet nedeniyle oy hakkının elinden alınabileceği belirtilir; ancak hiçbir yerde bir vatandaşın evli bir kadın olduğu için oy hakkının elinden alınacağı belirtilmemiştir. Aşağıdaki mahkemenin görüşü bu sınırsız anayasal hükme bir sınırlama getirir. Bu mahkeme bu istisnayı onaylarsa, Anayasanın net dilinin tam dişlerinde, yargısal mevzuatın nerede durmasını bekleyebiliriz? Bu mahkeme evli kadınların saygı gösterilmesi gereken hiçbir hakkı olmadığını söyleyebilir mi? Bu mahkeme XIV. Değişiklik tüm kişilerden, vb. bahsettiğinde ve onları vatandaş olarak ilan ettiğinde, tüm erkekleri ve evli olmayan kadınları kastettiğini söyleyebilir mi? Yoksa bu mahkeme XIV. Değişiklik Değişiklik "hiçbir vatandaşın ayrıcalıklarının kısaltılmayacağını" beyan ediyor, yani hiçbir erkek vatandaşın veya evlenmemiş kadın vatandaşın ayrıcalıklarının kısaltılmayacağı anlamına mı geliyor? Bu, anayasal hükümle ilgili olarak cüretkarca bir yaklaşım olurdu. Bu, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının büyük bir kısmını, Anayasa'nın her vatandaşın eşit şekilde miras alacağı

olduğunu beyan ettiği ayrıcalıklardan hariç tutmak olurdu. Ancak, aşağıdaki mahkemenin, XIV. Değişiklik uyarınca baroya kabul edilen evli bir kadının, kendisi ve müşterileri arasındaki açık veya zımni sözleşmelerden sorumlu olmayacağına karar vermekte hata yaptığı saygıyla sunulmaktadır. Wisconsin'de, Yasama Meclisi evli kadınları ayrı mülklerinin keyfini
çıkarırken koruyan yasayı geçirdiğinde, mahkememiz, reddedilemeyecek bir gerekçeyle, Yasama Meclisinin söz konusu yasanın tüm doğal ve mantıksal sonuçlarını amaçlamış olması gerektiğine karar verdi; ve,
bu nedenle, evli bir kadının ayrı mülküyle ilgili sözleşmeleri, _feme sole_ tarafından yapılmış gibi bağlayıcıdır. Daha da güçlü nedenlerle, XIV. Değişikliğinin büyük yeniliğinin mantıksal sonucuna götürülmesi gerektiği ve eyalet anayasalarının ve tüzüklerinin açık hükümlerini ortadan kaldırdığı gibi, ortak hukukun ilkelerini de ortadan kaldırdığı ileri sürülmektedir.

Ancak yine: Baroya kabul edilen Bayan Bradwell, mahkemenin özet yargı yetkisine tabi bir memuru olur.
Müvekkiline karşı herhangi bir kötüye kullanım veya mesleki olmayan davranış, para cezası, hapis cezası veya barodan ihraçla veya
üçünün birden cezalandırılmasıyla sonuçlanacaktır. Bu nedenle, müvekkilleri ona karşı yasal işlemlere başvurmaya zorlanmayacaktır. Ancak Illinois mahkemeleri bu özet yargı yetkisini kullanmayı reddederse ve
kendisi ile müvekkilleri arasındaki sözleşmelerde hukuki işlemlerin sürdürülemeyeceğini kabul ederse, bunun sonucunda aksi halde olacağı kadar genel olarak istihdam edilemeyebilir. Ancak bu, onun dürüstlüğüne ve şerefine güvenmeye istekli

müvekkiller için dava açmasının ve davaları yargılamasının yasaklanması için bir sebep değildir.

Ancak, alt mahkemenin hayal ettiği rahatsızlıklara yanıt vermeye çalışırken, bu davayı dayandırdığım anayasal hakkın geniş temellerinden
hiçbir şekilde uzaklaştığım düşünülmesin. XIV. Değişikliğinin, Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşına, erkek veya kadın, siyah veya beyaz, evli veya bekar, onurlu mesleklerin yanı sıra yaşamın kölece işlerine de açık olduğunu ve hiçbir vatandaşın bunlardan herhangi birinden dışlanamayacağını savunuyorum. Zekâ, dürüstlük ve onur, herhangi bir onurlu uğraşıya veya karlı bir mesleğe giriş için ön koşul olarak reçete edilebilecek tek niteliklerdir ve renkli bir vatandaşa sağladığım tüm ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları annelerimize, kız kardeşlerimize ve kızlarımıza sağlıyorum. Cinsiyet eşitsizlikleri şüphesiz etkisini gösterecek ve avukat tutmak isteyen her müvekkil tarafından dikkate alınacaktır. Bir müvekkilin haklarının ancak erkeklerin sahip olduğu kaba niteliklerin kullanılmasıyla kurtarılabileceği durumlar olabilir. Bir kadının etkileyici sempatisinin ve gümüş sesinin, bir erkeğin ciddiyetinden ve sertliğinden daha fazlasını başarabileceği birçok durum vardır. Eşit dürüstlük ve öğrenime sahip erkek ve kadınlardan oluşan bir barda, müvekkillerin zevki veya yargısı dikte ettiği gibi, kadınlar az veya çok sık tutulabilir. Fakat
Anayasanın geniş kalkanı hepsinin üzerindedir ve
her birini, kendi bireysel meziyetlerinin sağlayabileceği başarı ölçüsünde korur.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ YÜKSEK MAHKEMESİ. _Aralık Dönemi_, 1872. Myra
Bradwell, Davacı Hata, _karşı _ Illinois Eyaleti. Illinois Eyaleti Yüksek Mahkemesi'ne karşı
yanlışlık.

1. Illinois Yüksek Mahkemesi, kadınların o Eyaletin yasalarına göre uygun olmadığı gerekçesiyle davacıya o Eyaletin mahkemelerinde avukatlık yapma lisansı vermeyi reddettiğinden, böyle bir karar Federal Anayasa'nın hiçbir hükmünü ihlal etmemektedir.

2. Dördüncü maddenin ikinci bölümü uygulanamaz,
çünkü davacı, şikayette bulunduğu Eyaletin vatandaşıdır ve bu bölüm yalnızca o Eyalette diğer Eyaletlerin vatandaşlarına ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar garanti eder.

3. Eyalet mahkemelerinde avukatlık yapma hakkı da, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın XIV. Maddesi'nin birinci bölümünün anlamı dahilinde, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının ayrıcalığı veya dokunulmazlığı değildir.

4. Bir Eyaletin kendi mahkemelerinin avukatlığına kabul için gereken nitelikleri belirleme yetkisi XIV. Madde'den etkilenmez. Değişiklik ve bu mahkeme,
koyabileceği kuralların makul olup olmadığını veya uygunluğunu araştıramaz.

Sayın Yargıç MILLER, Mahkemenin görüşünü bildirdi.

Illinois Eyaletinde ikamet eden hatalı davacı, o Eyaletin Yüksek Mahkemesi yargıçlarına
avukatlık yapma lisansı için başvuruda bulundu. Dilekçesine, iyi karakterine dair alt mahkemeden aldığı olağan sertifikayı ve gerekli incelemede
gerekli niteliklere sahip olduğunun
bulunduğunu ekledi. Bu başvuruyu beklerken ayrıca, "Vermont Eyaletinde doğduğunu; o Eyaletin vatandaşı olduğunu (olduğunu); şu anda Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğunu ve uzun yıllardır Illinois Eyaletindeki Chicago şehrinde ikamet ettiğini" belirten bir yeminli ifade verdi. Ve bu yeminli ifadeyle birlikte, yukarıdaki gerçekler uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın dördüncü maddesinin ikinci bölümü ve söz konusu belgenin XIV. Maddesi uyarınca talep edilen lisansa hak kazandığını iddia eden bir belge de sundu.

Illinois'in bu konudaki tüzüğü, hiçbir kişinin, bu eyaletteki kayıtlı herhangi bir mahkemede, kendi adını veya başka birinin adını kullanarak veya imzalayarak, avukat veya hukuk müşaviri olarak çalışmasına veya herhangi bir eylem, dava veya şikayette bulunmasına, yürütmesine veya savunmasına izin verilmeyeceğini, daha önce Yüksek Mahkeme'nin iki yargıcından bu amaçla bir lisans almamış olması gerektiğini hükme bağlar; bu lisans, aynı lisansı alan kişiye avukat ve hukuk müşaviri statüsü kazandıracak ve bu eyaletteki kayıtlı tüm mahkemelerde görünmesine ve orada, eyaletin yasalarına ve geleneklerine göre avukat ve hukuk müşaviri olarak çalışmasına izin verecektir. Yüksek Mahkeme, başvuruyu, görünüşe göre, bunu yapanın bir kadın olduğu gerekçesiyle reddetti. Kayıt çok mükemmel değil, ancak davacının lisans hakkını, diğerlerinin yanı sıra, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olması ve bir zamanlar Vermont vatandaşı olması nedeniyle, Illinois Eyaletinde, bu eyaletin vatandaşlarına verilen herhangi bir hakka sahip olması gerekçesiyle ileri sürdüğü adil bir şekilde kabul edilebilir. Mahkeme, daha önce atıfta bulunulan Federal Anayasa'nın maddelerine dayanan bu hak iddialarını reddettikten sonra, bu öneriler bu mahkemede uygun şekilde değerlendirilebilir. Anayasanın, her eyaletin vatandaşlarının çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına
sahip olacağı hükmüne gelince, davacı yeminli ifadesinde bunun uygulanamaz olduğu bir davayı çok açık bir şekilde belirtmiştir. Tekrar tekrar kabul edildiği üzere, bu maddeyle tasarlanan koruma,
yasaları şikayet edilen eyaletin bir vatandaşı için geçerli değildir. Davacı Illinois eyaletinin bir vatandaşıysa, Anayasanın bu hükmü ona mahkemelerine veya mevzuatına karşı hiçbir koruma sağlamamıştır. Davacı bu zorluğu görmüş gibi görünüyor ve Vermont'ta doğduğunu belirterek bundan kaçınmaya çalışıyor. Vermont'ta kaldığı
sürece bu durum onu ​​o eyaletin vatandaşı yaptı. Ancak, aynı zamanda, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğunu ve şu anda ve uzun yıllardır Illinois eyaletindeki Chicago'da ikamet ettiğini belirtiyor.

XIV. Değişiklik, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ikamet ettikleri eyaletin vatandaşı olduğunu beyan eder; bu nedenle davacı, başvurusunu yaptığı sırada Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı ve Illinois Eyaleti vatandaşıydı. Burada, bir eyalette geçici bir ikametin, başka bir eyalete geri dönme niyetiyle olamayacağını ve bunun ilkinde vatandaşlık yaratmayacağını söylemek istemiyoruz. Ancak davacı, XIV. Değişikliğin ilk bölümünde tanımlanan bir eyaletin vatandaşlığı tanımından davasını çıkaracak hiçbir şey belirtmiyor. Bu değişiklikle ilgili olarak, bu mahkemedeki davacının avukatı, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşına ait olan belirli ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar olduğunu söylüyor; aksi takdirde XIV. Değişikliğin bir eyaletin bunları kısaltmasını yasaklaması saçma olurdu ve gerekli öğrenime ve karaktere sahip bir kişinin bir eyaletin barosuna kabulünün bir eyaletin reddedemeyeceği ayrıcalıklardan biri olduğunu ileri sürüyor. Bu son önermede avukatla aynı fikirde değiliz. Biz, onunla, Birleşik Devletler vatandaşlarına ait ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar olduğu konusunda hemfikiriz, bu ilişki ve karakterde, ve bir Devletin bunları ve yalnızca bunları kısıtlamasının yasak olduğu konusunda. Ancak bir Devletin mahkemelerinde avukatlık yapma hakkı bunlardan biri değildir. Bu hak hiçbir şekilde Birleşik Devletler vatandaşlığına bağlı değildir. Bildiğimiz kadarıyla, hiçbir Devlette veya hiçbir durumda vatandaşlığa bağlı kılınmamıştır. Elbette, Birleşik Devletler veya herhangi bir Devletin vatandaşı olmayan birçok önde gelen ve seçkin avukat, hem Eyalet hem de Federal Mahkemelerde avukatlık yapmaya kabul edilmiştir. Ancak, bu hak hangi temele oturtulursa oturtulsun, vatandaşlıkla herhangi bir ilişkisi olabileceği sürece, bir Devletin mahkemeleri açısından, Devletin vatandaşlığıyla, Federal Mahkemeler açısından ise, Birleşik Devletler vatandaşlığıyla ilişkili olacaktır. Louisiana'daki Mezbaha Davaları'nda yeni verilen görüş, mevcut davada ayrıntılı argümanları gereksiz kılıyor; çünkü, bu davaların karara bağlandığı ilkelerde tamamen ve kökten yanılmıyorsak, bir eyaletin mahkemelerinde hukuk uygulama lisansının verilmesini kontrol etme ve düzenleme hakkı, koruması için Federal Hükümete devredilmeyen yetkilerden biridir ve bu yetkinin kullanımı, bu tür bir lisansı talep eden tarafın Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığı tarafından hiçbir şekilde yönetilmez veya kontrol edilmez. Bu davalardaki kararın dayandığı argümanı tekrarlamak gereksizdir. Mevcut dava için kesin olduklarını söylemek yeterlidir. Eyalet mahkemesinin kararı bu nedenle onaylanmıştır.

D. W. MIDDLETON, C. S. C. U. S.

Sayın Yargıç BRADLEY şunları söyledi: Bu davadaki mahkemenin, Illinois Yüksek Mahkemesi'nin kararının onaylandığı kararına katılıyorum, ancak az önce okunan görüşte belirtilen
nedenlerden dolayı değil.

Evli bir kadın olan davacının avukat ve hukuk müşaviri olarak çalışmaya kabul edilme talebi, her kişinin, erkek veya kadının, geçimini sağlamak için yasal bir işte çalışma hakkına dayanmaktadır. Illinois Yüksek Mahkemesi, Illinois yasalarının temeli olan ortak hukuka göre, baroya yalnızca erkeklerin kabul edildiği ve Yasama Meclisinin bu konuda herhangi bir değişiklik yapmadığı, ancak hiçbir kişinin daha önce Yüksek Mahkeme'nin iki yargıcından bu amaçla bir lisans almadan avukat veya danışman olarak çalışmaya kabul edilmemesi ve hiçbir kişinin iyi ahlaki karakterine dair bir sertifika almadan lisans almaması gerektiği gerekçesiyle başvuruyu reddetti. Diğer hususlarda, mesleğe kabulün belirleneceği kuralları belirlemek mahkemenin takdirine bırakıldı. Ancak mahkeme, kendisini en az iki sınırlamayla bağlı olarak gördü. Birincisi, adaletin uygun şekilde uygulanmasını teşvik edecek kabul koşullarını belirlemesi, diğeri ise, yasama meclisi tarafından kabul edilmesi amaçlanmayan hiçbir kişiyi veya kişi sınıfını kabul etmemesi gerektiğiydi, yasayla açıkça hariç tutulmasa bile. Bu son sınırlama göz önüne alındığında, mahkeme kadınların baroya üye olarak kabul edilme başvurusunu reddetmek zorunda hissetti. Ortak hukuk kurallarına ve Westminster Hall'un çok eski geleneklerine aykırı olduğundan, Yasama Meclisinin farklı bir kural benimsemeyi amaçladığı varsayılamaz.

Anayasa'nın XIV. Değişikliği uyarınca, hiçbir eyaletin, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını, Illinois tüzüğünü veya o eyalette geçerli olan ortak hukuku kısıtlayacak hiçbir yasa yapmayacağını veya yürürlüğe koymayacağını beyan eden, artık kadınların geçimlerini sağlamak için herhangi bir yasal işi sürdürme hakkına (hukuk pratiği dahil) karşı bir engel olarak konulamayacağı iddiası, kadınların vatandaş olarak herhangi bir meslek, iş veya medeni hayattaki istihdamda bulunmalarının ayrıcalıklarından ve dokunulmazlıklarından biri olduğunu varsayar.

Bunun, cinsiyetin temel ayrıcalıklarından ve dokunulmazlıklarından biri olarak
kurulmuş olduğu, tarihsel bir gerçek olarak kesinlikle doğrulanamaz. Aksine, medeni hukuk ve doğanın kendisi, her zaman erkek ve kadının ilgili alanlarında ve kaderlerinde geniş bir
farklılık tanımıştır. Erkek, kadının koruyucusu ve savunucusudur veya olmalıdır. Kadın cinsine ait olan doğal ve uygun çekingenlik ve hassasiyet, onu açıkça medeni hayatın birçok mesleği için uygunsuz kılmaktadır.
İlahi düzenlemeye ve şeylerin doğasına dayanan aile örgütünün anayasası, ev içi alanı, kadınlığın alanına ve işlevlerine uygun olarak
ait olan alan olarak gösterir. Aile kurumuna ait olan veya olması gereken çıkarların ve görüşlerin uyumu, hatta özdeşliği, bir kadının kocasınınkinden farklı ve bağımsız bir kariyer
benimsemesi fikrine aykırıdır. Bu duygu, ortak hukukun kurucularında o kadar yerleşikti ki, bir kadının sosyal devlette başı ve temsilcisi olarak kabul edilen kocasından ayrı bir yasal varlığı olmadığı, bu hukuk sisteminin bir ilkesi haline geldi; ve bu medeni statüde yakın zamanda yapılan bazı değişikliklere rağmen, bu temel ilkeden kaynaklanan ve ona bağlı olan özel hukuk kurallarının çoğu hala çoğu eyalette tam olarak yürürlüktedir. Bunlardan biri, evli bir kadının kocasının rızası olmadan kendisini bağlayıcı olacak sözleşmeler yapamayacağıdır. Bu yetersizlik, Illinois Yüksek Mahkemesi'nin evli bir kadını bir avukat ve danışman ofisine ait görevleri ve güvenleri tam olarak yerine getiremeyecek duruma getirmede önemli gördüğü bir durumdu. Birçok kadının evli olmadığı ve evlilik durumundan kaynaklanan görevlerden, komplikasyonlardan ve yetersizliklerden etkilenmediği doğrudur, ancak bunlar genel kuralın istisnalarıdır. Kadının en önemli kaderi ve görevi, eş ve anne olmanın asil ve iyicil görevlerini yerine getirmektir. Bu, Yaratıcının yasasıdır. Ve medeni toplumun kuralları, şeylerin genel yapısına uyarlanmalıdır ve istisnai durumlara dayandırılamaz. Modern toplumun, kadının ilerlemesi için yolların ve onun durumuna ve cinsiyetine uyarlanmış mesleklerin çoğaltılmasını amaçlayan insancıl hareketleri, benim en içten
katılımımdır. Ancak, her göreve ve pozisyona, son derece özel nitelikler ve özel sorumluluklar gerektirenler de dahil olmak üzere, kabul edilmesinin onun temel haklarından ve ayrıcalıklarından biri olduğunu söylemeye hazır değilim. Şeylerin doğası gereği, her yaştan, cinsiyetten ve durumdan her vatandaş her görev ve pozisyon için nitelikli değildir. Nitelikli kişilerin özel beceri ve güven gerektiren mesleklere ve mesleklere uygun şekilde kabul edilmesi için, doğaya, akla ve deneyime dayalı düzenlemeler
koymak yasa koyucunun ayrıcalığıdır. Bu, devletin polis yetkisine aittir; ve benim görüşüme göre, kadının kendine özgü özellikleri, kaderi ve misyonu göz önüne alındığında, hangi ofislerin, pozisyonların ve mesleklerin erkekler tarafından doldurulacağını ve yerine getirileceğini ve bu enerjilerden ve sorumluluklardan, kararlılıktan ve daha sert cinsiyette baskın olduğu varsayılan kararlılıktan yararlanacaklarını belirlemek Yasama Meclisinin yetkisindedir.

Bu sebeplerden dolayı, şu anda şikayet edilen Illinois yasalarının, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalık ve dokunulmazlıklarından herhangi birini kısaltma suçlamasına aykırı olmadığını düşünüyorum.

* * * * *

Bay Yargıç Bradley'nin görüşüne katılıyorum. FIELD, J.

D. W. MIDDLETON, C. S. C. U. S.

Bu davanın sonucu, kadına hem medeni hem de siyasi hakları için Ulusal bir korumaya sahip olmadığını öğretti. Bu, XIV. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından karara bağlanan değişiklik. Bu yüce kurum, Bayan Bradwell'e karşı verdiği kararı "yargı yetkisi olmaması" gerekçesiyle gerekçelendirdi ve davanın Illinois Eyalet Meclisi'nde olduğunu ilan etti. Yasal ifadelerden ve belirsizlikten arındırılmış bir dille, kadınların medeni haklarının çeşitli eyaletlerdeki herhangi bir yasama organının keyfine göre genişletilebileceğine ve kısıtlanabileceğine; mesleklerde ve işlerde günlük ekmeklerini kazanma yöntemlerinin, zihin ve beden güçlerinin kullanımının eyalet yetkilileri tarafından vatandaşlar için tanımlanabileceğine, izin verilebileceğine veya reddedilebileceğine karar verdi.

Uzun zamandır cumhuriyetçiliğin Cebelitarığı olarak bilinen Connecticut, Norwalk'ta, Bayan Sarah M. T. Huntington, XIV. Değişiklik kapsamındaki anayasal hükümler üzerine mantıksal bir
argümanla itirazlarını aştığı seçmenlerin sabrıyla kaydolmasına izin verildi,
ancak oy kullanmasına izin verilmedi (Connecticut bölümüne bakın).
Aynı seçimde, New York, Nyack ve Ohio, Toledo'da birkaç kadın oy kullandı ve diğerleri tarafından birçok başarısız girişimde bulunuldu.

1 Kasım 1872'de, Rochester'daki sessiz evinde, sabah gazetesini okurken, Bayan Anthony'nin gözü şu başyazıya takıldı:

Şimdi Kaydolun? Bugün ve yarın geriye kalan tek fırsatlar.
Oy kullanmanıza izin verilmeseydi, hakkınız için savaşırdınız, bunun için tüm yoksunluklara katlanırdınız, bunun için ölümle yüzleşirdiniz.
Şimdi, kayıt yerinizi aramak ve adınızı kaydettirmek için harcayacağınız beş dakikalık zaman pahasına ona sahipsiniz. Ve yine de, seçim gününde, bir haftadan daha kısa bir süre sonra, yüzlerceniz oylarınızı kaybetme ihtimaliniz var çünkü beş dakikanızı ayırmaya
değer görmediniz. Bugün ve yarın
tek fırsatlarınız. Hemen kaydolun!

Günlüğünü hemen bir kenara attı ve kız kardeşlerinden birinin kendisine eşlik etmesini isteyerek kararlı bir şekilde kayıt ofisine doğru ilerledi.
Müfettişler genç adamlardı, anayasa hukukunun inceliklerine tamamen yabancıydılar, bu yüzden Bayan Anthony onlara XIV. Değişikliğini açıkladığında, onun yasal
argümanına cevap vermekten tamamen acizdiler. Biraz tereddüt ettikten sonra, kurulun iki Cumhuriyetçi üyesi onun adını almayı kabul etti, Demokrat yetkili ise inatçılığını sürdürdü. Orada bulunan Amerika Birleşik Devletleri Denetçisi, genç adamlara Bayan Anthony'nin kayıt yaptırmasını reddetmemeleri konusunda sert bir şekilde tavsiyede bulundu. Bu sahnenin tam raporu öğleden sonra gazetelerinde farklı yorumlarla yayınlandı; Cumhuriyetçi gazete kadınların oy kullanma hakkına ilişkin olumlu bir görüşe meyilliyken, Demokrat gazete bu işlemleri kınadı ve tüm müfettişleri kadınların isimlerini almaları halinde
uygulama yasasının 19. bölümü uyarınca kovuşturmaya tabi tutulacakları konusunda uyardı.

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde temsilci veya delege için yapılan herhangi bir seçimde, herhangi bir kişi bilerek
canlı, ölü veya hayali olsun başka bir kişinin
adına oy verirse veya oy kullanmaya çalışırsa; veya aynı makam için herhangi bir aday için aynı seçimde birden fazla oy verirse;
veya oy kullanma hakkının yasal olarak bulunmadığı bir yerde oy kullanırsa;
veya oy kullanma hakkı olmadan oy kullanırsa; veya kendisi veya başka bir kişi için oy kullanma hakkı veya oy kullanma fırsatı elde etmek için herhangi bir yasa dışı eylemde bulunursa; veya zorla, tehditle, tehditle, korkutmayla, rüşvetle, ödülle veya teklifle veya bunların vaadiyle veya başka bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir Eyaletinin veya herhangi bir Bölgesinin herhangi bir nitelikli seçmeninin oy hakkını özgürce kullanmasını hukuka aykırı bir şekilde engellemek; veya bu tür herhangi bir yolla herhangi bir seçmeni bu hakkı kullanmayı reddetmeye ikna etmek; veya bu tür herhangi bir yolla veya başka bir şekilde, bu tür herhangi bir Eyalet veya Bölgedeki herhangi bir seçimde herhangi bir memuru, yasal olarak oy kullanma yetkisine sahip olmayan veya oy kullanma hakkı olmayan bir kişiden oy almaya zorlamak veya ikna etmek veya söz konusu seçimlerin herhangi bir memurunun görevlerini yerine getirmesine herhangi bir şekilde müdahale etmek, bir suçtan suçlu kabul edilecek ve bu suçtan dolayı Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir mahkemesinde kovuşturulmaya tabi tutulacak ve mahkumiyeti halinde 500 doları aşmayan bir para cezası veya üç yılı aşmayan bir hapis cezası veya mahkemenin takdirine bağlı olarak her ikisiyle cezalandırılacaktır.

Bu makaleyi okuyan Bayan Anthony hemen kayıt ofisine geri döndü ve genç adamlara, kadınları kaydettirdikleri için kendilerine karşı açılabilecek herhangi bir davadan doğabilecek tüm masrafların kendisinin sorumluluğunda olacağı konusunda güvence verdi. Şehirde kayıtlı elli kadınla ilgili tüm bu tartışmaların bir sonucu olarak, bunlardan on dördü Bayan Anthony'nin kendi mahallesindeydi. Genel olarak, basının tonu o kadar olumsuzdu ki, 8. mahalledekiler hariç tüm müfettişler sindirildi ve seçim günü kadınların oylarını almayı reddettiler. 5 Kasım sabahı erken saatlerde Bayan Anthony ve altı kadın oy verme kabinine geldi. Bayanlar sık ​​sık oy kullanmak için değil, sokaklar kalabalıklaştığında böylesine yeni bir sahnenin
yaratabileceği herhangi bir karışıklıktan kaçınmak için erken gittiler. Bu yeni seçmenlerin her biri sırayla meydan okundu ve her biri kendi oyunu kullandı, ancak Rhoda De Garmo gerçek bir Quaker tarzında ne "yemin etmeyi" ne de "onaylamayı" reddetti ve sadece "Gerçeği söyleyeceğim" dedi. Yine de onun oyu da kabul edildi. Bu eylemin tartışması gazetelerde devam etti ve 28 Kasım Şükran Günü'nde, bu on dört suçlu vatandaşa Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından kovuşturulacakları ve Komiser Storrs'un ofisine gelmelerini istediği bildirildi. Bu nazik davete yanıt vermeyi reddeden hanımlar, Mareşal Keeney isyancı güçleri toplamak için yola koyuldu. Bayan Anthony'nin bir ziyaretçiyi karşılamak üzere salonuna çağrıldığı gün Şükran Günü öğleden sonrasıydı. İçeri girdiğinde, misafirinin kusursuz kıyafetler giymiş, eldivenli ellerinde iyi fırçalanmış bir
şapkayla gergin bir şekilde dans eden uzun boylu bir beyefendi olduğunu gördü. Birkaç tesadüfi açıklamadan sonra, ziyaretçi tereddütlü bir şekilde görevini açıkladı. "Komiser sizi tutuklamak istiyor" çağrısının amacına değinen ilk sözleriydi. "Bu, bir tutuklama emrini tebliğ etmenin olağan yönteminiz mi?" diye sordu Bayan Anthony; Bunun üzerine Mareşal, olağan yasal evrakı tebliğ etmek için yeterli cesareti topladı.[168] Cesaretle tutuklusunu yalnız bırakmayı teklif etti, ancak Bayan Anthony mahkemeye gitmeyi reddetti, Amerika Birleşik Devletleri yetkilisi onu uysalca Komiserin ofisine götürdü. Tüm bayanlar geldiğinde, Komiser saatlerce bekledikten sonra, suçluları sorgulamak için çağırdığı Yardımcı Bölge Savcısının o öğleden sonra şehre ulaşamayacağını duyurdu ve bu nedenle bayanlar ertesi sabah görünmek üzere görevden alındı.

Seçmenler, kölelik günlerinde Kanada'ya kaçan kaçakların sorgulandığı ve esarete gönderildiği aynı küçük, karanlık ofiste ön incelemelerini aldılar. Bu tarihi küçük oda, Amerikan Cumhuriyeti için çifte bir utançtır, çünkü duvarları arasında renk ve cinsiyet hakları eşit şekilde çiğnenmiştir.

On dört kadın "suçsuz" olduklarını iddia etti, ancak Komiser, 21 Ocak 1873'te Albany'deki Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi'nde görünmeleri için her birine 500$ kefalet ödenmesini emretti. Bayan Anthony kefalet vermeyi reddetti ve _habeas corpus_ emri için dilekçe verdi. Müfettişler de tutuklandı ve aynı günün öğleden sonra Komiser Ely'nin önünde son duruşmalarını yaptılar, --Onur John Van
Voorhis avukatları-- ve Albany Dönemine bağlandılar. Bayan Anthony'nin dilekçesiyle ilgili duruşma Yargıç Hall'da yapıldı. Karar olumsuzdu ve Mayıs ayında Rochester'daki
görüşmesi için 1.000$ kefalet talep edildi. Büyük Jüri, kendisi, diğer on dört kadın ve üç Müfettiş aleyhine gerçek bir iddianame buldu. Bayan Anthony kefalet verilmesine itiraz etti, ancak avukatı Sayın Cesaret duygusu, müvekkilinin hapse girmesine izin vermenin bir utanç olduğunu hissetmesine neden olan Henry R. Selden. Bu, Bayan Anthony için derin bir pişmanlık kaynağıydı çünkü davasının nihai karar için Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne gitmesini engelledi. 28 Kasım 1872 ile 21 Ocak 1873 arasındaki ara dönemde, Bayan Anthony, kanunun gözünde hapse atıldı, ancak Mareşal, biraz huzursuz olsa da, lise taahhütlerini yerine getirmesi ve kadınların oy hakkı kongrelerine katılması için onu serbest bıraktı. Bir suçlu için, insanlara ahlak dersi vermek için ülkeyi dolaşan
bir suçlu için son derece anormal bir durum! Jürinin suçlu kararı vermesi durumunda yargıcın sanıklara karşı yargılama masraflarını beyan etmesi gerektiğini öğrenince, Monroe İlçesi'nde bir "suçlu" kararı verilmesini imkansız kılmak için bir araştırma yapmaya karar verdi.
Yirmi dokuz postane bölgesinde toplantılar düzenleyerek, tüm vatandaşların oy pusulasına eşit
hakları hakkında konuştu. Bölge Savcısı Crowley'nin davasını o ilçeden çıkarmakla tehdit ettiğini duyunca, ona bir sonraki davayı bir konuşmacı ordusuyla birlikte yürüteceğini söyledi.

Mahkeme 13 Mayıs'ta Rochester'da toplandı, ancak davayı görüşmeden birkaç gün geçti.
Sonunda, Bölge Savcısı Crowley tarafından, sadece Haziran ayındaki Canandaigua'daki Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi'ne ertelenmesi için bir talepte bulunuldu. Avukatlar itiraz etti, ancak sonuç alamadılar ve hem kadınlar hem de Müfettişler tekrar suçlamaya cevap vermek ve kefaleti yenilemek zorunda kaldılar. Bu mekan değişikliği talebi Cuma günü yapıldı ve ertesi Pazartesi gecesi Bayan Anthony ilk toplantısını Ontario İlçesinde yaptı. Mahkemenin toplanmasından önceki yirmi iki gün içinde yirmi bir konuşma yaptı. Matilda Joslyn Gage yardımına geldi ve on altı ilçede konuştu, böylece birlikte o ilçenin kapsamlı bir incelemesini yaptılar. Bayan Anthony'nin "Bir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının oy kullanması suç mudur?" ve Bayan Gage'in "Susan B. Anthony değil, Amerika Birleşik Devletleri yargılanıyor" konuşmaları cumhuriyetçi hükümetin hayati ilkeleri hakkında genel düşünceyi harekete geçirmede en etkili olanlar oldu ve yaklaşan davada olası jüriyi aydınlatmaya çok yardımcı oldu. Serinin son toplantısı, davadan önceki akşam Canandaigua'da yapıldı. Kadınlara yönelik bu adaletsizlik eylemlerine karşı güçlü kararlar Bayan Gage tarafından sunuldu ve izleyiciler tarafından oybirliğiyle onaylandı. Böylece dava, Bölge Savcısı ve Yargıcın halkın görüşlerini öğrenmesi ve Ontario erkeklerinin konuyla ilgili olarak kadınlara oy verdikleri için veya müfettişlere oylarını aldıkları için suçlu kararı verebilecek güvenilir on iki kişi bulamayacak kadar genel olarak bilgili olmaları için yeterli fırsatla yargılandı.

Aşağıda, Bayan Anthony'nin 17 Haziran 1873'te yargılanmasından önce Monroe'nun yirmi dokuz postane bölgesinde ve Ontario'nun yirmi bir bölgesinde yaptığı incelemede ileri sürdüğü argüman yer almaktadır:

DOSTLAR VE YURTTAŞLAR:--Bu gece, son Başkanlık seçiminde yasadışı oy kullandığım iddiasıyla iddianameyle karşınızdayım. Bu akşam size oy verirken hiçbir suç işlemediğimi, sadece Ulusal Anayasa tarafından bana ve tüm Birleşik Devletler vatandaşlarına garanti edilen ve herhangi bir eyaletin reddetme gücünün ötesinde olan "vatandaşlık hakkımı" kullandığımı kanıtlamaya çalışacağım.

Demokratik cumhuriyetçi hükümetimiz, her bir üyesinin yasaları yapma ve yürütmede söz ve oy hakkına sahip olma fikrine dayanmaktadır. Hükümetin yetkisinin, insanların devredilemez haklarının
kullanımını güvence altına almak olduğunu iddia ediyoruz. Hükümetlerin haklar verebileceği
eski dogmayı rüzgara atıyoruz. Hükümetler örgütlenmeden önce, hiç kimse her bireyin kendi hayatını, özgürlüğünü ve mülkünü koruma hakkına sahip olduğunu inkar etmiyordu. Ve 100 veya 1.000.000 kişi özgür bir hükümete girdiğinde, doğal haklarını takas etmiyorlar; sadece, öngörülen yargı ve yasama mahkemeleri aracılığıyla bu hakların kullanımında birbirlerini korumaya söz veriyorlar. Farklılıklarını gidermede kaba kuvvet yöntemlerini terk edip, medeniyet yöntemlerini benimsemeyi kabul ederler. Bağımsızlık Bildirgesi, Ulusal ve Eyalet Anayasaları ve Bölgelerin organik yasaları, hepsi de insanları Tanrı tarafından verilen haklarını
kullanırken korumayı teklif eder. Hiçbiri hak
verme iddiasında bulunmaz.

Bütün insanlar eşit yaratılmıştır ve Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla
donatılmıştır. Bunlar arasında yaşam, özgürlük
ve mutluluk arayışı vardır. Bunları güvence altına almak için,
hükümetlerin insanlar arasında kurulması, adil güçlerini
yönetilenlerin rızasından almasıdır.

Burada haklar üzerinde hükümet otoritesinin gölgesi yoktur,
veya herhangi bir sınıfın bu haklardan tam ve eşit şekilde
yararlanmasının engellenmesi söz konusu değildir. Burada
bütün insanların hakları ve "sonuç olarak", Quaker vaizinin dediği gibi, "bütün kadınların" hükümette bir söz hakkı olduğu ilan edilir. Ve burada, Bildirge'nin bu ilk paragrafında, herkesin oy pusulasına
doğal hakkının iddiası vardır; Çünkü, oy hakkı reddedilirse, "yönetilenlerin rızası" nasıl verilebilir? Tekrar:

Hükümet biçimlerinden herhangi biri bu amaçlara zarar verdiğinde, halkın onu değiştirme veya ortadan kaldırma ve temellerini bu tür ilkelere dayandırarak ve güçlerini güvenliklerini ve mutluluklarını en çok etkileyecek biçimlerde düzenleyerek yeni bir hükümet kurma hakkı vardır.

Elbette, tüm halkın oy kullanma hakkı burada açıkça ima edilmektedir. Çünkü, bu hükümet onların mutluluğuna ne kadar zarar verirse versin, oy hakkı elinden alınmış bir sınıf, eski kaba kuvvetle ayaklanma ve isyan yöntemi dışında, onu ne değiştirebilir ne de ortadan kaldırabilir veya yeni bir hükümet kurabilir. Bugün bu Ulusun halkının yarısı, kanun kitaplarından adaletsiz bir yasayı silmek veya oraya yeni ve adil bir yasa yazmak için tamamen güçsüzdür. Kadınlar, temsil olmaksızın vergilendirmeyi uygulayan, onları asla onay vermedikleri yasalara uymaya zorlayan, akranlarından oluşan bir jüri tarafından yargılanmadan hapse atan ve asan, evlilik yoluyla kendi kişiliklerinin, ücretlerinin ve çocuklarının velayetini ellerinden alan bu hükümet biçiminden memnun olmadıkları için, bu hükümetin kurucularının bildirilerinin ruhuna ve harfine doğrudan aykırı olarak, tamamen diğer yarının insafına bırakılan bu yarı halktır; bunların her biri herkese eşit haklar ilkesine dayanmaktadır. Bu bildirilerle, krallar, rahipler, papalar, aristokratlar, hepsi tahttan indirildi ve politik olarak en düşük doğumlu tebaa veya serfle aynı seviyeye getirildi. Onlar tarafından, erkekler de ilahi yönetme haklarından mahrum bırakıldı ve kadınlarla aynı politik seviyeye getirildi. Bu bildirgelerin uygulanmasıyla tüm sınıf ve kast ayrımları ortadan kaldırılacak; köle, serf, pleb, eş, kadın, hepsi eşit olarak özne konumlarından eşitliğin gururlu platformuna bağlanacak.

Federal Anayasa'nın önsözü şöyle der:

Biz, Birleşik Devletler halkı, daha mükemmel bir birlik oluşturmak, adaleti tesis etmek, iç huzuru sağlamak, ortak savunmayı sağlamak, genel refahı teşvik etmek ve kendimize ve gelecek nesillerimize özgürlüğün nimetlerini güvence altına almak için, Amerika Birleşik Devletleri için bu Anayasayı düzenliyor ve oluşturuyoruz.

Biz, halktık, beyaz erkek vatandaşlar değil, biz, erkek vatandaşlar değil, tüm halk, bu Birliği oluşturdu. Ve biz bunu özgürlüğün nimetlerini vermek için değil, onları güvence altına almak için oluşturduk; kendimize ve gelecek nesillerimize değil, tüm insanlara -hem kadınlara hem de erkeklere. Ve
kadınlara, bu demokratik cumhuriyetçi hükümetin sağladığı
tek güvence aracı olan oy pusulasını kullanmaları engellenmişken, özgürlüğün nimetlerinden yararlanmalarından bahsetmek düpedüz alaycılıktır.

Kongre'nin ilk günlükleri, Komite'nin Konfederasyon'un orijinal Maddelerini bu organa bildirdiğinde, tartışma konusu olan ilk maddenin oy hakkının eşitliğine ilişkin olduğunu gösteriyor. Madde 4 şöyle diyordu:

Bu Birliğin farklı Eyaletlerindeki insanlar arasındaki karşılıklı dostluğu ve ilişkiyi daha iyi güvence altına almak ve sürdürmek için, her Eyaletin özgür sakinleri (yoksullar, serseriler ve adaletten kaçanlar hariç),
birkaç Eyaletin özgür vatandaşlarının sahip olduğu tüm ayrıcalıklara ve dokunulmazlıklara sahip olacaktır.

Böylece, en başından itibaren, babalar, istenen sonucu, uyumlu bir birlik ve homojen bir halk elde etmek için, herkese eşit haklar ilkesinin evrensel olarak uygulanmasının gerekliliğini gördüler. Maryland Başsavcısı Luther Martin, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı oluşturan konvansiyonun yasama meclisine sunduğu raporda şunları söyledi:

Oy hakkının eşitliğini savunanlar konuyu hükümetin orijinal ilkelerine göre ele aldılar; her bir bireyin bir eyalet hükümeti oluştururken eşit oy hakkına sahip olması gerektiğinin nedeni, her bireyin hükümete girmeden önce eşit derecede özgür ve eşit derecede bağımsız olmasıdır.

James Madison şunları söyledi:

Konuya ilişkin her görüşte, vatandaşların çoğunluğunun uymaları gereken yasaları yapmada ve bunları yönetecek yargıçları seçmede söz sahibi olmalarının vazgeçilmez olduğu görülmektedir.

Ayrıca,

Son olarak, Amerika'nın her zaman gurur ve övünç kaynağının, savunduğu hakların insan doğasının hakları olduğu gerçeği olduğu unutulmamalıdır.

Ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kurucularının, tüm insanların hükümette söz sahibi olma konusunda eşit ve doğal haklara sahip olduğuna dair bu iddiaları, Hükümetimizin tüm
tarihi boyunca, ülkenin önde gelen devlet adamları tarafından doğrulanmış ve yeniden doğrulanmıştır.

Pensilvanya'dan Thaddeus Stevens, 1866'da şöyle demiştir:

Seçim hakkının, Bağımsızlık Bildirgesi ile güvence altına alınması amaçlanan devredilemez haklardan biri olduğuna karar verdim.

Missouri'den B. Gratz Brown, 1866'da Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda, Senatör Cowan'ın Columbia Bölgesi oy hakkı tasarısından "erkek" kelimesini çıkarma önerisi üzerine üç gün süren tartışmada şöyle demiştir:

Sayın Başkan, burada Amerikan Senatosu'nda evrensel oy hakkını savunuyorum; ve temel bir ilke olarak, toplumun bunu herhangi bir ırk veya cinsiyet temelinde sınırlama hakkını tanımıyorum. Daha da ileri gideceğim ve oy hakkının özünde doğal bir hak olduğunu kabul ettiğimi söyleyeceğim. Toplumun, toplumsal devletin zorunluluklarından kaynaklanmayan herhangi bir sınırlama koymaya yetkili olduğuna inanmıyorum.

Charles Sumner, XIV. ve XV. Değişikliklerine karşı cesur protestolarında, XIII. Değişiklik
köleler özgür insanlar oldu, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın orijinal yetkileri onlara eşit haklar garanti etti - oy kullanma hakkı ve oy kullanma hakkı:

Ülkemizin köleleri "vatandaş" olduklarında, siyasi yapıda "halkın" bir bileşeni olarak yerlerini aldıklarını, eşit haklara sahip olduklarını ve bu iki koruyucu ilkenin koruması altında olduklarını söylemekten çekinmiyorum:
Birincisi, tüm adil hükümetler yönetilenlerin rızasına dayanır; ve ikincisi, temsiliyet olmadan vergilendirme tiranlıktır; ve bu hakların Cumhuriyet fikri için temel olduğunu garantilemek Kongre'nin görevidir.

New York Eyaleti Anayasası'nın önsözünde şöyle belirtilir:

Biz, New York Eyaleti halkı, özgürlüğümüz için Yüce Tanrı'ya minnettarız, onun
bereketini güvence altına almak için bu Anayasa'yı kuruyoruz.

Burada, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndan özgürlük almanın veya Devletin halka özgürlüğün nimetlerini bahşetmesinin en ufak bir belirtisi yoktur; ve aynı şey otuz altı Eyalet Anayasası'nın her biri için de geçerlidir. Her biri ve hepsi, Tanrı tarafından verilen hakları beyan eder ve halkın devredilemez haklarının keyfini çıkarmasını güvence altına almak, hükümeti kurma ve kurmadaki tek ve yegane amaçlarıdır. Ve tüm Eyalet anayasaları, halkın bu haklardan
emin olmasının bir yolu olarak oy pusulasını tanımada eşit derecede vurguludur. New York Eyalet Anayasası'nın 1. Maddesi şöyle der:

Bu Eyaletin hiçbir üyesi, ülke yasaları veya akranlarının yargısı dışında, herhangi bir vatandaşına sağlanan haklardan veya ayrıcalıklardan mahrum bırakılamaz veya mahrum bırakılamaz.

Ve vatandaşın oy kullanma hakkı o kadar dikkatli bir şekilde korunur ki, Anayasa oy kullanamayan herkesten özel olarak bahseder:

Rüşvet, hırsızlık veya herhangi bir utanç verici suçtan hüküm giymiş veya mahkûm olabilecek tüm kişileri oy kullanma hakkından muaf tutan yasalar çıkarılabilir.

Seçmenlerin ikametgahını etkilemeyecek çeşitli istihdamları adlandırırken, Madde 2d'nin 3. bölümü şunu söyler:

Herhangi bir yoksullar evinde veya başka bir sığınma evinde, kamu masraflarıyla tutulması veya herhangi bir kamu hapishanesinde tutulmaması, bir kişiyi ikametgahından ve dolayısıyla

oy hakkından mahrum eder. Böylece oy kullanma hakkı en kutsal şekilde
çevrelenmiştir. Anayasamızda kadınların oy kullanma hakkından mahrum bırakılmasına ilişkin tek görünür izin, Madde 2d'nin 1. bölümündedir:

Yirmi bir yaşındaki her erkek vatandaş, vb.,
oy kullanma hakkına sahip olacaktır.

Ancak, hem anayasanın önsözünde hem de önceki maddesinde tüm halkın eşit hakkına ilişkin açık iddialar göz önüne alındığında, ikinci maddedeki "dişi" sıfatının çıkarılmasının bir inkar olarak yorumlanmaması gerektiği konusunda ısrar ediyorum;
ama bunun yerine, etkisiz olarak sayılmalıdır. Doğrudan yasağı işaretleyin:

"Bu eyaletin hiçbir üyesi, 'ülke yasası' veya akranlarının kararıyla olmadıkça, oy hakkından mahrum bırakılamaz."

"Ülke yasası", Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'dır; ve bu belgede, eyaletlerin herhangi bir vatandaş sınıfını oy hakkından mahrum etmelerine izin verecek şekilde adil bir şekilde yorumlanabilecek hiçbir hüküm yoktur. Bu nedenle New York, üyelerinin yarısının oy hakkından mahrum bırakılması için bu kaynaktan hiçbir güç alamaz. Kadınların oy kullanma haklarını kullanmalarına karşı "akranlarının kararı" da verilmemiştir. Hiçbir haklarından mahrum bırakılmış kişi yargıç veya jüri üyesi olamaz ve sadece haklarından mahrum bırakılmış kişiler kadınların akranları olabilir; ayrıca Yasama Meclisi aptallık veya akıl hastalığı nedeniyle onları dışlayan yasalar çıkarmamıştır; ayrıca mahkemeler onları rüşvet, hırsızlık veya herhangi bir kötü şöhretli suçtan mahkum etmemiştir. Açıkça, New York Eyaletinde kadınların sandıktan dışlanması için anayasal bir gerekçe yoktur. Bugün kadınlar ile oy kullanma haklarını kullanmaları arasında emsal ve önyargı dışında hiçbir engel yoktur. Muhaliflerimiz tarafından eyaletlere istedikleri vatandaş sınıfını oy hakkından mahrum etme yetkisi verdiği belirtilen Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın maddeleri 1. maddenin 2d ve 4. bölümlerinde yer almaktadır. İkinci madde şöyle der:

Temsilciler Meclisi, çeşitli eyaletlerin halkı tarafından her iki yılda bir seçilen üyelerden oluşur; ve her eyaletteki seçmenler, eyalet yasama organının en kalabalık
kolunun seçmenleri için gerekli niteliklere sahip olacaktır.

Bu, eyaletlere seçmen olma hakkını ortadan kaldırma yetkisinin verilmesi şeklinde yorumlanamaz, ancak sadece adayların akıllıca
seçimini
sağlamak için gerekli görülen zekâ yeterliliği, yaş olgunluğu, ikamet süresi gibi niteliklerin ne olacağını belirlemektir. Eğer, muhaliflerimizin iddia ettiği gibi, bu bölümün son maddesi, Birleşik Devletler'in, Kongre'deki Temsilciler için seçmenler için Meclis üyeleri için olanlardan daha yüksek veya farklı niteliklere karşı çeşitli eyaletlerdeki vatandaşları koruma görevini üstleniyorsa, o zaman ilk madde, ulusal hükümetin eyaletlere müdahale etmesini ve halkın yarısının seçmen olma hakkını tamamen
keyfi olarak kesmesini yasaklamalıdır. Bölüm 4 şöyle diyor:

Senatörler ve Temsilciler için seçimlerin yapılacağı zamanlar, yerler ve biçimler her eyalette Yasama Meclisi tarafından belirlenir; ancak Kongre, Senatörlerin seçileceği yerler hariç olmak üzere, herhangi bir zamanda, yasayla bu tür düzenlemeler yapabilir veya değiştirebilir.

Burada yalnızca seçimlerin yapılacağı zamanlar, yerler ve biçimleri belirleme yetkisi verilmiştir; ve Kongre bunlara bile, Senatörlerin seçileceği yer hariç, müdahale edebilir.
Bu nedenle, gördüğünüz gibi, her iki bölümde de eyaletlerin herhangi bir vatandaş sınıfının oy kullanma hakkına karşı ayrımcılık yapmasına
en ufak bir izin yoktur. Elbette düzenlemek, yok etmek veya tamamen mahrum etmek anlamına gelemez! Ve bu ilkeye, Senatör Sumner'ın 1865'ten 1869'a kadar HERKESE EŞİT HAKLAR için yaptığı büyük konuşmalarda siyahi erkeklere uygulandığında her gerçek Demokrat ve Cumhuriyetçi amin dedi; ve 1871'de, o Senatör'den, kadınların oy kullanma haklarını korumak için Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın gücünü ilan etmesini istediğimde - tıpkı siyah erkeklere yaptığı gibi - bana o yeniden yapılanma dönemindeki tüm konuşmalarının bir kopyasını verdi ve şöyle dedi:

Bayan Anthony, "ırk" veya "renk" kelimelerinin yanına "cinsiyet" kelimesini koyun,
kadınlar için yapabileceğim en iyi ve en güçlü argümanı elde ettiniz. Hiç şüphe yok ki kadınların oy kullanma hakkı anayasaldır ve ben bunu onlara garanti edecek bir XVI. Değişiklik'e asla oy vermeyeceğim. Hem XIV. hem de XV.'e itiraz ederek oy verdim; o anın acil durumu olmasa asla yapmazdım; orijinal Anayasa'nın tüm vatandaşları haklarından eşit şekilde yararlanmaları için koruma gücünün mahkemeler aracılığıyla
haklı çıkarılması gerektiği konusunda ısrar ederdim. Ancak yeni yapılmış azat edilmişlerin bu yavaş süreci bekleyecek ne zekası, ne serveti ne de zamanı vardı. Kadınlar bunların hepsine fazlasıyla sahipler ve ben onların mahkemelere başvurmaları ve onlar aracılığıyla Amerikan _magna charta_'mızın yetkilerini, Cumhuriyetin her vatandaşını korumak için kurmaları konusunda ısrar ediyorum.

Ancak dostlar, Senatör Sumner'ın tavsiyesine uygun olarak geçen Kasım ayında sandık başına gidip vatandaşlık hakkımı kullandığımda, mahkemeler benim onlara başvurmamı beklemedi - bana başvurdular ve beni yasadışı oy kullanmakla suçladılar. Senatör Sumner, cinsiyeti renkle ilişkilendirerek şöyle derdi:

Nitelikler doğası gereği kalıcı veya aşılmaz olamaz. Cinsiyet, boy, ırk, renk veya daha önceki kölelik durumundan daha fazla bir nitelik olamaz. Kalıcı veya aşılmaz bir nitelik, oy hakkından mahrum bırakılmaya eşdeğerdir. Başka bir deyişle, devrimci annelerimizin ve babalarımızın isyan ettiği şey, temsiliyetin olmadığı
vergilendirme tiranlığıdır.

Herhangi bir Devletin, cinsiyeti, halkın yarısının oy hakkının elinden alınmasıyla sonuçlanacak bir şart haline getirmesi, bir idam cezası yasası veya _sonradan yürürlüğe giren_ bir yasa çıkarmak demektir ve bu nedenle ülkenin en yüksek yasasının ihlalidir. Bununla, özgürlüğün nimetleri sonsuza dek kadınlardan ve onların kadın nesillerinden esirgenir. Onlara göre, bu hükümetin yönetilenlerin rızasından kaynaklanan adil bir gücü yoktur. Onlara göre bu hükümet bir demokrasi değildir. Bir cumhuriyet değildir. Nefret dolu bir
aristokrasidir; nefret dolu bir oligarşidir; dünyanın yüzünde
kurulan en nefret dolu olanıdır. Zenginlerin fakirleri yönettiği
bir zenginlik oligarşisi; eğitimlilerin cahilleri yönettiği bir öğrenim oligarşisi; veya hatta Saksonların Afrikalıları yönettiği bir ırk oligarşisi bile tahammül edilebilir; ancak kesinlikle
her hanenin erkeklerini egemen, efendi; kadınları tebaa, köle yapan; anlaşmazlıkları, isyanları Ulusun her evine taşıyan bu cinsiyet oligarşisine tahammül edilemez. Ve yine de bu iğrenç aristokrasi, Madde 4'ün 4. Bölümü'ne rağmen varlığını sürdürüyor:

Amerika Birleşik Devletleri, Birlik'teki her eyalete Cumhuriyetçi bir hükümet biçimini garanti edecektir.

Size soruyorum, Monarşik bir hükümette yaşayanlarla Cumhuriyetçi bir hükümette yaşayanlar arasındaki belirgin fark nedir, Monarşik hükümette insanlar tebaadır, çaresiz, güçsüz, üstleri tarafından yapılan yasalara uymak zorundadırlar - oysa Cumhuriyetçi hükümette insanlar vatandaştır, bireysel egemenlerdir, hepsi eşit güçle giyinmiştir, hem yasalarını hem de yasa yapıcılarını yapmak ve bozmak için. Ve bir kişiyi hükümette söz sahibi olma hakkından mahrum bıraktığınız anda, onu bir vatandaş statüsünden bir tebaa statüsüne indirirsiniz ve hükümdarının Rusya Çarı gibi bireysel bir tiran olması veya burada Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi 15.000.000 başlı bir canavar olması onun için pek önemli değildir.

Ancak, tüm anayasalarda ve yasalarda eril zamirlerin kullanılması, hükümlerine yalnızca erkeklerin dahil edilmesi gerektiğinin kanıtıdır.
Eğer yasanın harfi harfine bu versiyonda ısrar ederseniz, sizden tutarlı olmanızı ve ikilemin diğer boynuzunu kabul etmenizi isteyeceğiz, bu da sizi kadınları hükümete destek için vergilendirmekten ve yasaları ihlal etmeleri durumunda cezalardan muaf tutmaya zorlayacaktır.

Bir buçuk yıl önce Washington Bölgesi'ndeki Walla Walla'daydım. Orada, "Pixley Sisters" adlı bir tiyatro topluluğu gördüm, Bölge fuarının olduğu
haftanın her gecesi kalabalık evlerin önünde oynuyorlardı. O üç babasız kızın en büyüğü henüz on sekiz yaşındaydı. Yine de her gece bir Birleşik Devletler subayı uzun parmaklarını uzatıyor ve o yetim kızların sergilerinden elde ettikleri gelirin altı dolarını kavrıyordu. Bu kızlar, daha birkaç yıl önce, o uzak kuzeybatı bölgesinin başkenti olan Olympia sokaklarında açlıktan ölüyorlardı. Dolayısıyla, pansiyon işleten, gömlek üreten veya şehirlerimizin sokak köşelerinde elma ve fıstık satan zavallı dul kadın, kıt parasıyla vergi ödemeye zorlanıyor. Bu cumhuriyetin kadınlarının, oy kullanma hakları tanınana kadar
bir daha asla vergiye tabi olmamaya karar vermelerini istiyorum. Yirmi yıl önce Worcester, Mass.'li Bayan Sarah E. Wall bu pozisyonu aldı. Birkaç yıl boyunca, kanun görevlileri mülküne haciz koydular
ve gerekli miktarı karşılamak için sattılar; yine de ısrar etti
ve her karış toprağı çekiçle vurulsa bile bir zerre bile vermedi. Ve şimdi, birkaç
yıldır, değerlendirici adını vergi listesinden çıkardı ve tahsildar onu aramadan geçti. Wisconsin, Viroqua'dan Bayan J. S. Weeden, son altı yıldır yıllık değerlendirme 75 dolar olmasına rağmen vergilerini ödemeyi
reddetti. Adını kaydettirmeyi reddettiği için İlçe Katibini dava eden Santa Cruz, Cal.'dan Bayan Ellen Van Valkenburg, oy kullanma izni verilene kadar
bir daha asla bir dolar vergi ödemeyeceğini beyan etti; ve ülke genelinde kadın mülk sahipleri temsil edilmeden vergilendirmenin adaletsizliğinin farkına varıyor ve çok geçmeden _toplu olarak_ bu vergilendirmeye boyun eğmeyi reddedecekler.

Vergi yasalarında o, onun veya onunki diye bir şey yoktur. New York yasası şöyledir:

Herkes, değerlendirme yapıldığında ikamet ettiği kasabada veya semtte, kendisine ait topraklar vb. için değerlendirilecektir. Her tahsildar, vergilendirilen kişiyi veya onun her zamanki ikametgahını en az bir kez ziyaret edecek ve kendisinden tahsil edilen
vergilerin ödenmesini talep edecektir. Herhangi biri kendisine yüklenen
vergiyi ödemeyi reddederse, tahsildar, mülkünün haciz ve satışı yoluyla bu vergiyi tahsil edecektir.

Aynı şey tüm ceza yasaları için de geçerlidir:

Hiç kimse kendisine karşı tanıklık etmeye
zorlanamaz, vb.

31 Mayıs 1870 tarihli yasada, ihlal etmekle suçlandığım 19. bölümde; tüm zamirlerin eril olmasının yanı sıra, herkes bu bölümün isyancıların oy kullanmasını engellemek için açıkça tasarlandığını bilir. Şöyle yazıyor:

Herhangi bir kişi yasal bir hakkı olmadan bilerek oy kullanırsa, vb.

Bana tebliğ edilen tüm belgeler için de aynı şey geçerlidir - ABD Mareşali'nin emri, kefalet senedi, habeas corpus dilekçesi, iddianame - bunların hiçbirinde dişil zamir
yazılmamıştır; ancak, bunların bana uygulanabilir olması için, Mahkeme Katibi "o"nun soluna küçük bir karat yaptı ve üzerine bir "s" koydu, böylece "o"dan "o" yaptı. Sonra "is" harfleri çizildi, küçük karat altına ve "er" üstüne konuldu, böylece "o"dan "o" yapıldı ve eğer hükümet yetkilileri kadınları vergilendirmek, para cezası vermek, hapse atmak ve asmak için zamirleri bu şekilde manipüle edebiliyorsa, kadınlar da hükümette söz sahibi olma haklarını güvence altına almak için aynı özgürlüğü kullanabilirler.

Herhangi bir insan sınıfının oy kullanma hakkı reddedildiği sürece, hükümet onları vergiden muaf tutarak tutarlılık gösterisi yaptı. New York'ta siyah erkeklerden 250 dolarlık bir mülk niteliği istendiğinde, vergi ödemeye zorlanmadılar, bu nedenle kendilerini bu miktardan daha az değerli olarak bildirmekle yetindikleri sürece; ancak siyah adam öldüğünde ve mülkü dul eşine geçtiğinde, siyah kadının adı değerleme
listesine konur ve kocasından muaf tutulan aynı mülk için vergi ödemeye zorlanırdı. Aynısı New York'taki bakanlar için de geçerlidir. Bakan yaşadığı sürece, 1.500 dolarlık mülk için vergiden muaftır, ancak nefesi kesildiği anda dul eşinin adı değerleme
listesine yazılır ve 1.500 dolar için vergi ödemek zorunda kalır. Kadınlar lehine olan özel mevzuat için bu kadar. Hükümetin tüm cezalarında ve yüklerinde (askeriye hariç), kadınlar erkeklerle eşit şekilde vatandaş olarak kabul edilir. Ayrıca, jüri kutusu ve sandık kutusu ayrıcalıkları hariç olmak üzere, tüm ayrıcalıklarda ve dokunulmazlıklarda, diğerlerinin dayandığı iki temel ayrıcalık. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti kadınlara sadece vergi, para cezası, hapis ve asmakla kalmıyor, aynı zamanda onlara toprakları önceden ele geçirme, gemileri kaydetme ve pasaport ve vatandaşlık belgeleri çıkarma izni veriyor. Yasa sadece bekar kadınlara ve dullara vatandaşlık hakkı tanımakla kalmıyor, aynı zamanda 2. Bölümde şöyle deniyor:

Evli bir kadın kocasının onayı olmadan vatandaşlığa alınabilir. (Acaba babalar yabancıların ailelerinde anlaşmazlık yaratmaktan
korkmuyorlar mıydı); ve yine:
Yasaya uyan ve vatandaş olma niyetini beyan eden bir yabancı, aslında vatandaşlığa alınmadan önce öldüğünde, dul eşi ve çocukları, gerekli yemini ederek vatandaş olarak kabul edilir ve tüm hak ve ayrıcalıklara
sahip olur.

Yabancı doğumlu bir kadın, vatandaşlığa geçerek vatandaşlığın tüm hak ve ayrıcalıklarına hak kazanırsa, Ulusal vatandaşlığıyla yerli doğumlu bir kadın eşit hak ve ayrıcalıklara sahip olmaz mı?

Eril zamirlerin, evet ve isimlerin sorunu, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından, Aralık 1868'de, bir kadının Oregon bağış yasası uyarınca 1850'de topraklara hak kazanıp kazanmadığına ilişkin bir kararla
Silver _vs._ Ladd davasında
çözüldü. Dul bir kadın olan Elizabeth Cruthers bir iddiayı kabul etti ve patentler aldı. O öldü ve oğlu mirasçı oldu. O öldü. Sonra
Baylar Ladd ve Nott, Aralık 1861'de genel önalım yasası uyarınca mülkü devraldı. Yönetici E. P. Silver,
Oregon Şehri'ndeki arazi ofisine tahliye emri başvurusunda bulundu. Hem Sicil hem de Alıcı, evli olmayan bir kadının bu yasa uyarınca arazi sahibi olamayacağına karar verdi. Washington'daki Genel Arazi Ofisi Komiseri ve İçişleri Bakanı da olumsuz görüş bildirdi. Burada patentler Ladd & Nott'a verildi ve usulüne uygun olarak kaydedildi. Daha sonra Ladd'in patentini iptal etmek için bir dava açıldı ve dava tüm Eyalet Mahkemeleri ve Oregon Yüksek Mahkemesi'nde görüldü; her biri sırayla olumsuz kararlar verdi. Sonunda, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde, Yargıç Miller tüm alt mahkemelerin kararlarını bozdu ve arazinin Bayan Cruthers'ın mirasçılarına geri verilmesini emretti. Mahkeme şunları söyledi:

Hükümetin kendi vatandaşlarının yararına yapılmış, onları uzaktaki kamusal arazilere yerleşmeye davet eden ve teşvik eden hayırsever bir yasasını yorumlarken, "bekar adam" ve "evli olmayan adam" kelimeleri, özellikle yasanın bağlamı ve diğer bölümleriyle desteklendiğinde, genel bir anlamda alınabilir. Buna göre, 27 Eylül 1850 tarihli Kongre Yasası'nın dördüncü bölümünün, Oregon Bölgesi'ndeki toprakları, her beyaz yerleşimciye veya işgalciye, Amerikan melez Kızılderilileri dahil, bekar erkek ve evlenmemiş kadın terimiyle kapsayacak şekilde bağış yoluyla verdiğini kabul etti.

Ve bu soruyu nihai başarısına taşıyan avukat, şimdi Oregon'dan seçilen Senatör Sayın J. H. Mitchell'dir ve kadınlara eşit haklar davasının Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda ek bir gücü vardır.

Kişiler, halk, sakinler, seçmenler,
vatandaşlar kelimeleri Ulusal ve Eyalet anayasalarında ayrım gözetmeksizin kullanılsa da, savaştan önce bunların eşanlamlı terimler olup olmadığı konusunda her zaman bir fikir ayrılığı vardı, örneğin:

Yedi yıl _vatandaş_ olmamış ve seçildiğinde seçildiği eyaletin _sakini_ olmamış hiçbir _kişi_ temsilci olamaz. Amerika Birleşik Devletleri _vatandaş_ olmamış ve seçildiği eyaletin _sakini_ olmamış hiçbir _kişi_ senatör olamaz.

Ancak, eski rejim altında şüpheye yer bırakmayacak şekilde, XIV. Değişikliğin kabulü bu soruyu ilk cümlesinde sonsuza dek çözdü:

Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş veya vatandaşlığa geçmiş ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettikleri eyaletin vatandaşlarıdır.

Ve ikincisi tüm kişilerin -tüm vatandaşların- eşit statüsünü belirler:

Hiçbir Devlet, vatandaşların ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa çıkaramaz veya uygulayamaz; hiçbir Devlet, yasal işlem yapılmadan hiçbir kişiyi canından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum edemez veya yargı yetkisi dahilindeki hiçbir kişiye yasaların eşit korumasını reddedemez.

Şimdi çözülmesi gereken tek soru şudur: Kadınlar kişi midir?
Ve muhaliflerimizden hiçbirinin, olmadıklarını söyleme cesaretine sahip olacağına pek inanmıyorum. O halde, kadınlar kişi oldukları için vatandaştır ve
hiçbir Devlet, ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak yeni bir yasa çıkarma veya eski bir yasayı uygulama hakkına sahip değildir. Dolayısıyla,
birçok Devletin anayasalarında ve yasalarında kadınlara karşı yapılan her ayrımcılık, tıpkı zencilere karşı yapılan her ayrımcılık gibi bugün geçersiz ve hükümsüzdür. Oy kullanma hakkı, vatandaşların ayrıcalıklarından veya dokunulmazlıklarından biri midir? Bence oy hakkı elinden alınmış eski isyancılar ve eski eyalet mahkumları benimle hemfikir olacaktır,
sadece onlardan biri değil, aynı zamanda _diğerlerinin onsuz hiçbir şey olmadığı_ kişidir. Önce oy pusulasının krallığını ara,
ve diğer her şey sana verilecektir, siyasi emirdir.

Webster, Worcester ve Bouvier'in hepsi vatandaşı,
Amerika Birleşik Devletleri'nde oy kullanma ve görev alma hakkına sahip bir kişi olarak tanımlıyor. Ve köleliğin sonsuza dek kaldırıldığı ve siyahi adamların mülkten kişilere dönüştürüldüğü XIII. Değişikliğin kabul edilmesinden önce, ülkenin yargı görüşleri her zaman bu tanımlarla uyum içindeydi. Kişi olmak bir
vatandaş olmaktı ve vatandaş olmak bir
seçmen olmaktı. Yargıç
Washington, elli yıldan fazla bir süre önce vatandaşın ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını tanımlarken şöyle demişti:

Bunlar, doğaları gereği temel olan tüm ayrıcalıkları içeriyordu. Ve bunların arasında seçme ve seçilme hakkını kullanma ve görevde bulunma hakkı da vardır. Hatta Abolitionistler ve Cumhuriyetçiler tarafından ilan edilen ve "siyahilerin beyazların saygı duymak zorunda olduğu hiçbir hakkı olmadığını" fiilen ilan ettiği için rezil olan "Dred Scott" kararı bile, halktan biri olmanın bir vatandaş ve seçmen olmak olduğu yönündeki doğru ve mantıklı sonucu verdi. Baş Yargıç Daniels şunları söyledi:

Hükümet üzerine yazarların teorilerinde veya bugüne kadar denenmiş herhangi bir gerçek deneyde, vatandaş teriminin, sivil ve siyasi olarak tam bir ayrıcalıklar eşitliğini edinme ve kullanma hakkının fiili mülkiyetini ve kullanımını sağladığı düşünülmeyen bir açıklamasının bulunmadığına inanılıyor.

Yargıç Yardımcısı Taney şunları söyledi:

"Amerika Birleşik Devletleri halkı" ve "vatandaşlar" kelimeleri eş anlamlı terimlerdir ve aynı şeyi ifade eder. Her ikisi de, cumhuriyetçi kurumlarımıza göre egemenliği oluşturan ve temsilcileri aracılığıyla iktidarı elinde tutan ve hükümeti yöneten siyasi organı tanımlar. Bunlar bizim aşina olduğumuz şekilde egemen halk olarak adlandırdığımız kişilerdir ve her vatandaş bu halktan biridir ve bu egemenliğin kurucu bir üyesidir.

Böylece, siyah adam köleyken korkunç bir yasak olan, artık bir kişi olan ve artık bir mülk olmayan Yargıç Taney'nin kararı, onu bir vatandaş ilan eder, sivil ve siyasi olarak tam bir ayrıcalık eşitliğine sahip olduğunu ilan eder. Ve sadece siyah adam değil, siyah kadın ve tüm kadınlar da. Ve köleliğin kaldırılmasından sonra, zenciler özgür adamlar, dolayısıyla vatandaşlar haline geldikten sonra, Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı Bates karşıt bir görüş bildirdi:

Anayasa "vatandaş" kelimesini yalnızca bireyin ulusla ilişkisindeki siyasi niteliğini (eşitlik değil, işaret) ifade etmek için kullanır; onun siyasi yapının bir üyesi olduğunu ve bir yandan sadakat, diğer yandan koruma gibi karşılıklı yükümlülüklerle ona bağlı olduğunu ilan etmek için kullanır. "Birleşik Devletler vatandaşı" ifadesi, herhangi bir ek veya nitelik olmaksızın, ulusun bir üyesinden ne daha fazla ne de daha az anlamına gelir.

O halde, bu Cumhuriyet'in vatandaşı olmak, bir İmparatorluğun tebaası olmaktan başka bir şey değildir. Siz, ben ve tüm gerçek ve vatansever
vatandaşlar bu temel sonucu reddetmeliyiz. Hepimiz biliyoruz ki,
Amerikan vatandaşlığı, herhangi bir ek veya nitelik olmaksızın, eşit medeni ve siyasi haklara sahip olmak demektir. Hepimiz biliyoruz ki,
Birleşik Devletler'in her vatandaşının en büyük şanı,
hükümet altındaki her yasama organına ve her yasama organına oy verebilme veya vermeme hakkıdır. "Ben bir Roma vatandaşıyım" ifadesi, Roma Cumhuriyeti'nin siyasi organının bir "üyesi" olmaktan, bir yandan sadakat, diğer yandan koruma gibi karşılıklı yükümlülüklerle ona bağlı olmaktan başka bir şey ifade etmiyor muydu? Genç adam, eski dünyanın monarşileri arasında seyahat ettiğinde ve orada gururla bir "Amerikan vatandaşı" olarak övündüğünde, kendini Amerikan ulusunun bir "üyesi" olarak ilan etmeyecek misin?

Ve Başsavcı Bates'in, siyah bir vatandaşın seçmen olmadığı yönündeki bu görüşü, yalnızca Cumhuriyetçi partinin, özgürleştirme ile seçmenlik hakkı arasındaki geçiş dönemindeki siyasi zorunluluklarına uymak için yaratılmış olması, Yargıç Taney'in, siyah bir adamın, köle gücüne tabi kılındığı en karanlık dönemde, eski Demokrat partinin çıkarları ve isteği doğrultusunda yaratılan halktan biri olmadığı yönündeki kararından daha az kötü bir ruh veya amaç değildi. Bununla birlikte, bugüne kadarki tüm olumsuz argümanlar, olumsuz kongre raporları ve yargı görüşleri, General Bates'in, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının normal durumunun oy hakkından mahrum bırakılma olduğu şeklindeki tamamen taraflı, zaman kazandırıcı görüşüne dayanmaktadır. Yalnızca özel yasama garantisine sahip olan vatandaş sınıflarının oy kullanma hakkı vardır. Ve eğer Başsavcı Bates'in bu kararı, siyahi erkeklere karşı kötü şöhretliyse, ancak dün plantasyon kölelerine karşı, Temsilciler Meclisi'ndeki Yargıç Bingham ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki Carpenter'ın, bunu tüm ulusun kadınlarına karşı kullanmaları hakkında ne diyeceğiz, bunların büyük çoğunluğu ahlak, zeka, kültür, zenginlik, aile bakımından bu onurlu beyefendilerin akranlarıdır - büyük mülklere vergi öderler ve her yönden Cumhuriyet'in büyümesine, refahına ve refahına onlarla ve cinsiyetleriyle eşit şekilde katkıda bulunurlar? Peki, Yargıçlar Cartter, Jameson, McKay ve Sharswood'un, hepsi bu aristokrat monarşik fikre, bir sınıfın diğerini yönetme hakkına dayalı yargı görüşleri hakkında ne söylenecek?

Cumhuriyetçi fikrimize ve kendilerine onurlu görüşler veren iki Birleşik Devletler yargıcının isimlerini anmaktan gurur duyuyorum - Wyoming Bölgesi'nden Yargıç Howe ve Virginia'dan Yargıç Underwood. İlki, bir yıl önce, Yasama Meclisi'nin o Bölge'deki kadınlara oy hakkı veren yasayı iptal etme olasılığı yüksek göründüğünde, eğer başarılı olurlarsa, kadınların XIV. Değişikliği uyarınca oy kullanma hakkına sahip olmaya devam edecekleri görüşünü belirtti. Virginia'dan Yargıç Underwood, Columbia Bölgesi Yüksek Mahkemesi'nin kadınlara XIV. Değişikliği uyarınca oy kullanma hakkını reddeden son kararını fark ederek, Değişiklik, şunu söylüyor:

Amerika Birleşik Devletleri halkı, Anayasalarını değiştirerek, herhangi bir açıklayıcı veya yardımcı yasa olmaksızın, beş harfli bir sıfatı tüm eyalet anayasalarından çıkarabiliyor ve böylece milyonlarca en cahil yurttaşımızı seçmenlerin tüm hak ve ayrıcalıklarına kavuşturabiliyorsa, aynı insanlar neden aynı Değişiklikle, aynı eyalet anayasalarından dört harfli bir sıfatı çıkaramasın ve böylece milyonlarca daha eğitimli ve daha iyi bilgilendirilmiş yurttaşı açıklayıcı veya yardımcı yasa olmaksızın eşit haklara ve ayrıcalıklara kavuşturmasın?

XIV. Değişiklik tüm yurttaşlara oy kullanma hakkı sağlamıyorsa, babaların o görkemli eski tüzüğü hangi amaçla bu kadar hantal boyutlarla hantallaştı? Cumhuriyetçi parti ve belgeyi hazırlayan Yargıçlar Howard ve Bingham, bunun siyahi erkekler için bir şeyler yapmak olduğunu iddia ettiler; ve eğer bu
bir şey onların oy kullanma ve görev alma haklarını güvence altına almasaydı, ne olabilirdi? Çünkü, XIII. Değişiklik ile,
siyah adamlar insan olmuştu ve bu nedenle, tıpkı ülkenin kadınları ve vatandaşlığa alınmamış yabancı erkekler gibi,
hükümetin tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına hak kazanmışlardı. Yargıç Washington'a göre, onlar zaten

Hükümet Koruması, yaşam ve özgürlüğün tadını çıkarma, her türlü mülk edinme ve sahip olma hakkı, mutluluğu ve güvenliği elde etme ve sürdürme hakkı,
Hükümet'in genel refah için haklı olarak
belirleyebileceği kısıtlamalara tabi olarak; bir eyaletin vatandaşının ticaret, tarım, mesleki faaliyet veya başka amaçlarla başka bir eyaletten geçme veya orada ikamet etme hakkı; habeas corpus emrinden yararlanma, eyalet mahkemelerinde her türlü davayı açma ve sürdürme hakkı; gerçek veya kişisel mülkü alma, tutma ve elden çıkarma hakkı ve eyaletin diğer vatandaşlarının ödediğinden daha yüksek vergilerden veya yükümlülüklerden muafiyet hakkı vardı.

Bu nedenle, görüyorsunuz ki, yeni serbest bırakılan bu adamlar, oy hakkı hariç,
Hükümet'in mümkün olan her türlü hakkı, ayrıcalığı ve dokunulmazlığına sahipti ve bu nedenle başka hiçbir amaç için anayasal
değişikliğe ihtiyaç duymadılar. Size soruyorum, İrlandalı vatandaşlık belgelerini aldıktan sonraki gün, bir gün önce sahip olmadığı, oy kullanma ve görev alma hakkı dışında hangi hakka sahip? Ve şimdi Pasifik kıyılarımızı dolduran Çinliler, tam olarak aynı konumda. Kaliforniya veya Oregon'un, oy pusulası hakkı dışında, onlara hangi ayrıcalık veya dokunulmazlığı reddetme hakkı var? Açıkça, o zaman, XIV. Değişikliği siyahi erkeklere oy kullanma hakkını güvence altına almak için değilse, onlar için hiçbir şey yapmadı, çünkü daha önce her şeye sahiplerdi. Ancak, eyaletlerin oy kullanma haklarını reddetmesini veya kısıtlamasını yasaklamak için tasarlanmışsa -ki buna tamamen inanıyorum- o zaman aynı şeyi, Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş veya vatandaşlığa alınmış beyaz kadınlar da dahil olmak üzere tüm kişiler için yaptı, çünkü değişiklik Afrika kökenli tüm erkekleri değil, tüm kişilerin vatandaş olduğunu söylüyor. İkinci bölüm, eyaletleri, herhangi bir erkek vatandaş sınıfını oy hakkından mahrum etmeleri durumunda Kongre'deki temsiliyetlerini azaltarak cezalandırma tehdidinden ibarettir ve eyaletlerin herhangi bir veya tüm diğer sebeplerden dolayı oy hakkından mahrum bırakabileceği sonucuna varılmasına izin vermez; ayrıca birinci bölümün evrensel garantisini hiçbir şekilde zayıflatmaz veya geçersiz kılmaz. Hangi hukuk kuralı veya mantık, bir suçun bir kişiye ağır cezalar ve yaptırımlarla yasaklanmasının, o suçun o kişi dışındaki tüm kişilere yaptırımı olduğu sonucuna varılmasına izin verir? Ancak, hukuk doktorları, orijinal anayasada insanların ve vatandaşların bir ve aynı olup olmadığı veya XIV. Değişiklik'teki ayrıcalıkların ve dokunulmazlıkların oy hakkını içerip içermediği konusunda ne kadar fikir ayrılığına düşerse düşsün, vatandaşın oy kullanma hakkı sorunu XV. Değişiklik ile sonsuza dek çözülmüştür: Vatandaşın oy kullanma hakkı, Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyaleti tarafından reddedilemez; ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle.

Vatandaş buna sahip değilse, Devlet vatandaşın hakkını nasıl reddedebilir veya kısıtlayabilir? Oy kullanmanın vatandaşın hakkı olduğu ve ırk, renk veya önceki kölelik durumuyla ilgili özelliklerin, vatandaşın oy kullanma hakkının reddedilemeyeceği veya kısıtlanamayacağı yönündeki vurgulu iddianın gücünü hiçbir şekilde zayıflatamayacağı
sonucundan kaçış yoktur. XIV. Bölümün ikinci bölümünün siyasi stratejisi. Değişiklik, isyancı eyaletleri zencilere oy hakkı vermeye zorlayamamak ve Cumhuriyetçi partinin 1872'de Grant'in yeniden seçilmesini sağlamak için Güney'in her yerinde oylarını talep etmesiyle, bu parti XV. Değişiklik'in bu olumlu yasağını Amerika Birleşik Devletleri ve tüm eyaletlerine koymak zorunda kaldı.

Bir kez, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığının bu Birlik'teki her eyalette oy kullanma hakkını beraberinde getirmediği şeklindeki yanlış ilkeyi ortaya koyarsak, bir ve diğer vatandaş sınıfını oy hakkından mahrum etmek için başvurulacak küçük ucubelerin ve kurnazca oyunların sonu gelmeyecektir. Kadınların oy hakkını ellerinden almak için her zaman erkekler bir araya gelmeyecek; Rhode Island'da olduğu gibi, yerli erkekler vatandaşlığa geçmiş vatandaşların haklarını kısıtlamak için bir araya gelecek; fakirleri ve cahilleri kesmek için her zaman zengin ve eğitimli olanlar bir araya gelmeyecek; ama belki de
yoksul, çalışkan, eğitimsiz günlük işçiler, yabancı ve yerli doğumlu, oy pusulasının gücünü ve sayılarının büyük çoğunluğunu öğrenerek, Vanderbilt'leri ve A. T. Stewart'ları, Conkling'leri ve Fenton'ları oy hakkından mahrum etmek için bir araya gelip eyalet anayasalarını değiştirdiklerini göreceğiz. Birden fazla şekilde işe yaramayacak kötü bir kuraldır. Bu emsali oluşturun, eyaletlerin oy hakkını reddetme hakkını kabul edin ve bizi bekleyen karışıklığı, anlaşmazlığı ve kesintiyi öngörecek hiçbir güç yoktur. Hükümetin tek bir güvenli ilkesi vardır ve olabilir: herkese eşit haklar. Ve
herhangi bir sınıfa karşı, ister renk, ırk, doğum yeri, cinsiyet, mülkiyet, kültür nedeniyle olsun, her türlü ayrımcılık, o sınıfı ancak
küstürebilir ve etkileyemez ve böylece tüm halkın güvenliğini tehlikeye atabilir. Açıkça, o zaman, Ulusal hükümet sadece vatandaşların haklarını tanımlamakla kalmamalı, aynı zamanda güçlü elini uzatmalı ve onları bu Birlik'teki her eyalette korumalıdır.

Ancak, XV. Değişikliğinin, Birleşik Devletler vatandaşlarının "ırk, renk veya önceki kölelik durumu" nedeniyle oy kullanma haklarının ellerinden alınmasına karşı kesin yasağının, Birleşik Devletler'in veya herhangi bir eyaletin vatandaşları herhangi bir veya tüm diğer nedenlerle bu haktan mahrum etme hakkının tanınması olduğunu iddia ederseniz, size şu anda savunduğum ve ait olduğum vatandaş sınıfının, Hükümetimizin tüm ilkeleri ve eyaletlerin birçok yasası uyarınca "önceki kölelik durumu" terimi altında dahil edilebileceğini ve dahil edildiğini kanıtlayacağım.

Birincisi.--Evli kadınlar ve yasal statüleri. Kölelik nedir? "Kölelik durumu." Köle nedir? "Emeğinin geliri çalınan kişi; başkasının iradesine tabi olan kişi."

Georgia, Güney Carolina ve Güney'deki tüm eyaletlerin yasalarına göre, zencinin kişiliğinin gözetimi ve kontrolü
hakkı yoktu. Efendisine aitti. Eğer itaatsiz olursa, efendinin düzeltme hakkı vardı. Zenci düzeltmeyi
beğenmezse ve kaçmaya çalışırsa, efendinin onu geri getirmek için
zor kullanma hakkı vardı. Bugün bu Birlik'teki her eyaletin yasalarına göre, Kuzey ve Güney, evli kadının kişiliğinin gözetimi ve kontrolü
hakkı yoktur. Karısı
kocasına aittir; ve eğer kocasının iradesine itaat etmeyi reddederse, ılımlı bir düzeltme kullanabilir ve eğer ılımlı düzeltmesinden hoşlanmazsa ve "yatak ve yemek"ini terk etmeye çalışırsa, koca onu geri getirmek için ılımlı bir zorlama kullanabilir. Gördüğünüz gibi, "ılımlı" kelimesi, karısı için bir kurtuluş maddesidir ve şüphesiz ki, kırgın kocası düzeltmesini "dokuz kuyruklu kedi" ile yaparsa veya zorlamasını tazılarla gerçekleştirirse bu sınır aşılmış olur. Tekrar, kölenin kendi elleriyle kazandığına dair bir hakkı yoktu, onlar efendisine aitti; çocuklarının velayetini alma hakkı yoktu, onlar efendisine aitti; dava açma veya dava edilme veya mahkemelerde tanıklık etme hakkı yoktu. Bir suç işlediyse, dava açması veya dava edilmesi gereken efendiydi. Eyaletlerin çoğunda, evli kadınlara miras yoluyla edinilen veya miras yoluyla alınan veya ev dışında herhangi bir uğraşı ile kazanılan mülke
hakkını veren özel yasalar vardı; ayrıca, ona bu tür ayrı mülklerle ilgili konularda dava açma ve dava edilme hakkı veriyordu; ancak _bu Birliğin tek bir Eyaleti bile, karısının evlilik ortaklığının ortak kazançlarının ortak mülkiyetine ilişkin hakkını kullanmasını güvence altına almamıştır_. Ve, şeylerin doğası gereği, evli kadınların büyük çoğunluğu aileleri dışında çalışarak bir dolar bile kazanmadıkları veya babalarından bir dolar miras almadıkları için, evlendikleri günden kocalarının öldüğü güne kadar, kocasının ona izin vermesi dışında, hiçbiri bir dolara sahip olmaz. Bazı eyaletlerde, ayrıca, anneye çocukların velayetinde babayla birlikte ortak bir hak veren yasalar çıkarılmıştır. Ancak yirmi yıl önce, kadın hakları hareketimiz başladığında, New York Eyaleti ve tüm eyaletlerin yasalarına göre, baba çocukların tek velayeti ve kontrolüne sahipti. İster vahşi, sarhoş bir sefih olsun, annenin izni olmadan, oğullarını içki satıcılarına veya kızlarını genelev sahiplerine çırak olarak verme yasal hakkına sahipti. Hatta doğmamış bir çocuğu, anneden başka birine vasiyet edebilirdi. Ve birçok eyalette
kanun hala geçerli ve yasal anneler hala
genel hukuka göre tamamen güçsüz.

Bugün, bu Birlik'te evli bir kadının karakter iftirası nedeniyle dava açabileceği veya dava edilebileceği bir eyalet olduğundan şüpheliyim ve
yakın zamana kadar kişisel yaralanma nedeniyle dava açabileceği veya dava edilebileceği bir eyalet yoktu. Herhangi bir iftira karısının itibarına ne kadar zarar verirse
versin, kocası ona katılmadığı sürece
suçlayıcısına karşı yasal işlem başlatma konusunda tamamen güçsüzdür; ve kocanın karısının iyi adını
lekelemek için dışarıdan bir barbarla komplo kurduğunu ne kadar sık ​​duyduk. Evli bir kadın, kocasıyla ortak çıkarı olan davalarda mahkemelerde tanıklık edemez. Illinois, Earlville yakınlarında yaşayan ve istediği tüm haklara sahip olan iyi bir çiftçinin karısı, köyün dişçisine gitti ve dişçi ona hem üst hem de alt olmak üzere tam bir
takım takma diş
yaptı. Dişçi bunların takdire şayan bir uyum olduğunu söyledi ve karısı bunları takmak için ona rahatsızlık verdiğini; ağzında bunlarla ne çiğneyebildiğini ne de konuşabildiğini söyledi. Dişçi kocayı dava etti; avukatı karısını tanık olarak getirdi; yargıç onu kürsüden indirdi ve şöyle dedi:

Evli bir kadın kendisi ve kocası arasındaki ortak çıkar konularında tanık olamaz.

Bir düşünün, iyi eşler, ağzınızdaki takma dişler kocalarınızla ortak bir çıkardır ve bunlar hakkında yasal olarak konuşamazsınız! Sık sık ve şok edici demiryolu kazalarımızda evli bir kadın yaralanırsa, neredeyse tüm eyaletlerde, şirketi dava eden kocasıdır ve tazminat varsa, tazminat kocasına ödenir. Hem insani hem de entelektüel açıdan Birliğin en gelişmiş eyaleti olduğu varsayılan Ashfield, Mass.'te, evli bir kadın kusurlu bir kaldırım yüzünden ciddi şekilde yaralandı. Kocası şirkete dava açtı ve 13.000 dolar tazminat aldı. Ve bu 13.000 dolar ona _bona fide_ aittir; ve
ne zaman o talihsiz karısı ihtiyaçlarını karşılamak için bir dolar isterse
kocasından istemelidir; ve eğer adam dar görüşlü, bencil, cimri bir yapıya sahipse, her seferinde onun şunu söylediğini duymak zorunda kalacaktır:

"Dün sana verdiğim yirmi beş sentle ne yaptın canım?"

Sana soruyorum, böyle bir durum "hizmet" olarak adlandırılacak kadar aşağılayıcı değil midir?

O koca, bu Birliğin hemen hemen her eyaletinde, diğer tüm kocalar gibi, karısının hizmetlerinin kaybı için dava açtı ve tazminat aldı, tıpkı köle rejimi altında, kölesi bu şekilde yaralanmış olsaydı efendinin yapacağı gibi ve karısı yerine öküzü, ineği veya atı olsaydı kendisinin yapacağı gibi. Eski bir söz vardır: "Gül başka bir isimle de güzel kokardı" ve ben, kanunen kişinin kendi şahsına, ücretlerine, mülküne, çocuklarına sahip olmaktan mahrum bırakılması, bir birey olarak dava açma ve dava edilme ve mahkemelerde tanıklık etme hakkının reddedilmesi, kutsal evlilik adı altında bile olsa, en acı ve mutlak bir kölelik koşulu değilse, iddia ediyorum? Evli kadınların yasal statüsüne ilişkin ifademden herhangi bir avukat şüphe duyar mı? Ona, İngiltere'nin eski ortak hukukunun, Yasama Meclisi'nin onu iptal eden özel yasalar çıkardığı yerler hariç, bu Birlik'teki her eyalette geçerli olduğunu hatırlatacağım. Ve hiçbir eyaletin, Blackstone'un mümkün olan en az kelimeyle özetlediği, "Koca ve karı birdir ve o da kocadır" dedirten eski ortak evlilik hukukunu henüz kanun kitaplarından silmemiş olmasından utanıyorum. Böylece, tüm evli kadınlar, eşler ve dullar, çeşitli eyaletlerin yasalarına göre, XV. Değişikliğinin "hizmet durumu", şimdiki veya önceki, tanımına teknik olarak dahil edilebilir. Ve sadece evli kadınlar değil, aynı zamanda size, özgür hükümetimizin tüm temel ilkelerine göre, ulusun tüm kadınlığının, eski Kral George'a isyan ettiklerinde olduğu gibi, kesinlikle bir "hizmet durumu" içinde olduğunu kanıtlayacağım. Kadınlar temsil edilmeden vergilendiriliyor, rızaları olmadan yönetiliyor, yargılanıyor, mahkûm ediliyor ve akranlarından oluşan bir jüri olmadan cezalandırılıyor. Ve tüm bu tiranlık, bugün demokratik-cumhuriyetçi hükümetimiz altındaki kadınlar için, yüz yıl önce aristokrat, monarşik hükümetleri altındaki erkekler için olduğundan daha az aşağılayıcı ve onur kırıcı mı? Eski John Adams, John Hancock veya Patrick Henry'nin tek bir sözü yoktur ki, ulusun her zeki, vatansever kadınının ruhunda canlı bir karşılık bulmasın. Bana sağduyulu bir mülk sahibi kadın getirin, size 1776'daki tüm öfkeyle, vergi tahsildarı her kapısında belirdiğinde, ruhu ateşlenen birini göstereyim. James Otis'in söylediği gibi, kölelik durumunun can sıkıcı olduğunu hissetmeyen birini bulamazsınız:

Temsil edilmeyenlere uygulanan vergilendirme eyleminin kendisi, bana göre, onları en temel haklarından birinden mahrum bırakıyor ve devam ederse, aslında tüm medeni haklardan tamamen mahrum bırakılmış gibi görünüyor. Çünkü, hangi medeni hak, bir adamın mülkünün rızası olmadan keyfi olarak elinden alınmasına değer? Bir adam kendi kendisinin değerlendiricisi değilse veya
vekil olarak değilse, özgürlüğü elinden alınmış demektir veya tamamen başkalarının insafına kalmıştır. Çaya uygulanan üç penilik vergi veya kağıt ve şekere uygulanan cüzi vergi, bu Cumhuriyet'in kadınlarının vergilendirilmesiyle karşılaştırıldığında neydi? Yetim Pixley kardeşler, günde altı dolar; ve hatta ülke genelinde şehirden şehre temsiliyetsiz vergilendirmenin tiranlığını ilan eden kadınlar bile,
sık sık, bu rezalete karşı protesto etme ayrıcalığı için vergi ödemeye zorlanıyorlar. Ve yine, hak mahrumiyetinin, babaların şikayet ettiği kölelik olduğunu göstermek için, size o eski zamanlarda sadece ev ekonomisinde değil, aynı zamanda siyasette de iyi bir otorite olarak kabul edilen yaşlı Ben. Franklin'i alıntılayayım:

Küçükler, deliler ve suçlular hariç, sıradan insanların her biri, ortak hak ve Tanrı yasası uyarınca, özgür bir adamdır ve özgürlüğün özgürce tadını çıkarma hakkına sahiptir. Bu özgürlük veya hürriyet, yasaları
çerçeveleyecek ve her insanın hayatının, mülkünün ve
barışının koruyucuları olacak olanların atanmasında fiili bir paya sahip olmaktan oluşur. Çünkü bir adamın her şeyi onun için bir başkasının her şeyi kadar değerlidir; ve fakir adam eşit hakka sahiptir, ancak Yasama Meclisinde temsilcilere zengin olandan daha fazla ihtiyaç duyar. Temsilcilerin seçilmesinde söz hakkı veya oy hakkı olmayanlar özgürlüğün tadını çıkarmazlar, ancak oy hakkı olanlara ve onların temsilcilerine
kesinlikle köleleştirilirler; çünkü köleleştirilmek, başka insanların üzerimize
atadığı valilere sahip olmak ve kendi temsilcilerimizin bizim adımıza onay vermesine
sahip olmadan başkalarının temsilcileri tarafından yapılan yasalara tabi olmaktır.

Diyelim ki bunu dişil cinsiyetle okudum:

Temsilcilerin seçilmesinde söz hakkı veya oy hakkı olmayan kadınlar özgürlüğün tadını çıkarmazlar, ancak oy hakkı olanlara ve onların temsilcilerine
kesinlikle köleleştirilirler; çünkü köleleştirilmek, insanların üzerimize
atadığı valilere sahip olmak ve
bizim adımıza onay verecek
temsilcilerimiz olmadan,
insanların temsilcileri tarafından yapılan yasalara tabi olmak demektir.

Ve bir otorite daha; Thomas Paine'inki, Devrimci vatanseverlerden hiçbiri hükümetimizin
kurulduğu ilkeleri daha yetenekli bir şekilde savunamamıştır:

Temsilciler için oy kullanma hakkı, diğer hakların
korunduğu birincil haktır. Bu hakkı
elinden almak, insanı kölelik durumuna düşürmektir; çünkü kölelik,
bir başkasının iradesine tabi olmaktan oluşur; ve temsilcilerin
seçiminde oy hakkı olmayan kişi bu durumda söz konusudur.
Bu nedenle, herhangi bir erkek sınıfının oy hakkını elinden alma teklifi,
mülkü elinden alma teklifi kadar suçtur.

Kadının kölelik durumunun, ona XV. Değişiklik'in garantilerinden yararlanma hakkı verecek kadar ortodoks olduğunu kanıtlamak için başka bir şeye gerek var mı? Benimle aynı fikirde olmayan bir adam var mı,
oy pusulası olmadan özgürlükten bahsetmek, bu Cumhuriyet'in kadınları için alay konusu -- kölelik --, tıpkı New England'ın hatibi Wendell Phillips'in, son savaşın sonunda, yeni özgürleşmiş siyah erkekler için ilan ettiği gibi?

İsyandan önce, ortak mutabakatla, hem yerli hem de yabancı doğumlu vatandaşları köleleştirme ve oy haklarını ellerinden alma hakkının eyaletlere verildiğini kabul ediyorum. Ancak savaş ve yeniden yapılanma yasalarıyla belirlenen tek büyük ilke,
Birleşik Devletler vatandaşlarını özgürlük ve seçmeli oy hakları konusunda, çeşitli eyaletlerin her türlü müdahalesine karşı korumak için Ulusal gücün üstünlüğüdür. Ve tekrar tekrar, Amerikan halkı Lincoln ve Grant için ezici çoğunluklarla bu ilkenin zaferini ilan etti. Son iki Başkanlık seçiminin tek konusu, XIV. ve XV. Değişikliklerinin halkın geri alınamaz iradesi olarak kabul edilip edilmemesiydi; ve karar, bunların sadece hakkı değil, aynı zamanda Ulusal hükümetin görevi olduğuydu ve tüm Birleşik Devletler vatandaşlarının tüm ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını herhangi bir Eyaletin reddetme veya kısıtlama girişimine karşı tam olarak kullanmalarını ve özgürce kullanmalarını sağlamaktı. Ve bu sonuçta Cumhuriyetçiler ve Demokratlar hemfikir.

Senatör FRELINGHUYSEN şöyle dedi: Eyalet hakları sapkınlığı bu değişikliklerde tamamen gömüldü, değiştirildiği haliyle Anayasa, sınırlarımız içinde doğan veya vatandaşlığa geçen tüm kişilere sadece Ulusal değil, Eyalet vatandaşlığı da veriyor.

ULUSAL CUMHURİYETÇİ Kongresi için ÇAĞRI şöyle diyordu: Eşit oy hakkı Ulusal Anayasa'ya eklenmiştir; Amerikan vatandaşlığının ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları organik yasanın bir parçası haline gelmiştir.

ULUSAL CUMHURİYETÇİ Platformu şöyle diyordu: Tüm medeni, siyasi ve kamusal haklardan yararlanmada tam özgürlük ve tam eşitlik, Birlik genelinde etkili ve uygun Eyalet ve Federal mevzuatla oluşturulmalı ve sürdürülmelidir.

Bu iddiaların bir anlamı varsa, Kongre'nin eyaletleri kadınları eşit siyasi haklarında korumaya zorlayan bir yasa çıkarması ve eyaletlerin seçim müfettişlerinin kadınların oylarını tam olarak erkeklerinkiyle aynı
koşullarda almasını görev edinen yasalar çıkarmasıdır.

Ohio'lu önemli bir Demokrat olan Yargıç Stanley Matthews, Cincinnati Kongresi'ndeki ön konuşmasında son derece net bir şekilde şunları söyledi:

Anayasa Değişiklikleri, tüm vatandaşların yasa önünde siyasi eşitliğini tesis etmiştir.

Başkan Grant, 30 Mart 1870'te Kongre'ye XV. Değişikliğinin kabulüyle ilgili mesajında ​​şunları söyledi:

Dört milyon insanı aynı anda seçmen yapan bir önlem, hükümetin kuruluşundan bugüne kadar yapılan herhangi bir eylemden gerçekten daha büyük bir öneme sahiptir.

İki milyon kadın dahil edilmeden dört milyon zenci nasıl seçmen yapılabilir?

California Eyalet Cumhuriyetçi Kongresi şunları söyledi:

Cumhuriyetçi partinin son on iki yılda elde ettiği ilkelerin birçok pratik ve önemli zaferi arasında, herhangi bir eyaletin Cumhuriyet vatandaşlarının ayrıcalıklarını kısıtlamasını yasaklamak, her vatandaşın medeni ve siyasi eşitliğini ilan etmek ve tüm bu ilkelerin Federal Anayasa'da kalıcı yasa olarak değişikliklerle yer almasını gurur ve memnuniyetle sayabiliriz.

Benjamin F. Butler, bana yazdığı son mektupta şöyle dedi:

Kongre'de hiç kimsenin, Anayasa'nın kadınların oy kullanma hakkını,
tıpkı jüri tarafından yargılanmayı ve vatandaşlara garanti edilen diğer birçok hakkı yetkilendirdiği gibi,
yetkilendirdiğinden şüphe ettiğine inanmıyorum. Ve yine, istediğimiz yasalar değil;
bir sürü yasa var - yeterince iyi olanlar da.
Yasayı uygulama konusunda idari yetki, özellikle bu ülkede
çağın en büyük eksikliği. Herkes yasadan,
yasadan bahsediyor. Herkes yasanın uygulanması konusunda ısrarcı olsaydı,
hükümet daha sağlam bir temele otururdu ve
sorunlar kendiliğinden çözülürdü. Ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bu adil yorumuna dayanarak, önümüzdeki 6 Mayıs'ta New York'ta kadın hakları hareketinin yirmi beşinci yıl dönümünü kutlayan Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneğimiz, son üç yıldır tüm argümanlarını ve eylemlerini temellendirdi. Artık Yasama Meclisi'ne veya Kongre'ye bize oy hakkı vermeleri için dilekçe vermiyoruz. Her yerdeki kadınlara, uzun süredir ihmal ettikleri "vatandaşlık oy hakkını" kullanmaları için çağrıda bulunuyoruz. Her yerdeki seçim müfettişlerine, görevleri olduğu için tüm Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oylarını almaları için çağrıda bulunuyoruz. Amerika Birleşik Devletleri komiserlerine ve mareşallerine, görevleri olduğu için Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının isimlerini ve oylarını reddeden müfettişleri tutuklamaları ve sekizinci bölge müfettişlerimiz gibi görevlerini sadakatle ve iyi bir şekilde yerine getirenleri rahat bırakmaları için çağrıda bulunuyoruz. Jürilerden, dürüst, kanuna uyan, vergi ödeyen Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına seçimlerimizde oylarını sundukları için "suçlu" kararı vermemelerini; veya zeki, değerli genç adamlara, seçim müfettişlerine, bu vatandaşların oylarını alıp saydıkları için "suçlu" kararı vermemelerini istiyoruz. Yargıçlardan, yasa hakkında gerçek ve önyargısız görüşler sunmalarını ve şüpheye yer olan her yerde kadınlara özgürlük ve eşitlikten yana olmalarını istiyoruz; şunu hatırlayarak:

Ulusal Anayasamız uyarınca, özellikle de Değişikliklerinden bu yana, gerçek yorum kuralı şudur:

insan hakları için olan her şey anayasaya uygundur, insan haklarına karşı olan her şey anayasaya aykırıdır.

Ve oy pusulası için mücadelemizi bu doğrultuda vermeyi öneriyoruz - barışçıl bir şekilde ama yine de ısrarla, tüm Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları yasa önünde eşit olarak tanındığında zaferi tamamlamak için.

Bayan Anthony'nin davası 18 Haziran sabahı başladı. Sakin gölü yumuşak yaz gökyüzünü yansıtan güzel Canandaigua köyü, tarihin unutulmaz günü ve yerini
oluşturacak olan büyük olaya dair hiçbir kanıt sunmuyordu. Her şey sakindi, her zamanki huzurlu atmosfer o muhafazakar kasabayı sarmıştı ve otelde ciddi bir sohbet eden küçük bir grup erkek ve kadın hariç, bekleyen davada yer alan hükümetin büyük ilkelerini düşünen veya umursayan çok az kişi vardı. Adliye Sarayı'nın çanının çalınması saatin geldiğini duyurduğunda, Bayan Anthony, avukatı ve arkadaşları hemen geldiler ve kısa süre sonra Bölge Savcısı ve Yargıç geldi, Amerika Birleşik Devletleri'nin gücünü temsil eden Bayan Anthony, ülkesinin barosu önünde bir suçlu olarak durmaya ve ülkenin Yargısı aracılığıyla vatandaşlarının eşitliğine ilişkin büyük beyanlarını cinsiyet nedeniyle suçlu kararıyla tahrif etmeye karar verdi. Tezgahta, kusursuz siyah geniş kumaştan bir takım elbise ve bembeyaz bir kravat takmış, küçük beyinli, solgun yüzlü, ciddi görünümlü bir adam olan Yargıç Hunt oturuyordu. Bu, atanmasından bu yana yargılanması için çağrıldığı ilk ceza davasıydı ve dikkate değer bir öngörüyle, kararını duymadan önce kaleme almıştı. Bazen yanında, davayı yargılamak istemediğini beyan eden Yargıç Hall oturuyordu. Baroda Bayan Anthony ve avukat, Sayın Henry R. Selden ve Sayın John Van Voorhis, oy kullanan birkaç kadın,[169] Bayan Gage ve Amerika Birleşik Devletleri Bölge Savcısı oturuyordu. Sağda jüri oturuyordu, kalan tüm alan meraklı ve endişeli dinleyicilerle doluydu, aralarında kamusal yaşamda önemli birçok erkek[170] vardı. Bayan Anthony aleyhine sunulan iddianame[171], geleceğin tarihçisi tarafından, hiçbir suçtan suçlu bulunmayan yerli vatandaşlarından birine karşı bir cumhuriyette ortaya çıkmış dikkate değer bir belge olarak kabul edilecektir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DEVRE MAHKEMESİ. (NEW YORK'UN KUZEY BÖLGESİ.)

Amerika Birleşik Devletleri _karşı_ Susan B. Anthony; Sayın Ward
Hunt, Başkan. Görünüşler: Amerika Birleşik Devletleri adına: Sayın Richard
Crowley, ABD Bölge Savcısı; Sanık adına: Sayın Henry
R. Selden, John Van Voorhis, Esq.

Canandaigua'da, Salı ve Çarşamba, 17 ve 18 Haziran 1873'te, Sayın Ward Hunt ve bir jüri önünde yargılandı. Jüri 14:30'da toplandı

Bay Crowley davayı şu şekilde açtı:

_Mahkeme ve Jüri Üyeleri memnun olsun:_

5 Kasım 1872'de bu eyalette ve Birliğin diğer eyaletlerinde farklı görevliler için genel bir seçim yapıldı ve bunlar arasında Birleşik Devletler Kongresi'nde bu eyaletin çeşitli bölgelerini temsil edecek adaylar da vardı. Sanık Bayan Susan B. Anthony o zamanlar New York'un Kuzey Bölgesi'ndeki Monroe ilçesindeki Rochester şehrinde ikamet ediyordu ve 5 Kasım 1872'de bu eyaletin 29. Kongre Bölgesi'ni temsil edecek bir temsilci ve ayrıca Birleşik Devletler Kongresi'nde eyaleti temsil edecek New York eyaleti için genel bir temsilci için oy kullandı. O zamanlar bir kadındı. Sanırım bununla ilgili hiçbir soru olmayacak. Bu davadaki soru, eğer bununla ilgili bir olgu sorusu varsa, benim kanaatime göre, olgudan ziyade bir hukuk sorusu olacaktır. Sanırım, tüm kanıtlar ortaya çıktığında, esasen bir olgu sorusu olmayacaktır ve Sayın Yargıç, suçlama altında, sanığın o sırada Kongre'de bir temsilci için oy kullanma suçunu işleyip işlemediğine karar vermek size kalacaktır. Hükümet açısından, bunun ne bir şekilde ne de başka bir şekilde bir olgu sorusu, ne de bir hukuk sorusu olduğunu ve Bayan Anthony'nin niyetleri ne olursa olsun - iyi veya kötü olsun - bu konuda oy kullanma hakkına sahip olmadığını ve oy kullanma hakkı olmadan oy kullandıysa, o zaman Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından bu konuda yürürlüğe konulan bir yasayı ihlal etmekten başka bir şey yapmadığı konusunda bir soru yoktur. Beyler, bu davada Bayan Anthony'nin "tekrarlayan" insanlardan
olduğunu iddia etmiyoruz. Oy kullanmak için
bir yerden bir yere gittiğini iddia etmiyoruz. Ancak 5 Kasım 1872'de oy kullandığını ve oy kullanma hakkı olduğuna inanıp inanmadığına bakılmaksızın, bunun bir hukuk meselesi olması nedeniyle, yasanın kapsamında olduğunu iddia ediyoruz.
Kongre 1870'te şu yasayı kabul etti: (1870 Yasası'nın 19. Bölümü, sayfa 144, 16. yasanın tamamı okunur.) Beyler, davanın bu aşamasında, Hükümet tarafından kanıtlanacak tüm gerçekleri belirtmem gerekmiyor. Bunu kanıtlar ve tanıklar tarafından gösterilecek şekilde bırakacağım ve herhangi bir hukuk sorusu ortaya çıkarsa, Sayın
şüphesiz uygun gördüğü talimatları size verecektir. Kabul edildi ki, 5 Kasım 1872'de Bayan Susan B.
Anthony bir kadındı.

Birleşik Devletler adına çağrılan bir tanık olan Beverly W. Jones, aşağıdaki şekilde ifade verdi: Bay Crowley tarafından sorgulandı:

_S._ Bay Jones, nerede ikamet ediyorsunuz? _A._ 8. Bölge, Rochester.

_S._ 5 Kasım 1872'de nerede yaşıyordunuz? _A._
Aynı yer.

_S._ Sanık Bayan Susan B. Anthony'yi tanıyor musunuz? _A._ Evet,
beyefendi.

_S._ O gün, eğer varsa, seçimlerle ilgili olarak hangi sıfatla hareket ediyordunuz? _A._ Seçim müfettişi.

_S._ 8. Bölge, birden fazla içeriyorsa, kaç seçim bölgesine bölünür? _A. _ İki, efendim.

_S._ Hangi seçim bölgesinde seçim müfettişiydiniz?
_A._ İlk bölge.

_S._ Sizinle birlikte müfettişler kimlerdi? _A._ Edwin T. Marsh ve
William B. Hall.

_S._ Müfettişler Kurulu düzenli olarak örgütlenmiş miydi? _A._
Evet, efendim.

_S._ 5 Kasım günü, sanık Susan B.
Anthony, Rochester şehrinin 8. Bölgesinin ilk seçim bölgesinde oy kullandı mı?

_A._ Evet, efendim.

_S._ Onun oy kullandığını gördünüz mü? _A._ Evet, efendim.

_S._ Jüriye hangi biletlere oy verdiğini, Eyalet, Meclis, Kongre ve Seçim
olup olmadığını söyler misiniz? Bir sonuca varmak için itiraz
etti.

_S._ Eğer biliyorsanız, hangi biletlere oy verdiğini söyleyin Bay Jones. _A._
Doğru hatırlıyorsam, Seçim
seçim bileti, Kongre bileti, Eyalet bileti ve Meclis bileti için oy kullandı.

_S._ O bölgeden Kongre üyesi ve New York Eyaleti için Kongre'de genel Temsilci için 5 Kasım'da Rochester şehrinde bir seçim yapıldı mı? _A._ Sanırım vardı; evet efendim.

_S._ O sırada Rochester şehri hangi Kongre Bölgesi'ndeydi? _A._ 29'unda.

_S._ Bayan Anthony'den biletleri aldınız mı? _A._ Evet, efendim.

_S._ Aldığınızda onlarla ne yaptınız? _A._ Onları ait oldukları
ayrı kutulara koyun.

_S._ Jüriye, o seçim bölgesinde oylanan birkaç bilet için ayrı kutularınızın olup olmadığını söyleyin? _A._ Evet, efendim;
vardı.

_S._ Bayan Anthony o olayda itiraz edildi mi? _C._ Evet,
efendim--hayır; o gün itiraz edilmedi.

_S._ Oy kullandığı gün itiraz edilmedi mi? _C._ Hayır, efendim.

Yargıç Selden'ın çapraz sorgusu:

_S._ Seçimden önce, o bölgede bir seçmen kaydı
yapıldı mı? _C._ Evet, efendim.

_S._ Bu kaydı yapan görevlilerden biri miydiniz? _C._ Evet, efendim.

_S._ Kayıt yapılırken Bayan Anthony Kayıt Kurulu'na
çıkıp seçmen olarak kayıtlı olduğunu iddia etti mi? _C._ Evet.

_S._ Oy kullanma hakkıyla ilgili herhangi bir itiraz veya şüphe oldu mu? _C._ Vardı.

_S._ Hangi gerekçeyle? _A._ New York Eyaleti Anayasası'nın kadınların oy kullanmasına izin vermemesi nedeniyle.

_S._ Bir vatandaş olarak oy kullanma hakkıyla ilgili kusur neydi? _A._
Erkek bir vatandaş değildi.

_S._ Kadın olması mı? _A._ Evet efendim.

_S._ Kurul bunu değerlendirdi ve kayıt olma hakkı olduğuna karar verdi mi?
İtiraz edildi. İtiraz reddedildi.

_S._ Kurul kayıt olma hakkı sorusunu değerlendirdi ve seçmen olarak kayıt olma hakkı olduğuna karar verdi mi? _A._ Evet efendim.

_S._ Ve buna göre kaydedildi mi? _A._ Evet efendim.

_S._ Oy kullanma hakkını sunduğunda, Teftiş Kurulu'nda aynı itiraz gündeme getirildi mi, yoksa bir kadın olarak oy kullanma hakkıyla ilgili soru
soruldu mu? _A._ Seçim gününden önce kendisine itiraz edildi.

_S._ Seçim gününden önce aralarında bir tartışma mı yaşandı? _C._
Evet efendim; isimlerin kaydedildiği ikinci günde itiraz edildi.

_S._ İsminin kaydedildiği kayıt sırasında,
Seçim Görevlisi Kurulda hazır mıydı? _C._ Hazırdı.

_S._ Kayıt yaptırmaya hakkı olup olmadığı sorusu hakkında kendisine danışıldı mı yoksa müfettişlere bu konuda bir görüş bildirdi mi?

Bay CROWLEY.--Kongre'nin bu yasası uyarınca Hükümet Görevlisiydi.

Bay CROWLEY.--Eyalet yasası uyarınca Müfettişler Kurulu,
Kayıt Kurulunu oluşturur ve bu soruyla ilgili karar verebilecek tek kişiler onlardır.

MAHKEME.--Alabilirsiniz. _A. _ Evet efendim; Birleşik Devletler Seçim Denetçisi vardı, ikisi.

Yargıç Selden tarafından:

_S._ Kayıt defterine tavsiyede bulundular mı yoksa bulunmadılar mı? _C._ İçlerinden biri
buldu.

_S._ Ve bu tavsiye üzerine kayıt defteri müfettişlerin kararıyla
oluşturuldu? _C._ Müfettişler
üzerinde çok büyük bir ağırlığı vardı, hiç şüphem yok.

Bay CROWLEY tarafından yeniden yönlendirilen inceleme:

_S._ Bayan Anthony Kayıt Kurulu önünde itiraz edildi mi?
_C._ Adını söylediği sırada itiraz edilmedi.

_S._ Herhangi bir zamanda itiraz edildi mi? _C._ Evet efendim; Kurul toplantısının
ikinci günü.

_S._ Ön yemin ve genel yemin verildi mi? _C._
Evet efendim.

_S._ Bayan Anthony oraya gelip ismini kayda geçirdiğinde, bir şey söylediyse ne dediğini söylemeyecek misiniz? _C._ New York Eyalet Anayasası uyarınca hiçbir hak iddia etmediğini, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca hakkını iddia ettiğini belirtti.

_S._ Herhangi bir değişiklikten bahsetti mi? _C._ Evet efendim; XIV. Değişikliği'ni gösterdi.

_S._ O değişiklik altında oy kullanma hakkını iddia etti mi? _C._ Evet efendim.

_S._ Orada bulunan diğer Federal Denetçi, o değişiklik uyarınca oy kullanma hakkı olduğunu
görüşünü belirtmiş miydi yoksa oy kullanma hakkı olmadığını iddia ederek itiraz mı etmişti? _C._ İçlerinden biri, müfettişlerin ismi kayda geçirmekten kaçınmasının bir yolu olmadığını söyledi;
diğeri içeri girdiğinde odadan çıktı.

_S._ İsmin sicile kaydedilmesinden kaçınmanın bir yolu olmadığını söyleyen kişi, kayıt olma hakkı olduğunu ancak oy kullanma hakkı olmadığını söyledi mi? _C._ Onun böyle bir
ifadede bulunduğunu duymadım.

_S._ Siz böyle bir ifade duymadınız mı? _C._ Hayır, efendim.

_S._ Seçim günü 8. Bölgenin ilk seçim bölgesindeki seçmenlerin bir anket listesi tutuluyor muydu? _C._
Evet, efendim.

_S._ (Tanığa iki kitap uzatarak.) Bunun, Rochester şehrinin 8. Bölgenin ilk seçim bölgesindeki seçmenlerin anket listesi olup olmadığını belirtin? _C._
Bu anket listesi ve ayrıca kayıt.

_S._ Eğer o anket listesinde varsa Susan B. Anthony'nin ismine dönün. _C._ Bende var.

_S._ Kaç numara? _C._ 22 numara.

_S._ O anket listesinden, o zaman oy kullandığını gösteren
hangi biletler var? _C._ Seçim, Eyalet, Kongre ve Meclis.

Amerika Birleşik Devletleri dinlenir.

Yargıç SELDEN davayı sanık adına şu şekilde açtı:

_Mahkeme izin verirse, Jüri Üyeleri:_

Bu sıradan bir dava değil, ancak birçok kişi bunu çok önemsiz
bir dava olarak görebilir. Müvekkilimin burada bir suçlu hapishanesine gönderilmesini haklı çıkaracak bir şey yapıp yapmadığı sorusu onu çok
özde ilgilendiren ve insanları da özde ilgilendiren bir sorudur. Ben, kendisinin seçmen olarak ismini kaydettirmeyi teklif ettiğinde ve Kongre Üyesi olarak oy kullandığında, yaşadığı Hükümetin Anayasası ve yasalarına göre, o seçimde oy kullanan herhangi bir erkek kadar oy kullanma hakkına sahip olduğunu iddia ediyorum ve bunu önünüzde kanıtlamaya çalışacağım. Eğer bu önermeyi sürdürürsem, tabii ki hiçbir suç işlememiştir ve sizin elinizden serbest bırakılmaya hakkı vardır.

Ancak, bunun ötesinde, yasal bir seçmen olup olmadığı, oy kullanma hakkı olup olmadığı, oy kullanma hakkına sahip olduğuna içtenlikle inanıp, oyunu iyi niyetle kullanmışsa, bu inanç doğrultusunda, ister doğru ister yanlış olsun, bu ülkenin yasalarına göre hiçbir suçtan
suçlu değildir. Anladığım kadarıyla, bu
önerme, tartışıldığında, Mahkeme'nin veya jüri üyeleri olarak sizin zihninizde hiçbir şüphe
bırakmayacak bir açıklık ve güçle sürdürülecektir. Eğer bu
önermeyi burada sürdürürsem, o zaman daha fazla soru ve benim kanaatime göre, sizin tarafınızdan bir olgu sorusu olarak ele alınabilecek tek soru, onun iyi niyetle oy kullanıp kullanmadığı ve oy kullanma hakkı olduğuna inanıp inanmadığıdır.
Kamu savcısı, oyunu ne kadar dürüstçe sunmuş olursa olsun, oy kullanma hakkı olduğuna ne kadar içtenlikle inanmış olursa olsun, bu kararında yanılmışsa, oyunu sunmasının ve oyunun alınmasının bir suç teşkil ettiğini varsaymaktadır - benim için son derece iğrenç bir öneri, sizin kanaatiniz için de aynı derecede iğrenç olacağına inanıyorum.

Kayıttan önce ve bu seçimden önce, Bayan Anthony, XIV. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Değişikliği, oy kullanma hakkına sahipti. Soruyu incelememiştim. Ona bunu inceleyeceğimi ve yasal hakkıyla ilgili soru hakkında fikrimi söyleyeceğimi söyledim. Gitti ve incelemeyi yaptıktan sonra tekrar geldi. Ona benim veya herhangi bir başkasının olduğu kadar yasal bir seçmen olduğunu söyledim ve gidip oy kullanmasını tavsiye ettim. Bunda yanılmış olabilirim ve eğer yanılmışsam, iyi niyetle hareket ettiğine inanıyorum. Yasa ve Anayasa'nın kendisine verdiği
hakka göre hareket ettiğine inanıyorum. Ama yapmış olsun veya olmasın, en mükemmel iyi niyetle hareket etti ve bir hata
yaptıysa veya ben yapmışsam, bu onu bir suçlu hücresine
kapatmak için bir sebep değildir.

Hayatımda ikinci kez, mesleki pratiğimde, kendimi müvekkilim için bir tanık olarak sunma zorunluluğu altındayım.

Sanık adına yemin eden bir tanık olan HENRY R. SELDEN, şu şekilde ifade verdi: Son seçimden önce, Bayan Anthony, yasal bir seçmen olup olmadığı sorusuyla ilgili olarak benden tavsiye istedi. Soruyu inceledim ve tereddüt etmeden, Amerika Birleşik Devletleri'nin yasalarının ve Anayasası'nın, herhangi bir erkeğe oy verme yetkisi verdiği gibi, ona da oy kullanma yetkisi verdiğine dair fikrimi söyledim; ve müfettişler oyunu alırsa, isminin kayıtlara geçirilmesini ve seçimde oy kullanmasını tavsiye ettim. Tavsiyeyi iyi niyetle verdim, doğru olduğuna inandım ve hala doğru olduğuna inanıyorum. [Bu tanık çapraz sorguya çekilmedi.]

Yargıç SELDEN: Bayan Anthony'yi oy kullanma gerçeğiyle ilgili olarak çağırmayı teklif ediyorum - oy kullandığı niyet veya inançla ilgili olarak.

Bay CROWLEY: Kendi adına tanıklık yapabilecek yeterliliğe sahip değil.
[Mahkeme böyle karar verdi.] Sanık dinlenmektedir.

Amerika Birleşik Devletleri adına yemin etmiş bir tanık olan JOHN E. POUND, Bay CROWLEY tarafından sorguya çekildikten sonra şu şekilde ifade verdi:

_S._ Kasım ve Aralık 1872 ile
Ocak 1873 aylarında, New York Kuzey Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Savcısı Yardımcısı mıydınız? _C._ Evet efendim.

_S._ Sanık Susan B. Anthony'yi tanıyor musunuz? _C._ Evet efendim.

_S._ Davası incelendiğinde, Rochester şehrinde Amerika Birleşik Devletleri Komiseri Wm. C. Storrs'un önündeki bir sorguya katıldınız mı? _C._ Ben katıldım.

_S._ O, bu sorgulama sırasında kendi adına tanık olarak çağrıldı mı? _C._ Çağrıldı.

_S._ Yemin etti mi? _C._ Çağrıldı.

_S._ Tanıklık etti mi? _C._ Tanıklık etti.

_S._ O olayda delil tutanakları tuttunuz mu? _C._ Tuttum.

_S._ (Tanığa bir kağıt uzatarak). Lütfen şimdi size gösterilen
kağıda bakın ve o olayda tuttuğunuz tutanakları içerip içermediğine bakın? _C._ İçeriyor.

_S. _ Susan B. Anthony'nin ifadesine mi dönelim? _A._ Elimde.

_S._ O, o vesileyle, oy hakkıyla ilgili olarak
Rochester'dan Yargıç Henry R. Selden'a danıştığını veya
konuştuğunu belirtti mi?

Yargıç SELDEN: Burada yemin etmesine izin vermeyi reddederlerse,
özellikle de Amerika Birleşik Devletleri görevlisinin ifadesinden aldığı versiyonu vermek istediklerinde,
başka bir yerde verdiği herhangi bir kanıtı
sunmaktan men edilmeleri gerektiği gerekçesiyle buna itiraz ediyorum.

MAHKEME: Devam edin.

Bay CROWLEY'den:

_S._ Yemin altında yapılan o incelemede,
oy hakkıyla ilgili olarak
Yargıç Henry R. Selden'a danıştığını veya
konuştuğunu belirtti mi? _A._ Belirtti.

_S._ O incelemede, Yargıç Henry R. Selden'ın kendisine verdiği tavsiyenin oylama eyleminde veya özünde herhangi bir fark yaratıp yaratmayacağını sordu mu? _C._
Çapraz sorguda, "Yargıç Selden'a danışmasaydım, oy kullanmak için aynı çabayı gösterirdim. Kayıt yaptırmadan önce kimseye danışmadım. Bu konudaki tavsiyesinden hiç etkilenmedim; birkaç yıldır evde olduğum ilk otuz gün oy kullanmaya karar verdim." dedi.

Bay Van VOORHIS'in _Çapraz sorgusu:

_S._ Bay Pound, orada oy kullanma hakkıyla ilgili herhangi bir şüphesi olup olmadığı soruldu mu ve "Hiçbir zerre" diye cevapladı mı? _C._ Doğrudan sorguda, "Oy kullanma hakkımla ilgili hiçbir şüphem yoktu." dedi.

_S._ Orada bir stenografik muhabir vardı, değil mi? _A._
Bir muhabir notlar alıyordu.

_S._ Kendisine şu soru sorulmadı mı, "Oy kullanma hakkınızdan şüpheniz var mıydı?" ve o da "Hiçbir zerre" diye cevap vermedi mi?

MAHKEME: Evet, öyle diyor, oy kullanma hakkından şüphesi yokmuş.

Yargıç SELDEN: Kendi ifademle ilgili olarak, Bayan Anthony bana tavsiyemin kayıt defterinde olduğu gerçeğinde yanıldığımı bildirdi.

Hatırladığım kadarıyla kayıt defterine giderken yoldaydı, ancak şimdi bana kayıtlı olduğunu ve hemen ofisime geldiğini söylüyor. Bu konuda bir hatam vardı.

_Deliller kapandı._

BAY SELDEN'İN DAVALI İÇİN SAVUNMASI.

Sanık, 31 Mayıs 1874 tarihli Kongre Yasası'nın 19. bölümü uyarınca (16 St. at L., 144) "oy kullanma hakkı olmadan oy kullanma" suçundan suçlanıyor. Yasanın bu bağlamda önemli olduğu kadarıyla sözcükleri şöyledir:

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde temsilci veya delege için yapılan herhangi bir seçimde, herhangi bir kişi bilerek ... oy kullanma hakkı olmadan oy kullanırsa ... bu tür her kişi bir suçtan suçlu sayılır ... ve mahkumiyeti halinde mahkemenin takdirine bağlı olarak 500 doları aşmayan bir para cezası veya üç yılı aşmayan bir hapis cezası veya her ikisiyle cezalandırılır ve kovuşturma masraflarını öder.

Sanığın oy kullanmanın yasadışı olduğuna dair iddia edilen tek gerekçe, kadın olmasıdır. Aynı eylem kardeşi tarafından aynı koşullar altında yapılmış olsaydı, eylem yalnızca masum olmakla kalmaz, aynı zamanda onurlu ve övgüye değer olurdu; ancak bir kadın tarafından yapılmış olması nedeniyle suç olduğu söylenir. Bu nedenle suç, yapılan eylemde değil, bunu yapan kişinin bir erkek değil, bir kadın olması gerçeğinde yatmaktadır. Bunun, bir kadının yalnızca cinsiyeti nedeniyle ceza mahkemesine çıkarıldığı ilk olay olduğuna inanıyorum. Kadınların oy hakkını savunanlara,
kendi konumlarına yönelik saldırı noktasını seçmelerine izin verilseydi,
kendileri için bundan daha uygun bir şekilde seçemezlerdi; ve bu davada etkili olanlara, bunu bir cezai kovuşturma biçiminde sundukları için teşekkür etmek istiyorum. Kadınların, iyi bir hükümetin kurulması ve sürdürülmesinde erkeklerle aynı çıkarları vardır;
erkeklerle aynı ölçüde yasalara uymakla yükümlüdürler;
kötü yasalarla aynı ölçüde acı çekerler ve iyi yasalarla aynı ölçüde kar elde ederler; ve eşit adalet ilkelerine göre,
göründüğü gibi, yasa koyucuların ve yöneticilerin seçiminde erkeklerle eşit olarak tercihlerini ifade etmelerine izin verilmelidir. Ancak,
bu ne olursa olsun, daha sert bir terim kullanmak gerekirse,
erkekleri ödüllendirmek ve kadınları cezalandırmak, kadınlara
hangisinin ödüllendirileceği ve hangisinin cezalandırılacağı konusunda söz hakkı vermeden, aynı eylem için bundan daha büyük bir saçmalık sunulamazdı. Ancak, Anayasa ve yasalara göre yönetilmek için burada olduğumuzun ve sanığın yasayı ihlal etmekten suçlu bulunması halinde, yasa ne kadar adaletsiz veya saçma olursa olsun, cezaya katlanmak zorunda olduğunun farkındayım. Ancak mahkemelerin, daha makul bir yoruma açık oldukları sürece, yasaları veya anayasaları saçmalık veya adaletsizlik üretecek şekilde yorumlamaları gerekmez. Bu, kadınların oy hakkının uygunluğu konusunda söylemek istediklerim için bahanem olmalı, çünkü bu uygunluk sağlandıktan sonra, Anayasa'da bunun uygulanması için yeterli bir gerekçe bulmakta çok az zorluk var. Bu dava, yasal yönleriyle, tartışmayı amaçladığım üç soru sunuyor.

1. Sanık, söz konusu seçimde yasal olarak oy kullanma hakkına sahip miydi?

2. Oy kullanma hakkına sahip değilse, ancak buna inanıyorsa ve bu inançla iyi niyetle oy kullandıysa, söz konusu oy kullanma, daha önce atıfta bulunulan yasa uyarınca bir suç teşkil eder mi?

3. Davalı bu inançla iyi niyetle oy kullandı mı?

İlk soru benim görüşlerime uygun olarak karara bağlanırsa, diğer sorular önemsiz hale gelir; ikinci soru benim görüşlerime aykırı olarak karara bağlanırsa, birinci ve üçüncü sorular önemsiz hale gelir.
İlk ikisi mahkeme tarafından karara bağlanacak hukuki sorulardır, diğeri ise jüri için bir sorudur.

Mahkeme, argümanın hukuki sorularla sınırlandırılmasını ve diğer soruyla ilgili argümanın askıya alınmasını önerdi. Bu öneri kabul edildi ve avukat devam etti.

İlk pozisyonum, davalının o seçimde oy kullanan diğer vatandaşlarla aynı oy hakkına sahip olduğudur. Tamamen hukuki sorunun tartışılmasına geçmeden önce, daha önce de ima ettiğim gibi, Anayasa tarafından oluşturulduğunu iddia ettiğim kuralın uygunluğuna ve adaletine biraz dikkat etmek istiyorum.

Bayan Anthony ve onunla oy hakkı, talep etmede birleşenler, güçlü bir adalet görünümüyle, hükümetimizin kurulduğu ve tüm adil hükümetlerin temelinde yatan ilkeler üzerine, her vatandaşın hükümetin oluşumunda ve yönetiminde diğer tüm vatandaşlarla eşit şartlarda yer alma hakkına sahip olduğunu iddia ediyorlar. Kadın cinsinin bu talebi, yazarlar ve konuşmacılar tarafından pek de takdir edilmeyen bir soru ortaya koyuyor. Harekete katılanlar yetenekli, samimi ve içten kadınlardır ve bu tür alaylarla, hatta Nast'ın kötü niyetli karikatürleriyle bile susturulmayacaklardır. Aksine, tüm bu şeyleri, cinsiyetlerinin maruz kaldığını düşündükleri haksızlıkların hesabına koyuyorlar. Onlar, kendileriyle ilişki kurmamış olan erkeklerin henüz öğrenmediği bir duygu yoğunluğuyla, cinsiyetlerinin hükümet ve toplum örgütlenmesinde adil ve doğru bir konuma sahip olmadığına ve şu anda da sahip olmadığına inanırlar. Konumlarında yanılıyor olabilirler, ancak argümanları adil, doğru ve samimi bir şekilde yanıtlanana kadar tatmin olmayacaklardır.

Atlantik'in bu yakasında ortaya atılan en ünlü belgede, atalarımız "hükümetlerin adil güçlerini yönetilenlerin rızasından aldığını" ilan ettiler.
Blackstone şöyle diyor:

Bu tür suçluları (_yani_, yalnızca toplumun yasalarına aykırı davranan kişileri) cezalandırmanın yasallığı şu ilkeye dayanmaktadır; acı çektikleri yasa kendi rızalarıyla yapılmıştır; ilk kez topluma katıldıklarında girdikleri orijinal sözleşmenin bir parçasıdır; kendi güvenlikleri için hesaplanmıştır ve uzun zamandır buna katkıda bulunmaktadır.

John Locke'tan günümüze kadar, hem İngiliz hem de Amerikalı seçkin yazarların hükümet hakkındaki benzer doktrinlerini içeren sınırsız ölçüde alıntılar yapılabilir. Hükümetin haklılığını yönetilenlerin rızasına dayandıran bu doktrini benimsemeden, bunun daha dar ve tartışılmaz bir ilke olduğunu, bir Devletin yasalarına bağlı olan tüm vatandaşlarının bu yasaların yapılması ve yürütülmesinde eşit söz hakkına sahip olduğunu iddia ediyorum. Doktrin, Godwin tarafından "Siyasi Adalet" adlı incelemesinde iyi bir şekilde ifade edilmiştir. Şöyle der:

Hükümetin biçimi ve yapısıyla ilgili olarak düşünülebilecek ilk ve en önemli ilke şudur: Hükümet, bütünün adına ve yararına yapılan bir işlem olduğundan, toplumun her üyesinin yönetiminde bir payı olmalıdır. Tekrar ediyorum,
Hükümet, bireylerin güvenliği için kurulmuş bir düzenektir; ve her bir adamın kendi güvenliğini sağlamada bir payının olması hem makul görünüyor hem de tarafgirliğin ve gizli ittifakın bu yolla en etkili şekilde dışlanması muhtemel. Ve yine, her bir adama kamusal kaygılarda bir söz hakkı vermek, asla gözden kaçırmamamız gereken o takdire şayan fikre, yani kontrolsüz özel yargı kullanımına en çok yaklaşan şeydir. Böylece her adam kendi öneminin bilinciyle ilham alır ve hayali bir üstün

varlığında ruhu küçülten kölece duygular bilinmez olur.

Bu doktrinin, doğru ya da yanlış, kamu zihni üzerinde kazandığı hakimiyet, doğal meyvesi olarak, oy hakkının neredeyse tüm Birlik Eyaletlerindeki tüm yetişkin erkek nüfusuna genişletilmesini üretmiştir; bu sonuç, Başkan Lincoln tarafından, "halk tarafından halk için yönetim" ifadesiyle iyi bir şekilde özetlenmiştir.

Oy hakkının bu şekilde genişletilmesi, birçok kişi tarafından özgür hükümetin istikrarı için bir tehlike kaynağı olarak
görülmektedir. Özgür hükümet için en büyük güvenliği sağladığına inanıyorum, çünkü halkın büyük çoğunluğunu devrim için her türlü motivasyondan mahrum bırakıyor; ve bu şekilde kurulan hükümet en güvenli olanıdır, çünkü tüm halkın hükümette birkaç seçilmiş kişiden daha az hata yapma olasılığı vardır, fakat onları bu tür hatalara sürükleyebilecek veya bu hataların düzeltilmesini engelleyebilecek hiçbir çıkarları yoktur. Aksine, dünya, ister az sayıda ister çok sayıda olsun, bir hükümeti kontrol edebilecek kadar güçlü bir aristokrasi görmemiştir;
kendi çıkarlarının kamu çıkarıyla aynı olduğuna dürüstçe inanmamış ve bu inanç doğrultusunda ısrarla hareket etmemiştir; ve ne yazık ki, bir cinsiyet aristokrasisi kuralın bir istisnası olduğunu kanıtlamamıştır. Gücün, bilinçli veya bilinçsiz olarak, elinde bulunduranlar tarafından bencilce kullanılması eğilimini aşmanın henüz keşfedilmiş tek yöntemi, gücün tebaası olan herkes arasında dağıtılmasıdır.
Bunun dışında, özgür hükümet adı yanlış bir adlandırmadır.

Uzun mücadelelerden sonra henüz tamamen sona ermemiş olan bu ilke, en azından pratik olarak, Atlantik'in bu yakasında, erkeklerle ilgili olduğu kadarıyla, genel olarak kabul görmüştür; ancak kadınlara, siyaset felsefecilerine ve pratik politikacılara, "siyasetin içindeki", genellikle birlikte hareket eden iki sınıfa
katılmamakla birlikte, onu kınamaktadır. Oy hakkının tüm yetişkin erkeklere genişletilmesini sağlayan nedenlerin, tüm yetişkin kadınlara da eşit olarak genişletilmesini gerektirip gerektirmediği belirlenmeyi bekliyor. Erkeklerin her birinin güvenliği için hükümetin yönetiminde bir paya sahip olması ve Godwin'in iddia ettiği gibi taraflılığı dışlamak gerekiyorsa, kadınların da fiziksel güçlerinin düşük olması nedeniyle eşit derecede, hatta daha fazla gerekli olduğu görülüyor; ve iddialarını küçümseyenlerin ısrarla iddia ettiği gibi, zihinsel güçlerinin de düşük olması durumunda, bu gerçek, hükümetin temel amaçlarından biri olarak, herkesin kabul ettiği gibi, zayıfın güçlünün gücüne karşı korunması olduğu için, onların lehine olan argümana daha fazla ağırlık kazandırıyor. Oy hakkının tüm erkeklere verildiği ilkeyle tutarlı, kadınlara verilmeyebilecek hiçbir gerekçe bulamıyorum. Bu tür bir genişlemeye karşı temel argüman,
sorunun bu tarafındaki argümanın
gözlemime göre düştüğü kadarıyla, kadınların hükümette erkekler tarafından
temsil edildiği ve haklarının ve çıkarlarının, hükümette doğrudan bir söz hakkı verilmesindense, bu dolaylı temsil yoluyla daha iyi korunduğu pozisyonuna dayanmaktadır. Bu kendi kendini
kurmuş koruyucuların bakımı altındaki kadınların durumuyla ilgili olarak yalnızca kısaca değinebileceğim tarih öğretileri, bu argümanın geçmiş çağlara uygulandığında değerini göstermektedir; ve daha yakın zamanlara uygulandığında değerini göstermek için, sıkıcı olma
riskini göze alarak bile, kendi mesleki
deneyimimden bazı örnekler vereceğim. Bunu yapıyorum çünkü hiçbir şey gerçeğin etkinliğine soyutun somuta çevrilmesinden daha fazla katkıda bulunmaz.
İsimleri saklı tutarak, gerçekleri eksiksiz ve doğru bir şekilde ifade edeceğim.

Yıllar önce sarhoş kocası tarafından terk edilmiş olan eğitimli ve rafine bir kadın, Batı New York'un küçük bir köyünde yaşıyordu ve büyük bir ekonomiyle ve ince iğne işlerinde yoğun emek harcayarak geçimini sağlıyordu ve iki kızını bir akademide destekliyordu; hayatının amacı, onlara öğretmen olmalarını sağlayacak bir eğitim vermek ve böylece artık onlara bakamadığında onlara bir miktar bağımsızlık sağlamaktı. Kızlar, anneleri onları orada tutabildiği sürece okulda iyi öğrenciler ve gözdelerdi. Zengin ama cimri bir tüccarın yeğeni ve katibi olan genç bir adam kızlarla tanıştı ve özellikle büyük olana dikkat etti. Amca, yeğeninin davranışlarını onaylamadı ve bunu onurlu yollarla kontrol edemeyince, anne ve kızlarına karşı en iğrenç iftiraları yaymaya başladı. Zengin ve nüfuzlu bir adamdı. Neredeyse
bilinmiyorlardı. Anne köye yeni gelmişti, amacı kızlarına akademinin sağladığı eğitim avantajlarını sağlamaktı. Yoksulluk ve belki de mazur görülebilir, hatta övgüye
değer bir gurur, onu bilinmezlikte yaşamaya zorladı ve sonuç olarak karakterlerine yönelik saldırı ona ve kızlarına ezici bir güçle geldi. İşi büyük ölçüde sona erdi, kızları zorunlu olarak okuldan alındı ​​ve hepsi kendi çabalarıyla hayatlarını sürdürme araçlarından mahrum bırakıldı. Cimri alçağın onları temsil ettiği gibi fahişeler olsalardı, onun saldırısına karşı koymak için bu kadar güçsüz olmazlardı. Çaresizlik içindeki anne doğal olarak yasal bir çözüm aradı. Ama
bu nasıl elde edilecekti? Yasaya göre, eşin hakları
kocanın haklarıyla birleştirilmişti. Kayınvalidesi olarak bireysel bir varlığı yoktu ve bu nedenle ağır haksızlığı gidermek için hiçbir dava açamazdı; aslında, _yasaya göre hiçbir haksızlığa uğramamıştı_, ancak koca
her şeyi
çekmişti ve tüm tazminata hak kazanmıştı. Kadın nerede olduğunu
bilmiyordu; uzun yıllardır ondan haber almamıştı. Ancak avukatı, yasanın gerektirdiği gibi, kocasının adını kendi adıyla birleştirerek onun adına bir dava açmaya
cesaret etti. Dava yargılamaya geldiğinde, sanık yaptığı suçlamaları sürdürmeye
çalışmadı, bunların hem asılsız hem de zalimce olduğunu gayet iyi biliyordu; ancak
kocanın imzaladığı, kendisine ödenen elli doları anlatan bir dava sebebi feragatnamesi sundu ve kanıtladı. Davalının avukatı, tahliyenin gerçekleştirildiğini kanıtlamada biraz zorluk çekti ve serseri kocayı bulup imzasını almak için işe alınan polis memurunu tanık olarak tanıtmak zorunda kaldı. Tanıklığı, kocasını kuzeydoğu ilçelerimizden birinde, zona yapımında (muhtemelen kamu arazilerinden kereste çalıp sarhoşluk alışkanlıklarını tatmin etme aracına dönüştürerek) çalışırken bulduğunu ve tahliyede belirtilen elli dolardan yalnızca beş doların ödendiğini ortaya koydu. Mahkeme, _yasaya göre_ zarar gören tarafın haksızlık için tam tazminat aldığını ve hiçbir telafi yolu olmayan anne ve kızların açlığa terk edildiğini kabul etti ve kabul etmek zorunda kaldı. Bu, haklarını kendilerinden daha iyi koruyan, kendilerine atıfta bulunulan eş ve kızların _temsilcisinin_ eylemiydi. Uygun bir şekilde eklenebilir ki,
eğer dava kocanın müdahalesi olmadan karara bağlansaydı ve jürinin uygun görebileceği miktarda
zarar tazmini sağlansaydı, para kocaya ait olurdu ve
karı yasal olarak bunun bir sentine bile dokunamazdı. Avukatı bunu ona ödeyebilirdi ve şüphesiz ödeyecekti,
ancak bunu ancak sarhoş koca talep ederse tekrar ona ödemeye zorlanma tehlikesiyle yapabilirdi. Başka bir davada, 1860'tan bir süre önce, anne ve kızı olan iki hanım, New York'un doğu ilçesinden Rochester'a geldiler ve burada iki yaşından küçük kızının çocuğu için habeas corpus alındı. Emrin iadesinde, çocuğun annesinin daha önce kocası tarafından terk edildiği, ikamet etmek için Batı Eyaletine gittiği ve karısının çocukla birlikte annesinin evine döndüğü ve terk ettikten sonra orada ikamet ettiği ortaya çıktı. Koca yakın zamanda Batı'dan dönmüştü, çocuğu kendi himayesine almayı başarmıştı ve Batı'daki evine giderken Rochester'da onunla birlikte gece kalıyordu. Karısının herhangi bir suistimali
olmamıştı ve kocasının da hiçbir suistimali
olmamıştı, ancak karısını ve çocuğunu geride bırakarak Batı'ya gitmişti, hiçbir sebep yoktu ve geri dönmüştü ve bir şekilde
gizlice çocuğun mülkiyetini elde etmişti. Hakim,
Blackstone'un kocaların haklarına ilişkin görüşlerini izleyerek,
bebeği babanın velayetine geri gönderdi. Yasanın bunu gerektirdiğini düşünüyordu ve belki de gerektiriyordu; ancak annelerin yasayı yapmada veya uygulamada bir
söz hakkı olsaydı, bence
sonuç farklı olurdu. Annenin çocuğundan bu şekilde
ayrılmasının verdiği sıkıntı,
tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir.
Ayrılmanın kesin olduğu ortaya çıktı,
çünkü bir yıldan kısa bir süre içinde ne babanın ne de annenin dünyada sevecek veya bakacak bir
çocuğu kalmamıştı. Küçük çocuğun bir annenin sevgisinden ve dikkatinden
kaybetmesinin sonuç üzerinde herhangi bir etkisi olup olmadığı, elbette, bilinemez.

Kısa bir süre önce, evli kadınların haklarıyla ilgili olarak, diğer açılardan,
yasanın durumu, varsayılan temsilcileri tarafından
onlara ne tür bir güvenlik sağlandığını gösteriyor. 1848'den önce, her kadının
evlilikteki tüm kişisel mülkü
kocanın mutlak mülkü haline geliyordu - tüm gayrimenkullerinin kullanımı
korunma sırasında onun oluyordu ve yaşayan bir çocuğun doğumu üzerine,
hayatı boyunca onun oluyordu. Onu israf ederek harcayabilir veya fahişelere verebilirdi ve karısı ona dokunamaz veya ona karışamazdı.
1860'tan önce, koca vasiyetnameyle
küçük çocuklarının velayetini hayatta kalan anneden alabilir ve
istediğine verebilirdi - ve aynı şekilde, çocuklarının mülkünün kontrolünü, ölümünden sonra, reşit olmamaları sırasında, annenin izni olmadan elden çıkarabilirdi. Bu hususların çoğunda,
yasanın durumu son yirmi beş yıl içinde büyük değişikliklere uğradı. Bir kadının
evlenmeden önce sahip olduğu gerçek ve kişisel mülk ve
korunma sırasında kendisine verilebilecek olanlar, onun
kendisine ait kalır ve kocasının kontrolünden muaftır. Evli bir kadın iftiraya uğrarsa, iftiracıyı kendi adına dava edebilir ve zararı tazmin edebilir. Anne artık küçük çocuklarının velayeti konusunda babayla eşit hakka sahiptir ve konu hakkında bir anlaşmazlık olması durumunda mahkemeler kendi takdirlerine göre velayeti ikisine de verebilir. Koca artık, hayattaysa, annenin rızası olmadan, küçük çocukları için etkili bir şekilde bir vasi
atayamaz. Bunlar kesinlikle yasanın büyük iyileştirmeleridir; ancak bunlar nasıl ortaya çıktı? Başlıca birkaç kahraman kadının çabaları sonucunda, bunlardan en önde gelenlerinden biri bugün bu Mahkeme önünde suçlu olarak yargılanan kişidir. Bin yıldır değindiğim saçmalıklar ve zulümler ortak hukuka ve kanun kitaplarına yerleşmiştir ve erkekler bunlara dokunmamışlardır ve değindiğim asil kadınların ısrarlı çabalarıyla buna teşvik edilmeselerdi, zamanın sonuna kadar da dokunmayacaklardır. Çok şey yapıldı, ancak kadınların yapması gereken çok şey var. Seçmeli oy hakkına sahip olsalardı, çeyrek asırlık emeklerine mal olan reformlar bir yılda tamamlanırdı. Hala mülkleri üzerinden vergiye tabidirler, verginin alınması veya nereye konulacağı konusunda hiçbir sesleri yoktur; ve hala erkeklerin yaptığı ve erkeklerin onur ve ödülle yaptıkları aynı eylemler için onları para cezasına ve hapse mahkûm eden yasalara tabidirler - ve yargılandığında hiçbir kadına kürsüde veya jüride yer verilmesine veya baroda onun adına bir söz hakkı verilmesine izin verilmez. Sadece erkekler tarafından yapılıp yönetilen bu tür yasaların cezasını çekmeye ve bu cezaya sessiz kalmaya mahkûmdurlar. Onlara oy verin,
ve büyük bir devrimin gerçekleşeceğini veya tüm siyasi kötülüklerin ortadan kaldırılacağını
sanmasam da (siyasi mucizelere inanan biri değilim), ama yanılmıyorsam, şu anda düşünülmeyen değerli
reformlar getirilecektir. Okullar,
diyet evleri, hastaneler, içki salonları ve her iki cinsiyetten çok sayıda gencin ahlakını ve anayasasını
yok eden o kötü inler, etkilerini şu anda pek hayal edilemeyen bir ölçüde hissedeceklerdir. Her durumda, kadınlar duyulma fırsatı olmadan vergilendirilmeyecek ve erkeklerin yapması
yasal ve onurlu olan şeyleri yaptıkları için sadece erkekler tarafından yapılan yasalarla para cezasına ve hapse tabi tutulmayacaklardır.

Bahsettiğim vakalardan türetilen kadınların oy hakkı lehine argümana cevaben, erkeklerin bireysel olarak değil, kolektif olarak kadınların doğal ve uygun temsilcileri olduğu ve bireysel haksızlık vakalarına rağmen, kadınların haklarının genel olarak onların bakımına bırakılarak en iyi şekilde korunduğu söylenebilir. Ancak, belirttiğim ve bunlara benzer binlerce vakanın, zulüm ve adaletsizlikleriyle, kadınların bu varsayılan koruyucularının asırlardır devam eden yasalarının bir sonucu olduğu gözlemlenmelidir. Haksızlıklar, erkeklerde olduğundan daha azdı ve onları destekleyen ve kadınların korunması için hiçbir şey içermeyen yasalardaydı. Ancak bu görüşü geçtikten sonra, konuya tarihsel olarak ve daha geniş bir alanda bakalım. Çinli kadınlara, o büyük imparatorluğun yasalarını şekillendirmede erkeklerle eşit pay hakkı verilseydi, çocuklarını, çocukluk ve büyüme dönemlerinin tamamı boyunca, sakat kalmaları için, ayaklarını bandajlayarak işkenceye tabi tutarlar mıydı? Eğer Hindu kadınları Hindistan yasalarını şekillendirebilseydi, dul kadınlar, ölen kocalarının cenaze ateşlerinde asırlar boyunca yakılır mıydı? Eğer Yahudi kadınların Yahudi yasalarını şekillendirmede söz hakkı olsaydı, koca, kendi isteğiyle, "karısına bir boşanma belgesi yazıp eline verip, onu evinden kovmasına" izin verilir miydi? Türkiye veya İran'daki kadınlar, bir eşin, yüzü geçilmez bir örtüyle örtülmemiş bir şekilde dışarıda görülmesini iğrenç, hatta ölümle cezalandırılacak bir suç mu sayardı? İngiltere'deki kadınlar, ne kadar eğitimli olurlarsa olsunlar, okuma bilen erkeklerin sadece el yakma ve birkaç ay hapis cezasına çarptırıldığı suçlar için asırlar boyunca idama mahkûm edilir miydi? Bu durumlarda geçerli olan veya bugüne kadar geçerli olan ilke her zaman ve her yerde aynı olmuştur. Güç
elde etmeyi başaranlar, hangi yolla olursa olsun,
nadir istisnalar dışında,
onu yalnızca kendi çıkarları için kullanacaklardır. Genellikle,
belki de genel olarak, bu tür bir kullanımın bundan etkilenen herkesin en iyi iyiliği için olduğuna dair dürüst inançla yapılır.
Ancak,
kendilerine yapılan bir haksızlık,
hakkında yapılan tarafın iyi niyetleri nedeniyle yapılan bir haksızlıktan daha az değildir.

Kadınların içinde bulundukları boyun eğme durumu, bu ilkenin sonucudur; erkeklerin üstün haklarının değil, üstün gücünün sonucudur.

Cehalet ve bencillikle birleşen üstün güç,
ama kötü niyetle değil.
Bu, ulusların gölgesinde
büyüdüğü barbarlığın bir kalıntısıdır.
Tam da uluslar barbarlıktan uzaklaştıkça,
bu boyun eğmenin ciddiyeti de yumuşamıştır. Dünya işlerinde yalnızca fiziksel güç hüküm sürdüğü sürece, kadınlara yapılan haksızlıklar telafi veya rahatlama imkânından yoksundu; ancak
uluslar yasalarla yönetilmeye başlandığından beri, süreç hala yavaş olsa da, adaletsizliğin her türlüsünün veya en azından siyasi adaletsizliğin ortadan kaldırılabileceğine dair umut
vardır. Hiçbir adaletsizlik, suçsuz herhangi bir vatandaş sınıfının, bir Devletin siyasi
gücünde pay sahibi olmasını, yani yöneticilerin seçimini ve yasaların yapılıp uygulanmasını reddetmekten daha büyük olamaz. Bu tür bir payın reddedildiği kişiler, esasen köledirler, çünkü hakları varsa, siyasi
gücü elinde bulunduranların iradesine tabidirler. Bu nedenle, oy pusulasının özgürleştirilmiş kölelere verilmesinin gerekli olduğu görülmüştür. Bu yapılıncaya kadar, özgürleşmeleri henüz tamamlanmamıştı. Devletin siyasi güçlerinde bir pay olmadan,
hiçbir vatandaş sınıfının hakları için bir güvencesi yoktur ve
kısaca değindiğim ulusların tarihi, kadınların
bu kuralın evrenselliğine bir istisna oluşturmadığını göstermektedir.

Bence, bu önlemin hem savunucularının hem de karşıtlarının, bu önlemin benimsenmesiyle ortaya çıkacak
anında etkileri öngörmelerinde büyük hatalar var. Bir yandan
bazıları tarafından kadınların karakterinin kökten değişeceği varsayılıyor -- sanki onlara siyasi haklar giydirilerek cinsiyetsizleştirilecekleri ve mütevazı,
sevimli ve zarif varlıklar yerine, cesur, gürültücü ve
iğrenç siyasi demagoglar veya daha kötüsü, daha kötüsü düşünülebilirse, olacağı düşünülüyor. Bence bu tür görüşlere sahip olanlar
yanılıyor. Kadınların doğuştan gelen karakteri, Tanrı'nın yasalarının sonucudur, insanın değil ve insanın yasaları bu karakteri çok az bir ölçüden öte etkileyemez. Onlara ne tür haklar
verilirse ve insan yasaları tarafından ne tür görevler
yüklenirse yüklensin, genel karakterleri değişmeden kalacaktır.
Tevazuları, nezaketleri ve sezgisel uygunluk duyguları,
eklenen hakları veya görevleri onları
taşıdığı yeni konumlara asla onları terk etmeyecektir.

Kadınlar, kadın olarak karakterlerinde bir değişiklik olmadan, vatandaşlık görevlerini yerine getirmeye yetkili oldukları sürece,
çağrılırlarsa bu görevleri yerine getireceklerdir ve bunun ötesine geçmeyeceklerdir. Doğa, kadınların kamusal işlere aşırı bağlılığının önüne engeller koymuştur ve doğanın bu konudaki çalışmalarının
erkekler tarafından icat edilen ek engellerle tamamlanması gerekli değildir. Kadınların doldurmaya yetkili olduğu bu tür görevler, başka bir iş bulamayanlar tarafından aranacaktır ve başkalarını aramayacaklardır veya arasalar bile boşuna arayacaklardır. Kadınların kendi çabalarına bağlı olarak karşılaştıkları moral bozucu zorlukları mümkün olduğunca ortadan kaldırmaya yardımcı olmak için, onlara doldurabilecekleri resmi pozisyonların açılmasının ve erkeklerin oylarıyla birbirlerine yardım etme gücünün onlara da verilmesinin arzu edilir olduğunu düşünüyorum. Bence, resmi veya gayri resmi iş bulmalarının önündeki tüm yasal engelleri kaldırın ve erkeklerin olduğu gibi, başarı için karakterlerine ve yeteneklerine güvenmelerini sağlayın. Erkeklerin şapkacılık yapmasına izin verildiği sürece, komşuları tarafından bu pozisyonlara seçildiklerinde kadınları okul komisyonu görevinden nasıl dışlayabilirler? Onlara bu hakları reddetmek, onları özgürleşmelerinden önceki Afrika kölelerininki kadar mutlak bir siyasi kölelik durumunda bırakmak demektir. Bu sonuç, Baş Yargıç Jay'in Chisholm's Ex'rs _vs._ The State of Georgia (2 Dallas, 419-471) davasında verdiği görüşten kolayca çıkarılabilir,
ancak bilgili Baş Yargıç elbette benim görüşümün böyle bir
uygulamasından haberdar değildi. Eylem, Güney Carolina Eyaleti'nden bir vatandaş tarafından varsayıldı ve soru, Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nin yargı yetkisine sahip olup olmadığıydı,
Georgia Eyaleti görünmeyi reddetti. Baş Yargıç, görüşü sırasında, İngiltere'deki egemenin karakterine ilişkin feodal fikre değindikten ve krallığın mahkemelerinde dava edilememesinin nedenlerinden bazılarını verdikten sonra şunları söylüyor:

Aynı feodal fikirler tüm hukuk sistemlerinde işliyor ve bize sürekli olarak prens ile tebaa arasındaki ayrımı hatırlatıyor. Burada böyle bir düşünce yok. Devrimde egemenlik halka devredildi; ve onlar
gerçekten ülkenin egemenleridir, ancak onlar
tabiatı olmayan egemenlerdir (aramızdaki Afrikalı köleler böyle adlandırılmadığı sürece) ve yönetecekleri kimse yoktur
kendilerinden başka; Amerika vatandaşları, diğer vatandaşlar ve egemenlikte ortak kiracılar olarak eşittirler.

Şimdi, Bayan Anthony'ye yöneltilen bu suçlamanın
sürdürülebilmesi durumunda, kendisinin ait olduğu Birleşik Devletler'in vatandaşlarının yarısı tarafından hangi eşitlik ve hangi egemenlikten yararlanıldığını sormak için izin istiyorum? Bu durumda, siyasi olarak tam olarak, Baş Yargıcın Afrikalı kölelere verdiği konumu işgal etmiyorlar mı? Egemenler olan diğer yarının tebaası oldukları gösterilmiyor mu? Ve onların siyasi tebaası, Afrikalı kölelerinki kadar mutlak değil mi? Eğer bu suçlamanın dayandığı bir temel varsa, Baş Yargıç yanılmış. Bu ülkenin egemenleri, bu kovuşturmanın teorisine göre, tebaası olmayan egemenler değildir. Her ne kadar tebaalarından iki veya üç milyon kişi son zamanlarda böyle olmaktan çıkmış ve özgürleşmiş olsa da, hala yirmi milyon tebaayı mutlak siyasi esaret altında tutuyorlar. Eğer benim dilimin gerçeklerin gerektirdiğinden daha güçlü olduğu söylenirse, gerekçelendirmek için bu davadaki kayıtlara başvuruyorum.

Söylenenlerden çıkarımlar olarak, saygıyla ısrar ediyorum,
1. Hükümetimizin dayandığı ilkelere göre,
seçmeli oy hakkının ayrıcalıkları kadınlara adil bir şekilde reddedilemez.
2. Kadınların kendi korumaları için buna ihtiyaçları vardır.
3.
Her iki cinsiyetin de refahı, onlara bu hakkın verilmesiyle teşvik edilecektir. Konuyla ilgili kendi inançlarım ne kadar açık olursa olsun, kadınların Anayasamız ve yasalarımız uyarınca Başkanlık ve Kongre seçimlerinde oy kullanma hakkının, şu anda olduğu gibi, tartışmasız olduğunu iddia etmek bana yakışmaz, çünkü çok yetenekli kişiler bu konuda zıt görüşler dile getirdiler ve bildiğim kadarıyla bu konuda yetkili bir karar alınmadı; ya da en azından kamuoyunun kesin olarak kabul ettiği bir karar olmadı. Bu nedenle, aklıma gelen önerileri sunmaya ve konuyla ilgili olarak gözlemlediğim yetkililere başvurmaya devam ediyorum; sadece müvekkilimin hiçbir suç işlemediğini değil, yasal ve Anayasal hakkı olmayan hiçbir şey yapmadığını da umarak, onurunuzu tatmin etmeyi umuyorum. Eyalet Anayasamız ve bu Anayasa uyarınca çıkarılan yasalar uyarınca, kadınların özel şirketlerinkiler dışındaki seçimlerde oy kullanma yetkisine sahip olduğu iddia edilmemektedir ve dolayısıyla Bayan Anthony'nin söz konusu seçimde oy kullanma hakkı, yalnızca Eyalet Anayasamızın hükümlerini aşmak için yeterli ve üstün bir otoriteye atıfla tesis edilebilir. Böyle bir otorite yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda bulunabilir ve ben de bunun Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda bulunduğunu iddia ediyorum. Kolaylık olması açısından, az çok doğrudan şu konuyla ilgili olan Anayasa'nın çeşitli hükümlerini bir araya getirmeme izin verin:

MADDE I, Bölüm 2. Temsilciler Meclisi, çeşitli eyaletlerin halkı tarafından her iki yılda bir seçilen üyelerden oluşacaktır; ve her eyaletteki seçmenler, Eyalet Yasama Meclisi'nin en kalabalık kolunun seçmenleri için gereken niteliklere sahip olacaktır.

MADDE I, Bölüm 3. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, her eyaletten, Yasama Meclisi tarafından altı yıllığına seçilen iki senatörden oluşacaktır; ve her senatörün bir oyu olacaktır.

MADDE II, Bölüm 1. Her Eyalet, Yasama Meclisinin yönlendireceği şekilde, Kongre'de eyaletin hak sahibi olabileceği senatör ve temsilci sayısına eşit sayıda seçmen atayacaktır.

MADDE IV, Bölüm 2. Her Eyaletin vatandaşları, çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına hak kazanacaktır.

MADDE IV, Bölüm 4. Amerika Birleşik Devletleri, Birlik'teki her Eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti edecektir.

ON ÜÇÜNCÜ DEĞİŞİKLİK. (18 ARALIK 1865.)

1. Suçun cezası dışında, kölelik veya gönülsüz hizmet, tarafın usulüne uygun şekilde mahkum edildiği bir suç hariç, Amerika Birleşik Devletleri'nde veya yargı yetkisine tabi herhangi bir yerde bulunmayacaktır.

2. Kongre, bu maddeyi uygun mevzuatla uygulama yetkisine sahip olacaktır.

ON DÖRDÜNCÜ DEĞİŞİKLİK. (28 TEMMUZ 1868.)

Bölüm 1. Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş veya vatandaşlığa geçmiş ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettikleri eyaletin vatandaşlarıdır. Hiçbir eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa
yapamaz veya uygulayamaz; hiçbir eyalet, yasal işlem yapılmadan hiçbir kişiyi canından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum edemez veya yargı yetkisi dahilindeki hiçbir kişiye yasaların eşit korumasını reddedemez.

Bölüm 2. Temsilciler, vergiye tabi olmayan Kızılderililer hariç olmak üzere, her eyaletteki toplam kişi sayısı sayılarak, ilgili eyaletlere göre paylaştırılır. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı, Kongre Temsilcileri, bir Eyaletin Yürütme ve Yargı görevlileri veya Yasama Meclisi üyeleri için seçmenlerin seçimi için herhangi bir seçimde oy kullanma hakkı, söz konusu Eyaletin yirmi bir yaşında olan ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan erkek sakinlerinden herhangi birine reddedilirse veya herhangi bir şekilde kısıtlanırsa, isyana veya başka bir suça katılım hariç, buradaki temsil temeli, söz konusu erkek vatandaşların sayısının söz konusu Eyaletteki yirmi bir yaşında olan toplam erkek vatandaşların sayısına oranına göre azaltılır.

* * * * *

Bölüm 5. Kongre, uygun mevzuat yoluyla bu maddenin hükümlerini uygulama yetkisine sahip olacaktır.

ON BEŞİNCİ DEĞİŞİKLİK. (30 MART 1870.)

Bölüm 1. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, ırk, renk veya daha önceki kölelik durumu nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet tarafından reddedilemez veya kısıtlanamaz.

Bölüm 2. Kongre, bu maddeyi uygun mevzuatla yürürlüğe koyma yetkisine sahip olacaktır.

Burada belirtilen orijinal Anayasa hükümlerine atıfta bulunarak, XIII.'ten önce, hatta XIV. Değişikliğine kadar, seçmeli oy hakkı üzerindeki tüm gücün, hatta Federal görevlilerin seçimindeki yetkinin Eyaletlere ait olduğu anlaşılmaktadır. Anayasa, Amerika Birleşik Devletleri veya çeşitli Eyaletlerin "vatandaş" teriminin bir tanımını içermez, ancak "her Eyaletin vatandaşları, çeşitli Eyaletlerin vatandaşlarının sahip olduğu tüm ayrıcalıklara ve dokunulmazlıklara sahip olacaktır" hükmüyle yetinir. Eyaletler, böylece, vatandaşların "ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları" üzerinde, cumhuriyetçi bir hükümet biçimiyle tutarlı olduğu sürece, uygun gördükleri kısıtlamalar ve sınırlamalar koymakta serbest bırakıldılar; ancak, hiçbir eyaletin, benzer koşullar altında kendi vatandaşlarına uygulanmayacak olan, başka bir eyaletin vatandaşlarının "ayrıcalıkları veya dokunulmazlıkları" üzerinde kısıtlamalar koyamayacağı koşuluyla. Dolayısıyla, vatandaşların "ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları"nın ne olması gerektiği konusunun eyaletlere bırakıldığı görülecektir; şu anda sunduğumuz türden bir soru, Amerika Birleşik Devletleri'nin orijinal Anayasası altında ortaya çıkamazdı. Ancak şimdi, XIV. Değişikliği ile Amerika Birleşik Devletleri, hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de çeşitli eyaletlerde vatandaşlığın ne olduğunu ilan etmekle kalmadı, vatandaşların "Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş veya vatandaşlığa geçmiş tüm kişilere" ilişkin haklarını güvence altına aldı; ancak eyaletlerin "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak herhangi bir yasa" yapmasını veya uygulamasını kesinlikle yasaklamıştır. Bu hüküm gereğince, Bayan Anthony'nin oylama eyleminin yasal olduğunu ısrarla savunuyorum. XIV. Değişikliğinin kabulünden bu yana, kadınların ve erkeklerin ilk bölümünün şartlarına dahil edildiği veya aynı "vatandaşların ayrıcalıklarının ve dokunulmazlıklarının" her ikisine de eşit şekilde güvence altına alındığı hiçbir zaman sorgulanmamıştır ve sorgulanamaz.

Öyleyse, bu bölümle böyle bir kısaltmaya karşı güvence altına alınan "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları" nelerdir? Bu şartların yalnızca kamu görevlileri için oy kullanma hakkını içermediğini, aynı zamanda bu hakkın bölümün atıfta bulunduğu tüm ayrıcalıkların ve dokunulmazlıkların en önemlisi olduğunu iddia ediyorum. Bu ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar arasında şüphesiz yaşam ve özgürlük hakkı, mülk edinme ve kullanma hakkı ve kendi refahını özgürce takip etme hakkı sayılabilir, bu takip başkalarının haklarına ve refahına müdahale etmediği sürece; ancak yasaların yapımında veya onları yapanların ve uygulayanların seçiminde herhangi bir söz hakkı
reddedildiğinde, bu hakların kullanımı için herhangi birinin ne gibi bir güvenliği olabilir? Yasaların yapımında ve uygulanmasında bu söz hakkına sahip olmak -bu siyasi hak- diğer haklara güvenlik ve değer kazandırır, ki bunlar yalnızca kişiseldir, siyasi değildir. Siyasi haklardan mahrum bırakılan bir kişi esasen bir köledir, çünkü kişisel haklarını siyasi güce sahip olanların iradesine tabi tutar. Bu ilke, Hükümetimizin -aslında tüm cumhuriyetçi hükümetlerin- temel taşını oluşturur. Bu temelde Büyük Britanya'dan ayrılmamız haklıydı. "Temsil olmadan vergilendirme tiranlıktır." James Otis'in bu ünlü aforizması, ortaya atıldığı durum için yeterli olsa da, ilkenin sadece bir parçasını ifade eder, çünkü hükümet vergilendirmenin yanı sıra birçok araçla baskıcı olabilir. Gerçek ilke, böyle bir hükümette söz hakkı olmayan kişiler üzerindeki tüm hükümetlerin tiranlık olduğudur. Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilkesi budur. Bunun Afrika ırkına uygulanmasına izin vermekte yavaştık ve kadınlara uygulanmasına izin vermekte daha da yavaştık; ancak bu, XIV. Değişiklik tarafından, kadınları ve erkekleri de kapsayan "vatandaşlık" tanımıyla ve "vatandaşların ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları kısaltılmayacaktır" bildirgesiyle doğru bir şekilde yorumlanmıştır.

Eğer vatandaşın diğer tüm ayrıcalıklardan daha önemli bir ayrıcalığı varsa, o da oy hakkıdır; ve vatandaşın en değerli haklarını güvence altına almak için tasarlanmış bir anayasal hükümde, vatandaşın ayrıcalıklarının ve dokunulmazlıklarının kısıtlanmayacağına dair beyan, benim anladığım kadarıyla, bu hakkı diğerlerinden önce güvence altına almak için tutulmalıdır. Bölümün tüm dili incelendiğinde, bu beyanın sadece vatandaşa bu siyasi hakkı güvence altına almak için tasarlandığı değil, aynı zamanda tek amacı olmasa da başlıca amacının bu olduğu, ardından gelen bölümün hükümlerinin "yaşam, özgürlük, mülkiyet ve yasaların eşit koruması" kişisel haklarını güvence altına almaya adanmış olduğu açıktır. Güvendiğimiz madde, yani "Hiçbir eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa çıkarmayacak veya uygulamayacaktır", bölümden çıkarılabilir ve kalan kısım vatandaşa oy kullanma ve görev alma siyasi hakları hariç olmak üzere şu anda güvence altına alınmış olan her hakkı güvence altına alacaktır. Söz konusu madde
bu siyasi hakları güvence altına almıyorsa, tamamen
hükümsüzdür ve atlanmış da olabilirdi.

Eğer sözlük yazarlarına ve hukuk yazarlarına gidip, bir cumhuriyetçi hükümette "vatandaşın" ayrıcalıklarının ve dokunulmazlıklarının
neler olduğunu öğrenirsek, vatandaşlığın önde gelen özelliğinin
oy kullanma hakkının kullanılması olduğunu göreceğiz.

Bouvier'in "vatandaş" teriminin tanımı şöyledir:

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasaları uyarınca, Kongre'deki Temsilciler ve diğer kamu görevlileri için oy kullanma hakkına sahip olan ve halkın armağanı olan
görevleri doldurmaya yetkili olan kişi.

Worcester'a göre:

Bir cumhuriyetin sakini olup, özgür bir adamın haklarından yararlanan ve kamu görevlileri için oy kullanma hakkına sahip olan kişi. Webster'a göre:

Amerika Birleşik Devletleri'nde, seçme hakkını kullanma ayrıcalığına veya yöneticilere oy vermesini sağlayan niteliklere sahip olan ve gayrimenkul satın alıp elinde tutabilen yerli veya vatandaşlığa geçmiş kişi.

"Vatandaş" kelimesinin anlamı, Anayasa'nın son Değişikliği olan XV. Madde ile doğrudan ve açıkça tanınmıştır:

Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet tarafından reddedilemez veya kısıtlanamaz.

Bu madde, vatandaşların oy kullanma hakkının, olduğu gibi, mevcut bir hak olduğunu varsayar. Bay Richard Grant White, "Kelimeler ve Kullanımları" adlı son çalışmasında, vatandaş kelimesi hakkında şunları söyler:

Vatandaş, belirli siyasi haklara sahip olan kişidir ve kelime, bu haklara sahip olmayı ima etmek veya önermek için uygun şekilde kullanılır.

Yargıç Washington, Corfield _vs._ Coryell (4
Wash. C. C. Rep. 380) davasında, Anayasa'nın 2. Maddesi, 4. Maddesinde belirtilen vatandaşın "ayrıcalık ve dokunulmazlıklarından" bahsederken, yukarıda belirtilen kişisel hakları ve bu terimlerle kapsanan diğer bazı hakları sıraladıktan sonra, şöyle diyor:

Buna, kullanılacağı eyaletin yasaları veya anayasası tarafından düzenlenen ve kurulan seçme hakkı da eklenebilir.

O zamanlar eyaletler, konu üzerinde tam kontrole sahipti ve
vatandaşın bu ayrıcalığını istediği zaman kısıtlayabilirdi; ancak
yargıç, "seçme hakkı"nı, Anayasa'nın son atıfta bulunulan hükümleriyle her eyaletin vatandaşlarına nitelikli bir ölçüde sağlanan "ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar" arasında kabul ediyor. Bu nedenle, eyaletler, XIV. Değişiklik, vatandaşın ayrıcalıklarını, mevcut yasaları uygulayarak veya yeni yasalar yaparak kısıtlamaktan kesinlikle men edilmişti, her "vatandaşın" bu ayrıcalığı tam olarak kullanma hakkı, eyalet eylemine karşı, kesinlikle güvence altına alınmıştı.

Şansölye Kent ve Yargıç Story, her ikisi de yukarıda alıntılanan Bay Yargıç Washington'ın görüşüne onaylayarak atıfta bulunuyor. Kentucky Yüksek Mahkemesi, renkli bir kadın olan Amy'nin davasında, _vs._
Smith (1 Littell's Rep. 326), vatandaşlığın ne olduğu ve 2. Madde, Madde 1. Anayasa'nın 4. maddesi ve cevaplanamaz bir argümanla, orada kullanılan "vatandaşlar" teriminin, seçmeli oy kullanma hakkına sahip olanlarla sınırlı olduğunu ve bunun, o bölümle vatandaşa sağlanan "ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar"ın en yükseklerinden biri olduğunu gösterdiler. Mahkeme, vatandaş olmak için, bu ayrıcalıklardan ve dokunulmazlıklardan, diğer vatandaşlara verildiği

şartlarla aynı şartlarda yararlanmaya hak sahibi olması gerektiğini ve bu hakka sahip olmadığı sürece, terimin gerçek anlamıyla vatandaş olamayacağını söylüyor.

Scott _vs._ Sanford (19 How. 404) davasında, Baş Yargıç
Taney şöyle diyor:

"Amerika Birleşik Devletleri halkı" ve "vatandaşlar" kelimeleri eşanlamlı terimlerdir ve aynı şeyi ifade eder; Bunlar, cumhuriyetçi kurumlarımıza göre egemenliği oluşturan ve gücü elinde tutan ve hükümeti temsilcileri aracılığıyla yöneten
siyasi organı tanımlar. Bunlar, bizim aşina olduğumuz şekilde egemen halk olarak adlandırdığımız kişilerdir ve her vatandaş bu halktan biridir ve bu egemenliğin kurucu bir üyesidir.

Sayın Yargıç Daniel, aynı davada (s. 476), şöyle der:

Sadece etimoloji ilkelerine dayanarak, _civitas_ kelimesinden türetilen vatandaş terimi, Devlet veya Hükümetle bağlantı veya özdeşleşme ve onun işlevlerine katılım fikrini taşır. Ancak bunun ötesinde, hükümet üzerine yazarların teorilerinde veya daha önce denenmiş herhangi bir gerçek deneyde, vatandaş teriminin, medeni ve siyasi olarak tam bir ayrıcalık eşitliğini fiili olarak sahip olma ve kullanma veya edinme ve kullanma hakkını mükemmel bir şekilde verme olarak anlaşılmayan bir açıklamasının
bulunduğuna inanılmaktadır.

Benzer referanslar belirsiz bir ölçüde yapılabilir, ancak vatandaş teriminin, Yargıç Daniel'in dilinde, "Devlet veya Hükümetle özdeşleşme ve onun işlevlerine katılım" fikrini taşıdığını göstermek için yeterince şey söylenmiştir. Bu nedenle, şüphesiz, XIV. Değişiklik, kadınların vatandaşlığını erkeklerinkiyle eşitleyerek ve vatandaşların "ayrıcalık ve dokunulmazlıklarının" kısaltılmayacağını ilan ederek, kadınlara erkeklerle eşit olarak oy hakkı hakkı sağlamıştır, ancak bu sonuç Anayasa'nın başka bir hükmü tarafından
değiştirilmedikçe.

Bu argümanın amaçları doğrultusunda, bu Değişikliğin bir Devletin seçme hakkını düzenleyen veya bunun hangi koşullar altında uygulanabileceğini belirleyen herhangi bir yasa
yapmasını veya uygulamasını yasakladığını iddia etmek gerekli değildir. Ancak biz, her cumhuriyette oy hakkı hakkının, bir şekilde ve bir ölçüde, sadece vatandaşlarının ayrıcalıklarından biri olmadığını, aynı zamanda sahip oldukları tüm ayrıcalıkların ilk, en belirgin ve en önemlisi olduğunu iddia ediyoruz; bu açıdan tüm vatandaşların eşit olduğu ve bu Değişikliğin etkisinin, eyaletlerin vatandaşlarından herhangi birine bu hakkı reddeden veya cumhuriyetçi bir hükümet biçimiyle bağdaşmayan herhangi bir kısıtlama getiren herhangi bir yasayı yürürlüğe koymasını yasaklamak olduğudur. Bu sınır dahilinde, eyaletlerin hala hakkın kullanımını düzenleyebileceğini ve kontrol edebileceğini reddetmemiz gereksizdir.

Anayasanın, XIV. Değişikliğinin birinci bölümüne ilişkin yorumla çeliştiği iddia edilebilecek tek hükümleri, XV. Değişikliği ve XIV. Değişikliğinin ikinci bölümüdür. XV. Değişikliğiyle ilgili olarak, yalnızca şunu söyleyeceğim, eğer XIV. hakkındaki yorumum doğruysa, hala başarılması gereken bir amaç vardı ve bu XV. tarafından başarıldı. XIV. Değişikliğinde yer alan vatandaşların ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını kısıtlayan herhangi bir eylemin yasaklanması. Değişiklik, yalnızca Eyaletler için geçerlidir ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının siyasi ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını kendi isteğine göre kısıtlama özgürlüğü tanır. XV. Değişiklik ile hem Amerika Birleşik Devletleri hem de Eyalet hükümetleri, vatandaşın "ırkı, rengi veya önceki kölelik durumu" nedeniyle bu gücü kullanmaktan men edilmiştir.

XIV. Değişiklik'in ikinci bölümü hakkında yapılacak ilk açıklama, eyaletlere herhangi bir vatandaşın seçmeli oy kullanma hakkını reddetme veya kısıtlama yetkisi vermediği ve vermek üzere tasarlanmadığıdır. Bu konuya değindiği sürece, eyaletler üzerinde kısıtlayıcı olacak şekilde tasarlanmıştır.
Onlara hiçbir güç vermez. Hiçbir gücü geri almaz ve hiç vermez; ancak eyaletler vatandaşların oy kullanma hakkını reddetme veya kısıtlama yetkisine sahipse, bu yetki Anayasa'nın başka bir hükmünden türetilmelidir. Bu Değişikliğin birinci bölümüyle zorunlu olarak yürürlükten kaldırılmayan böyle bir şeyin bulunamayacağına inanıyorum. Bu bölümü hazırlayan kişilerin, Anayasanın diğer bölümleriyle veya başka bir şekilde, Eyaletlerin, birinci bölümün hükümlerine rağmen, ikinci bölümde belirtilen şekilde vatandaşlara oy kullanma ayrıcalığını reddetmeye hala yetkili olacağını varsaydıkları kabul edilebilir; ancak hataları, Anayasanın diğer hükümlerine
ekleme yapmak veya onlardan çıkarmak olarak kabul edilemez. Bu bölümle, Eyaletlere böyle bir güç vermeyi amaçlamadıkları çok açıktır, ancak Eyaletlerin buna sahip olduğuna inanarak, Kongre'deki temsillerinin azaltılması olasılığını _terör_ altında tutmayı ve onları bu gücü kullanmaktan alıkoymayı tasarladılar. Eyaletlere bu gücü veren orijinal Anayasanın etkisinden kendilerini kurtaramamış gibi görünüyorlar veya Değişikliğin ilk bölümünün kabul edildiğinde Eyaletleri bu güçten tamamen mahrum bırakacağı gerçeğini fark etmemiş gibi görünüyorlar. Ancak anayasaları hazırlayanlar asla onları kabul edenler değildir ve dolayısıyla onları oluşturanların görüşlerinin yorumlanması üzerinde çok az veya hiç etkisi yoktur. Burada dikkate alınması gereken soru, meclislerdeki temsilcileri aracılığıyla Değişiklikleri kabul eden insanların, onların dilinden ne anladıkları veya anladıklarının varsayılması gerektiğidir. Vatandaşların, eyaletlerin kısaltma yetkisinin ötesinde birinci bölüm tarafından güvence altına alınan "ayrıcalık ve dokunulmazlıklarının" kendilerine seçmeli oy kullanma hakkı verdiğini bildikleri varsayılmalıdır ve kesinlikle eyaletler üzerinde kısıtlayıcı olması amaçlanan ikinci bölümün, birinci bölümün en açık ifadelerle yasakladığı bir yetkiyi ima yoluyla onlara verdiğinin varsayıldığını anladıkları varsayılamaz.

İkinci bölümle ilgili olarak aldığım pozisyonun kabul edilemez olduğu,
çünkü bölümü geçersiz kıldığı ileri sürülmüştür ve tekrar ileri sürülebilir.
Bu, benim görüşüme göre,
tamamen bir hatadır. İkinci bölümün başlıca amacı, XIII. Değişiklikle yürürlüğe konulan taşınır köleliğin [siyasi köleliğin değil] kaldırılmasıyla gerekli hale gelen, Kongre'deki eyalet temsilinin yeniden düzenlenmesiydi. Bu amaç, bölümün başardığı ve bu açıdan benim yorumumla tamamen dokunulmamış olarak kaldığı bir konudur. Ayrıca, bu konunun
değerlendirilmesinin sunulduğu bir mahkeme tarafından alınan, anayasal hükmün kendi kendine yürürlüğe girmediği şeklindeki tutumun da savunulabilir olduğunu düşünmüyorum.
Güvendiğimiz hükümler yalnızca olumsuzdu ve haklarımıza müdahale eden mevcut ve gelecekteki herhangi bir Devlet mevzuatını geçersiz kılmak için tasarlanmıştı. Bu sonuç anayasanın kendisi tarafından başarıldı. Hiç şüphesiz, hakkımızı kullanabilmemiz için,
seçimleri yapmak için bir zaman ve yerin ve oyları almak ve saymak için uygun düzenlemelerle
onu yapacak uygun görevlilerin atanması gerekiyordu.
Tüm bunlar mevcut yasalarla uygun şekilde yapıldı ve hakkımız Anayasa tarafından
tamamlandığından, bizim adımıza başka bir mevzuata gerek kalmadı. Eyalet görevlileri bizimle sandık arasına, eski veya yeni olsun, diğer vatandaşlarla eşit oy kullanma hakkımızı kısıtlayan veya reddeden Eyalet Anayasası veya Eyalet yasasını sokmaya çalıştıklarında, eyaletlerin bu tür anayasal hükümleri veya yasaları yürürlüğe koymasını yasaklayan Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na başvurmamız yeterliydi ve haklarımız tamamlanmıştı; onlara yardımcı olmak için ne Kongre ne de Eyalet yasalarına ihtiyacımız vardı. Bay Yargıç Bradley'nin, New Orleans'taki Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi'ndeki bir davadaki görüşü (1 Abb. U. S. Rep., 402), bu soruda belirleyici gibi görünüyor, ancak bu davada söz konusu olan hak, seçme hakkı değildi. Saygıdeğer Yargıç şöyle diyor:

Davalılar tarafından XIV. Değişikliğinin yalnızca tüm vatandaşlara yasa önünde eşit haklar sağlamak için tasarlandığı çok yetenekli bir şekilde ileri sürüldü. İlk başta bizim görüşümüz buydu. Ancak bu şekilde okunmuyor. Dil şöyledir:
"Hiçbir Eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını
kısaltamaz." Vatandaşların ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları nelerdir? Bunlar sadece kapasiteler midir? Bunlar
haklar da değil midir?

Senato'da XIV. Değişikliği'nin görüşülmesine katılan ve kabul edilmesine yardımcı olan Senatör Carpenter şöyle diyor:

XIV. Değişiklik, Birliğin her Eyaletinde kendini yürürlüğe koyar... Bu nedenle, her Eyalette Amerika Birleşik Devletleri'nin iradesidir ve bununla çelişen her Eyalet Anayasası, örf ve adetini veya yasasını
susturur... Ve eğer bu hüküm renkli vatandaşı koruyorsa, o zaman siyah veya beyaz, erkek veya kadın her vatandaşı korur... Ve renkli bir vatandaşa sağladığım tüm ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları, annelerimize, kız kardeşlerimize ve kızlarımıza sağlıyorum.--_Chicago Legal News_, cilt. IV., No. 15.

Ne kadar veya ne kadar az doğruluk payı olduğunu bilmediğim bir şekilde, kadınlara seçme hakkı verilmesi konusunun bu Değişikliklerin hazırlanmasında veya kabulünde dikkate alınmadığı
söylenmiştir. Bunun böyle olup olmadığı tamamen önemsizdir. Anayasaları kabul eden insanların niyetine, kullanılan dile atıfta bulunulmadığı sürece ulaşmak asla mümkün değildir. Bay Cooley'nin söylediği gibi, "niyet, belgenin kendisinde bulunur" (s. 55) ve ben de sözlerimi bununla sınırladım. Anayasal ve yasal eylemlerin, onları
hazırlayanların beklentilerinin ötesinde bir etkiye sahip olması yeni bir şey değildir. Şüphesiz ki,
İngiltere Baronları, Kral John'dan _Magna Charta_'yı talep ederek, sıradan insanların hakları için o zamanlar farkında olduklarından daha iyi güvenceler sağlamışlardır, ancak sıradan insanların hakları onlar tarafından ne unutulmuş ne de ihmal edilmiştir. Ayrıca, belki de biraz doğruluk payıyla, Amerika Birleşik Devletleri'nin orijinal Anayasası'nın kurucularının "bildiklerinden daha iyi inşa ettikleri" söylenmiştir; ve söz konusu Değişiklikleri oluştururken, bunları yapanların o sırada farkında olduklarından çok daha büyük bir iş başarmış olmaları oldukça olasıdır. Kadınların oy hakkı gibi, daha önce hiç kimsenin dikkatine sunulmamış olan bu büyük sorunun, neredeyse beklenmedik bir şekilde, ortadan kaldırılmış olması durumunda, ülke için şanslı olacağından oldukça eminim. Sayın Yargıç Bradley'nin, yukarıda atıfta bulunulan davadaki bu Değişiklik hakkındaki görüşü, eğer doğru anladıysam, burada söylediklerimle neredeyse birebir örtüşüyor. Bilgili Yargıç, görüşünün bir bölümünde şöyle diyor:

Makaleyi hazırlayanların, terimlerinin kapsamlı karakterinin farkında olmamaları mümkündür.
Belki de akıllarında düzeltmek istedikleri belirli bir toplumsal ve politik yanlış aşaması vardır - ancak,
Değişiklik, çerçevelendiği ve ifade edildiği şekliyle, aslında daha geniş bir anlama sahipse ve tasarlandığı ve şekillendirildiği
sırada hiç düşünülmemiş olanlara karşı koruyucu kalkanını
genişletiyorsa ve anayasal değişiklikle daha önce hiç yasaklanmamış toplumsal kötülüklere ulaşıyorsa, Amerikan halkının, ona onay verirken ne yaptıklarını anladıkları ve aslında
yapılanları kararlaştırmayı amaçladıkları varsayılabilir... Çok daha fazlasını kapsar. Orijinal Anayasa tarafından güvence altına alınan "ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar" yalnızca her eyaletin kendi vatandaşlarına verdiği türdendi. Her birinin kendi vatandaşları lehine ve diğer eyaletlerin vatandaşlarına karşı ayrımcılık yapması yasaktı. Ancak XIV. Değişiklik, herhangi bir Devletin, kendi vatandaşları veya başkaları olsun, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısaltmasını yasaklamaktadır. Sadece ayrıcalıkların eşitliğini talep etmekle kalmayıp, tüm vatandaşların ayrıcalıklarının ve dokunulmazlıklarının kesinlikle kısaltılmamış, bozulmamış olmasını talep etmektedir. (1 Abbott's U. S. Rep., 397).

Kuşkusuz, vatandaşlığın oy kullanma hakkını beraberinde getirdiği yönündeki pozisyonuma itiraz olarak, bu durumda, yetişkinler ve akıl sağlığı yerinde kişiler gibi vatandaş olan bebeklerin ve delilerin de bu hakka sahip olacağı ileri sürülecektir. Bazı insan sınıfları için büyük bir ağırlığı olduğu görülen bu itiraz, tamamen dayanaktan yoksundur. Anayasal veya yasal olsun, herhangi bir takdir yetkisi veren her yasa hükmünün, işleyişinde her zaman _compos mentis_ olan kişilerle sınırlı olduğu bilinen gerçeğini dikkate almaz. Bu tür bir yasadan aptalları ve delileri hariç tutmak tamamen gereksizdir. Onlar, olayın doğasının dışındadır. Aksine bir varsayım tamamen saçma olurdu. Ve bu tür her yasayla ilgili olarak, bebekler, reşit olma dönemlerinde aynı sınıftadır. Peki, bebek olmayan kadınlar, bu kategoriye hiç dahil edilir mi? Bu tür bir dışlama ilkesi onlar için de geçerli midir? Kesinlikle hayır. Aksine, bu konuda, oy kullanma hakkı ve görevde bulunma hakkı hariç, erkeklerle aynı seviyededirler. Diğer her konuda, kanunla kişilere verilen haklar ve yetkiler, kadınlar tarafından da erkekler tarafından da kullanılabilir. Kendi adlarına veya başkaları adına temsilci veya mütevelli olarak her türlü işi yapabilirler; erkeklerle aynı yetki ve sorumluluklara sahip yöneticiler ve icracılar olabilirler; ve XIV. Değişikliği ile diğer açılardan mükemmel bir eşitlik temelinde konumlandırılmaları şaşırtıcı veya pişmanlık verici olmamalıdır.

Kadınlara Anayasa tarafından sağlanan hak
konusunda doğrudan bir bağlantısı olmasa da, kadınlara oy kullanma ayrıcalığı verilmesinin uygunluğuna karşı popüler itirazlardan bazılarını kısaca anmanın uygunsuz olmadığını düşünüyorum. Bunu yapıyorum çünkü geçmiş deneyimlerimden, bu popüler itirazların konuyla mantıksal bir ilgisi olmamasına rağmen, XIV. Değişikliği'nin yorumlanmasına karşı en etkili argümanlar arasında olduğunu biliyorum ve bence bu, dilinin adil bir şekilde kabul ettiği tek şey.

Kadınların oy kullanmak istemediği söylenir. Elbette birçok kadın oy kullanmıyor ama bu, oy kullanmak isteyenlere oy hakkını reddetmek için bir sebep değil. Birçok erkek oy kullanmayı reddediyor. Bu, oy kullanmak isteyenlere oy hakkını reddetmek için bir sebep mi? Ancak, kamuoyunun, oy kullanma hakları tanınırsa oy kullanacak kadın vatandaşların oranı konusunda büyük bir yanılgı içinde olduğuna inanıyorum. İngiltere'de bu soruyla ilgili bir ölçüde bir test yapıldı ve gazetelerde verilen şu sonuçla, bu açıdan doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir sebep olmadığını düşünüyorum: Kadınlara oy hakkı, İngiltere'de belirli bir ölçüde yerleşmiş durumda ve Londra _Examiner_'da ayrıntılı olarak açıklanan sonuç, 66 belediye seçiminde, kayıtlarda erkeklerle eşit haklara sahip her 1.000 kadından 516'sının oy kullandığı ve bu da orantılı erkek sayısından sadece 48 daha az olduğudur. Ve 27.949 kayıtlı kadından, bir yarışmanın gerçekleştiği yerde, 14.416'sı oy kullandı. Erkeklerden 166.781'i kayıtlarda ve 90.080'i sandıktaydı. _Examiner_ bunun üzerine şu sonuca varıyor: "Yaşlı bekarların alışkanlıklarını değiştirme konusundaki isteksizliğini ve cinsiyetin daha sık hastalanmasını hesaba katarsak, kadınların fırsat
ları olsaydı, oy hakkını erkekler kadar özgürce kullanacakları açıktır. Dolayısıyla, kadınların güç
leri olsaydı oy kullanmayacakları argümanının bir sonu var." 

Hukuk kitaplarımız, belki de, İngiltere'deki kadınların 1867 reform yasası uyarınca, Lord Brougham'ın 1850 yasasıyla desteklenen oy kullanma hakkını ne kadar ciddiyetle talep ettiklerine dair daha tatmin edici kanıtlar sunmaktadır. Davacı Chorlton'un davası, davalı Lings'e karşı, 1869'da İngiltere'deki Ortak Dilekçe Mahkemesi'ne geldi. Bu, Manchester ilçesi için, "Mary Abbott'ın bir kadın olması nedeniyle sicile alınmaya hakkı olmadığı" yönündeki revize avukatının kararına karşı bir temyizdi. Cinsiyet hakkı hariç, hakkı her bakımdan mükemmeldi. Mahkeme, konuyu çok kapsamlı ve yetenekli bir şekilde tartıştıktan sonra, revize avukatın kararını destekledi ve kadınlara sicile alınma hakkını reddetti ve sonuç olarak oy kullanma haklarını reddetti. Karar, birkaç Parlamento Yasasının tuhaf ifadelerine dayanıyordu ve karara bağlanan noktanın burada uygulanabilirliği yok. Davaya atıfta bulunmamdaki amacım, muhabirin belirttiği gerçeğe dikkat çekmekti, 5.436 diğer kadının itirazları bununla birleştirildi ve karara bağlandı. İngiltere'deki kadınların seçmeli oy kullanma
iddiasının kapsamı ve ciddiyeti hakkında daha iyi bir kanıt sunulamazdı.--Law Rep. Com. Pleas, 4-374. Gerçeğin nasıl olduğunu söyleyemesem de, gazetelerde belirtilen kadınların verdiği oyların yalnızca belediye seçimlerinde verildiği ve Ortak Dilekçe Mahkemesi tarafından karara bağlanan davaların Parlamento üyeleri için seçimlerle ilgili olduğu sonucuna varıyorum.

Başka bir itiraz ise, görevde bulunma hakkının oy kullanma hakkıyla birlikte gelmesi gerektiği ve kadınların sorumlu görevleri yerine getirmeye
yetkili olmadığıdır. Bu itirazı bir veya daha fazla soru sorarak yanıtlamak için izin istiyorum. Oy kullanan iki ayaklı erkek
in kaç tanesi yüksek mevkilerde görev almaya uygundur?
Oy kullanma hakkının XV. Değişiklik, görevde bulunmaya yeterli midir? Sorumlu görevlerin görevlerini yerine getirmek için kişilerin yeterlilikleri oy kullanma haklarının testi haline getirildiğinde ve bu konuda tüm talep sahiplerine açık rekabetçi bir sınav yapılacaksa, müvekkilim listeye girmekten ve bu onurlar için adaylar arasında şansını denemekten memnun olacaktır. Ancak dünyadaki uygulamalar ve bizim kendi uygulamalarımız bu itirazı yalanlıyor. Semiramis'ten Victoria'ya kadar büyük krallıkların kadın hükümdarlarının yönetimini, ortalama erkek hükümdarların yönetimiyle karşılaştırın ve hangisi bu karşılaştırmadan
zarar görecektir? Anneler, oğullarının reşit olmadığı dönemde, büyük krallıkları ne sıklıkla naip olarak yönettiler ve onları iyi yönettiler? Bu ülkede onları yöneten "hükümdarlar" gibi kadınların görevde bulunmasına izin verdiler (konuda söz hakkı yok), görevlerini kamuya giderek artan bir memnuniyetle yerine getirdiler; ve Kongre yakın zamanda evli kadınların resmi bağlarını geçerli kılan bir yasa çıkardı, böylece postane müdürü
olarak atanabilirler.

Olive _vs._ Ingraham davası (7 Modern Rep. 263) bir makamın unvanını denemek için açılan bir davaydı. St. Butolph cemaatinin
kilise görevlisinin ölümü üzerine, yer seçimle doldurulacaktı, seçmenler cemaatte "Scot ve lot ödeyen" ev hizmetçileri olacaktı. Ölen kilise görevlisinin dul eşi (Sarah Bly) davacı Olive'e karşı listeye girdi ve 169 tartışmasız oy ve "ev hizmetçisi olan ve kiliseye ve fakirlere maaş ödeyen" kadınlar tarafından verilen 40 oy aldı.
Davacının 174 tartışmasız oyu ve Bayan Bly'a oy veren kadınlar tarafından verilen 22 oyu vardı. Bayan Bly seçilmiş ilan edildi. Eylem iki soruyu test etmek için yapıldı: 1. Kadınların yasal seçmen olup olmadığı; ve 2. Bir kadının bu görevi üstlenip üstlenemeyeceği.
Dava Kral Tezgahı'nda dört kez tartışıldı ve tüm Yargıçlar, kadınların yetenekli seçmenler olduğunu; dul kadının uygun şekilde seçildiğini ve görevi üstlenebileceğini savunarak görüş bildirdiler. Tartışma sırasında kadınların birçok görevi üstlendiği gösterildi: polis memuru, kilise muhafızı, yoksulların gözetmeni, "kapı evi" (kamu hapishanesi) bekçisi, ıslah evi mürebbiyesi, kale bekçisi, ilçe şerifi ve İngiltere'nin yüksek polis memuru. Kadınlar küçük görevleri üstlenebilecek yasal yeterliliğe sahipse, onları daha yüksek görevlerden dışlayacak ve sahip olabilecekleri ile sahip olamayacakları arasındaki çizgiyi çizecek hukukun veya uygunluğun gösterilmesinden memnuniyet duyarım.

Bir diğer itiraz da kadınların asker olarak hizmet edemeyeceğidir. Buna cevabım, askerlik hizmeti kapasitesinin hiçbir zaman oy kullanma hakkının bir testi
olarak yapılmadığıdır. Eğer öyle olsaydı, on altı ila yirmi bir yaş arasındaki genç erkekler oy kullanma hakkına sahip olurdu ve altmış ve üzeri yaşlı erkekler olmazdı. Eğer test bu olsaydı, bazı kadınlar erkek cinsiyetinin çoğundan çok daha güçlü iddialarda bulunurdu.

Bir diğer itiraz ise, siyasi tartışmalara girmenin
dişi karakterle tutarlı olmadığıdır. Bu konuda,
kadınların kendileri en iyi yargıçlardır ve siyasi görevlerin
kadınların zarafetiyle
tutarsız olduğu bulunursa, kadınların ya siyasi yarışmaların karakterinde bir değişiklik
yapacaklarından ya da bunlara katılmayı
reddedeceklerinden emin olabiliriz. Bu konu
güvenle onların zarafet ve nezaket duygularına bırakılabilir. Bu konuda herhangi bir
zorluk yaşanırsa, kadınların
ikamet ettikleri yerlerde oylarını almak imkansız olmayabilir. Bu oylama yöntemi cumhuriyet döneminde antik Roma'da uygulanıyordu; ve Güney Eyaletlerinde savaşan askerlerin oylarının, evlerindeki arkadaşlarını geçindirmek için gerekli olduğu
zaman, kendi kamplarında oylarını alma yolunda hiçbir
zorluk yaşanmadığı
unu hatırlayacaksınız.

Bu nedenle, saygıdeğer efendimize, atıfta bulunduğum Anayasal gerekçelerle, Bayan Anthony'nin yasal bir oy kullanma hakkına sahip olduğunu; oylarının uygun şekilde alındığını ve sayıldığını; XIV. Değişikliğinin ilk bölümünün ona bu hakkı
sağladığını ve başka bir
yasanın yardımına ihtiyaç duymadığını alçakgönüllülükle sunuyorum. Ancak Bayan Anthony'nin oy kullanma hakkına sahip olduğunu varsayarak
yanılıyor olabileceğimi kabul ediyorum, eğer böyle bir hakkı olduğuna inanarak iyi niyetle oy kullandıysa, hiçbir suçtan
suçlu olmamıştır. Bu önerme bana o kadar açık görünüyor ki, müvekkilim için bir mahkumiyetin ardından gelebilecek sonuçların ciddiyeti olmasaydı, bunu tartışmayı gerekli görmezdim.

Suçu ortaya koymak için, savcılığın yalnızca sanığın bilerek oy kullandığını değil, oy kullanma hakkı olmadığını bilerek oy kullandığını da olumlu bir şekilde göstermesi gerekir. Yani, "bilerek" terimi oy kullanma gerçeğine değil, hak eksikliği gerçeğine uygulanır. Dilin başka bir yorumu saçma olurdu. Bir tarafın oy kullanma gerçeğini bilmeden oy kullanabileceği bir dava düşünemeyiz ve "bilerek" terimini yalnızca oy kullanma eylemine uygulamak, yasayı anlamsızlaştırır. Bu kelime, suçun özünü tanımlamak için eklenmiştir ve suçluluğu yalnızca oy kullanmanın
haksız olduğu değil, aynı zamanda
haksız olduğu bilinciyle isteyerek yapıldığı durumlarla sınırlar. Yasada
bir suç olmadığı dışında. Bu, "bilerek" kelimesi çıkarılmış olsa bile, yerleşik ilkelere göre böyle olurdu, ancak bu kelime, konu hakkında şüphe olasılığını önlemek ve aptal veya önyargılı yargıçların veya jüri üyelerinin kasıtlı yanlış ile masum hata arasında ayrım yapamamalarına karşı güvenlik sağlamak için eklenmiştir. Eğer kanun sadece "Kongre'de temsilcilik için herhangi bir seçimde herhangi bir kişi yasal bir oy kullanma hakkına sahip olmadan oy kullanırsa, bu kişi bir suçtan suçlu sayılır" olsaydı, partinin oy kullanma hakkı olmadığını bilerek oy kullandığına dair kanıt olmadan, kanuna göre haklı olarak hiçbir mahkumiyet olamazdı. Oy kullanma hakkı olduğunu varsayarak masumca oy kullanmışsa, ancak oy kullanma hakkı olmasaydı, bu kanun kapsamında bir suç olmazdı. Masum bir hata suç değildir ve hiçbir yargı kararı onu suç haline getiremez. Bay Bishop diyor ki, (I Cr. Law,
Bölüm 205),

Suçlu bir niyet suç eylemine eşlik etmediği sürece suç olamaz. Aynı yazar (1 Cr. Prac. Bölüm 521),
başka bir deyişle aynı fikri tekrarladı: Bir tarafı cezai olarak sorumlu kılmak için, kötü niyetli bir iradenin haksız bir eylemle
birleşmesi gerekir.

Daha seçkin bir yazardan alıntı yapıyorum:

Suç her zaman kötü bir niyetle birlikte gelir ve
bu nedenle, kişilerin bir kapıyı kırarak bir emri yerine getirmeleri gibi, basit bir hataya veya yanlış anlamalara atfedilemez, bu tür bir işlemi haklı çıkarmaz: _Affectio enim tua nomen imponit operi tuo: madde
crin non contrahitur nisi nocendi, voluntas intercedat_,
anladığım kadarıyla şöyle okunabilir: Çünkü ihlaliniz
eyleminize isim koyar; ve bir suç, failin iradesi buna katılmadığı sürece işlenmez. (1 Hawk. P. C.,
s. 99, Bölüm 25, Bölüm 3. )

Hawkins'in bu alıntısının Bracton'dan olduğuna inanıyorum ve bu, ilkeyi ortak hukukun var olduğu çok erken bir döneme geri götürüyor. Ancak bu, tüm hukukun altında yatan ve ceza hukukunun uygulandığı her yerde, ortak ahlak ve adalet ilkelerine en ufak bir atıfta bulunularak, her zaman kabul edilmiş olması gereken bir ilkedir. Bu konuda Bay Bishop'tan tekrar alıntı yapıyorum:

Ceza hukukunda hakim olan niyet doktrini, zorunlu olarak kamu adaletinin temel ilkelerinden biridir. İnsanın suçluluğunun test edileceği tek bir ölçüt vardır. Bu, zihnin suçlu olup olmadığıdır. Ceza hukuku yalnızca suçla ilgilidir. Ve ne felsefi spekülasyonda, ne de dini veya ahlaki duygularda, hiçbir çağdaki hiçbir insan, zihni suçlu olmadıkça bir insanın suçlu sayılmasına izin vermez. Bu nedenle, hukuk sistemimizin bir ilkesidir, muhtemelen diğerlerinin de ilkesidir, bir suçun özünün, olmadan var olamayacağı haksız niyet olduğu. (1 Piskoposluk Ceza Hukuku, Bölüm 287.)

Yine, aynı yazar, niyeti belirlemek için bilginin gerekli olduğu konusunda şunları söylüyor:

Sahte jetonlar söylemek veya dolandırmaya yönelik diğer girişimlerde bulunmak veya çalıntı mal almak gibi suçlardan ve benzer suçlardan dolayı açılan davalarda olduğu gibi, suçluluğu oluşturmak kesinlikle gereklidir. (1 Ceza Hukuku Bölüm 504.)

Sahte beyanlarla mal edinme suçuyla ilgili olarak yazar şunları söylüyor:

İddianame, sanığın beyanların sahte olduğunu bildiğini iddia etmelidir. Bu, kanunda "bilerek" kelimesi geçmese bile, bir suçu göstermek için genel hukuk ilkelerine göre gereklidir. (2
Aynı. Bölüm 172.)

Hukukun varsayılan bilgisine gelince, olgu bir hukuk sorusunu içeriyorsa, aynı yazar şunu söylüyor:

Önceki bölümlerde ortaya konan genel doktrin
(_yani_, her insanın hukuku bildiği varsayılır ve
hukuku bilmemenin mazur görülmediği), kendi başına ve
uygulamasında açıktır. Yine de, kesin niteliği ve kapsamı o kadar da açık olmayan,
hukuku bilmemenin, bir tür dolaylı şekilde, kendi başına bir savunma değil, başka bir savunmanın dayandığı bir temel oluşturduğu durumlar vardır. Bu nedenle, bir tutuklunun suçluluğu veya masumiyeti, jüri tarafından bulunacak gerçeğe, yani eylemi yaptığında, belirli bir zihinsel durumda olup olmadığına, yani suçun özü olan zihinsel durumda olup olmadığına bağlıysa, jüri bu zihinsel durum sorusunu belirlerken, hukuki bir konuda bilgisizliğini veya yanlış bilgisini dikkate alabilir. Örneğin, hırsızlık oluşturmak için, çalma niyeti olmalıdır, bu da alınan mülkün alana ait olmadığı bilgisini içerir; ancak, mülkiyetle ilgili tüm gerçekler sanık tarafından biliniyorsa ve bu nedenle soru yalnızca hukuki bir sorunsa, mülkün kendisine ait olup olmadığı; yine de, suçlanan kişi, hukuku yanlış anlayarak dürüstçe buna inandığını gösterebilir ve bu da ceza yargılamasına karşı bir savunma olacaktır. Yazarın buradaki sonuçları doğrudur, ancak ifadenin bir kısmında, bilgili yazar kendi ilkelerini biraz belirsizleştirmiştir. Başka yerlerde onun tarafından dile getirilen doktrinler, büyük bir açıklıkla, bu gibi durumlarda zihin durumunun suçun özünü oluşturduğunu ve kanunun kınadığı zihin durumu eylemle bağlantılı olarak mevcut değilse, suç olmadığını göstermektedir. Varolmamasının kanunun cehaletinden mi yoksa olguların cehaletinden mi kaynaklandığı önemli değildir, her iki durumda da kanunun kınadığı olgu, yani suç kastı eksiktir. Bu nedenle, bu gibi durumlarda kanunun cehaleti "dolaylı bir şekilde" değil, mümkün olan en doğrudan şekilde bir savunma oluşturmaktadır. Bu, jüri üyelerinin kendi isteklerine göre "dikkate alabilecekleri" veya almayacakları bir olgu değildir, ancak dikkate almaları gereken bir olgudur, çünkü cehalet mevcutsa, hangi nedenle olursa olsun, kanunun tanımladığı suç işlenmemiştir. Böyle bir durumda, hukukun cehaleti, bir suç eylemi
işleyen birine kalkan olarak değil, yalnızca hiçbir
suç eyleminin
işlenmediğini göstermek için araya sokulur. Konuyla ilgili olarak Sir Matthew Hale'den alıntı yapıyorum. Hırsızlıktan bahseden bilgili yazar şöyle diyor:

_Cepit_ ve _asportavit_ olduğu için, _felonice_ veya _animo furandi_ olmalıdır, aksi takdirde bu bir suç değildir, çünkü
başkasının mallarını almayı bir suç veya yalnızca açık bir tecavüz haline getiren zihindir; ancak niyet ve zihin gizli olduğundan, niyet, olayın koşullarına göre yargılanmalıdır ve bu koşullar çeşitlidir ve bazen aldatıcı olabilir, ancak düzenli ve
sıradan olarak bu koşullar doğrudan davada takip eder. A., B.'nin evine sahip olduğunu düşünerek, onu kendi malıymış gibi ele geçirirse... bu normalde bir suç değil, sadece bir izinsiz giriştir; ancak yine de bu bir suç olarak algılanması için bir hile olabilir ve suç kastının olağan keşfi, taraf bunu gizlice yaparsa veya mallarla suçlanırsa bunu reddeder. (1 Hale's P. C, 509.)

Bayan Anthony'nin bir kadın olarak oy kullanma hakkı olmadığını bilerek oy kullandığı takdirde, haklı olarak mahkum edilebileceğini ve erkek kıyafetleri giyip bir erkeğin adını almışsa veya müfettişler kurulunu aldatmak için başka bir hileye başvurmuşsa, jürinin hak iddiasını sadece yasal olarak kabul edebileceğini ve anayasanın kendisine iddia ettiği hakkı güvence altına almamış olması durumunda, kendi yargılarına göre onu suçlanan suçtan suçlu ilan edebileceğini kabul ediyorum. İddia ettiğim tek şey, eğer o,
kendisinin hakkı olduğuna inanarak, mükemmel iyi niyetle oy kullandıysa,
hiçbir suç
işlememiştir. Hukuki veya fiili olsun, masum bir hata, buna uygun olarak haksız bir eylemde bulunulsa bile,
suç teşkil edemez.

[Aşağıdaki davalar ve yetkililer, avukat tarafından kendi pozisyonlarını desteklemek için atıfta bulunuldu ve yorumlandı:
U. S. _vs._ Conover, 3 McLean's Rep., 573; The State _vs._
McDonald, 4 Harrington, 555; The State _vs._ Homes, 17 Mo.,
379; Rex _vs._ Hall, 3 C. & P., 409 (S. C. 14 Eng., C. L.);
The Queen _vs._ Reed, 1 C. &. M., 306 (S. C. 41 Eng., C. L.); Lancaster's Case, 3 Leon, 208; Starkie on Ev., Part
IV., Cilt 2, s. 828, 3d Am. Ed.]

Danışman daha sonra, bazı davaların
savunmaya çalıştığım pozisyonla uzlaştırılamayacağını kabul ettiğimi söyledi ve bunlardan birinin bu Devletin
raporlarında bulunduğunu söylemekten üzgünüm. Davalar bu şekilde anıldığı ve
ilke, eğer herhangi bir ilkeye dayandıkları söylenebilirse, hepsinde aynıysa, benim sadece buna dikkat etmem gerekecektir. Bu dava, atıfta bulunduğum çok sayıda otorite ve ceza hukukunun temel ilkeleriyle uyuşmaz olmakla kalmayıp, adaletsizliğinin büyüklüğü bile onu mahkûm etmek için yeterlidir. Hamilton _vs._ The People (57 Barb., 725) davasına atıfta bulunuyorum. Bu davada Hamilton, daha önce bir suçtan hüküm giyip, iki yıl hapis cezasına çarptırıldıktan sonra, genel seçimde oy kullandığı için bir kabahatten hüküm giymişti ve affedilmemişti; hüküm, affedilmediği ve vatandaşlığa iade edilmediği takdirde, onu yasa gereği vatandaşlıktan ve oy kullanma hakkından mahrum bırakmıştı. Dava, Yüksek Mahkeme'nin Genel Dönemi'ne, hata emriyle geldi. Duruşmada, tutuklunun eyalet hapishanesinden tahliye edilmesinden önce, kendisinin ve babasının Valiye af için başvurduğu ve Valinin yazılı olarak, tutuklunun hapishaneden tahliye edildiği sırada reşit olmaması nedeniyle affın gerekli olmayacağını ve reşit olduğunda bir vatandaşın tüm haklarına sahip olacağını bildirdiği görüldü. Ayrıca Yüksek Mahkemenin iki saygın danışmanına başvurdular ve Valinin görüşünü onayladılar. Tüm bu kanıtlar reddedildi. Tutuklunun suçtan hüküm giydiğinde on yedi yaşında olduğu ve hapishaneden tahliye edildiğinde on dokuz yaşında olduğu görüldü. Kanıtların reddedilmesi, tutuklunun yasayı bilmesi gerektiği ve bunu yaptığı varsayıldığı gerekçesiyle Yüksek Mahkeme tarafından onaylandı ve mahkumiyeti buna göre onaylandı.

Burada, bu davadaki davranışları bakımından masum olan genç bir adam, haklarıyla ilgili bilgi almak için başvurduğu bir vali ve iki avukatın tavsiyesi üzerine iyi niyetle hareket ettiği için mahkum edildi (bunun yanlış bir tavsiye olduğu kabul edilebilir); ve bu mahkumiyet, kendisine verilen tavsiyenin yanlış olduğunu bildiği varsayımı üzerine, aslında yanlış olduğu kabul edilen bir gerekçeye dayanılarak devam etti. Bu yargısal kurgu üzerine, genç adam adalet adına hapse gönderildi, basit bir hata ve bu tavsiyeye uyarak yapılan bir hata nedeniyle cezalandırıldı. Atıfta bulunduğum ceza hukukunun radikal ilkeleriyle ve alıntıladığım çok sayıda otoriteyle tutarlı olamaz, bu adamın bir suçtan suçlu olduğu, hatasının bir suç olduğu ve mahkumiyetini kendi ilkelerine göre açıklayan yargıçların, kurbanlarından daha çok, verdikleri cezayı hak ettiklerini düşünüyorum. Bayan Anthony'nin mahkum edilmesi, iyi niyetinin kabul edilmesiyle, adaletin adil bir şekilde uygulanmasına daha az şiddet uygulamazdı.

Söyleyeceklerimi bir başka konu sonlandıracak. Bayan Anthony, oy kullanma hakkına sahip olduğuna inanıyordu ve bu konuda bilgilendirildi. Ayrıca, açıkça
bilindiği gibi, hakkıyla ilgili sorunun, oy kullanmadan veya oy kullanmayı teklif etmeden mahkemeye getirilemeyeceği ve bunlardan biri suç teşkil ediyorsa, birinin diğeri kadar suç teşkil ettiği konusunda da bilgilendirildi. Bu nedenle, ülke mahkemelerine, hakkıyla ilgili büyük anayasal soruyu, yargılama için getirmenin mümkün olduğu tek adımı attığı için şimdi bir suçlu olarak yargılanıyor. Eğer böyle hareket ettiği için, en mükemmel iyi niyetle, adaletin uygulanmasında sizin onurunuzun göğsünde yer bulabilecek en saf sebepler ve en asil dürtülerle, ülkesinin yasalarına göre bir suçlu olarak mahkum edilmelidir. Ancak, bu koşullar altında onun kınanması, kadınların korunmaları için oy pusulasının yardımına ihtiyaç duyduklarını göstermek için daha önce ileri sürdüğüm gerekçelere bir yenisini daha ekleyecektir. Davalının iyi niyetine ilişkin kalan soru üzerine,
benim konuşmama gerek yok. En mükemmel iyi niyetle hareket ettiği kabul edilir.

Çok uzun açıklamalarımı dinlediğiniz için büyük sabrınız için sayın yargıca teşekkür ederek, davanın içerdiği yasal soruları sayın yargıcınızın değerlendirmesi için sunuyorum.

Bölge Savcısı Crowley, Yargıç Selden'ı iki saat süren bir tartışmayla takip etti. Ona göre, davanın sadece
hukuk sorularını ortaya koyduğunu ve bu nedenle argümanının kesinlikle mahkemeye yöneltileceğini, mahkemenin jüriye uygun gördüğü gerçekler hakkında talimatlar vereceğini belirtti.
Oy kullanma hakkının "ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar" arasında yer almadığını ve yalnızca Eyalet yasaları ve Eyalet anayasaları tarafından verildiğini ileri sürdü.
Argümanını, dürüst bir gerçek hatasının bazen mazur gösterebileceğini, ancak bir hukuk hatasının asla mazur gösteremeyeceğini söyleyerek sonlandırdı. MAHKEME
jüriye şu şekilde hitap etti:

_Jüri Üyeleri:_ Bu davayı
olabildiğince düşündüm ve görüşlerimle ilgili herhangi bir yanlış anlaşılma olmaması için, yazılı olarak kısa bir açıklama yaptım.

Sanık, Kasım 1872'de Kongre'de Temsilciler için oy kullandığı için 1870 tarihli Kongre Yasası uyarınca suçlanıyor.

Diğer şeylerin yanı sıra, bu Yasa, herhangi bir kişinin oy kullanma hakkı olmadan bu Temsilciler için bilerek oy kullanmasını
bir suç haline getiriyor. Sanığın, kadın olduğu için oy kullanma hakkı olmadığı halde bu şekilde oy kullandığı iddia ediliyor. Sanık, oy kullanma hakkı olduğunu; bu Eyaletin Anayasası'nın oy kullanma hakkını erkek cinsiyetten kişilerle sınırlayan hükmünün, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın XIV. Değişikliği'ni ihlal ettiğini ve geçersiz olduğunu iddia ediyor.

XIII., XIV. ve XV. Değişiklikler esas olarak yeni özgürleşmiş zencilerin korunması için tasarlanmıştı, ancak yine de kullanılan dile tam etki verilmelidir. XIII. Değişiklik, Amerika Birleşik Devletleri'nde ne köleliğin ne de gönülsüz hizmetkarlığın
artık var olmamasını sağladı. Dürüstçe alınıp adil bir şekilde uygulanırsa, bu hüküm renkli ırkın haklarını korumak için yeterli olurdu. Bazı eyaletlerde, doğası gereği zalim ve baskıcı olan yasalarla bundan kaçınılmaya çalışıldı; örneğin, renkli kişilerin kasabalarda hizmetçilik dışında görünmeleri yasaklandı; toprakta ikamet etmeleri ve toprağı
sahip olmalarına izin verilmeden işlemeleri gerekiyordu; beyaz bir adamın taraf olduğu durumlarda tanıklık yapmalarına izin verilmedi. Belirli türden, karlı ve itibarlı işler yapmaktan men edildiler ve oy kullanma hakları reddedildi. Bu durumdan kaynaklanan zorlukları karşılamak için XIV. ve XV. Değişiklikler yürürlüğe konuldu.

XIV. Değişiklik, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığını yarattı ve tanımladı. Uzun zamandır tartışılıyordu ve birçok bilgili otorite tarafından kabul edilmişti ve hiçbir zaman yargısal olarak aksi yönde karar verilmemişti; Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı diye bir şey yoktu, ancak bu koşul bazı eyaletlerin vatandaşlığından kaynaklanıyordu. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmanın, önce bazı eyaletlerin vatandaşı olmak dışında bir yolu yoktu. Bu soru artık askıda. XIV. Değişiklik, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olacak kişileri tanımlar ve ilan eder, yani: "Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş veya vatandaşlığa geçmiş ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler." İkinci niteleme, yabancı temsilcilerin çocuklarını ve benzerlerini hariç tutmak için tasarlanmıştı. Bu yeterlilik ile Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen her kişi Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettiği eyaletin vatandaşı olarak ilan edilir.

Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığını oluşturup tanımladıktan sonra, Değişiklik hiçbir eyaletin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa yapmayacağını veya yürürlüğe koymayacağını hükme bağlar. Bu madde, tüm haklarımıza değil, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olarak haklarımıza; yani bu koşula veya kapasiteye ait olan veya var olan haklara bir koruma sağlamak amacıyla tasarlanmıştır. (Önceki paragrafta kullanılan "veya bir eyaletin vatandaşı" sözcükleri burada dikkatlice çıkarılmıştır.) Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın 4. maddesinin 2. paragrafında, şu şekilde ifade edilmiştir: "Her eyaletin vatandaşları, çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına sahip olacaktır." Eyaletlerin vatandaşlarının ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının hakları, bu farklı hükümlerle korunmaktadır. Bu hakların ayrı ve farklı olduğu, Mezbaha Davalarında, yakın zamanda Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından karara bağlandı.

Eyalet vatandaşlarının hakları, XIV. Değişikliğinde ele alınmamaktadır.
Bunlar, XIV. Değişikliğinin kabulünden önceki halleriyle geçerlidir ve diğer hükümlerle tam olarak garanti altına alınmıştır.
Eyalet vatandaşlarının hakları, birden fazla kez yargı kararının konusu olmuştur. (Corfield _agt._ Coryell, 4 Wash. C. C. R., 371.
Ward _agt._ Maryland, 12 Wall., 430. Paul _agt._ Virginia, 8 Wall., 140.) Bunlar, tüm özgür hükümetlerin vatandaşlarına ait olan temel ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklardır, örneğin yaşam ve özgürlük hakkı; Mülk edinme ve
sahip olma, iş yapma, mutluluğu kendi
tarzında arama hakkı, Hükümetin genel iyilik için gerekli olduğuna karar verebileceği kısıtlamalara tabidir. Cromwell _agt._
Nevada, 6 Wallace, 36'da, Birleşik Devletler vatandaşının bazı haklarına ilişkin bir ifade bulunur, yani:

Hükümet üzerinde herhangi bir hak iddia etmek, onunla herhangi bir iş yapmak için Hükümetin merkezine gelmek; Hükümetin korumasını aramak; ofislerini paylaşmak; işlevlerini yönetmekle meşgul olmak.
Dış ticaretin tüm operasyonlarının yürütüldüğü limanlarına, çeşitli eyaletlerdeki alt hazinelere, arazi ofislerine ve adalet mahkemelerine serbestçe erişim hakkına sahiptir.

Miller, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının bir diğer ayrıcalığının, "Mezbaha" davalarında, açık denizlerde veya yabancı bir hükümetin yargı yetkisi dahilindeyken, Federal Hükümet'in hayatı, özgürlüğü ve mülkü üzerinde bakım ve koruma talep etmek olduğunu söylüyor. Toplanma ve şikayetlerin giderilmesi için dilekçe verme hakkı, _habeas
corpus_ emri ayrıcalığı, diyor, Federal Anayasa tarafından garanti altına alınan vatandaş haklarıdır.

Oy kullanma hakkı veya oy kullanma ayrıcalığı, Eyalet Anayasası'ndan doğan bir hak veya ayrıcalıktır, Amerika Birleşik Devletleri'nden değil. Nitelikler farklı Eyaletlerde farklıdır. Vatandaşlık, yaş, cinsiyet, ikamet, farklı Eyaletlerde çeşitli şekillerde gereklidir veya gerekli olabilir. Eğer hak belirli bir kişiye aitse, bunun nedeni, söz konusu kişinin, onu kullanmayı teklif ettiği Eyaletin yasalarına göre buna hak kazanmasıdır, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığından dolayı değil. New York Eyaleti, hiçbir kişinin otuz bir yaşına gelene kadar veya elli yaşına geldikten sonra oy kullanmaması gerektiğini veya gri saçlı veya tüm uzuvlarını kullanamayan hiçbir kişinin oy kullanma hakkına sahip olmaması gerektiğini belirlerse, bunun Birleşik Devletler Anayasası'ndan türetilen veya korunan herhangi bir hakkın ihlali olarak nasıl kabul edilebileceğini göremiyorum. Bu tür düzenlemelerin adaletsiz, zalimce, akıllı bir Devletin düzenlenmesi için uygunsuz olduğunu söyleyebiliriz; ancak bir vatandaşın hakları bu şekilde ihlal edilirse, bu haklar, bir Devlet vatandaşı olarak sahip olduğu sınırlı haklar değil, Devletin bir vatandaşı olarak konumundan kaynaklanan temel sınıftandır ve Corfield _agt._ Coryell, _supra_ davasında verilen karar da böyleydi.

Bu konuyla ilgili Amerika Birleşik Devletleri hakları, ilk olarak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın 1. maddesinin 2. paragrafı uyarınca, Kongre'deki Temsilcilerin seçmenlerinin Eyalet Yasama Meclisi'nin en kalabalık kolunun seçmenleri için gereken niteliklere sahip olması gerektiğini belirten ve ikinci olarak, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının oy kullanma hakkının ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet tarafından reddedilemeyeceğini veya kısıtlanamayacağını belirten XV. Değişiklik uyarıncadır. New York Eyaleti Yasama Meclisi, Kongre'deki bir temsilci için bir seçmenden, Meclis üyesi için bir seçmenden daha yüksek bir nitelik talep ederse, bunun, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak sahip olunan bir hakkın ihlali olacağını düşünüyorum. Bu hak, federal bir konu veya çıkarla ilgilidir ve Federal Anayasa tarafından garanti altına alınmıştır. Bir Devletin ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle oy kullanma hakkını kısıtlayamaması, federal bir garantiden kaynaklanır. İhlali, federal bir hakkın, yani davacının Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak sahip olduğu bir hakkın reddedilmesi olacaktır.

Ancak bu hak, XV. Değişikliği sayesinde mevcuttur.
XV. Değişikliği "cinsiyet" kelimesini içerseydi, davalının
argümanı etkili olurdu. O, bir Devletin, kişinin belirli bir cinsiyetten olması nedeniyle oy kullanma hakkını reddetme girişiminin, bu Değişiklik tarafından açıkça yasaklandığını söylerdi. Ancak, Değişiklik bu kelimeyi içermez. Irk, renk veya önceki kölelik durumuyla sınırlıdır. New York Eyaleti Yasama Meclisi, oy kullanma hakkının erkek cinsiyetiyle sınırlı olacağını söylemeyi uygun görmüştür. Bunu söylerken, benim kanaatime göre, XIV. veya XV. Değişikliğinin
harfine veya ruhuna aykırı bir durum söz konusu değildir.

Bu görüş, XIV. Değişikliğinin ikinci bölümünde varsayılmıştır. Bu bölümde, herhangi bir eyaletin, suç hariç, söz konusu eyaletin erkek sakinlerinden herhangi birine oy kullanma hakkı reddedilirse, söz konusu eyaletin temsil temelinin belirtilen oranda azaltılacağı hükme bağlanmıştır. Bu bölüm, yalnızca erkek sakinlerin oy kullanma hakkının, korumasının özel amacı olduğunu varsaymakla kalmaz, aynı zamanda davalının aksini iddia ettiği maddenin varlığına rağmen, bir eyaletin, erkek sakinlerin sınıflarına veya bölümlerine, diğer erkek sakinlere tanınan oy kullanma hakkını reddetme hakkını da varsayar ve kabul eder. Oy hakkının düzenlenmesi, böylece eyaletlere bir eyaletin hakkı olarak verilmiştir.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin yakın dönemdeki bir döneminde karara bağlanan Myra Bradwell davası, yukarıda ileri sürülen her iki pozisyonu da desteklemektedir: Birincisi, XIV. Değişiklikler, bir kişinin bir eyaletin vatandaşı olarak değil, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak sahip olduğu haklardır; ve ikincisi, burada söz konusu olan karakter hakkının Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığıyla bağlantılı olmadığıdır. Bayan Bradwell, Illinois Mahkemelerinde avukat ve hukuk müşaviri olarak çalışmak için başvuruda bulundu. Başvurusu reddedildi ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne yapılan itirazda, XIV. Değişiklik uyarınca yargı yetkisinin verilmesi için, iddianın Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığıyla ilgili bir hak olması gerektiği ve kendisinin yaptığı iddianın bu dava sınıfına girmediği kararlaştırıldı. Bay Yargıç Bradley ve Bay Yargıç Field, bir kadının hukuk uygulama lisansına
hakkı olmadığına karar verdiler. Diğer Yargıçların bu soru hakkında karar verdiği görülmemektedir. XIV. Değişiklik, bir kadına oy kullanma hakkı vermez ve Bayan Anthony'nin oy kullanması yasayı ihlal etmiştir.

Oy kullanma hakkı olduğuna inanıyorsa ve bu inanca dayanarak oy kullandıysa, bu onu cezadan kurtarır mı? Kanunda bahsi geçen bilginin, oy kullanma eylemiyle değil, eylemin yasadışılığı hakkındaki bilgisiyle ilgili olduğu ileri sürülmektedir; çünkü oy kullandığını bilmesi gerektiği söylenmektedir. Burada iki ilke geçerlidir: Birincisi, yasayı bilmemek kimseyi mazur göstermez; ikincisi, her kişinin kendi eylemlerinin gerekli etkilerini anladığı ve amaçladığı varsayılır. Bayan Anthony, bir kadın olduğunu ve bu eyaletin Anayasası'nın oy kullanmasını yasakladığını biliyordu. Bu hükmü ihlal etmeyi amaçlamıştı - belki de test etmeyi amaçlamıştı, ancak kesinlikle ihlal etmeyi amaçlamıştı. Eyleminin gerekli etkisi, onu ihlal etmekti ve bunu amaçladığı varsayılmaktadır. Hiçbir gerçeğin cehaleti yoktu, ancak tüm gerçekler bilindiği için, kendi kişiliğinde bir ilkeyi yerleştirmeyi üstlendi. Riski göze alıyor ve sonuçlarından kaçamaz. Yetkililer, bu pozisyonu desteklemek için şu şekilde belirtilir: Suçlu bir niyet olmadıkça suç olamaz; birini cezai olarak sorumlu tutmak için kötü niyetli bir irade mevcut olmalıdır. A., B.'nin arazisine izinsiz girer ve B., mülkünde bir davetsiz misafiri vurma hakkına sahip olduğunu düşünerek ve inanarak A'yı anında öldürür. B.'nin haklarını yanlış anlaması eylemini haklı çıkarır mı? Bir yargıç, jüriyi, B'nin A'yı vurma hakkına sahip olduğunu varsaydığı takdirde haklı olduğunu ve suçsuz olduğuna karar vermeleri gerektiği yönünde suçlamakta haklı olabilir mi? Hiçbir yargıç böyle bir suçlamada bulunmaz. Bir suç oluşturmak için, suç kastı olması gerektiği doğrudur, ancak davanın gerçeklerinin bilgisinin her zaman bu niyeti sağladığı da doğrudur. Kasıtlı bir öldürme, hukuken kötü niyetin kanıtını taşır. Haklı bir sebep olmadan komşusunu kasten öldüren kişi, bir suçtan suçludur. Bizim önümüzde olan davada ve tüm ceza davalarında prensip aynıdır. Şu anda önümdeki kesin soru birkaç kez karara bağlandı: Yasadışı oy kullanan kişi bağlıdır ve kanunu bildiği varsayılır ve oy kullanma hakkına sahip olduğuna dair inancın, bir olgu hatası yoksa, hiçbir savunma sağlamaz. (Hamilton, The People'a Karşı, 57. Barbour, s. 625; State, Boyet'e Karşı, 10. Iredell, s. 336; State, Hart'a Karşı, 6. Jones, 389; McGuire, State'e Karşı, 7. Humphrey, 54; 15. Iowa
raporları, 404.) Hiçbir ceza hukuku sistemi başka bir ilkeye dayandırılamaz. Bayan Anthony'nin oy kullanma hakkına sahip olduğuna inandığını varsayarsak, gerçekte oy kullanma hakkı yoksa bu olgu hiçbir savunma oluşturmaz. O, yasadışı olan bir
oy kullandı ve bu nedenle kanunun cezasına tabidir. Hakim, jüriye suçlu kararı vermesini emretti.

Hakim SELDEN: Sayın yargıcın benimsediği görüşe göre, oy kullanma hakkı ve bunun düzenlenmesi yalnızca bir Eyalet meselesidir. Bu yasanın tamamı Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri ve Kongre'nin yargı yetkisi dışındadır. Anladığım kadarıyla, bu temele dayanan tüm yasa Genel Hükümetin anayasal yetkisi dahilinde değildir, ancak Eyaletlere uygulanır. Sanırım jüri, sanığın bir suçtan suçlu olup olmadığına karar vermek zorundadır. Ve bu nedenle, sayın yargıçtan jüriye şu önerileri sunmasını rica ediyorum:

Birincisi.--Sanık, oylama sırasında oy kullanma hakkına sahip olduğuna inanıyorsa ve bu inançla iyi niyetle oy kullandıysa,
kendisine isnat edilen suçtan suçlu değildir.

İkinci olarak.--Jüri, kendisinin oy kullanma hakkına sahip olduğuna inanıp inanmadığı sorusunu belirlerken,
başvurduğu avukattan aldığı tavsiyeyi, bu soruyla ilgili olarak dikkate alabilir.

Üçüncü olarak.--Aynı soruyla ilgili olarak, müfettişlerin soruyu değerlendirip, kendisinin oy kullanma hakkına sahip olduğu sonucuna varmış olmalarını da dikkate alabilirler.

Dördüncü olarak.--Jüri, kendisinin kanunda tanımlanan suçu işleyip işlemediğine inandıkları şekilde, suçlu veya suçsuz olduğuna dair genel bir karar verme hakkına sahiptir.

Yanımda oturan profesyonel bir arkadaşım, bu soruyla ilgili olarak faydalanabileceğim şu öneriyi yaptı: "Mahkeme, sanığın oy kullanma hakkı olup olmadığına karar vermek için saatlerce bir tartışmayı dinledi. Tartışmalar, aynı sorunun ülkenin en iyi beyinlerini açık bir soru olarak meşgul ettiğini gösteriyor. Soru açık ve karara bağlanmamışken, sanığın alabileceği tavsiyeye göre hareket ettiği için mahkum edilmesi mümkün olabilir mi?"

MAHKEME.--Siz bundan çok daha iyi bir argüman sundunuz, efendim.

HAKİM SELDEN.--Açık bir soru olduğu sürece, kendisinin bir suçtan
suçlu olmadığını ileri sürüyorum. Her durumda, bu jüri içindir.

MAHKEME.--Elbette bu önermeleri suçlayamam. Jüri üyeleri, soru, sonunda aldığı biçimde, tamamen bir hukuk sorusu veya sorularıdır ve ben bir hukuk sorusu olarak, ilk etapta, Bayan Anthony'nin kendisini koruduğunu iddia ettiği XIV. Değişikliği uyarınca, oy kullanma hakkı açısından korunmadığına karar verdim. Ayrıca, inancının ve aldığı tavsiyenin, işlediği eylemde onu korumadığına karar verdim. Eğer bunda haklıysam, sonuç sizin tarafınızdan suçlu kararı verilmesi olacaktır ve bu nedenle suçlu kararı vermenizi emrediyorum.

HAKİM SELDEN.--Bu, hiçbir Mahkemenin bir ceza davasında verme yetkisine sahip olmadığı bir talimattır.

MAHKEME.--Kararınızı alın, Sayın Katip.

KATİP.-- Jüri üyeleri, Mahkemenin kaydettiği kararı dinleyin. Sanığı, kendisine yöneltilen suçtan suçlu
bulduğunuzu söylüyorsunuz ve hepiniz böyle mi söylüyorsunuz?

HAKİM SELDEN.--Bir istisnanın mevcut olup olmadığını bilmiyorum,
ama Mahkemenin bu önerileri sunmayı reddetmesini ve özellikle Mahkemenin jürinin suçlu kararı vermesi yönündeki talimatını kesinlikle kabul etmeliyim.
Bu bir ceza davasında hiçbir Mahkemeye verilmeyen bir yetki olduğunu iddia ediyorum.
Kâtip jüriyi yoklayacak mı? MAHKEME.--Hayır. Jüri üyeleri,
siz serbest bırakıldınız. Ertesi gün Yargıç Selden tarafından yeni bir yargılama için bir talepte bulunuldu ve şu şekilde savunuldu:

_Mahkeme uygun görürse:_--Bu davanın yargılaması çok büyük bir soruyla başladı:
--Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na göre oy hakkı kadınlara da erkek vatandaşlarla eşit olarak güvence altına alınmış mıdır. Çok daha büyük bir soruyla kapanması muhtemeldir:
--Federal Mahkemeler önünde suçla itham edilen kişilere jüri tarafından yargılanma hakkı Federal Anayasa'ya göre kesinlikle güvence altına alınmış mıdır.

Bu konuda herhangi bir yetki göstermeye çalışmadan, bu Mahkemenin, aceleyle ve jürili yargılamaya zorunlu olarak eşlik eden inceleme fırsatının olmaması nedeniyle, sanığa zarar verecek herhangi bir maddi hatanın işlenmiş olması durumunda sanığa yeni bir yargılama hakkı verme yetkisine sahip olduğunu varsayıyorum, aksi takdirde bu tür hataların düzeltilmesi için yasada hiçbir yol sağlanmaz.

Sanık, 31 Mayıs 1870 tarihli Kongre Yasası'nın "Birleşik Devletler vatandaşlarının bu Birliğin çeşitli eyaletlerinde oy kullanma hakkının uygulanması ve diğer amaçlar" başlıklı on dokuzuncu bölümü uyarınca suçlandı ve geçen Kasım ayında Rochester Şehri'nin Sekizinci Bölgesi'ndeki Kongre seçimlerinde oy kullanma hakkı olmadan bilerek oy kullanmakla suçlandı; yasadışılığın tek gerekçesi sanığın kadın olmasıydı. Kongre yasasının hükümleri, mevcut davayla ilgili olduğu kadarıyla, aşağıdaki gibidir:

Bölüm 19. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde temsilci veya delege için yapılan herhangi bir seçimde, herhangi bir kişi, ister hayatta, ister ölü veya hayali olsun, başka bir kişinin adına bilerek kimlik oluşturur ve oy kullanır veya oy kullanmaya çalışırsa veya aynı seçimde aynı makam için herhangi bir aday için birden fazla oy kullanırsa veya yasal olarak oy kullanma hakkına sahip olmadığı bir yerde oy kullanırsa veya yasal olarak oy kullanma hakkına sahip olmadan oy kullanırsa, ... bu tür kişilerin her biri bir suçtan suçlu kabul edilecek ve bu suçtan dolayı Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkili herhangi bir mahkemesinde kovuşturulmaya tabi tutulacak ve mahkumiyeti halinde, Mahkemenin takdirine bağlı olarak 500 doları aşmayan bir para cezası veya üç yılı aşmayan bir hapis cezası veya her ikisiyle cezalandırılacak ve kovuşturma masraflarını ödeyecektir.

Duruşmada, sanığın oylamadan önce saygın bir avukatı çağırdığı ve oy kullanma hakkı olup olmadığını
sorduğu ve avukatın da böyle bir hakkı olduğunu söylediği ve avukatın onun adına tanık olarak sorgulandığı ve kendisine böyle bir tavsiyede bulunduğu ve bunu iyi niyetle, böyle bir hakkı olduğuna inanarak verdiği ifade edildi.

Ayrıca, sanık oy kullanmayı teklif ettiğinde, müfettişler tarafından bir kadın olarak oy kullanma hakkı olup olmadığı sorusunun gündeme getirildiği ve onun huzurunda
incelendiği ve kendisinin oy kullanma hakkı olduğuna karar
verdikleri ve buna göre oyunu aldığı görüldü.

Ayrıca, Hükümet tarafından, sanığın tutuklandığı komiserin önündeki sorgusunda, oy kullanmasına izin verilirse, fikrini sorduğu avukattan aldığı tavsiyeye bakılmaksızın oy kullanması gerektiğini
belirttiği; bu görüşten etkilenmediği gösterildi; daha önce oy kullanmaya karar verdiğini ve oy kullanma hakkı konusunda hiçbir şüphesi olmadığını söyledi.

Tanıklığın sonunda sanığın avukatı jüriye hitap etti ve üç öneriyi, ikisi hukuki ve biri olgusal olmak üzere, değerlendirmeye sunmak istediğini belirtti:

Birincisi. --Sanığın oy kullanma hakkı vardı.

İkincisi.--Oy kullanma hakkı olsun ya da olmasın,
bu hakkı olduğuna dürüstçe inanıyorsa ve bu inançla iyi niyetle oy kullandıysa, hiçbir suçtan suçlu değildi.

Üçüncüsü.--Oyunu verdiğinde,
bunu yapma hakkı olduğuna inanarak iyi niyetle verdi.

İlk iki önermenin Mahkemenin karar vermesi gereken sorular
ve sonuncusunun jüri için sorular
sunduğu.

Avukat buraya kadar ilerledikten sonra, Mahkeme avukatın
öncelikle hukuki soruları tartışmasının daha iyi olacağını önerdi; avukat bunu yaptı ve iki hukuki soruyu uzun uzadıya tartıştıktan sonra, jüriye olgusal soru hakkında birkaç söz söylemek için izin istedi. Mahkeme daha sonra avukata,
mahkemenin hukuki soru hakkındaki
görüşleri açıklanana kadar bunun daha iyi bırakılması gerektiğini düşündüğünü söyledi.

Bunun üzerine Bölge Savcısı, yasal sorular hakkında Mahkemeye uzun uzadıya bir konuşma yaptı ve savunmasının sonunda Mahkeme, davalının avukatının her iki yasal soru hakkındaki pozisyonlarına aykırı bir görüş bildirdi ve davalının oy kullanma hakkına sahip olmadığını; ve eğer oy kullanma hakkına sahip olduğuna inanarak iyi niyetle oy kullandıysa, bunun bir savunma oluşturmayacağını belirtti. Son noktadaki kararın gerekçesi, kendisinin yasa gereği yasal bir seçmen olmadığını bilmesi gerektiği ve aksi yönde inanarak iyi niyetle oy kullansa bile, bunun kendisine yöneltilen suç için bir savunma oluşturmayacağıydı. Mahkemenin bu sorular hakkındaki kararı, yazılı bir belgeden okundu.

Mahkeme, okumanın sonunda, bu soruların kararının davayı çözdüğünü ve jüri için hiçbir olgu sorusu bırakmadığını ve bu nedenle jüriye suçlu kararı vermeleri talimatını vermesi gerektiğini söyledi ve jüriye, Mahkemenin kararının davadaki her şeyi çözdüğünü ve suçlu kararı vermeleri talimatını verdiğini ve katibe suçlu kararı girmesi talimatını verdiğini söyledi.

Bu noktada, katip tarafından herhangi bir giriş yapılmadan önce, sanığın avukatı Mahkemeden davayı jüriye sunmasını ve jüriye aşağıdaki birkaç talimatı vermesini istedi:
[Burada Yargıç Selden talimatları tekrarladı. Bkz. sayfa 665.]

Mahkeme, davayı herhangi bir soru üzerine jüriye sunmayı reddetti ve sanığa karşı suçlu kararı vermelerini emretti. Sanığın avukatı, Mahkemenin hukuki sorulara ilişkin kararını, davayı jüriye sunmayı reddetmesini, istenen talimatları vermeyi reddetmesini ve jüriye sanık aleyhine suçlu kararı vermesi yönündeki talimatını kabul etti. Avukat, bunun hiçbir mahkemenin ceza davasında vermeye hakkı olmadığı bir talimat olduğunu
söyledi.

Mahkeme daha sonra katibe kararı almasını söyledi ve katip, "Jüri üyeleri, mahkemenin kaydettiği kararı dinleyin. Sanığı suçlanan suçtan suçlu bulduğunuzu söylüyorsunuz. Hepiniz öyle söyleyin." dedi. Jüri tarafından sözlü veya işaretle hiçbir yanıt verilmedi. Sıralarında veya başka bir şekilde bir araya gelmemişlerdi. Hiçbiri tek kelime etmemişti. Karar konusunda anlaşıp anlaşmadıkları da sorulmamıştı. Sanığın avukatı daha sonra katipten jüriyi yoklamasını istedi. Mahkeme, "Buna
izin verilemez. Jüri üyeleri, tahliye edildiniz" dedi ve
jüri üyeleri kürsüden ayrıldı. Hiçbir jüri üyesi, göreve başlama anından tahliye anına kadar, duruşma boyunca tek bir kelime bile konuşmadı. Şimdi saygıyla sunuyorum ki, bu yargılamada sanığın jüri tarafından yargılanma hakkı anayasal olarak önemli ölçüde reddedilmiştir. Paneli oluşturan jüri üyeleri, sanığın Mahkeme tarafından mahkum edilmesinin sadece sessiz izleyicileri olmuştur. Bu Mahkemeye katılmak üzere çağrılan diğer on iki jüri üyesinden veya duruşma sırasında oturan on iki izleyiciden daha fazla bir payları olmamıştır. Eğer bu davada böyle bir yol izlenebilirse, suçlama vatana ihanet, cinayet veya Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nin yargı yetkisine girebilecek herhangi bir küçük suç olsun, tüm ceza davalarında eşit şekilde izin verilebilir olmalıdır; ve anladığım kadarıyla, doğruysa, jüri tarafından yargılanma hakkını önemli ölçüde ortadan kaldırır.

Kesinlikle, yargıcın açıkça kanıtlanmış olarak gördüğü olguların sanığın suçluluğuna yol açtığı görüşünde olduğu tüm davalarda böyledir. Elbette
jüriye herhangi bir soru yöneltmeyi reddederek, yargıç avukatın sanık adına jüriye hitap etmesine izin vermeyi reddeder.
Bu yargılamanın ihlal ettiğini ısrarla belirttiğim anayasal hükümler şunlardır:

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, madde 3, bölüm 2. Suçlamalar hariç, tüm suçların yargılanması
jüri tarafından yapılır.

Anayasa Değişiklikleri, madde 6. Tüm cezai
kovuşturmalarda, sanık, suçun işlendiği eyaletin ve bölgenin tarafsız bir jürisi tarafından hızlı ve kamuya açık bir
yargılanma hakkına sahip olacaktır; bu bölge daha önce yasayla belirlenmiş olacaktır; ve
suçlamanın niteliği ve nedeni hakkında bilgilendirilecektir; aleyhindeki tanıklarla yüzleştirilecektir; lehine tanıklar elde etmek için zorunlu bir sürece tabi tutulacaktır ve
savunması için bir avukatın yardımından yararlanacaktır.

Bu hükümlere uygun olarak, tarafın suçsuz olduğunu iddia ettiği her ceza davasında, yargılamada tarafın suçluluğunun yargıca açık olup olmadığına bakılmaksızın, suçlu veya suçsuz sorusuna verilecek yanıtın jüriden gelmesi, onların gönüllü eylemi olması ve Mahkeme tarafından kendilerine dayatılamayacağı konusunda ısrar ediyorum.

Bu konuda emsallere başvurma fırsatım olmadı, ancak bir arkadaşım beni konumumu güçlü bir şekilde destekleyen bir otoriteye yönlendirdi, buradan alıntı yapacağım, ancak Anayasanın açık beyanlarını desteklemek için emsallere atıfta bulunmanın gereksiz olduğunu düşünüyorum: _Devlet_vs._ Shule (10 Iredell, 153) davasına atıfta bulunuyorum, bu davanın özü 2 Graham & Waterman on New Trials, sayfa 363'te belirtilmiştir. Bu davayı belirtmeden önce G. & W. metninden alıntı yapıyorum.

Karar, jürinin davadaki tüm deliller üzerinde yaptığı müzakerenin sonucu olacaktır. Mahkeme, jüriyi etkilemek ve onların eylem bağımsızlıklarını ellerinden almak için tasarlanmış bir görüş ifadesiyle kararı önceden tahmin etme hakkına sahip değildir.

Eyalet _vs._ Shule davasında iki sanık bir kavga nedeniyle
suçlandı. Jüri, savcının talebi üzerine Mahkeme tarafından çağrıldıkları için önemli bir süre dışarıda kaldı. Mahkeme daha sonra onları Jones'un (diğer sanık) önce Shule'ye
saldırmış olmasına rağmen, jüri delillere
inanırsa, sanık Shule'nin de suçlu olduğunu iddia etti. Bunun üzerine, jüri üyelerinden biri Jones'u mahkum etmeyi kabul ettiklerini ancak Shule'u beraat ettirmek üzere olduklarını söyledi. Mahkeme daha sonra jüriyi tekrar suçladı ve uygun görürlerse emekli olabileceklerini söyledi. Jüri birkaç dakika boyunca mahkeme salonunda bir araya geldi. Savcı, katibe her iki sanık için de suçlu kararı vermesini söyledi.
Katip kararı verdiğinde, jüriden katip tarafından okunmak üzere olduğu için karara katılmaları istendi.
Katip daha sonra jürinin duruşmasında kararı okudu.
Jüri, içlerinden herhangi birinin karara katılmaması durumunda bunu bir baş işaretiyle bildirmesi istendiğinde, oybirliğiyle onay verdiklerini ifade etmiş gibi göründü; ve hiçbir jüri üyesi muhalifliğini dile getirmedi.

Mahkeme davayı incelerken şunları söyledi:

Şikayet edilen hata, jüri kararını açıklamadan önce ve aslında sanık Shule'yi beraat ettirme niyetlerini ima ettikten sonra, Mahkemenin katibin onu suçlu bulan bir karar vermesi yönünde talimat vermesine izin vermesi ve karar verildikten sonra, jüriye katip tarafından kaydedilen karara katılmayan olup olmadığı sorulmasına izin vermesidir. Hiçbir jüri üyesi muhalif görüşünü
belirtmedi; ancak her jüri üyesinin yaptığı gibi görünen bir baş sallamayla oybirliğiyle onaylarını ifade ettiler. Yenilik, jürinin kararını vermesine izin vermek yerine, Mahkemenin onlar adına bir karar verilmesine izin vermesidir, Mahkemenin vermeleri gerektiğini düşündüğü gibi, sonra da katılmayan olup olmadığı sorulur; böylece onlar adına bir karar vermek, Mahkemenin görüşünün açık bir şekilde bildirilmesine karşı çıkacak kadar cesur olmadıkları sürece.

Bir _venire de novo_ emri verildi. Bu dava ile ele alınan dava arasındaki temel fark, ikincisinde Mahkemenin katibe hükmü girmesi talimatını vermesi,
ilkinde ise buna izin vermesi ve ikincisinde Mahkemenin jüri üyelerine karara muhalefet etme özgürlüğünü reddetmesi ve
ilkinde Mahkemenin böyle bir muhalefete izin vermesidir.

Ceza davalarında jüri tarafından yargılanma hakkının, Kral John'un günlerinden, hatta Kral Alfred'in günlerinden beri her İngilizce konuşan insan tarafından ne kadar kıskanç bir özenle korunduğu, her avukat ve her zeki laik tarafından bilinmektedir ve bana öyle geliyor ki, bu davadaki yargılamada sunulan bu hakkın böyle bir şekilde sınırlandırılması, ne anayasal hükümlerle, ne mahkemelerin uygulamalarıyla, ne konuyla ilgili kamuoyunun hissiyatıyla, ne de adaletin uygulanmasındaki güvenle bağdaştırılamaz. Sorunun bu Eyaletin en yüksek Mahkemesi tarafından nasıl değerlendirileceği, Cancemi, 18 N. Y., 128 davasındaki kararından adil bir şekilde anlaşılabilir; burada, cinayet davasında, bir jüri üyesi, dava başladıktan bir süre sonra, zorunlu olarak geri çekildiğinde, Bölge Savcısı ve sanık ve konseyi tarafından imzalanan bir anlaşmaya göre, davanın kalan on bir jüri önünde devam etmesi ve onların kararının tam bir panelin kararıyla aynı etkiye sahip olması gerektiği yönünde bir anlaşma yapılmıştır. On bir jüri üyesi tarafından verilen suçlu kararı bozulmuş ve Temyiz Mahkemesi tarafından, sanığın kendi rızasıyla bile on ikiden az jüri üyesi tarafından yasal olarak yargılanamayacağı gerekçesiyle yeni bir yargılama yapılması emredilmiştir. Bundan, tüm heyeti feragat edip, tek başına Mahkeme tarafından yargılanmaya fiilen onay veremeyeceği ve Mahkemenin, onun itirazına rağmen, jürinin görevlerini üstlenemeyeceği ve
onların yerine fiilen suçlu veya suçsuz kararı veremeyeceği sonucu çıkar.

Şüphesiz, jürinin karar vermesi gereken tartışmalı bir olgu
sorunu olmadığı konusunda ısrar edilecektir. Bununla ilgili olarak, olguların kanıtı ne kadar açık ve kesin görünürse görünsün, suçlu veya suçsuz sorusuna verilecek yanıtın Anayasa uyarınca jüriden gelmesi gerektiğini ve mahkemenin kararıyla sağlanamayacağını, ancak jürinin özel bir karar vermeyi uygun görmesi durumunda, ki bunu her zaman yapabilirler, ancak asla yapmak zorunda değillerdir. Jüriye hukuk konusunda talimat vermek ve hukukun, yerleşik olgulara ilişkin görüşüne göre, suçu ne kadar açık bir şekilde ortaya koyduğunu göstermek mahkemenin yetkisiydi; ancak, onları herhangi bir olgu sorusu hakkında kesin olarak bilgilendirme veya belirli bir karar bulmalarını emretme yetkisi yoktur. Bu, onların kendiliğinden yaptıkları bir iş olmalıdır. Ancak, suçun özünü oluşturan ve jürinin yalnızca kullanmaya yetkili olduğu değil, aynı zamanda bağımsız yargılarını kullanmakla yükümlü olduğu bir olgu sorusu vardı. O gerçek soru, sanığın oy kullandığı sırada oy kullanma hakkı olmadığını bilip bilmediğiydi. Kanun, bu bilgiyi suçun özü haline getirir ve oy kullanan kişinin zihninde bu bilginin varlığı olmadan, oy kullanan kişinin zihninde suç olmaz. Kanuna göre ve ahlaken suç yoktur. Bu bilginin, oy kullanan kişinin zihninde
var olması, kanuna göre, zorunlu olarak bir gerçektir ve sadece bir gerçektir ve jürinin, kanunu ihlal etmeden sanığı suçlu bulmadan önce, bunu bir gerçek olarak bulması gerekir. Bu soruyu, bir hukuk sorunu olduğu ve bir olgu olmadığı gerekçesiyle jüriden alan ve bilginin bir hukuk sorunu olarak var olduğunu ilan eden karar, saygılarımla, hem hukuk hem de adalet açısından çok açık bir hataydı. Bu bir hukuk hatasıydı, çünkü etkisi kanunun suçu tanımlarken kullandığı en önemli kelime olan "bilerek" kelimesine herhangi bir güç uygulanmasını reddetmekti. Ayrıca adaletsizdi, çünkü kanunun bilinen bir yanlışı gerçek olarak ilan etmesini sağlıyor ve sonra o yargısal yanlışın gücüyle sanığı, ancak yanlış bir gerçekse yasal olarak tabi tutulabileceği cezaya mahkûm ediyor.

Her kişinin (yargı görevlileri hariç) kanunu bilmesi gerektiği ve varsayılması gerektiği yerleşik bir yasal kural olduğunu kabul ediyorum. Bu kuralın, uygun şekilde uygulanabileceği tüm durumlarda sağlamlığını sorgulamak istemiyorum;
ama bu davaya hiçbir şekilde uygulanabilirliği yok. Bir tarafın kanunun suç olarak ilan ettiği bir eylemde bulunduğu her durumda, taraf kanunun eylemi suç haline getirdiğini bilse de bilmese de geçerlidir. Bu özdeyiş, davalının oy kullanma hakkı olmadığını bilerek oy kullanmış olması durumunda bu davaya uygulanabilirdi; kanunun bilerek oy kullanma eylemini bir suç haline getirdiğini bilmeden. Bu durumda kanunun suç haline getirdiği eylemi yapmış olurdu ve kanunu bilmediğini iddia ederek kendini cezadan koruyamazdı. Ancak bu davada davalı kanunun suç ilan ettiği eylemi yapmamıştır. Kanun, oy kullanma hakkı olmadan oy kullanma eylemini, yanlışlıkla ve oy veren tarafın oy kullanma hakkına sahip olduğuna inanarak
yapılması halinde suç haline getirmemiştir. Suç, "bilerek", yasal hak olmadan oy kullanmaktan oluşur. Bilgi gerçekten mevcut değilse, suçun özü eksiktir. Hukukun, yasal hakkın eksik olduğu tüm davalarda böyle bir bilginin kesin olarak var olduğunu varsaydığını ve aksini gösteren tüm kanıtları reddetmek veya bu davada yapıldığı gibi bu kanıtların herhangi bir etkisinin olmadığını inkar etmek, "bilerek" kelimesini kanundan çıkarmak ve sanığı kötü niyetle hareket ettiği yönündeki yasal kurgu nedeniyle mahkum etmek anlamına gelir, bu arada aslında iyi niyetle hareket ettiği kabul edilir. Böyle bir kararı destekleyecek emsaller olduğunu kabul ediyorum, ancak bunlar ceza hukukunun temel ilkeleriyle veya en sıradan adalet kurallarıyla uzlaştırılamaz. Böyle bir karar, tüm sağduyulu, önyargısız insanların ahlaki duygusunu sarsmaktan başka bir şey yapamaz. Hiç şüphe yok ki, sanığın oy kullanma hakkına inandığı varsayımı, bilinen yasadışı bir oy kullanma ayrıcalığını güvence altına almak için yalnızca bir kılıf olarak kullanılabilir ve elbette bu yanlış varsayım yasadışı oy kullanma suçlamasına karşı bir savunma oluşturmaz. Sanık erkek kıyafeti giyip Susan yerine John Anthony olarak oy kullanmış olsaydı, oy kullanma hakkı olmadığı bilgisine sahip olarak, bir kadın olarak oy kullanma hakkı olduğuna inandığını ileri sürerek oy kullanma suçlamasına karşı kendini koruyamazdı. Bu hile, iyi niyet iddiasını şüphesiz etkili bir şekilde çürütürdü. Ancak burada böyle bir soru sorulmuyor. Şikayet ettiğim karar, sanığın oy kullanma hakkı olduğuna dair en örtük inançla iyi niyetle oy kullandığını kabul ediyor ve aksini bildiğini iddia ettiği yasal kurguya dayanarak onu kınıyor. Ancak gerçekler sanığın iyi niyetine dair bir şüpheye izin veriyorsa, bu jüri için bir soruydu ve mahkemenin bu kararı üstlenmesi açık bir hataydı. Tekrar ediyorum. Jüriyi yoklama hakkının reddedilmesi en açık şekilde bir hataydı. Atıfta bulunulan Anayasa hükümlerine göre, sanık ancak bir jürinin kararıyla mahkum edilebilirdi. Cancemi davası, böyle bir jürinin on iki kişiden oluşması gerektiğini ve jürinin oybirliğiyle verdiği sesten daha azının karar olarak kabul edilebileceğini iddia edemeyeceğini gösteriyor. O zaman sanık, her jüri üyesine kararın kendisinin onayı olup olmadığını sorma hakkından yasal olarak nasıl mahrum bırakılabilir? Bunun, daha önce hiçbir davada, ister hukuki ister cezai olsun, aleyhine karar verilen bir tarafa hiç reddedilmemiş bir hak olduğuna inanıyorum. Aşağıdaki davalar ve aynı etkiyi yaratmak için birçok başka dava daha gösterilebilir, jüri oylaması hakkının tüm davalarda, medeni ve cezai, mutlak bir hak olduğunu gösterir. (The People _vs._ Perkins, 1
Wend., 91; Jackson _vs._ Hawks, 2 Wend., 619; Fox _vs._ Smith, 3
Cowen, 23.)

Mahkemenin kararını anladığım kadarıyla, davalının oy kullanma hakkının reddedildiği gerekçe,

Eyaletin vatandaşlarının haklarının XIV. Değişikliğinde dikkate alınmadığı; bu Değişiklikten önce olduğu gibi
durduklarıdır.... Oy kullanma hakkı veya oy kullanma ayrıcalığı, Eyaletin Anayasası'ndan doğan bir hak veya ayrıcalıktır, Amerika Birleşik Devletleri'nden değil. Eğer hak belirli bir kişiye aitse, bu hak söz konusu kişinin, hakkı kullanmayı teklif ettiği eyaletin vatandaşı olması nedeniyle hak sahibi olması nedeniyledir, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olması nedeniyle değil... Oy hakkının düzenlenmesi eyaletlere bir eyalet hakkı olarak verilmiştir. Şu anda sorgulamaya meyilli olmadığım bu pozisyon doğruysa, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin söz konusu yasayı geçirme yetkisinin olmadığını, bunu yaparak eyaletlerin haklarını gasp etmeye çalıştığını ve yasa kapsamındaki tüm işlemlerin geçersiz olduğunu saygıyla ileri sürüyorum.

Bu nedenle, sanığın yeniden yargılanma hakkına sahip olduğunu iddia ediyorum.

Birincisi - Çünkü jüri tarafından yargılanma hakkı reddedildi.

İkincisi - Çünkü jüriye, mahkemenin kendileri için kaydettiği kararı onaylayıp onaylamadıklarını ayrı ayrı sorma hakkı reddedildi.

Üçüncüsü - Çünkü mahkeme, sanığın oy kullanma hakkına sahip olmadığına dair hatalı bir karar verdi.

Dördüncüsü - Çünkü mahkeme, sanığın oy kullanırken iyi niyetle oy kullandığını ve oy kullanma hakkına sahip olduğuna inandığını
varsa, bu gerçeğin bir savunma oluşturmadığını hatalı bir şekilde karar verdi.

Beşincisi--Çünkü Mahkeme, sanığın oylama sırasında oy kullanma hakkı olmadığını bilip bilmediği sorusunun, jüri tarafından karara bağlanacak bir olgu sorusu değil, Mahkeme tarafından karara bağlanacak bir hukuk sorusu olduğuna hatalı bir şekilde karar vermiştir.

Altıncısı--Çünkü Mahkeme, sanığın yasal bir seçmen olmadığını bilmesinin, aslında böyle bir bilgisi olmamasına rağmen, bir hukuk karinesi olduğuna karar vermekte hata yapmıştır.

Yedinci--Çünkü Kongre'nin sanığın suçlandığı yasayı geçirme konusunda Anayasal bir hakkı yoktur ve yasa ve buna göre yapılan tüm işlemler geçersizdir.

Beyefendi, yasal işlemlerle ilgili bilgilerim kadarıyla, bu, jüri tarafından yargılamanın olduğu herhangi bir ülkedeki tek mahkemedir ve bu tür davaların aceleyle ve bazen karışıklık içinde verilmesiyle verilen kararlar, başka hiçbir mahkemede incelenmeye tabi değildir. Bu mahkemenin ceza davalarındaki kararlarına, şu anda bu davada verilen kararları incelemenizi rica ettiğim gayri resmi şekilde aynı mahkemede inceleme dışında, hiçbir inceleme yapılmasına izin verilmediğine inanıyorum. Bu nedenle bu son başvurulacak mahkemedir ve umarım ki, bana göre ciddi görünen bu sorulara, bu son mahkemeden hak ettikleri kadar dikkatli ve kasıtlı bir değerlendirme yaparsınız.

Eğer sanığa yeni bir dava reddedilirse, hafif bir ceza ile görevden alınması onun için bir teselli olmayacaktır, bu da onun iddia ettiği ve benim inandığım gibi, aynı seçimde oy kullanan milyonlarca erkek seçmenin en safı olan
bir suçtan mahkumiyet damgasını taşımasına neden olacaktır. Eğer gerçekten de suçlandığı ve mahkeme tarafından mahkum edildiği suçtan suçluysa, mahkemenin kanun uyarınca verme yetkisine sahip olduğu en büyük cezayı hak etmektedir; Eğer
suçlu değilse beraat etmeli ve
bu yüksek mahkemenin kayıtlarına göre hiç işlemediği bir suçtan dolayı suçlu ilan edilmemelidir.

Mahkeme, Bölge Savcısı'nın argümanını dinledikten sonra,
yeniden yargılama talebini reddetti.

MAHKEME: Mahkum ayağa kalkacak. Mahkumun, cezanın neden açıklanmaması gerektiği konusunda söyleyeceği bir şey var mı?

Bayan ANTHONY: Evet, efendim, söyleyecek çok şeyim var; çünkü
suçlu kararınızla, hükümetimizin her hayati ilkesini ayaklar altına aldınız. Doğal haklarım, medeni haklarım, siyasi haklarım, hepsi aynı şekilde göz ardı ediliyor. Vatandaşlığın temel ayrıcalığından
soyulduğum için, bir vatandaş statüsünden bir tebaa statüsüne düşürülüyorum; ve sadece kendim
bireysel olarak değil, tüm cinsiyetim, sizin
saygınızın kararıyla,
bu sözde Cumhuriyetçi hükümet altında siyasi boyun eğmeye mahkûm. Yargıç HUNT: Mahkeme, tutuklunun avukatının sunumuyla
üç saat harcadığı
bir argüman provasını dinleyemez.

Bayan ANTHONY: Sayın yargıcınız, soruyu tartışmıyorum, sadece adalete uygun olarak bana karşı ceza verilemediği
ne dair sebepleri belirtiyorum. Vatandaşımın oy kullanma hakkını reddetmeniz, yönetilenlerden biri olarak rıza hakkımı, vergilendirilenlerden biri olarak temsil hakkımı, yasaya aykırı bir suçlu olarak akranlarımdan oluşan bir jüri tarafından yargılanma hakkımı reddetmenizdir, dolayısıyla yaşam, özgürlük, mülkiyet ve--

Yargıç HUNT: Mahkeme tutuklunun devam etmesine izin veremez.

Bayan ANTHONY: Ancak yargıç, vatandaş haklarıma yönelik bu kibirli saldırıyı protesto etme hakkımı bana vermeyecektir. Mahkeme, şunu hatırlasın ki
geçtiğimiz Kasım ayında tutuklandığım günden bu yana,
benim veya haklarından mahrum bırakılmış sınıfımdan herhangi birinin yargıç veya jüri önünde bir savunma
sözüne izin verildiği ilk kez oldu--

Yargıç HUNT: Tutuklu oturmalı; Mahkeme buna izin veremez.

Bayan ANTHONY: Şikayette bulunan 8. Bölge köşesindeki bakkal politikacısından,
ABD Mareşali, Komiser, Bölge Savcısı, Bölge Yargıcı,
tüm savcılarım,
sayın yargıç,
sanırımdaki yargıç, hiçbiri benim eşim değil, ama her biri benim siyasi hükümdarım; ve yargıç, davamı jüriye sunsaydı, ki açıkça sizin görevinizdi, o zaman bile
haklı bir itiraz hakkım olurdu, çünkü bu adamlardan hiçbiri benim eşim değildi; ama,
yerli veya yabancı, beyaz veya siyah, zengin veya fakir, eğitimli veya cahil, uyanık veya uykuda, ayık veya sarhoş, her biri benim siyasi üstümdü; dolayısıyla, hiçbir şekilde, benim eşim değildi. Hatta, böyle koşullar altında, bir lordlar jürisi önünde yargılanan İngiltere'li bir avam bile, bir erkek jürisi önünde yargılanan bir kadından çok daha az şikayetçi olurdu. Hatta, davamı sizin sayın yargıcınızın önünde bu kadar yetenekli, içten ve cevapsız bir şekilde savunan avukatım Sayın Henry R. Selden bile, benim siyasi hükümdarımdır. Hiçbir hak mahrumiyeti olan kişi bir jüride oturmaya hak kazanamadığı ve hiçbir kadın oy hakkına sahip olamadığı gibi, mahkemelerde yalnızca düzenli olarak kabul edilen bir avukatın avukatlık yapmasına izin verilir ve hiçbir kadın baroya kabul edilemez - bu nedenle, jüri, yargıç, avukat, hepsi üst sınıftan olmalıdır.

Yargıç HUNT: Mahkeme ısrar etmelidir - tutuklu yerleşik hukuk biçimlerine göre yargılanmıştır.

Bayan ANTHONY: Evet, sayın yargıç, ancak hepsi erkekler tarafından yapılmış, erkekler tarafından yorumlanmış, erkekler tarafından yönetilen, erkeklerin lehine ve kadınlara karşı olan hukuk biçimleriyle; ve dolayısıyla, sayın yargıcın, "o vatandaşın oy kullanma hakkını" kullandığı için bir Birleşik Devletler vatandaşına karşı verdiği hüküm, sadece o vatandaşın bir kadın olması ve bir erkek olmaması nedeniyle. Fakat dün, aynı insan yapımı yasa biçimleri, sizin, benim veya herhangi birimizin, Kanada'ya doğru yolunu izleyen soluk soluğa bir kaçağa bir bardak soğuk su, bir ekmek kabuğu veya bir gecelik barınak vermesini 1.000 dolar para cezası ve altı ay hapisle cezalandırılabilir bir suç olarak ilan etti. Ve damarlarında bir damla insan sempatisi olan her erkek veya kadın, sonuçları umursamadan o kötü yasayı ihlal etti ve bunu yaparken haklıydı. O zamanlar özgürlüklerine kavuşan köleler, adaletsiz yasa biçimlerinin üzerinden, altından veya aracılığıyla bunu almak zorundaydı, tıpkı şimdi kadınların bu Hükümette söz sahibi olma haklarını elde etmek için bunu almaları gerektiği gibi; ve ben de aldım ve mümkün olan her fırsatta almaya niyetliyim. Yargıç HUNT: Mahkeme tutuklunun oturmasını emrediyor.
Başka bir söze izin vermeyecek. Bayan ANTHONY: Yargılanmak üzere huzuruna çıkarıldığımda, Anayasa'nın ve son değişikliklerinin geniş ve liberal bir şekilde yorumlanmasını umuyordum, bu yorum, tüm Birleşik Devletler vatandaşlarının, Birleşik Devletler'de doğan veya vatandaşlığa geçen tüm kişiler için ulusal garanti olan eşit haklar olduğunu ilan etmeliydi. Ancak bu adaleti sağlayamamak, hatta benim akranlarımdan olmayan bir jüri tarafından yargılanmamak, sizden müsamaha değil, yasanın tam katılığını istiyorum.

Yargıç HUNT: Mahkeme ısrar etmeli-- (Burada tutuklu oturdu.)

Yargıç HUNT: Tutuklu ayağa kalkacak. (Burada Bayan Anthony tekrar ayağa kalktı.) Mahkemenin hükmü, yüz dolar para cezası ve kovuşturma masraflarını ödemenizdir.

Bayan ANTHONY: Sayın yargıç, sizin haksız cezanızın bir dolarını bile ödemem. Sahip olduğum tüm ticari sermaye, dört yıl önce gazetemi -_Devrim_- yayınlamamla oluşan 10.000 dolarlık bir borçtur. Tek amacı, tüm kadınları tam olarak benim yaptığım gibi yapmaya, sizin insan yapımı, adaletsiz, anayasaya aykırı hukuk biçimlerinize, kadınlara vergi, para cezası, hapis ve asma cezası verirken, onlara Hükümette temsil hakkı tanımayan yasalara karşı gelmeye eğitmekti; ve bu dürüst borcun her dolarını ödemek için var gücümle çalışacağım, ancak tek bir kuruşu bile bu adaletsiz iddiaya gitmeyecek. Ve tüm kadınları eski devrimci özdeyişin pratik olarak tanınması için içtenlikle ve ısrarla teşvik etmeye devam edeceğim, "Zulme direnmek Tanrı'ya itaattir."

Yargıç HUNT: Hanımefendi, Mahkeme, para cezası ödenene kadar sizi hapse attırmayacak.

Kararın açıklanmasından hemen sonra, Bayan Anthony, avukatı, arkadaşları ve jüri, dava hakkında konuşmak için birlikte bayıldılar. Yargıç Selden şöyle dedi: "Savaş köleliğin yanı sıra bir şeyi daha ortadan kaldırdı, jürili yargılamayı ortadan kaldırdı. Yargıç Hunt'ın kararı çok
haksızdı. Beni en yakın ağaca asma emri verme hakkı kadar, davayı jüriden alıp verdiği kararı verme hakkı da vardı" ve yasal gücün bu fahişeliği karşısında utançla başını eğdi.

Jüri, artık çok geç olsa da dillerini kullanma özgürlüğüne sahipken, davayı ve verilen zararı da inceledi. "Suçlu kararı benim olmazdı, konuşabilseydim," dedi biri, "yalnız da olmamalıydım. Benim gibi düşünen başkaları da vardı ama konuşamazdık."

Yargıç Hunt'ın kararı sert bir şekilde eleştirildi.[172] Kadınların oy kullanma hakkı olmadığına inanan ve Bayan Anthony'nin cezasının yetersiz olduğunu söylemekten çekinmeyenler arasında bile, jüriden davayı alıp suçlu kararı verme hakkı konusunda geniş çaplı bir sorgulama vardı ve bu, onların hiçbir şekilde görüşlerini belirtmelerine izin vermiyordu. Bu, Yargıç Hunt'ın tiranca ve kibirli bir varsayımı olarak değerlendirildi ve tüm halkın haklarını tehlikeye attı. Yerinde bir şekilde, "Eğer bu bir durumda yapılabiliyorsa, neden hepsinde yapılamasın?" ve "Mahkemeler keyfi olarak hangi kararların verileceğini yönlendirebiliyorsa, Anayasa'nın tüm kişilere, ister erkek ister kadın olsun, eşit şekilde garanti ettiği tarafsız bir jüri tarafından yargılanma hakkı ne olacak?" diye soruldu. Bu sorular son derece önemliydi ve bu mahkemeden itiraz edilemediği için daha da önemliydi. Bayan Anthony'yi jürili yargılamanın avantajından mahrum etmek, XIV. Değişikliği kapsamındaki kadın davalarında atılan her adımla uyumlu görünüyordu. Hükümetin amacı, açıkça kadınların erkeklerle eşit haklara sahip olma çabalarını anında ve keyfi olarak ezmekti. Ancak, söz konusu hukuk ve adalet ilkeleri yalnızca kadınlara değil, tüm kişilere eşit şekilde uygulanıyordu. En önemsiz veya en mütevazı olanların hakları ihlal edildiğinde, herkesin hakları tehlikeye girer. Bu davalardaki kararlar daha da dikkat çekicidir çünkü bunlar en aşırı Devlet Hakları doktrinine dayanıyordu ve yine de her durumda, Devlet egemenliğinin aşırı taleplerine karşı son dönemdeki başarısı nedeniyle konumunu koruyan Cumhuriyetçi parti üyeleri tarafından verilmişti. Kadınların ulusal koruma altında oy kullanma hakkı, savaşın siyasi garantilerinin mantıksal bir sonucuydu ve Cumhuriyetçi liderler yasama ve yargı kararlarıyla savaş sicillerini sağlamlaştırmak için endişeli olmalıydılar. Ancak, Devlet Hakları teorisinin daha kapsamlı bir şekilde tanınması, Yüksek Mahkeme Yargıcının Bayan Anthony'ye karşı verdiği kararda olduğu gibi, Devlet işlerinde Ulusal gücün daha mutlak bir sergilenmesi de, Müfettişler davasında verdiği karardan daha fazla sunulmamıştır. Müfettişler, Devlet yetkilileriydi, Devlet yetkisi ve Devlet yasaları altında çalışıyorlardı ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndan türetilen yetki altında değillerdi, ancak bir Amerika Birleşik Devletleri yargıcı tarafından yargılandılar ve New York Eyaleti'ne karşı bir suç olarak kabul edilen bir şey için cezalandırıldılar - Ulusal otoritenin korkunç bir şekilde gasp edilmesi! Bu davaların her biri, kendi tarzında, otoritenin yasayı geçersiz kılmasının bir örneğiydi ve pratik olarak sorumsuz bir yargının insanların özgürlüklerine yönelik tehlikesinin bir kanıtıydı. İnsanların, kendilerini bu pozisyona getirenlere karşı borçluluklarını ve sorumluluklarını hissetmeleri gerekir; öncelikle, onları despotizmden korumak için; ve ikincisi,
hastalık, onların yerine yetenekli bir kişinin getirilmesini gerektirdiğinde
kaldırılabilirler.

Bir süredir yargının gaspı konusunda çok az şey söylenmiş olsa da, ülkenin tarihinde Yargıç Hunt'ın gidişatının tehlikeli bir emsal olarak hatırlanacağı bir zaman gelecektir.

Bayan Anthony'nin davasının tamamlanmasından bir yıldan fazla bir süre sonra davası New York Eyaletinin baş hukuk dergisinde duyurulmuştur. O zamanlar, "Bir Yargıç Suçlu Kararı Verebilir mi?"[173] başlıklı bir makalede, Yargıç Hunt'ın jüriyi yoklamayı reddetmesi incelenmiş ve adalete ve hukuka aykırı olarak kınanmıştır. Bayan Gage'in bu makaleyi incelemesi üzerine, _Hukuk Dergisi_,
"Bayan Gage ve Bayan Anthony yasalarımızdan memnun değillerse, göç etmeleri daha iyi olur." demiştir. Bu, kadınlar söz konusu olduğunda, Edward Everett Hale'in "Vatansız Adam" hikayesini gerçeğe dönüştürebilir. Bu tavsiyeye göre, kadınların bir vatanı olmadığı, Amerika Birleşik Devletleri'nde hoşgörüyle yaşadıkları, yararlı bir yabancı türü oldukları, erkeklerin saygı duyması gereken, oy kullanmalarına veya en değerli hakları çiğnendiğinde protesto etmelerine izin verilmeyen hiçbir hakka sahip olmadıkları varsayılır. Albany _Law Journal_, Yargıç Hunt'ın davayı jüriden alarak gücü gasp ettiğini kabul ederken, davanın yasal hak gerekçesiyle değil, jürinin suçlu kararı vereceği gerekçesiyle jüriye gitmesi gerektiğini dile getirdi. 
Ancak davanın jüriye gitmesine izin verilseydi, suçlu kararı verilmezdi. _Jüri_ sanığın suçlu olduğuna inanmadı, ancak görüşlerini bildirmelerine izin verilmedi. Görüşleri hiçbir şey ifade etmiyordu; Bayan Anthony kadar onlar da haksızlığa uğradılar.

Kötü şöhretli Lord Jeffries için, bir mahkumiyet kararı verildiğinde her zaman kırmızı bir şapka taktığı söylenirdi. Bu gibi durumlarda jüriler mahkemesinin
işe yaramaz uzantılarıydı. Yargıç Hunt, bu davada,
ancak sonunda görünür hale gelen görünmez bir kırmızı şapka taktı.

Bayan Anthony'nin kovuşturulmasının, mahkumiyetinin ve cezasının etkisi,
birçok yönden özgürlük davası için avantajlıydı.
Duruşması, düşünceyi uyandırmaya, tartışmayı teşvik etmeye ve
hükümet ilkelerinin araştırılmasını zorunlu kılmaya hizmet etti. Yargıç Selden'in, kadınların oy kullanma hakkının anayasal olduğunu açıkça kanıtlayan ve
tüm önde gelen gazetelerde yayınlanan[174] argümanı, hiçbir popüler tartışmanın yapmadığı şekilde hukukçuların dikkatini çekti. Böylece her bireyin soyut hakları, Eyalet ve Ulusal Anayasalar altındaki medeni ve siyasi hakları sorusu yaygın olarak tartışıldı. Ve yargıç tarafından yasaya aykırı bir karar verildiğinde ve jüri tek bir kelime söylemelerine izin verilmeden görevden alındığında, kadınların hakları ve haksızlıkları sorusu, jüri yargılamasının kutsal hakkının ihlaliyle yeniden öne çıktı. Bayan Anthony ile birlikte oy kullanan kadınlar için bir _nolle prosequi_ girildi. Onun davasında karar verildikten hemen sonra, Müfettişlerin davası aynı mahkemede görüldü. Bu aslında aynı sorunun bir devamıydı - bir vatandaşın oy kullanma hakkı - ve Bayan Anthony'nin davası gibi yasal bir saçmalıktı, bu davadaki karar da açıkça önceden belirlenmişti. İddianamede şunlar belirtiliyordu:

Beverly W. Jones, Edwin T. Marsh ve William B. Hall, söz konusu Rochester şehrinin sekizinci bölgesinin söz konusu ilk seçim bölgesindeki Seçim Müfettişleri, vb., o zaman ve orada, bilerek ve isteyerek söz konusu Bölgenin seçmeni olarak kaydoldular, bir
Susan B. Anthony, dedi ki, o zaman ve orada, söz konusu Bölgenin seçmeni olarak kaydolmaya hak kazanmamış
olduğundan, o zaman ve orada, söz konusu Bölgenin seçmeni olarak kaydolmaya hak kazanmış
Susan B. Anthony, dedi ki, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu tür bir durumda yapılan ve sağlanan tüzüğünün biçimine aykırı olarak ve Amerika Birleşik Devletleri'nin barışına ve onuruna aykırı olarak, kadın cinsiyetinden bir kişiydi.

Yukarıdaki iddianame yasal bir biçime sahip olsa da, adil yasaları tek başına çerçevelemek için insanın yetersizliğini açıkça kanıtladı ve Susan B. Anthony'yi "o anda ve orada, Amerika Birleşik Devletleri tüzüğünün biçimine aykırı olarak kadın cinsiyetinden bir kişi" olarak kabul etti, vb.

İlk olarak Amerika Birleşik Devletleri adına tanıklar çağrıldı;
bu inceleme sırasında, iddianamede adı geçen kadınların 5 Kasım 1872'de kadın oldukları tekrar kabul edildi, böylece bu davaların cinsiyete karşı olduğu açıkça gösterildi - cinsiyeti Amerika Birleşik Devletleri yasalarına göre suç haline getirdi. Bayan Anthony'ye kendi adına tanıklık etme hakkı reddedilirken, bu hak seçim
müfettişlerine verildi.

Beverly W. Jones ve diğer sanıkların her biri kendi adına tanık olarak yemin etti ve Susan B. Anthony sanıklar adına tanık olarak çağrıldı.

Bayan ANTHONY: Suçtan hüküm giymiş bir kişinin ifadesinin alınıp alınamayacağını bilmek istiyorum?

MAHKEME: Sizi tanık olarak çağırıyorlar, hanımefendi.

Tanık, usulüne uygun olarak onaylandıktan sonra aşağıdaki gibi ifade verdi:

_Bay VAN VOORHIS tarafından sorgulandı:

_S._ Bayan Anthony, adınız kaydedildiğinde Sicil Kurulu'nda neler olduğunu belirtmenizi istiyorum? _C._ Bu çok sıkıcı olurdu, çünkü tam bir saatti.

_S._ Genel olarak ne yapıldığını veya o bir saatlik süreyi neyin işgal ettiğini belirtin?

İtiraz edildi.

_S._ Peki, orada kayıtlı olma hakkınız konusu tartışıldı mı? _A._ Öyleydi.

_S._ Kimin arasında? _A._ Denetçiler, müfettişler ve
benim aramda.

_S._ Lütfen belirtin, seçim günü sandıkta kendinizi tanıttığınızda ne oldu? _A._ Bay Hall kararlı bir şekilde
itiraz etti--

Bay CROWLEY: Mahkemeye, avukatın diğer tanıkların verdiği versiyonu değiştirmeyi beklemediği sürece, zaman harcamanın gerekmediğini
söylemem gerekiyor.

MAHKEME: Takdir yetkisiyle, bunun nasıl bir faydası olacağını göremiyorum. Diğerleri tarafından tam olarak ve şüphesiz doğru bir şekilde
anlatıldı.

Bay CROWLEY: Tartışmasız.

TANIK: Mahkemenin bana izin vermesi halinde, erkek bir vatandaş olduğuma yemin ettiğime dair genel izlenimin
yanlış olduğunu söylemek istiyorum.

Bay VAN VOORHIS: Orada iki yemin ettiniz, öyle mi? _A._ Evet,
efendim. MAHKEME: Kendinizi bir kadın olarak tanıttınız ve oy kullanma hakkınız olduğunu iddia ettiniz? _A._ Kendimi hiç de bir kadın olarak tanıtmadım, beyefendi; kendimi bir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak tanıttım. XIV. Değişikliğiyle Amerika Birleşik Devletleri oy sandığına bir kadın olarak değil, bir vatandaş olarak çağrıldım ve oraya gittim.

Bayan Anthony'nin, oy kullandığı için hüküm giymiş bir suçlu olmasına rağmen, vatandaşlığının bu hakkı kendisine güvence altına aldığına inandığı yönündeki vurgulu cevabı ve ima, Mahkemenin dudaklarını kapattı ve tanık kürsüsünden derhal çıkarıldı ve dava sona erdi.

Bay Van Voorhis, Mahkemeye uzun uzun hitap ederek, bu sanıkları (Müfettişleri) herhangi bir suçla suçlamak için hiçbir gerekçe olmadığını,

1. Çünkü oy kullanan kadınlar yasal seçmenlerdi. 2. Çünkü
meydan okundu ve tüzüğün Seçmenlerden ve Müfettişlerden talep ettiği yeminleri ettiler, böyle bir yeminden sonra oylarını reddetme hakları yoktu. 3. Çünkü hiçbir kötü niyet gösterilmiyor. Kadınların isimlerinin kaydedilmesine ve oy kullanmaya hakları olup olmadığına bakılmaksızın, sanıklar böyle bir hakları olduğuna inanıyorlardı ve isimlerinin kaydedilmesine izin vererek ve oylarını alarak
en iyi niyetle, en iyi yargılarına göre hareket ettiler ve
yasal açıdan doğru veya yanlış karar vermiş olsalar da, herhangi bir suçtan suçlu değiller.

Bu noktalar, "Sanıklar Mahkeme tarafından serbest bırakılmalıdır." diyerek
kapatan avukat tarafından uzun uzadıya vurgulandı.
Bay Crowley daha sonra argümanını sunmak için ayağa kalktı, Mahkeme şöyle dedi:

MAHKEME: Tartışmaya zaman ayırmanız gerektiğini düşünmüyorum, Bay Crowley. Avukatın
son olarak atıfta bulunduğu yetkiye göre, bu davada savunma yok. Tamamen açıktır ki, ayrı bir yargısal eylem olduğunda, yargısal eylemi gerçekleştiren taraf, yolsuzluk kanıtlanmadığı sürece, hukuki veya cezai olarak sorumlu değildir ve birçok durumda yolsuzluk kanıtlanmadığında. Ancak eylemin niteliği yargısal değilse - takdir yetkisi yoksa - o zaman yasal koruma yoktur. Bu, son alıntılanan yetkide belirtilen yasadır ve Yargıç Selden'in görüşünde alıntıladığı yetkidir. Şüphesiz iyi bir yasadır. Bu davada, müfettişlerin idari memurlar olduğunu ve yargısal memurlar olmadığını açıkça belirtmişlerdir. Şimdi, benim görüşüme göre davadaki nokta şudur: Bir kadının oy kullanma hakkına sahip olduğu herhangi bir dava varsa, o zaman bu bir inceleme konusu olurdu. Yirmi bir yaşın üzerindeki bir kadın oy kullanma hakkına sahipse, o zaman müfettişlerin, söz konusu davada kadının bu hüküm kapsamına girip girmediğini inceleme ve belirleme yetkisi vardır. Evli bir kadın oy kullanma hakkına sahipse veya evli bir kadın oy kullanma hakkına sahip değilse ve bekar bir kadın oy kullanma hakkına sahipse, müfettişlerin önlerindeki bir davada, önlerindeki kişinin evli mi yoksa bekar mı olduğuna dair kanıtlara göre karar verme hakkına sahip olacağını düşünüyorum. Yanlış karar verirlerse, yargısal nitelikleri onları koruyacaktır. Ancak bu eyaletin yasalarına göre, hiçbir koşulda bir kadın oy kullanma hakkına sahip değildir. Bayan Anthony, Bayan Leyden ve diğer hanımlar
oraya gelip kayıt için kendilerini sunduklarında ve oylarını sunmak için kendilerini sunduklarında, kadın oldukları ortaya çıktığında -- kadın cinsiyetinden olduklarında -- müfettişlerin gücü ve yetkisi sona ermişti. Hiçbir takdir yetkisine sahip olmadıkları bir konu üzerinde hareket ettiklerinde, hiçbir yargısal yetki olmadığını düşünüyorum. Erkek cinsiyetinin sunduğu oylarla ilgili olarak geniş bir takdir yetkisi aralığı vardır. Bir erkek oy verirse, onun reşit olup olmadığı, yirmi bir yaşında olup olmadığı sorusu ortaya çıkar. Konu onların yargı yetkisindedir. Eğer doğru karar verirlerse, iyidir; eğer yanlış karar verirlerse, yargısal olarak hareket ederler ve sorumlu olmazlar. Eğer soru, oyunu sunan kişinin yabancı mı yoksa vatandaş mı olduğu veya eyalette veya bölgede yeterli bir
süredir ikamet edip etmediği ise, konu onların yargı yetkisindedir ve karar verme hakkına sahiptir ve yanlış karar verirlerse
korunurlar.

Ancak, kadınların oy kullanma hakkıyla ilgili bu soruya ilişkin olarak Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi ve bu sabah verilen karara göre, bu konuda hiçbir takdir yetkisi yoktur ve bu nedenle hiçbir
koruma sağlamadığını kabul etmeliyim. Bu dava görüşüne göre, jüriye sunulacak bir şey var mı?

Bay VAN VOORHIS: Evet, sayın yargıç. MAHKEME: Ne?

Bay VAN VOORHIS: Jüri tüm davayı ve özellikle Kongre'de temsilci veya temsilci adayları için herhangi bir oy pusulası alınıp alınmadığını ve davalıların kasıtlı ve kötü niyetli davranıp davranmadıklarını karara bağlamalıdır.

MAHKEME: Bunu tartışmak çok açık. Bay VAN VOORHIS: Sadece dolaylı
kanıtlar var.

MAHKEME: Kendi tanığınız buna tanıklık etti. Bay VAN VOORHIS: Ama
"bilerek", sayın yargıç, bunun Kongre'de temsilci için bir oy olduğunu bilerek ima ediyor.

MAHKEME: Bu, hukuk sorusunun kararına giriyor.
Jüriye gidecek bir şey olduğunu düşünmüyorum. Bay VAN VOORHIS: Sizin davaya ilişkin görüşünüzü kabul edemem ama
elbette buna boyun eğmeliyim. Tüm bu dava hakkında jüriye gitmek istiyoruz ve bu davada, tüm ceza davalarında olduğu gibi, jüri tarafından yargılanma hakkının Anayasa tarafından ihlal edilmediğini, Mahkemenin bunu jüriden alma yetkisinin olmadığını iddia ediyoruz. MAHKEME: Bunu jüriye sunacağım.

_Jüri Üyeleri:_ Bu dava şu anda deliller
üzerine önünüzde ve davayı karar vermeniz için size bırakıyorum. Bay VAN VOORHIS: Jüriye hitap etme hakkımı talep ediyorum.

MAHKEME: Jüriye meşru bir şekilde hitap edebileceğiniz hiçbir şey olduğunu düşünmüyorum. _Beyler_, sanıklar, geçen Kasım ayında Rochester şehrinde isimleri geçen hanımların oylarını bilerek, isteyerek ve haksız yere almakla suçlanıyorlar. Aynı iddianamede, bu hanımları isteyerek ve haksız yere
kaydetmekle suçlanıyorlar. Bu sabah birçoğunuzun muhtemelen duyduğu davada,
oyu veren kadınların
olduğu haliyle yasaya göre oy kullanma hakkı olmadığına karar verdim. Bu kararı tekrarlıyorum ve sizi oy kullanma hakları olmadığı konusunda suçluyorum. Oy kullanma hakları olmadığı için, seçim müfettişleri onları kabul etmemelidir. Bu davada ek bir soru daha var
müfettiş olarak hareket etmiş olmaları onları bu davadaki suçlamadan kurtaracak mı. Bu konuda verdiğim görüşleri duydunuz. Bence onlar idari memurlar. Sizi bu konuda idari ve bakanlık memurları olduklarını ve eylemleri onları koruyan yargı memurları olmadıklarını ve bu nedenle bu davada sorumlu olduklarını
suçluyorum. Ancak, bu sabah davada yaptığım gibi bir karar vermek yerine, davayı size bu talimatlarla birlikte sunuyorum ve siz de burada karar verebilirsiniz veya dışarı çıkabilirsiniz.

Bay VAN VOORHIS: Jüriye, bu müfettişlerin dürüstçe, en iyi yargılarına uygun şekilde hareket ettiklerini
bulurlarsa beraat etmeleri gerektiğini bildirmenizi rica ediyorum. MAHKEME: Ben
bunun aksine açıkça karar verdim beyler; bunun
hiçbir önemi yoktur.

Bay VAN VOORHIS: Ve bu ülkede - bu ülkenin yasalarına göre - MAHKEME: Bu yeterli - bunu tartışmanıza gerek yok, Bay Van Voorhis.

Bay VAN VOORHIS: O zaman. Jüriyi, bu müfettişlerin bu kişilerin oylarını bilerek aldıkları ve bu oyların Kongre üyesi olmak için bir kişiye oy verildiği gerçeğini bulmaları gerektiği konusunda suçlamanızı rica ediyorum, davada Kongre üyesi olmak için herhangi bir kişinin
oylandığına dair hiçbir kanıt yok ve
gizli oylamalar alındığı dışında hiçbir kanıt yok;
jüri, isterlerse sanıklar lehine karar verme hakkına sahiptir. MAHKEME: Jüriyi, bu noktada iddianameyi desteklemek için yeterli
kanıt olduğu konusunda suçluyorum.

Bay VAN VOORHIS: Ayrıca, jüriyi, suçsuz kararı desteklemek için yeterli
kanıt olduğu konusunda suçlamanızı rica ediyorum.
MAHKEME: Bunu suçlayamam.

Bay VAN VOORHIS: O zaman neden jüriye gitmeli? MAHKEME:
Şekli gereği.

Bay VAN VOORHIS: Jüri suçsuz kararı verirse,
sayın hakim bunu iptal edebilir mi? MAHKEME: Bunu sizinle
zamanı geldiğinde tartışacağım. Beyler, burada müzakere edebilirsiniz,
veya dilediğiniz gibi çekilebilirsiniz.

Jüri istişare için çekildi ve Mahkeme ara verdi.
Mahkeme saat 7'de yeniden toplandı, katip jüriyi çağırdı ve
kararları üzerinde anlaşıp anlaşmadıklarını sordu. Başkan
olumsuz yanıtladı.

MAHKEME: Beyler, size verebileceğim herhangi bir tavsiye veya bilgi var mı? BİR JÜRİ ÜYESİ: On bir kişi mahkumiyet için, biri ise karşı.

MAHKEME: Eğer o beyefendi hukuk soruları veya davadaki gerçeklerle ilgili herhangi bir soru sormak isterse, ona istediği
herhangi bir bilgiyi vereceğim. [Jüriden yanıt yok.]
Herhangi bir beyefendinin hukuk veya gerçeklerle ilgili herhangi bir konuda şüphesi varsa, bunu Mahkemeye bildirmesi oldukça uygundur.
Her iki avukat da hazır ve doğru olan
bilgileri verebilirim. BİR JÜRİ ÜYESİ: Hiçbir soru sormak istemiyorum.

MAHKEME: O zaman tekrar çekilebilirsiniz beyler. Mahkeme yarın sabaha kadar ertelenecek.

Jüri çekildi ve yaklaşık on dakikalık bir aradan sonra mahkemeye geri döndü. Kâtip jüri üyelerinin isimlerini çağırdı.

KÂTİP: Beyler, kararınız üzerinde anlaştınız mı?
BAŞKAN: Anlaştık.

KÂTİP: Siz, barodaki tutukluları
suçlu mu buluyorsunuz, yoksa suçsuz mu?
BAŞKAN: Suçlu.

KÂTİP: Mahkeme tarafından kayıt altına alınan kararınızı dinleyin.
Siz barodaki tutukluları
suçlu bulduğunuzu söylüyorsunuz, ve hepiniz öyle söylüyorsunuz. Bay VAN
VOORHIS: Jürinin oylanmasını istiyorum. Kâtip jüriyi oyladı, her jüri üyesi "Bu sizin kararınız mı?" sorusuna olumlu yanıt verdi.

Ertesi gün, 19 Haziran 1873'te, sanıkların avukatı Bay John Van Voorhis, Beverley W. Jones, Edwin T. Marsh ve William B. Hall adına mahkemeye yeni bir duruşma talebinde bulundu. Aşağıdakiler,
önergenin gerekçeleridir:

1. İddianame, Kongre Yasaları uyarınca herhangi bir suçun yeterli bir ifadesini içermemektedir.
2. Mahkemenin,
suçun konusu üzerinde yetkisi yoktur. 3.
Sanıklara, avukatları aracılığıyla jüriye hitap etme temel hakkının reddedilmesi, yeni bir yargılama yapılması gereken bir hatadır.
Bu, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından garanti altına alınmış bir haktır. (Bkz. ABD Anayasası'na yapılan değişikliklerin VI. Maddesi. 1 Graham ve Waterman'ın Yeni Yargılamalar Üzerine Görüşleri, sayfalar 682, 683 ve 684.) 4. Sanıklar, jüri tarafından yargılanma hakkından önemli ölçüde mahrum bırakılmıştır. Mahkemenin jüriye verdiği talimatlar zorunludur. Bunlar, suçlu kararı bulma yönünde bir talimata eşdeğerdi. Mahkeme, jürinin duruşmasında, davanın jüriye "bir biçim meselesi olarak" sunulduğunu söyledi. Jüri, deliller üzerine kendi kararını uygulama özgürlüğüne sahip değildi ve mahkemeye karşı büyük bir nezaketsizlikte bulunmadan, suçlu kararı dışında bir karar veremezdi. 5. Sanıkların kötü niyet veya herhangi bir yolsuzluk amacı olmadan ve en iyi kararlarına uygun olarak ve mükemmel iyi niyetle hareket ettiklerini kabul ederek, bunun bir savunma olmadığını iddia etmek hataydı. 6. Sanıkların, Temyiz Mahkemesi tarafından yorumlandığı şekliyle New York yasalarında (1 R. S. Edmonds' Ed., s. 126-127, bölümler 13, 14, 15, 16, 17, 18 ve 19) tanımlandığı şekilde görevlerine uygun hareket ettikleri kabul edilmektedir. (People _vs._
Pease, 27 N. Y. 45.)

İdari memurlardır ve yalnızca kanunun öngördüğü
delilleri dikkate almakla yükümlüdürler.
Oy kullanma hakkının gerektirdiği delili, kendilerinin veya her ikisinin de bildiği
delillerin doğruluğu veya yanlışlığı konusunda sunan bir kişinin oyunu reddetme yetkisine sahip değillerdir.
Onların takdir yetkisi yoktur ve New York yasaları ve mahkemelerinin kararları tarafından tanımlandığı gibi görevlerini yerine getirmek zorundadırlar. 7. Sanık William B. Hall, mahkemede yokken yargılanmış ve mahkum edilmiştir. Bu, davadaki mahkumiyet için ölümcül bir hatadır.

Mahkeme talebi reddetti; ardından sanıklara cezanın neden açıklanmaması gerektiğini söyleyecek bir şeyleri olup olmadığını sordu ve buna karşılık onlar da şu şekilde cevap verdiler:

BEVERLY W. JONES dedi ki: Sayın yargıç beni suçtan
suçlu ilan etti; Jürinin bununla pek ilgisi yoktu. Son dört yıldır sürdürdüğüm seçim müfettişi görevimi yerine getirirken, vicdanlı, sadık ve en iyi yargı ve yeteneğime göre hareket ettim. Oy vermeyi teklif eden, ön ve genel yeminleri eden ve yasanın öngördüğü tüm soruları yanıtlayan bir vatandaşın oy pusulasını reddetme hakkım olduğuna inanmıyordum. Devlet yetkililerinin bana verdiği talimatlar, böyle bir hakkım olmadığını beyan ediyordu. İsimlerin kaydı söz konusu olduğunda, bu mahkeme tarafından atanan Demokrat federal seçim denetçisi Daniel Warner olmasaydı, kayıtlara asla eklenmezdi. O, sadece kayıtlara tavsiyede bulunmakla kalmayıp, bize "Gençler, bu isimleri kaydetmeyi reddederseniz yasanın cezasını biliyor musunuz?" dedi. Ve görevlerimi sadakatle ve dürüstçe ve elimden gelenin en iyisini yaparak yerine getirdikten sonra, hapse atılmam gerektiği yasasını haklı çıkarmak için cezaya gönüllü olarak boyun eğiyorum.

EDWIN T. MARSH şöyle dedi: Geçtiğimiz Ekim ayında, Rochester'ın sekizinci bölgesinin birinci bölgesindeki Sicil Memurları Kurulu'nun oturumu için belirlenen zamandan hemen önce bir boşluk oluştu.
Benden harekete geçmem istendi ve
onay verince, belediye meclisi tarafından usulüne uygun olarak atandım. Göreve çağrılana kadar bu konuyu hiç düşünmemiştim ve sonuç olarak yasa hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Kurulun son oturumunun ilk gününün sabahında, Bayan Anthony ve diğer kadınlar kendilerini tanıttılar ve
kayıt olma hakkını talep ettiler. Bildiğim kadarıyla,
kadınların oy hakkı sorunu daha önce hiç bu şekilde gündeme gelmemişti. Orta yol
bulunamayacağımız bir durumdaydık. Hangi yolu seçersem seçeyim, kovuşturmaya maruz kalacaktık. Sicil memurları olarak görevlerimizin elverdiği ölçüde konuyla ilgili bilgi edinmeye her zaman vakit ayırdık. Görünüşe göre, iki gün içinde, ülkenin en iyi beyinlerinden bazılarının
bölündüğü bir soruyla ilgili olarak yanılmaz bir karar almamız bekleniyordu. Etrafımızı saran etkiler, neredeyse
aldığımız yol ile uyumluydu. O zamanlar,
şimdi de, yasalara uygun davrandığımıza inanıyorum.

Yeminle sıkı sıkıya bağlı kalarak, görevimin görevlerini en iyi şekilde sadakatle yerine getirdim.
Avukatımızın argümanını cevapsız ve cevaplanamaz olarak görüyorum. Karar, jürinin kararı değildir.
Suçlu değilim.

Mahkeme daha sonra sanıklara her biri için 25 dolar para cezası ve
kovuşturma masraflarını ödemeleri yönünde karar verdi.[175]

Aşağıdaki dilekçe Senato'da, şu anki (1882) Almanya Birleşik Devletleri Bakanı Bay Sargent ve Temsilciler Meclisi'nde Iowa'dan Bay Loughridge tarafından sunuldu:

Kırk Üçüncü Kongre, Birinci Oturum, Senato, Miss. Belge No. 39. Susan B. Anthony'nin, yasadışı oylama nedeniyle Kuzey New York Birleşik Devletleri Mahkemesi tarafından kendisine verilen
para cezasının affedilmesi için verdiği dilekçe. 22 Ocak 1874.
Yargı Komitesi'ne havale edildi ve basılması emredildi.

_Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne:_

Monroe kontluğu ve New York eyaletindeki Rochester şehrinden Susan B. Anthony'nin dilekçesi saygıyla şunu ifade eder:
Geç başkanlık seçiminden önce, dilekçe sahibiniz yirmi beş yıldan fazla süredir ikamet ettiği Rochester şehrinin Sekizinci Bölgesindeki Kayıt Kurulu'na adının seçmen kütüğüne kaydedilmesi için başvuruda bulunmuştur; ve Kayıt Kurulu konuyu değerlendirdikten sonra, dilekçe sahibinizin adının kütüğe kaydedilmeye hakkı olduğuna karar vermiş ve buna göre kaydı yapmıştır.
Seçim günü, dilekçe sahibiniz, diğer yüzlerce Amerikalı vatandaşla birlikte, isimleri seçmen olarak kaydedilmiş olan komşuları, seçim müfettişlerine Başkan ve Başkan Yardımcısı seçmenleri ile Kongre üyeleri için oy pusulalarını sunmuş ve bunlar müfettişler tarafından alınıp sandıklara bırakılmıştır. Dilekçe sahibinizin bu eylemi için, Albany'deki New York Kuzey Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nin oturumunda büyük jüri tarafından aleyhine bir iddianame bulundu ve dilekçe sahibinizi, 31 Mayıs 1870 tarihli "Birleşik Devletler vatandaşlarının bu Birliğin çeşitli eyaletlerinde oy kullanma haklarının uygulanması ve diğer amaçlar için" başlıklı Kongre yasasının on dokuzuncu bölümü uyarınca "yasal bir oy kullanma hakkı olmadan bilerek oy kullanmakla" suçladı. Dilekçe sahibiniz bu iddianameye karşı suçsuz olduğunu iddia etti ve böylece eklenen konunun yargılanması, geçen 18 Haziran günü, Ontario eyaletindeki Canandaigua'daki Devre Mahkemesi'nde, Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi Yargıçlarından biri olan Sayın Ward Hunt huzurunda gerçekleşti. Bu yargılamada, dilekçe sahibinizin oy kullandığı ve bir kadın olduğu gerçeği reddedilmedi; Hükümet tarafından, dilekçe sahibinin seçmen niteliklerinden hiçbirine sahip olmadığı,
cinsiyeti nedeniyle diskalifiye edilmediği sürece,
iddiada bulunulmadı. Dilekçe sahibi adına, duruşmada, oy vermeden önce saygın bir avukatı çağırdığı ve oy kullanma hakkı olup olmadığını
sorduğu ve avukatın kendisine böyle bir hakkı olduğunu söylediği ve
avukatın onun adına tanık olarak sorgulandığı ve kendisine böyle bir tavsiyede bulunduğu ve bunu iyi niyetle,
böyle bir hakkı olduğuna inanarak verdiği ifade edildi. Ayrıca, oy kullanmayı teklif ettiğinde, müfettişler tarafından bir kadın olarak oy kullanma hakkı olup olmadığı sorusu gündeme getirildi ve onun huzurunda değerlendirildi ve oy kullanma hakkı olduğuna karar verdiler ve buna göre oyunu aldılar.

Hükümet tarafından, tutuklandığı komiserin önünde dilekçenizin sorgulanması sırasında, dilekçenizin, görüşünü sorduğu avukatın tavsiyesine bakılmaksızın, oy kullanmasına izin verilirse oy kullanması gerektiğini, bu görüşle oy kullanmaya teşvik edilmediğini, daha önce oy kullanmaya karar verdiğini ve oy kullanma hakkı konusunda hiçbir şüphesi olmadığını belirttiği gösterildi.
Tanıklığın sonunda, dilekçenizin avukatı jüriye hitap etti ve değerlendirilmek üzere üç öneri sunmak istediğini belirtti, ikisi hukuki ve biri olgusal: 1. Dilekçenizin yasal bir oy kullanma hakkı olduğu. 2. Oy kullanma hakkı olsun veya olmasın, eğer gerçekten bu hakka sahip olduğuna inanıyorsa ve bu inançla iyi niyetle oy kullandıysa, hiçbir suçtan
suçlu değildir. 3. Dilekçe sahibiniz oyunu verdiğinde, bunu iyi niyetle, bunu yapma hakkı olduğuna inanarak vermiştir.

İlk iki önermenin mahkemenin karar vermesi gereken soruları, sonuncusunun ise jüriye yöneltilmesi gereken soruları ortaya koyduğu. Dilekçe sahibinin avukatı buraya kadar ilerlediğinde, yargıç, avukatın ilk etapta hukuki soruları tartışmasının daha iyi olacağını, avukatın da bunu yapmaya devam ettiğini söyledi ve iki hukuki soruyu uzun uzadıya tartıştıktan sonra, jüriye gerçeklerle ilgili birkaç söz söylemesini istedi. Yargıç daha sonra avukata, mahkemenin hukuki sorulara ilişkin görüşleri açıklanana kadar bunun daha iyi bir şekilde
bırakılması gerektiğini düşündüğünü söyledi.

Bunun üzerine bölge savcısı mahkemeye hukuki sorular hakkında uzun uzadıya bir konuşma yaptı ve savunmasının sonunda yargıç, dilekçe sahibinin avukatının her iki hukuki soru hakkındaki pozisyonlarına aykırı bir görüş bildirerek, dilekçe sahibinin oy kullanma hakkına sahip olmadığını; ve eğer oy kullanma hakkına sahip olduğuna inanarak iyi niyetle oy kullandıysa, bunun bir savunma oluşturmayacağını; son noktadaki kararın gerekçesi, dilekçe sahibinin yasa gereği yasal bir seçmen olmadığını bilmesi gerektiği ve hatta aksine inanarak iyi niyetle oy kullansa bile, bunun kendisine yöneltilen suç için bir savunma oluşturmayacağıdır.

Yargıcın bu sorular hakkındaki kararı yazılı bir belgeden okundu ve okumanın sonunda yargıç, bu sorular hakkındaki kararın davayı sonuçlandırdığını ve jüri için hiçbir gerçek soru bırakmadığını ve bu nedenle jüriye suçlu kararı vermesi gerektiğini söyledi. Hakim
daha sonra jüriye mahkemenin kararının davada olan her şeyi ortadan kaldırdığını ve onlara suçlu kararı vermeleri talimatını verdiğini söyledi; ve katibe böyle bir karar vermesi talimatını verdi.

Bu sırada, katip tarafından herhangi bir giriş yapılmadan önce, dilekçe sahibinin avukatı hakimden davayı jüriye sunmasını ve jüriye aşağıdaki birkaç talimatı vermesini istedi.
[680. sayfaya bakın.]

Hakim davayı herhangi bir soru üzerine jüriye sunmayı reddetti ve dilekçe sahibine karşı suçlu kararı vermelerini emretti. Dilekçe sahibinin avukatı
hakimin yasal sorular hakkındaki kararını ve jüriye suçlu kararı verme talimatını hariç tuttu ve bunun hiçbir mahkemenin herhangi bir ceza davasında verme hakkı olmadığı bir talimat olduğunu
sürdürdü. Hakim daha sonra katibe kararı almasını söyledi ve katip, "Jüri üyeleri, mahkemenin kayda geçirdiği kararı dinleyin. Sanığın isnat edilen suçtan suçlu
bulduğunuzu söylüyorsunuz; hepiniz öyle diyorsunuz." dedi. Jüri tarafından ne sözle ne de işaretle hiçbir yanıt verilmedi.
Sıralarında veya başka bir şekilde
birlikte danışmamışlardı. İkisi de tek bir kelime
söylememişti, ayrıca bir karar üzerinde
anlaşıp anlaşmadıkları da sorulmamıştı. Dilekçe sahibinin avukatı daha sonra katipten jüriyi yoklamasını istedi. Hakim, "Buna
izin verilemez. Jüri üyeleri, serbest bırakıldınız;"
dedi ve jüri üyeleri kürsüden ayrıldı. Hiçbir jüri üyesi, jüriye
seçildiği andan serbest bırakıldığı ana kadar, duruşma boyunca tek bir kelime
söylemedi. Yeni bir yargılama talebini reddettikten sonra, hakim bu şekilde elde edilen mahkumiyete dayanarak dilekçe sahibinize 100 dolar para cezası ve kovuşturma masraflarını ödeyerek ceza verdi.

Dilekçe sahibiniz, bu davada, Anayasa tarafından suçlanan tüm kişilere garanti edilen haklardan, jüri tarafından yargılanma hakkından ve savunmaları için avukat yardımı alma hakkından mahrum bırakıldığını saygıyla bildirir. Onun yargılanmasına jüri tarafından yargılanma demek bir alaycılıktır; ve avukat yardımı, yasal soruların tartışılmasıyla sınırlı olmadıkça, suçlanan tarafın suçluluğu veya masumiyeti konusunda jüriye bir söz söyleme ayrıcalığı olmadan veya jüriden mahkemenin kendi adlarına verdiği kararı kabul edip etmediklerini öğrenme ayrıcalığı olmadan, savunması için avukat yardımı alma hakkından mahrum bırakılmıştır.

Dilekçe sahibiniz ayrıca, yargıcın, dilekçe sahibinizin oyunu sunarken gösterdiği iyi niyetin bir savunma oluşturmadığı yönündeki kararının, yalnızca ceza hukukunun en derin ve en kutsal ilkesinin, yani kimsenin suç kastı olmadıkça suçlu olamayacağı ilkesinin ihlali olmadığını; aynı zamanda mahkumiyetin verildiği yasanın da açıkça ihlali olduğunu; iyi niyetin, bu durumda veya herhangi bir durumda, bir suç eylemini haklı çıkarabileceği gerekçesiyle değil, oy kullanmada kötü niyetin, dilekçe sahibinizin suçlandığı suçun vazgeçilmez bir bileşeni olduğu gerekçesiyle olduğunu saygıyla ileri sürmektedir. Başka herhangi bir yorum, tek başına suçun özünü tanımlayan "bilerek" kelimesini yasadan çıkarır. Yasa, dilekçe sahibinizin bilgilendirildiği ve alçakgönüllülükle sunduğu gibi, gerçekte sahip olmayan bir tarafa yasa tarafından yanlış bir şekilde atfedilen bir bilgi değil, gerçekte bir bilgi anlamına gelir; bu davadaki yargıcın iddia ettiği gibi. Suçlar, ne hukukta ne de ahlakta, yargısal yanlışlık ile tespit edilemez. Davada herhangi bir suç varsa, dilekçe sahibiniz alçakgönüllülükle bunun böyle bir kararda bulunacağında ısrar ediyor.

Dilekçe sahibinizin oy kullanma hakkı sorusuna ilişkin yargıcın kararına
itiraz etmiyor. Bu mahkemenin karar vermesi gereken bir soruydu, tam ve adil bir şekilde yargıca sunuldu ve kararının doğru veya yanlış olması durumunda, dilekçe sahibiniz burada
itiraz edemeyeceğini gayet iyi biliyor. Ancak, yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı, kendisinin suçtan mahkumiyetinin, genel hukukun, genel ahlakın, kendisinin suçlandığı yasanın ve Anayasanın ilkelerini ihlal ettiğini iddia ettiği, kendisinin de kendisini mahkum eden yargıç kadar masum olduğu bir suçla ilgili olarak, yasanın yargıcın kararlarını gözden geçirme veya hatalarını düzeltme olanağı sağlamadığı
için, dilekçe sahibine verilen para cezasının, bu yüksek mahkemenin kendisinin mahkumiyetinin haksız olduğu yönündeki görüşünün bir ifadesi olarak kaldırılmasını saygıyla talep eder.

Tarih: 12 Ocak 1874. SUSAN B. ANTHONY.

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda, 20 Haziran 1874'te Bay Edmunds şu raporu sundu:

_Yasa tasarısının kendisine havale edildiği Yargı Komitesi_
(S. 391) _Susan B. Anthony'nin New York Kuzey Bölgesi Bölge Mahkemesi tarafından kendisine verilen
para cezasını ödemesini sağlamak için,
ve söz konusu para cezasının affedilmesi için dilekçe veren bir dilekçe, şunları rapor etti:

Mahkemenin eyleminin dilekçede temsil edildiği gibi olduğuna ikna olmadıklarını ve eğer öyle olsaydı,
Senatonun yasal olarak binada herhangi bir eylemde bulunamayacağını ve
Komitenin dilekçeyi daha fazla incelemekten muaf tutulmasını ve
yasa tasarısının süresiz olarak ertelenmesini talep ettiler.

Bay Carpenter, Senato'dan, azınlığın görüşleri olarak aşağıdakileri sunmak için izin istedi ve aldı:

_Susan B. ANTHONY'nin, New York Kuzey Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi tarafından kendisine karşı verilen kesin bir karardan muaf tutulması için dua eden dilekçesinin kendisine havale edildiği Yargı Komitesi:_

* * * * *

Komitenin çoğunluğu, dilekçeyle talep edilen muafiyetin sağlanamayacağı
ölçüde, Komitenin daha fazla değerlendirmeden muaf tutulmasını isteyeceğine ve Bayan Anthony'nin yargılanmasında izlenen yolun doğruluğu veya yanlışlığı konusunda herhangi bir görüş bildirmeyeceğine karar vermiştir.

İngiltere'deki Lordlar Kamarası veya Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, mevzuata yönelik herhangi bir soruşturmaya girebilir, ancak bu tür bir soruşturmanın bir parçası olarak veya sonucunda, azledilebilir bir memurun azledilmesine neden olabilecek bir davranıştan
suçlu olduğu ortaya çıkabilir. O zaman, şüphesiz, böyle bir davada, yargılamanın yapıldığı saygıdeğer yargıcın
yolsuzluk yaptığına dair ne bir ima ne de şüphe varsa, Senato komitesinin, bir vatandaşın Amerika Birleşik Devletleri yasalarını ihlal ettiği iddiasıyla yargılanmasında, her vatandaşın özgürlüğü için tehlikeli bir emsal
olup olmadığını soruşturması uygunsuz olamaz. Gerçekten de, sağlam ilkeden her yargısal sapmanın zararlı etkisi, bunu işleyen yargıcın üstünlüğü ve saflığıyla orantılıdır. Scroggs ve Jeffreys'in ceza adaletinin uygulanmasında işledikleri suçlar, haksız yere veya yasadışı olarak
mahkum edilen kişiler için ağırdı, ancak emsal olarak zarar vermez. Kötü şöhretli bir yargıç tarafından
konulan kötü bir emsal zararsızdır; oysa saf ve dürüst bir yargıç tarafından benzer bir yasa ihlali,
çok kapsamlı ve zararlı sonuçlar doğurur. Biliyoruz ki, şu anda kadınlara medeni siyasi haklarından yararlanmalarına izin verilmesini talep edenlere
küfretmek moda. Alay, onlara karşı kullanılan başlıca silahtır ve davalarını savunan herkese serbestçe uygulanır. Hafif yiğitlik makamlarında ihmalkâr olarak düşünülmekten utanacak beyefendiler, kadınlara önemli haklarını
verecek erkeklikten yoksundur. Ve, gariptir ki, lüks içinde yaşayan hanımlar, toplumun züppeleriyle birlikte, kadının haklı haklarına sahip olma konusundaki ciddi özlemlerine
aşağılama getiriyorlar. Biz, Bağımsızlık Bildirgesi'nin doktrinlerine göre hareket ettik,
tüm erkekleri yasa önünde eşit kılmak için; ama kadınları, annelerimizi, eşlerimizi, kız kardeşlerimizi ve kızlarımızı, eşitsizliğe mahkûm ediyoruz -çoğu köleliğe. Ama yoksulluk ve yoksulluk içinde, dürüst çalışmanın işlerinden, ahlaksızlığa ve utanç yuvalarına sürüklenen kadınların feryadı her yerden yükseliyor ve efendisinin kırbacı altında bir kölenin feryatları kadar güçlü bir şekilde kalbe hitap ediyor.

Martin Koszta'nın yabancı bir ülkedeki haksızlıkları, ulusun kalbine dokundu. Ancak Bayan Susan B. Anthony'nin Birlik mahkemesinde haklarının reddedilmesinin Amerikan Senatosu'nun dikkatini çekmeye değmediği düşünülüyor. Anayasa tarafından kendisine güvence altına alınan haklardan mahrum bırakılması veya bu haklardan yararlanmasına izin verilip verilmemesiyle ilgisi olmayanlara, kendisinin haklarının etkileneceği ve mülkünün vergilendirileceği yasaların kendisi için kimler tarafından yapılacağı konusunda tercihini ifade etmeye cüret eden bir kadının yargılanmasında kötü bir emsalin
daha sonra bazı insanların haklarının önünde engel teşkil edebileceği öne sürülebilir. Zamanın devrimlerinde komitenizin çoğunluğundan birinin, jürideki on iki adamın veya kürsüdeki bir adamın yargısına sunulması gereken haksız ve asılsız bir suçlamaya maruz kalması
da olabilir; Halktan yeni gelmiş ve insanlığın içgüdüsel sempatisiyle ısınmış on iki adam veya halkından konumu ve inzivada ve eğitimde geçen bir hayatın alışkanlıklarıyla ayrılmış bir adam. Bir erkek veya kadın yargılansa bile, jürili yargılama aynı olmalıdır. Ve ele alınan konu, kadınların haklarına aldırmayan erkekler için bile önemlidir.

Bu nedenle, komitenin yapması gerektiğini düşündüğüm gibi, anma yazarının, iddia ettiği gibi, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından kendisine güvence altına alınan jürili yargılanma hakkından mahrum bırakılıp bırakılmadığını soruşturmaya devam edeceğim. Anma yazarı, mahkemenin kararında ve davayı jüriden alıp aleyhine bir karar vermesinde hata yaptığını ve ayrıca jürinin kararları konusunda oy kullanmasını
reddettiğini iddia ediyor ve Kongre kararıyla cezasının affedilmesi için dua ediyor.

İlk soru, bir ceza davasında, suçsuz olduğunu iddia eden jürinin, mahkemenin hukuki konulardaki talimatları doğrultusunda, hem hukuki hem de olgusal soruları içeren genel bir karar verme hakkına sahip olup olmadığıdır; ya da tanıklık çelişmiyorsa, mahkeme davayı jüriden alıp suçlu kararı verilmesini emredebilir mi? Hukuk davalarında, delillerde çelişki yoksa, mahkemenin davacı veya davalı lehine karar vermesi uygulaması vardır, çünkü böyle bir durumda mahkeme kararı bozabilir ve davacı veya davalı lehine yeni bir yargılama yapabilir. Bu nedenle, jürinin müzakere etmesini ve karara varmasını, karar tek taraflı değilse mahkemenin kararı bozup yeni bir yargılama emri vermesi ve mahkeme için tatmin edici bir karar bulunana kadar böyle devam etmesi, kısır bir biçim olacaktır. Bu nedenle uygulamada mahkemenin jüriye bir ceza davasında tutukluyu beraat ettirmesi yönünde talimat vermesi olağandır; çünkü jüri tutuklu aleyhine karar verirse mahkeme kararı bozabilir ve yeni bir yargılama emri verebilir ve beraat kararı verilene kadar bunu yapmaya devam edebilir; ancak, bir medeni davada bile mahkemenin jürinin oy kullanmasına izin vermeyi reddedip reddedemeyeceği veya jürinin katılmadığı bir karar verip veremeyeceği şüphelidir. Mahkeme, jüriye ne yapması gerektiğini söyleyebilir ve aksi takdirde kararı iptal edebilir; ancak, bir medeni davada bile mahkemenin jürinin isteklerine aykırı bir karar verebileceği kabul edilmez.

Ancak, genel hukukta ve Federal mahkemelerde, jürinin, mahkemenin hukuki önermeler hakkındaki
kanıtlarına ve talimatlarına aykırı olarak beraat kararı verdiği durumlarda, mahkemenin kararı bozup başka bir yargılama emri veremeyeceği kesindir. Bundan, mahkemenin bir ceza davasında jüriden bu beraat yetkisini, tutukluya karşı bir karar vererek ve zorlayarak ve jürinin oy kullanmasını reddederek alamayacağı sonucu çıkar. Ancak bu sorunun önemi, yalnızca akıl ışığında değil, aynı zamanda otorite ışığında da incelenmesini gerektirir. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası şunları sağlar:

Tüm ceza kovuşturmalarında, sanık, suçun işlendiği eyalet ve bölgenin tarafsız bir jürisi tarafından hızlı ve kamuya açık bir
yargılanma
hakkına sahip olacaktır.

Anayasa, jüri tarafından yargılanmayı tanımlamaz veya düzenlemez,
ancak o zamanlar genel hukukta bilindiği şekliyle güvence altına alır. Bu, yargısal kararla o kadar iyi belirlenmiş bir önermedir ki, aşağıdaki otoriteleri alıntılamaktan öteye geçmeyeceğim: Norval _vs._ Rice, 2 Wis., 22; May _vs._ R. R. Co., 3 Wis., 219; Byers & Davis _vs._ Com., 42 Penn. St., 89; United States _vs._ Lorenzo Dow, Taney Decis., 35; Lamb _vs._
Lane, 4 Ohio Stat., 167.

Bu nedenle, Anayasa kabul edildiğinde, bir ceza davasında jürinin hem hukuku hem de olguyu içeren genel bir karara varabileceğinin
çok iyi bilindiği gösterilebilirse, bu hak Federal mahkemelerdeki jürilere Anayasa tarafından güvence altına alınmıştır; ve Kongre'nin bir yasası bile bunu
elinden alamaz. O zamanki yasanın ne olduğu, sadece tarihsel bir soruşturma konusudur ve jürilerin bu hakka sahip olup olmaması gerektiği gibi sıklıkla bununla karıştırılan başka bir sorudan tamamen farklıdır.

Peki, Anayasa kabul edildiğinde bu konudaki yasa neydi? Bay Hargrave, Lord Coke'un ilk Enstitüsü hakkındaki notlarından birinde, jürinin, uygun gördükleri sıklıkta, genel bir karara varabileceği ölçüde, hem yasa hem de gerçekler üzerine karar verebilecekleri tartışmasızdı, böyle bir kararın zorunlu olarak her ikisini de içerdiğini beyan eder.

Bay Hargrave, bu görüşte, Littleton'ın kendisinin, "soruşturma, konuyla ilgili yasa bilgisini üstlenirse, genel bir karar verebilirler" diye yazdığını söylüyor.

People _vs._ Croswell, 3 Johnson's Cases, 336, Baş Yargıç
Kent, önceki tüm otoriteleri büyük bir dikkatle inceledi ve söz konusu doktrinin felsefesini, en ünlü görüşlerini karakterize eden yetenekle tartıştı; ve bu davadaki kararı, bugün bile bu konudaki dönüm noktalarından biri olarak duruyor. Yetkilileri
okuduktan sonra şöyle diyor:

Bu otorite akımına doğrudan karşı koymak ve direnmek
imkansızdır. Ancak jürinin gücü kabul edilirken, vicdanlarını tehlikeye atmadan bunu haklı veya yasal olarak kullanabilecekleri ve her durumda mahkemeden kanunu almaya zımnen bağlı oldukları reddedilir. Ancak, kanun, bu gücü bir jüriye verirken, onlara yasal ve haklı bir güç vermeyi amaçlamış olmalıdır, aksi takdirde bu gücün haksız kullanımına karşı bir çare sağlardı. Yasal bir gücün gerçek ölçütü, ne kınamaya ne de incelemeye tabi olmayan kesin bir etki yaratma kapasitesidir. Ve bir ceza davasında suçsuz kararı her bakımdan mutlak ve nihaidir. Jüri cezalandırılmaya tabi değildir, karar da kontrole tabi değildir. Hiçbir yalan söylenemez ve yeni bir dava verilemez. Bu gücün jüride kullanılması en eski çağlardan beri onaylanmış ve sürekli bir faaliyetle desteklenmiştir. Bracton (fol. 119, a. b.) tarafından, sermaye davalarında temyizlerde kimin yargıç olarak oturacağı ve hukuki noktalara karar vereceği sorusu ortaya atıldı. Kral olamazdı, çünkü o zaman hem savcı hem de yargıç olurdu; ne de yargıçları, çünkü onu temsil ediyorlardı. Bu nedenle, _curia_ ve _pares_'in, taç savcı olduğunda, tüm yaşam ve uzuv davalarında veya mirasçının terki davalarında yargıç olması gerektiğini düşünüyor. Ve,
gerçekten de, İngiliz hukuk tarihinin en erken aşamalarında, jürinin, yargıcın yönetimi altında davalara karar vermek yerine, tüm davalara yargıcın yardımı olmadan karar vermiş olması muhtemeldir. (Barrington on the
Statutes, 18, 26, 311.)

Daha sonra, 1549'da Lilburn'ün vatana ihanetten yargılanmasını incelemeye devam ediyor; Bushell davası, Vaughan, 135 ve Sir T. Jones, 113;
Algernon Sidney davası, 3 State Trials, 817; Tuchin davası, 5
State Trials, 542 ve diğer davalar. Tekrar diyor ki:

Jüriye eylemin niyetini ve eğilimini yargılama hakkını reddetmek, bu yargılama biçiminin özünü ve onunla birlikte değerini ve güvenliğini ortadan kaldırmaktır. Suçların münhasır bilgisini jüriden mahkemeye devretmek ve yargıca basının mutlak kontrolünü vermektir.
İftira yasasında, onu jürinin yargı yetkisinden
çekmek için özel bir şey yoktur. On iki yargıç, Lordlar Kamarası'ndaki görüşlerinde (Nisan 1792),
İngiltere'nin genel ceza yasasının iftira yasası olduğunu kabul ettiler. Ve İngiltere'nin genel ceza yasasına göre,
jüri ofisi yargısaldır. Lord Somers'ın gözlemlediği gibi (Büyük Jürilerin Gücü ve Görevi Üzerine Deneme, s. 7), "Onlar yalnızca yargıçlardır," "suçlananların hayatlarını veya ölümlerini bekleyecekleri cezadır. Yargılanan herkesin hayatları, onların dürüstlüğüne ve anlayışına bağlıdır. Kararlarına itiraz edilemez. Hem hukuku hem de gerçeği çözerler ve bu her zaman uygulamaları olmuştur."

Ve Franklin davasına ve zıt bir doktrini benimseyen diğer davalara atıfta bulunduktan sonra, bunları yenilikler olarak kınıyor ve konunun Parlamento'da ilke ve emsal üzerine sabırlı bir soruşturma ve ciddi bir incelemeden geçtiğini ekleyerek şöyle diyor:

Ve jürinin, yalnızca yayın kanıtı ve imaların doğruluğuna dayanarak sanığı suçlu bulması gerekmeden veya yönlendirilmeden, tartışılan tüm konu hakkında genel bir karar verme hakkını beyan eden bir yasa tasarısı sonunda kabul edildi ve alışılmadık bir oybirliğiyle kabul edildi. "İftira davalarında jürilerin işlevlerine ilişkin şüpheleri giderme yasası" başlığını taşıyor; ve,
bir beyanname tüzüğünün ortak hukukun kesin kanıtı olarak kabul edilmemesi gerektiğini kabul etsem de, yine de bu davada çok saygın bir otorite olarak kabul edilmelidir ve özellikle de bu yasa tasarısının kabulüne eşlik eden koşullar, İngiliz Parlamentosu'nun ılımlılığına, sağduyusuna ve özgür ve bağımsız ruhuna en büyük onuru yansıtmaktadır.

Ve yine diyor ki: Bu görüşten çıkan sonuç, bana göre, bu mahkemenin Lord Raymond ve haleflerinin kararlarına bağlı olmadığı yönündeki kesin bir inançtır.

Jüriden suçlamanın özünün değerlendirilmesini çekerek,
kendi işlevlerini değersiz ve aşağılık hale getiriyorlar. Bu görüşler, jüriye hukuk ve olguyu yargılama yetkisi ve bununla birlikte hak veren,
sorunla harmanlandığında ve ceza davalarında kararlarını kesin ve kesin kılan
daha eski otoritelere aykırıdır.
İngiliz barosu, bu kararlara jürinin haklarını gasp etmek olarak istikrarlı bir şekilde direndi.
Bazı yargıçlar doktrini hatalı olarak değerlendirdi ve Parlamento,
en sonunda, iftira davalarında jürili yargılamayı, mahkemenin gücüne, savcının kindar zulmüne ve
hükümetin baskısına karşı, ulus için özgürlük ve yaşamın koruyucusu olarak çok değerli hale geldiği o eski canlılığa ve bağımsızlığa geri döndürerek bunu bir yenilik olarak ilan etti.

Bu ünlü görüşe, 1804'te verildiği zamanki haliyle hukukun doğru bir ifadesi olarak güvenle güvenilebilir.
Ancak daha kesin bir otoritenin dikkate alınması gerekiyor. 1798 tarihli isyan yasası, neyin suç teşkil eden bir iftira olduğunu tanımladıktan ve davalının delil olarak konuyla ilgili gerçeği
söyleyebileceğini ilan ettikten sonra, şunları sağlar:

Ve davayı yargılayacak jüri, diğer davalarda olduğu gibi, mahkemenin talimatı altında yasayı ve gerçeği belirleme hakkına sahip olacaktır. (1 Stat. at L., 507.)

Bu yasanın dili, "diğer davalarda olduğu gibi", burada
iddia edilen hakkı kabul eder. 1800 yılında, bu yasa uyarınca bir kovuşturma olan ünlü Callender davasında, genel tavrı davalıya karşı o kadar düşmancaydı ki Temsilciler Meclisi tarafından azledilmesini sağladı, Bay Yargıç
Chase, jürinin bu hakkını kabul etti. Şöyle dedi:

Hepimiz biliyoruz ki, jüriler yasayı ve gerçeği belirleme hakkına sahiptir. (Wharton's State Trials, 710.) Ve yine şunu söylüyor:

Jürinin kanunu kanıtlanan gerçeklerle karşılaştırması ve ardından yapılan eylemlerin yasa tarafından yasaklanıp yasaklanmadığına ve iddianamede açıklanan suç teşkil edip etmediğine karar vermesi gerektiğini kabul ediyorum. (_Ib._, s. 713.)

Mantık eksikliğinden dolayı jürinin kanunun anayasaya uygun olup olmadığına karar veremeyeceğini ileri sürse de. Ancak, jürinin hem yasanın hem de gerçeğin yargıcı olduğunun tam olarak kabul edilmesi, bu konudaki genel anlayışı gösteriyor,
ancak yargıç, önündeki davada ilkeyi uygulamada hata yapmış olabilir. 1799-1800 yılları arasında vatana ihanetten yargılanan Fries davasında, jüri Yargıç Peters tarafından şu şekilde talimatlandırıldı:

Yasayı ilan etmek mahkemenin görevidir; her ne kadar
gerçi hem gerçekler hem de kanun, korkarım ki makul bir şüpheye izin vermeyecek kadar açık olsa da, sizin değerlendirmenize tabidir.
(Wharton's State Trials, 587. )

Ve Fries'ın ikinci duruşmasında, Yargıç Chase jüriye şu talimatı verdi:

Bu davada ve tüm ceza davalarında mahkemenin görevi, jüriye olgulara dayanan yasa hakkındaki görüşlerini bildirmektir; ancak jüri, mevcut durumda ve tüm ceza davalarında, tüm davayı göz önünde bulundurarak hem yasayı hem de olguları karara bağlayacaktır. (2 Chase'in Duruşması, Ek 1.)

Yargıç Chase'in kendisine karşı yöneltilen suçlama maddelerine verdiği cevapta şöyle diyor:

Ceza davalarında jürilerin, yasaya aykırı olduğu için iptal edilemeyecek genel bir beraat kararı verme hakkının olduğunu ve bundan dolayı jürilerin tüm ceza davalarında hem yasaya hem de olgulara karar verme yetkisinin olduğunu çok iyi biliyor. Bu yetkiyi, yasal ayrıcalıklarımızın kutsal bir parçası olarak görüyor ve bunu asla kısıtlamaya veya engellemeye çalışmadı ve çalışmayacak. (1 Chase's Trial, s. 5, 34, 35.)

Georgia _vs._ Brailsford, 3 Dallas, 4 davasında, 1794'te Baş Yargıç
Jay jüriye şu şekilde talimat verdi:

Beyler, burada size eski güzel kuralı hatırlatmak yerinde olabilir; olgusal sorularda karar vermek jürinin, hukuki sorularda ise mahkemenin yetkisindedir. Ancak, bu makul yargı yetkisi dağılımını tanıyan aynı yasaya göre, yine de her ikisini de yargılama ve tartışmalı olguları olduğu gibi yasayı da belirleme hakkınız olduğu gözlemlenmelidir. Ancak bu ve diğer her durumda, mahkemenin görüşüne gereken saygıyı göstereceğinizden şüphemiz yok; çünkü, bir yandan, jürilerin olguların en iyi yargıçları olduğu varsayılırken, diğer yandan, mahkemelerin hukukun en iyi yargıçları olduğu varsayılabilir. Ancak yine de her iki konu da yasal olarak karar verme gücünüz dahilindedir.

Bu suçlama, Yüksek Mahkeme'nin barosunda bir jüri duruşmasında iletildi ve o mahkemenin yargıçlarının oybirliğiyle görüşünü
ve bunu da bir medeni davada dile getirdi.
Georgia _vs._ Brailsford'daki karar, o mahkeme tarafından hiçbir zaman açıkça reddedilmedi; ancak medeni davalardaki uygulama, mahkemenin tanıklık konusunda bir
çatışma olmadığında bir karar vermesidir. Beavans _vs._ The United States, 13 Wall, 56,
bir alıcının tahvili üzerinde _ex contractu_ bir eylemdi, mahkeme şunu söylüyor:

Jürinin davacılar için delil olarak verilen belgelerle (yani resmi anlaşmalarla) talep edilen tutarı, faiziyle birlikte bulması talimatı verildiğine dair itiraz tamamen yersizdir. Belirtilen hesapları çürütmek veya mahsup, serbest bırakma veya ödemeyi göstermek için hiçbir kanıt yoktu. Bu nedenle talimat, delilin yasal etkisine uygundu ve jürinin karar verebileceği
tartışmalı hiçbir gerçek yoktu.

Bir Kongre yasası, resmi anlaşma belgelerinin hesapların durumu hakkında _prima facie_ kanıt olacağını beyan eder. Bu davada bu ifadeyi çürütmek için hiçbir tanıklık yapılmadı. Bu nedenle, tartışmalı bir gerçek yoktu; ve mahkemenin davacı lehine bir karar bulma talimatı, özünde, yalnızca hukuki konularda karar vermekti. Ve Yüksek Mahkeme, onların görüşüne göre, sivil davaların yargılanmasında artık evrensel olarak uygulanan uygulamayı kabul ediyor ve yalnızca kabul ediyor. Ve, Georgia _vs. ile tutarsız olmasına rağmen _
Brailsford ve onu önemli ölçüde geçersiz kılsa da, bu davadaki kararın değerini, mesleğin ve mahkemelerin Anayasanın kabulü
zamanı hakkındaki anlayışını gösterdiği için azaltmaz.

Amerika Birleşik Devletleri _vs._ Wilson (1 Bald., 108) davasında, jüriye şu şekilde talimat verilmiştir:

Bu davanın yasasını, bize yüklenen ciddi görev ve yükümlülükler altında, bunu yaparken size kanıtları davaya uygulayacağınız gerçek testi sunduğumuza dair açık inançla size bildirdik;
ancak bir ceza davasında hem yasanın hem de gerçeğin yargıçları olduğunuzu ve mahkemenin görüşüne bağlı olmadığınızı açıkça anlayacaksınız. Kendiniz karar verebilirsiniz; ve bizden farklı düşünmeyi görev olarak görüyorsanız, kararınızı buna göre vermelisiniz. Aynı zamanda, mahkemelerin hukuk sorularını ve jürilerin olguları karara bağlamasının yasal kurumlarımızın ruhuna tamamen uygun olduğunu söylemek görevimizdir. Mahkemelerin doğası doğal olarak bu güçler
bölümüne yol açar; ve kamu adaleti adına, bunun böyle olması daha iyidir. Hukuk bir mahkeme tarafından
çözüldüğünde, bir jüri tarafından
çözüldüğünden daha fazla kesinlik olur. Kamuoyunda daha iyi bilinir ve daha fazla saygı görür. Ancak,
hukukun bizden duyduğunuzdan farklı olduğunu söylemeye hazırsanız, bunu yapmak için anayasal bir hakkı kullanıyorsunuz demektir.

Amerika Birleşik Devletleri _vs._ Porter (1 Bald., 108) davasında doktrin daha ihtiyatlı bir şekilde şu şekilde ifade edilmiştir:

Daha önce başka bir jüriye söylenenleri tekrarlarken, bu davanın hem hukuku hem de gerçekleri hakkında karar verme yetkisine sahip olduğunuzu ve hukuk hakkındaki görüşümüze göre karar vermek zorunda olmadığınızı, o zamanlar gerekli görülmeyen ancak şimdi savunmanın seyrinden dolayı gerekli görülen bazı açıklamalar yapmak zorunda hissediyoruz.

Uygun gördüğünüz şekilde genel bir suçlu veya suçsuz kararı verebilir veya gerçekleri özel olarak belirleyip tutuklunun suçluluğunu veya suçsuzluğunu mahkemenin kararına bırakabilirsiniz. Kararınız tutukluyu beraat ettirirse, davayı yöneten hukuk konusunda sizinle ne kadar farklı görüşte olursak olalım, yeni bir yargılama yapamayız; ve bu konuda, jüri, isterlerse hukuk yargıçlarıdır.

Farmer'ın 1821'de New Hampshire Eyaleti Yüksek Mahkemesi'ndeki davasında, tüm mahkeme adına konuşan Baş Yargıç, jüriye hem kanunun hem de gerçeğin yargıçları olduklarını; mahkemenin onlara uygun talimatlar verme ve davaya uygulanabilir kanun hakkında doğru bir görüş oluşturmalarına yardımcı olma görevi olduğunu söyledi. Ancak, onun niyetlerine aykırı olarak, gerçeklerle ilgili herhangi bir görüşü ifade ediyor gibi görünen herhangi bir ifade ondan kaçarsa, bunu dikkate almamalı; kararları, tutuklunun suçluluğu veya masumiyeti konusunda kendi görüşlerine göre olmalıdır. (Bkz.
Çiftçi Davası, s. 68.)

William S. Smith'in New York Eyaleti için Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi'nde Temmuz 1806'da görülen hafif suç davasında, jüriye şu talimatlar verildi:

Bir jürinin hem yasayı hem de olguyu yargılama hakkı hakkında çok şey söylendiğini duydunuz. Bu durumda bu hakların kısıtlanması yönünde en ufak bir istek olmadığından emin olabilirsiniz. Ben jürinin bağımsızlığının savunucusuyum. Bu, medeni özgürlüğün temelidir; ve bu ülkede, inanıyorum ki, baskıya ve siyasi özgürlüğe tecavüze karşı kutsal bir siper olacaktır. Artık bu hakkın tüm ceza davalarında jüriye ait olduğu kanunu yerleşmiştir.

1815'te Maryland Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi'nde John Hodges'un vatana ihanetten yargılanmasında, Mahkeme jüriye şu talimatı vermiştir:

Mahkeme, medeni veya ceza davalarında, çağrıldıklarında yasayı ilan etmekle yükümlü olduklarını söylemiştir. Ancak, ikincisinde, jüriye yasayla ilgili olarak kendi talimatlarını almak zorunda olmadıklarını bildirmek de onların görevidir. (Hodge'un Davası, s. 20.)

İlkokul yazarları da aynı ilkeyi beyan eder. Blackstone, 4
Comm., 361, şöyle diyor:

Ve bu tür kamuya açık veya açık karar, genel (suçlu veya suçsuz) veya özel olabilir, davanın tüm koşullarını ortaya koyar ve mahkemenin kararını ister, örneğin belirtilen gerçeklere göre cinayet, adam öldürme veya hiç suç olmaması. İşte burada yasanın konusunda şüpheye düşerler ve bu nedenle mahkemenin kararına bırakmayı seçerler; ancak yeminlerini bozmayı uygun görürlerse, tüm koşulları belirleme ve genel bir karar bulma konusunda tartışmasız bir hakları vardır; ve eğer kararları açıkça yanlışsa, cezalandırılabilirler ve karar Kral'ın davasıyla iptal edilebilir, ancak tutuklunun davasıyla değil. Ancak, daha önce, jüri üyelerinin, yalnızca mahkemenin takdirine bağlı olarak, yargıcın talimatına aykırı karar verdikleri için para cezasına çarptırılması, hapse atılması veya başka şekilde cezalandırılması uygulaması keyfi, anayasaya aykırı ve yasadışıydı ve iki yüz yıl önce "bu tür davranışların çok şiddetli, zalimce ve İngiltere krallığının özgürlüğüne ve geleneklerine aykırı" olduğunu söyleyen Sir Thomas Smith tarafından bu şekilde ele alınıyordu. Çünkü, Sir Matthew Hale'in de iyi gözlemlediği gibi, tutuklunun kaderinin onun talimatlarına bağlı olması, yargıcın kendisi için çok talihsiz bir durum olurdu; tutuklu için de talihsiz bir durum olurdu, çünkü yargıcın görüşü kararı belirlemek zorundaysa, jüri tarafından yargılama işe yaramazdı. Yine de, jürinin kanıta aykırı olarak tutukluyu suçlu bulduğu birçok durumda, kararları merhametle bozuldu ve King's Bench mahkemesi tarafından yeni bir yargılama hakkı tanındı; çünkü böyle bir durumda, söylendiği gibi, hakkaniyetle düzeltilemez.
Ancak, tutuklunun ilk yargılamada beraat ettiği yeni bir yargılamaya izin verildiğine dair henüz bir örnek olmamıştır.

Wilson'ın Derslerinde, Cilt II, s. 72'de aynı doktrin ilan edilmiş ve örneklendirilmiştir; ve şöyle der:

Jüri görevini ve tüm görevini yapmalıdır. Hem hukuku hem de olguyu karara bağlamalıdır. Bu doktrin özellikle ceza davalarına uygulanabilir ve gerçekten de özel önemini onlardan alır.

Forsyth'un Jüri Duruşmaları'nda, konunun incelenmesinden sonra, s. 265'te şöyle denir:

Bu nedenle, tüm ceza davalarında, jürinin hem hukuk hem de olgu sorularını karara bağlama yetkisine fiilen sahip olduğu inkar edilemez. Alıntı yapılan yetkililer, Anayasa kabul edildiğinde ve bundan sonraki yaklaşık çeyrek yüzyıl boyunca, jürilerin tüm ceza davalarında hem hukuk hem de olgu sorularını ele alma hakkına sahip olduğu anlaşılmış ve beyan edilmiştir; ve bu hakkı Anayasa koruması altına almak için gösterilmesi gereken tek şey budur.

Aksi doktrinin herhangi bir Amerikan mahkemesinde destek gördüğüne inanılan ilk dava, 1835'te karara bağlanan _vs._ Battiste, 2 Sum., 240 davasıdır. Bay Yargıç Story, bu davada şunları söyledi:

Benim fikrime göre, jüri, suçsuz olduğu iddiasıyla bir ceza davasında, genel konu üzerine yargılanan her hukuk davasında olduğundan daha fazla hukuk yargıcı değildir. Bu davaların her birinde, genel olduklarında, kararları zorunlu olarak hukuk ve olgudan oluşur ve her ikisini de içerir. Her birinde, zorunlu olarak hukuku ve olguyu belirlemelidirler. Her birinde mahkemenin kendilerine koyduğu yasayı göz ardı etme fiziksel gücüne sahiptirler. Ancak herhangi bir durumda, medeni veya cezai, kendi düşüncelerine veya zevklerine göre yasayı belirleme konusunda ahlaki bir hakka sahip olduklarını reddediyorum.

Commonwealth _vs._ Porter, 10 Met., 1845'te karara bağlanan davada, Massachusetts Yüksek Mahkemesi Battiste'in davasındaki kararı takip etti ve jürinin davayı mahkemenin talimatı doğrultusunda karara bağlama konusunda ahlaki bir yükümlülüğü olduğunu belirtti ve mahkeme konuyu şu şekilde özetledi:

Mahkemenin tüm konu hakkındaki görüşleri özetle şu önermelerde ifade edilebilir:
Tüm ceza davalarında jüri, uygun görürse, konuyla ilgili tüm olgusal sorulara karar verme ve ortaya çıkan yasayı özel bir karar şeklinde mahkemeye havale etme yetkisine sahiptir. Ancak jürinin özel bir karar verip vermemesi isteğe bağlıdır ve uygun gördükleri takdirde genel bir karar vermek meşru yetkileri ve yetkileri dahilindedir. Bu şekilde genel bir karar verirken, jüri zorunlu olarak hukuk ve olgudan oluşan tüm konuyu ele almalıdır ve böylece tesadüfen hukuk sorularını da ele alabilirler.

Bu davadaki görüş Baş Yargıç Shaw tarafından verilmiştir ve
daha çok mahkeme ile jüri arasında yetkilerin uygun bir şekilde dağıtılmasının ne olduğuyla ilgili bir tartışmadır;
ve görüşün başından sonuna kadar tek bir otoriteye atıfta bulunmaz veya atıfta bulunmaz.
Yine, görüşle varılan sonuçlar jürinin hukuk sorularını karara bağlama yetkisini kabul eder; ve jürinin sanığı beraat ettirdiği durumlarda, jürinin bulgularını geri çevirme veya hatta gözden geçirme yetkisi yoktur. Ve bu görüş, sanığın, tüm ceza davalarında, davayla ilgili
olguların yanı sıra hukuk sorularını da jüriye yöneltme hakkına sahip olduğunu savunur. Sanığın, jürinin belirleme hakkı olmayan konularda jüriye yöneltme hakkına sahip olduğunu,
ancak jürinin hukuk meselelerine karar verme yetkisine -nihai ve nihai yetkiye- sahip olduğunu ve yine de bu yetkiyi asla kullanmamak için ahlaki bir yükümlülük altında olduğunu iddia etmek, apaçık tutarsızlıklardır.

Vermont Yüksek Mahkemesi, State _vs._ Croteau, 23 Ver. , 14,
çok yetenekli bir görüşle, bu iki davayı ve doktrinlerini izleyen diğer sonraki kararları gözden geçirin ve tüm İngiliz ve Amerikan davalarının yetenekli ve eleştirel bir incelemesinden sonra, bu yeni doktrini reddedin ve cezai kovuşturmalarda jürinin tutuklu lehine tüm meseleyi -hem hukuku hem de olguyu- belirlemesinin eski, genel hukuk hakkı olduğunu ilan edin.

Aksine bir doktrini savunan bazı Amerikan davaları var, ancak
Amerikan ve İngiliz otoritelerinin mevcut durumu, ceza davalarındaki jürilerin hem hukukun hem de olguların yargıcı olduğu önermesini büyük ölçüde destekliyor.[176]

Son yıllarda, jürilerin hukuk konularında mahkemenin talimatlarına aykırı olarak genel bir suçsuzluk kararı verme ahlaki hakkı konusunda önemli tartışmalar ve bazı yargısal görüş ayrılıkları yaşandı. Ancak bu konu daha fazla tartışılmaya gerek yok çünkü jürilere tüm ceza davalarında hem kanunu hem de olguyu belirleme yetkisini reddeden bildirilen hiçbir dava bulunamayacağına inanılıyor. Herhangi bir davanın ulaştığı en uç nokta, jürinin kanuna karar verirken mahkemenin ifade ettiği görüşü benimsemeye ahlaki olarak bağlı olmasıdır; ancak her dava, uygun gördükleri takdirde aksi yönde karar verme yetkisini kabul eder. Ancak jürilerin yasal gücü ile ahlaki hakkı arasındaki ayrımın varlığını kabul etsek bile, mahkemenin Bayan Anthony'nin yargılanmasıyla ilgili kararı yine de hatalıydı, çünkü mahkeme jüriye kanunla ilgili talimat vermedi ve ardından jüriyi görevlerini binada yerine getirmeye bıraktı. Aksine, mahkeme davayı jüriden tamamen aldı ve kararını yönlendirdi; böylece jüriye sadece ahlaki hakkı değil, hatta suçsuz kararı verme yetkisini bile reddetti; ve avukatın jürinin kararları hakkında oy kullanmasını talep etmesini reddetti. Bu dava için hiçbir emsal gösterilmemiştir ve
hiçbir emsalin
var olmadığına inanılmaktadır. Bu, ceza davalarında yerleşik jürili yargılama yönteminden tamamen bir sapma ve bu yönteme karşı çok
tehlikeli bir yeniliktir. Böyle bir doktrin, jürili yargılamayı bir saçmalık haline getirir. Anma töreni yapan kişi Anayasa'nın anlamı dahilinde jürili yargılamaya tabi tutulmamıştır ve bu nedenle mahkumiyeti hatalıdır.

Ancak mahkemenin kararının hukuk açısından doğru olduğu ve mahkeme davayı jüriye sunmuş olsaydı,
jürinin anma töreni yapan kişiyi
suçlu bulması gerektiği söylenebilir; bu nedenle mahkemenin verdiği karardan
haksız değildir. Bu mantık benimsenirse, anma töreni yapan kişinin mahkeme ve Kongre tarafından yargılandığı sonucu çıkar; ancak Anayasa'nın kendisine sağladığı
jüri tarafından yargılanma hakkının kendisine verilmediği yine de doğru olacaktır.

Vatandaşların haklarıyla bu şekilde oynamak güvenli değildir. Jüri tarafından yargılanma - kişinin akranlarının yargılanması - yasal varsayımlar tarafından tehlikeye atılan gerçek masumiyetin kalkanıdır. Bir yargıç, açlıktan kurtulmak için ekmek çalan bir çocuğun hırsızlık suçu işlediğini jüriye iddia edebilirdi, ancak Hıristiyanlıktaki tüm yargıçlar böyle bir davada jüriyi mahkum etmeye ikna edemezdi. Hukukumuzun insancıl politikası, herhangi bir vatandaşın ceza almadan önce, kendisinin yargılanacağı gibi yargılaması beklenen akranlarının kararıyla mahkûm edilmesidir. Bu davadaki yargıyı sürdürmek, bu kutsal hakka ölümcül bir darbe indirmektir. Ancak soru şu: Hangi yardım sağlanabilir? Komitenin çoğunluğuyla, Kongre'nin kararı geri gönderemeyeceği konusunda hemfikirim; bu, affetme yetkisini kullanmak anlamına gelir. Kongre yeni bir yargılamaya izin veremez; bu yargısal gücün bir kullanımı olurdu. Davayı inceleme yetkisine sahip bir Hükümet Mahkemesi yoktur. Commonwealth _vs._ Austin, 5
Gray, 226'da Baş Yargıç Shaw şöyle diyor:

Şimdi, yeni bir yasa çıkarıldığında ve bir avukat tarafından bir hukuk sorusu
ortaya çıkarıldığında, bu soru önce, bir jüri duruşmasının yürütülmesi ve denetimiyle yasa tarafından görevlendirilen mahkemeye gelmelidir; ve herhangi bir iyi düzenlenmiş hukuk sisteminde, son çare mahkemesi tarafından yeniden incelenebilir olması hükmü konur. Bu soru son çare mahkemesi tarafından kesin olarak karara bağlandığında - kararın verildiği ilkeler değişmez olduğundan ve herhangi bir davada karara bağlanan hukuk kuralının aynı olguları sunan diğer tüm davalara eşit şekilde uygulanabilir olduğundan - karar zorunlu olarak hukuk açısından kesindir. Nasıl ve hangi değerlendirmeden sonra kesin olarak karar verildiğini söylemiyorum. İlk etapta yanlış anlaşılmış veya zayıf bir şekilde sunulmuş olabilir. Hakimler tarafından yanlış anlaşılmış ve tüm yönleriyle ele alınmamış olabilir veya dikkatli ve kapsamlı bir soruşturma için zaman ve araç istemiş olabilirler ve bu nedenle bir veya daha fazla kez yeniden değerlendirmeyi kabul edebilir ve isteyebilirler. Ancak sadece şunu söylüyorum ki, bu şekilde kesin olarak karar verildiğinde, karar kesin olarak kabul edilmeli ve bir hukuk kuralı olarak kalmalıdır.

Ne yazık ki Amerika Birleşik Devletleri'nde "iyi düzenlenmiş bir hukuk sistemi" yoktur. Bir vatandaş, tek bir alt yargıcın hatalı kararıyla yargılanabilir, mahkum edilebilir ve ölüme mahkûm edilebilir ve
hiçbir mahkeme ona yardım veya yeni bir yargılama hakkı veremez. Bir vatandaşın çiftliğinin mülkiyetiyle ilgili bir davası varsa, değeri iki bin doları aşarsa, davasını Yüksek Mahkeme'ye götürebilir;
ancak özgürlüğünü veya hayatını ilgilendiriyorsa, götüremez. Yargı sistemimizde bu lekenin var olmasına izin verirken, alt mahkemelerin verebileceği kararları dikkatlice izlememiz gerekir; ve bir vatandaşın asılması, hapsedilmesi veya başka şekilde cezalandırılması öncesinde on iki jüri üyesinin Yargıçla aynı fikirde olmasını sağlamamız iki kat daha önemlidir.

Kongre'nin anma töreninde talep edilen kesin çözümü sağlayamayacağı konusunda Komite'nin çoğunluğuyla aynı fikirdeyim; ancak Kongre'nin Bayan Anthony'nin yargılanmasında ileri sürülen doktrini ve izlenen yolu onaylamadığını beyan etmesinin görevi olduğunu düşünüyorum; ve daha da önemlisi hiçbir yargı mahkemesinin buradaki işlemleri inceleme yetkisi olmaması nedeniyle.

Bu davanın görüldüğü saygıdeğer Yargıcın saiklerini sorgulamak için tüm amacımdan vazgeçmeme gerek yok. En iyi yargıçlar bile _nisiprius_ teriminin telaşı ve karmaşası içinde en büyük hataları yapabilir; ve Bayan Anthony'nin uğradığı haksızlık, Amerika Birleşik Devletleri yasalarına aykırı suçlardan hüküm giymiş olanlara son çare mahkemesinde duruşma hakkı tanımayan
kötü niyetli sisteme yüklenmelidir - bu kusuru Kongre hızla
düzeltmek için eşit derecede yetki ve göreve sahiptir.

MATT H. CARPENTER.

Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi'nden Bay Tremaine, Bayan Anthony'nin Dilekçesi
üzerine olumsuz rapor verdi ve Benjamin F. Butler olumlu rapor verdi.

Kırk Üçüncü Kongre, 1. Oturum, Temsilciler Meclisi,
Rapor No. 608, Susan B. Anthony, 25 Mayıs 1874, Yargı Komitesi'ne yeniden havale edildi ve basılması emredildi.

Yargı Komitesi'nden Bay B. F. BUTLER, H. R. 3492 sayılı yasa tasarısına eşlik etmesi için aşağıdaki Raporu sundu:

_Susan B.'nin anıtının kendisine havale edildiği Yargı Komitesi New York Eyaleti'ndeki Rochester şehrinden Anthony, dilekçe sahibine New York Kuzey Bölgesi
Devre Mahkemesi'nin bir kararıyla haksız yere verildiği iddia edilen para cezasının, dilekçe sahibinin talebini ve anma yazısında belirtilen olguları
göz önünde bulundurarak, iade edilebilmesi için dua ediyor ve saygıyla şunu bildirmek için izin istiyor:

* * * * *

Dilekçe sahibinin bu pozisyonları yerinde mi? Gerekli
bölünmeyle iki soru ortaya çıkıyor: Birincisi, Kongre'nin böyle bir amaçla böyle bir dilekçeyi
kabul etme yetkisi var mı veya emsal var mı? İkincisi, yargıcın eylemleri ve emri ülke yasalarına uygun mu ve Anayasa'da güvence altına alınan, Birleşik Devletler mahkemelerinde
bilinen ve uygulanan, vatandaşın ortak hukukta jüri tarafından yargılanma hakkını ihlal etmiyor mu? Eğer birincisi olumsuz yanıtlanırsa, komite ve Meclis elbette ikincisinin tartışılmasından muaf tutulacaktır.

Komitenize göre, bu başvuru ve Kongre'nin bu başvuruya ilişkin olumlu eylemi için emsal teşkil edebilecek iki çok önemli ve tarihi dava var - Matthew Lyon ve General Jackson'a mahkemelerce verilen para cezalarıyla ilgili yargılamada. Lyon, kışkırtıcı bir iftira nedeniyle bir Birleşik Devletler yargıcı tarafından para cezasına çarptırıldı. Kendisinin mahkûm edildiği yasanın anayasaya aykırı olduğu gerekçesiyle para cezasının affedilmesi için dilekçe verdi. Bu dilekçe çok ayrıntılı olarak değerlendirildi ve 1820'de Virginia'dan Bay Barbour tarafından Senato'ya bir rapor sunuldu ve bu rapor, değerlendirmeleri ayrıntılı olarak açıkladıktan sonra şu sonuca vardı:

Bu nedenle, komite bu davada Hükümetin dilekçe sahibini tazmin etme konusunda ahlaki bir yükümlülüğü olduğunu düşünüyor.

Lyon'un bu iddiasında, 1840'a kadar Kongre önünde kaldıktan sonra, Yargı Komitesi'nin olumlu raporu üzerine, Meclis tarafından 124'e 15 oyla para cezasının faiziyle birlikte geri verilmesi yönünde bir yasa tasarısı kabul edildi. Ancak bu dava, Kongre'nin, kendisinin çıkardığı anayasaya aykırı bir yasadan muzdarip bir vatandaşa adalet sağlamayı üstlendiği ve bu nedenle mevcut başvurudan farklı olduğu eleştirisine tabidir: ancak, herkesin çok iyi bildiği, gerçeklerinin anlatılmasına gerek olmayan General Jackson davası bu noktayı kapsar. Bir yargıcın, yasal bir emir olmadan hareket ederek yetkisini aşarak verdiği para cezasının geri ödenmesi söz konusuydu. Bu nedenle, bu başvurunun uygun şekilde önümüze geldiğini varsayarsak, mahkemedeki yargılamayla, dilekçe sahibinin
zarar gördüğü yasal haklarının ihlal edilip edilmediği sorusuna geliyoruz. Dilekçe sahibinin oy kullanma hakkına sahip olup olmadığını sormak bu soruyla alakalı görünmüyor, çünkü bu tamamen yargıcın karar verme yetkisi dahilinde olan bir hukuk sorusuydu ve kararı, yargıda hata yapılmış olsa bile, sanık için mutlaka bir zorluk yaratmıyordu. Ya da başka bir deyişle, bu, kendisine yasa tarafından emanet edilen ve bu veya başka bir yargı yetkisine itiraz edilemeyen bir yetkinin haklı bir şekilde uygulanmasıydı. Bu nedenle, bu davadaki büyük soruya geliyoruz: yargıcın davayı jüriden geri çekmesinde hata yapıp yapmadığı. Bu soru üzerine, yargıcın kendisi davada tereddüt etmiş gibi görünüyor, çünkü her iki tarafın da delillerinin bir olgu sorusu olarak ele alınmasına izin verdi, dilekçe sahibinin oy kullanıp kullanmadığını göstermeye meyilliydi, çünkü böyle bir hakkı olmadığını biliyordu; ancak daha sonra, niyet veya suçluluk bilgisi olgusuna dayanarak bu delillerin değerlendirilmesini tamamen jüriden geri çekti ve sorunun ne tartışılmasına ne de jüriye sunulmasına veya jürinin karar vermesine izin vermeden kendi kararıyla bir karar verilmesini emretti.

Vatandaşların haklarını bundan daha ciddi bir soru kesinlikle etkileyemez. Ortak hukukta jüri tarafından yargılanma teorisinin tamamı, bir suçtan hüküm giyilebilmesi için önce on iki iyi ve yasal adam, yani sanığın akranları tarafından karar verilmesi gerektiği temel ilkesinden oluşur; ve ortak hukuk tarafından jüri üyelerine verilen yemin, sanığa bu hakkı en belirgin şekilde garanti altına almıştır: "Kral ile mahkemedeki tutuklu arasında, delillerinize göre, iyi ve doğru bir şekilde kurtuluşu sağlayacaksınız;" ortak hukukta ise, medeni davalarda verilen yemin, bir yargıca, jüriyi hukuk konusunda yönlendirme ve uygun gördüğü şekilde kararı bir şekilde yönlendirme hakkı vermiştir, yemin esas olarak şu şekildedir: "Taraflar arasındaki meseleyi, kanuna ve size verilen delillere göre iyi ve doğru bir şekilde yargılayacaksınız."

Anayasa'da daha önceki değişikliklerden bu yana eyaletlerin uygulamalarında ne gibi değişiklikler yapılmış olursa olsun, o zamanlar, bir jüri oluşturulduktan sonra, sanığın, davası on iki kişiye sunulmadan ve suçluluğu veya masumiyeti gerçeğine ilişkin oybirliğiyle karar vermeden, hayatını veya uzuvlarını tehlikeye atmasının hiçbir yolu yoktur. Ve komitenizin gördüğü bu hak, kolayca feda edilebilecek bir hak değildir. Burke bir keresinde, tüm İngiliz Anayasası ve hükümet mekanizmasının -sözcükleri alıntılamadan- yalnızca on iki dürüst adamı jüriye koymak için olduğunu söylemişti. Bir sanığın, on iki dürüst adamı jüriye koymasının, yargıç, onların fikrini sormadan veya onların müdahalesi olmadan, sanık hakkında suçlu kararı verilmesini emredebiliyorsa, ne gibi bir avantajı olabilir?

Bu nedenle, zor zamanlarda vatandaşı gasp edilmiş veya başka bir baskı gücünün kullanılmasına karşı korumak için, akranlarının yargısının, kendisinin bir suçtan veya hükümete karşı iddia edilen bir suçtan suçlu olup olmadığı sorusuna müdahale etmesinden daha önemli hiçbir şey olamaz. Ve komitenizin kararına göre, vatandaşın özgürlüğünün çıkarları için bu büyük ve neredeyse paha biçilmez hakkı fazla titizlikle koruyamayız. Ortak hukuk sistemindeki özgürlük dostları, özgürlüklerinin paladyumu ve halkın baskıdan geçilmez kalkanı olarak, bunun için mücadele etmiş ve bunun yanında durmuşlardır. Yargıcın emriyle sanık bu haktan mahrum bırakılmıştır ve eğer bu davada verilen ceza açısından önemsiz bir sonuç varsa, bu yapılabilir, cinayet veya vatana ihanet davasında da yargıç, jürinin bu gerçeği kabul etmesine izin vermeden bir karar verebilir. Bazen "Bu yapılabilir mi?" denmiştir. Biz açıkça bunun yapılamayacağı ve yapılmaması gerektiği görüşündeyiz. Bazen bu gücün kullanılması lehine muzaffer bir argüman olarak, "Hakim beraat kararı verme yetkisine sahip değil midir?" denir. Hukuki açıdan buna verilecek cevap, "Hayır; jüriye yalnızca, olgular ve hukuki meseleler üzerine davanın sürdürülemeyeceğine inandığını, ancak jürinin bu kararı takip edip etmeyeceklerine karar vermesi gerektiğini söyleyebilir" şeklindedir; ve onun çözümü bu kararı iptal etmektir ve bu güç her zaman ortak hukukta tutuklu lehine kullanılmıştır, ancak suçsuz kararı iptal edemez. Bazen, İngiliz hukukunun karanlık saatlerinde, yargıçlar jüriye, iradelerinin itaatkar araçları olmadıklarında para cezası verdiler, ancak yargıç suçlu bulunmaları gerektiğini düşündüğünde, sanıkları eyalet kovuşturmalarında suçsuz bulmakta ısrar ettiler; ancak ne Jeffreys ne de Scroggs hiçbir zaman suçsuz kararını iptal etmeye cesaret edemedi. Komiteniz, bu emsalin büyük sonucuyla, bu soruyu daha dikkatli ve uzun uzadıya incelemek üzere yönlendirildi; aksi takdirde bu sorunun önemi ona hak kazandırmazdı. Ancak komiteniz, bu davayı yargılayan bilgili yargıca herhangi bir yanlış yapma niyeti atfetmeyi gerekli görmüyor; ancak onun hatasının etkisi, bu dilekçe sahibini, ülkesinin Anayasası tarafından kendisine en az diğerleri kadar güçlü bir şekilde garanti edilen, suçluluk sorununun akranları tarafından ele geçirilmesi gibi büyük ve hayırlı bir haktan mahrum bırakmaktı; bu hata, hakları üzerinde, kasıtlı bir güç varsayımının sahip olacağı ve bundan sonra da sahip olabileceği etkiyle aynı etkiyi yarattı; kötü zamanlarda, yozlaşmış yargıçlar, güç araçlarını kullanarak, kendilerini iyi zamanlarda iyi yargıçlar tarafından konulan emsallerle korurlar. Bu nedenle, para cezasının, jüriye sunulmadan, jüri tarafından yargılanabilen bir suç için Amerika Birleşik Devletleri mahkemesi tarafından verildiği ve mahkemenin davayı jüriye sunmadan karar verme hakkını kendinde gördüğü ve Temsilciler Meclisi'nin kararının, komitenin kararıyla aynı fikirde olması durumunda, en belirgin ve etkileyici biçimde, jüri tarafından yargılanma hakkının dürüstlüğünü sürdürme kararlılığını gösterebilmesi için, komiteniz, dilekçe sahibinin talebinin kabul edilmesini ve bu amaçla, aşağıdaki yasa tasarısını, kabul edilmesi tavsiyesiyle birlikte rapor etmesini önermektedir. Müfettişlere, para cezalarını ödemeyi reddetmeleri ve sonuçlarına katlanmaları tavsiye edilmiştir. TEMSİLCİLER MECLİSİ, Washington, 22 Şubat 1874.

SEVGİLİ BAYAN ANTHONY:--Seçim Müfettişleri ile ilgili olarak, onların yerinde olsam ödeme yapmazdım, ancak herhangi bir işlemin yapılmasına izin verirdim; ve çok fazla baskı altında kalırlarsa Başkan'ın para cezasını sileceği konusunda hiç şüphem yok.

Ben sizinim, BENJAMIN F. BUTLER.

Bayan Anthony 26 Şubat 1874'te eve döndüğünde, üç Müfettişin hapiste olduğunu gördü. Hemen Yargıç Selden'ı aradı ve
onların korunması için ne yapılabileceğini kendisine danıştıktan sonra, Washington'daki nüfuzlu arkadaşlarına telgraflar gönderildi ve şu yanıt alındı:

WASHINGTON, D. C., 2 Mart 1874--öğlen 12.

BAYAN SUSAN B. ANTHONY'YE:--Bugün Müfettişlerin davasını
Başkana sundum. O da nazikçe aflarını emretti.
Evraklar hazırlanıyor.

A. A. SARGENT. Associated Press'in 2 Mart 1874 tarihli Washington tarihli haberinde şunlar yazıyordu:

Senatör Sargent'ın yazılı talebi üzerine, Başkan bugün
Başsavcıya, Haziran 1873'te Susan B. Anthony ve diğer kadınları kaydettikleri ve oylarını aldıkları için yargılanıp mahkum edilen Hall, Marsh ve diğerlerinin para cezası ve hapis cezasını göndermek için gerekli belgeleri hazırlamasını emretti.

26 Şubat 1874 tarihli Rochester _Evening Express_ gazetesinde şunlar yazıyordu:

ROCHESTER'DA ZULÜM.-- Birkaç ay önce Sekizinci Bölge'deki sandıklarda Susan B. Anthony ve diğer kadınların oylarını alan Seçim Müfettişlerinin şehrimizdeki hapishanede tutuklanıp hapsedilmesi, bundan sorumlu olan memurların
utanacağı küçük ama kötü niyetli bir zulüm eylemidir. Bu genç adamların, bulunabilecek en iyi hukuk yeteneğinin tavsiyesiyle Bayan Anthony'nin oyunu aldıkları kamuoyunun bilmesi gerekir. Kadınlar, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduklarına ve oy kullanma hakkına sahip olduklarına yemin ettiler. Ancak Mahkeme, bu müfettişlere 25 dolar ve masraf cezası verdi, en kötü ihtimalle sadece teknik bir suçtan dolayı ve şimdi, mahkumiyetlerinden yaklaşık dokuz ay sonra, ödeme yapmadıkları için, tutuklanıp hapse atıldılar, ailelerinden ve işlerinden uzaktalar ve böyle bir tutuklamanın nefretinden bahsetmeye bile gerek yok, tüm rahatsızlıklara maruz kalıyorlar. Bu, bu ülkede hoş görülmemesi gereken bir rezalettir ve kamuoyunun bunu yapan yetkilileri henüz gür bir sesle azarlamaması durumunda hayal kırıklığına uğrayacağız. Bayan
Anthony kendi savaşlarını vermeye ve sonuçlarına katlanmaya istekli, ancak doğal olarak başkalarının kendi hataları olmadan bu konuda acı çekmesinden öfkeleniyor....

Rochester _Democrat and Chronicle_ 26 Mart'ta şöyle dedi:

BİR REZALET.--.... Bölge Savcısı Crowley'nin bu eylemini bir rezalet olarak görüyoruz, çünkü en kötü ihtimalle yasanın ihlaline sadece ortak olan bu genç adamlar, yasanın dehşetini hissetmeye zorlanırken, baş suçlunun yasayı cezasız bir şekilde
hiçe saymasına izin veriliyor. Bayan Anthony'ye karşı mahkemenin kararını yerine getirmek için hiçbir çaba gösterilmedi. Kendisini suçlu bulan yasayı küçümsüyor ve yasanın usulüne uygun olarak atanan yöneticileri, yasayı
uygulamaya çalışmak için ya çok çekingen ya da çok ihmalkâr... Bu oyları reddetme hakkına sahip olup olmadıkları şüpheli. Her halükarda, suçları onunkiyle
karşılaştırıldığında önemsiz. Bölge Savcısının daha küçük suçlulara karşı bu şekilde işlem yapması, baş suçlunun yasaya parmak şıklatması ve bakanlarına onu şehit etmeye cesaret etmesi pek iyi görünmüyor... Bizler kincilik ruhuyla veya Bayan Anthony'ye karşı düşmanlık duygusuyla yazmıyoruz; ancak adalet adına, bu mükemmel genç adamları zulmeden ve büyük bir reformun temsilcisi olarak duran ve savunuculuğunda yasanın ona karşı koyabileceği korkulardan hiçbirinden çekinmeyen bu kadına saldırmaktan çekinen yakışıksız işleme karşı protesto etmeye çağrılıyoruz. Bay Bölge Savcısı, sizin göreviniz Bayan Anthony'yi tutuklamak; çelikten yapılmış bir düşmanla kılıçları çaprazlamak. Şu anki eylemin aşağılık görünüyor ve sana veya
görevine layık değil.

Başkan Grant'in af belgelerinin gelmesinden önce bir haftadan fazla zaman geçti ve bu süre zarfında Rochester'dan yüzlerce kişi hapishanedeki "çocukları" ziyaret etti ve Sekizinci Bölge'nin on dört kadın seçmeni tarafından her gün en iyi akşam yemekleri onlara verildi.

VIRGINIA L. MINOR'UN DİLEKÇESİ

ST. LOUIS COUNTY DEVRE MAHKEMESİNDE, ARALIK DÖNEMİ, 1872.

_St. Louis County, ss.:_ Virginia L. Minor ve kocası Francis Minor, Davacılar, _vs._ Reese Happersett, Davalı.

Davacı Virginia L. Minor (Missouri yasasının gerektirdiği şekilde kocası Francis Minor'a katılmıştır), Missouri Anayasası ve yasaları uyarınca, herhangi bir seçimde oy kullanmak isteyen tüm kişilerin daha önce yasada belirtilen şekilde kayıt yaptırmış olması gerektiğini, bunun seçme hakkının kullanılması için ön koşul olduğunu belirtmektedir.

15 Ekim 1872'de (yasayla seçmenlerin kaydı için belirlenen günlerden biri) ve bundan çok önce, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve Missouri Eyaleti'nin yerli, özgür beyaz vatandaşıydı ve son belirtilen günde yirmi bir yaşını doldurmuştu.

Söz konusu günde, davacı Missouri Eyaleti'ndeki St. Louis şehrinin ve ilçesinin on üçüncü seçim bölgesinde ikamet ediyordu ve söz konusu ilçe ve seçim bölgesinde, söz konusu on beşinci Ekim 1872 gününden hemen önceki on iki aylık ve daha uzun süre boyunca ikamet ediyordu ve yirmi yıldan fazla bir süredir söz konusu ilçe ve eyaletin vergi ödeyen, kanunlara uyan bir vatandaşıydı ve olmaya devam ediyor.

Söz konusu son belirtilen günde, davalının söz konusu seçim bölgesi için usulüne uygun ve yasal olarak atanan Sicil Memuru olarak, söz konusu Sicil Memuru ofisini kabul edip, kayıt ofisinde görevlerini yerine getirmeye başlamasıyla, yani: St. Louis şehri ve ilçesindeki 2004 Market Street, o zaman ve orada, söz konusu bölgede ikamet eden ve bu amaçla kendisine başvurabilecek seçmeli oy hakkına sahip tüm vatandaşları kaydetmesi onun görevi haline geldi ve orada da öyle oldu.

Davacı ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak ayrıcalığını kullanmak ve Kasım 1872'de yapılan Genel Seçimlerde Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı Seçmenleri, Kongre'de Temsilci ve diğer görevliler için oy kullanmak istediğini belirtmektedir: Söz konusu davalı, 15 Ekim 1872'de, yukarıda belirtilen ofisinde, kendisinin huzuruna çıktı ve orada ve o zaman, 10 Mart 1871'de onaylanan söz konusu Eyaletin kayıt yasasının gerektirdiği şekilde, Amerika Birleşik Devletleri ve Missouri Eyaleti Anayasası'nı desteklemek için yemin etmeyi ve imzalamayı teklif etti ve kendisine yasal bir seçmen olarak kaydolmak için saygıyla başvurdu, ancak söz konusu davalı o anda ve orada bunu yapmayı reddetti. Davacı ayrıca, davalının, Amerika Birleşik Devletleri ve Missouri Eyaleti vatandaşı olarak, yukarıda belirtilen şekilde ikamet eden biri olarak, o anda ve orada vatandaşlığın tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına, bunların başında seçmeli oy hakkı olmak üzere, hak sahibi olduğunu ve bu nedenle söz konusu ayrıcalığı kullanmak için kayıtlı olma hakkına sahip olduğunu gayet iyi bildiğini; ancak, hukuka aykırı bir şekilde davacıyı söz konusu oy hakkından veya ayrıcalıktan mahrum bırakmayı amaçladığını, tasarladığını ve tasarladığını, o anda ve orada bilerek, isteyerek, kötü niyetle ve yolsuzlukla onun adını kayıtlı seçmenler listesine eklemeyi reddettiğini ve böylece oy kullanma hakkından mahrum bırakıldığını belirtmiştir. Davalı, davacıya, "erkek" bir vatandaş olmadığı, bir kadın olduğu için kayıtlı olma veya oy kullanma hakkına sahip olmadığını belirtmiştir! Missouri Anayasası, Madde II, Bölüm 18,
ve söz konusu eyaletin 10 Mart 1871'de onaylanan yukarıda belirtilen kayıt yasasıyla, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin, vb. "erkek vatandaşlarının" oy kullanma hakkına sahip olduğu veya oy kullanmalarına izin verildiği belirtilmiş ve ilan edilmiştir. Ancak davacı bu karara itiraz ediyor ve Missouri Anayasası'nın ve yukarıda belirtilen tescil yasasının hükümlerinin, eyalet otoritesi için en önemli olan Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile çeliştiğini ve ona aykırı olduğunu beyan ediyor ve savunuyor; ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın aşağıdaki maddeleri ve maddeleriyle çelişiyor:

Madde I. Bölüm 9.--Hiçbir İcra Takibi Yasası'nın kabul edilmeyeceğini beyan eder.

Madde I. Bölüm 10.--Hiçbir Eyalet İcra Takibi Yasası'nı kabul etmeyecek veya herhangi bir asalet unvanı vermeyecektir.

Madde IV. Bölüm 2.--Her eyaletin vatandaşları, çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına
sahip olacaktır.

Madde IV. Bölüm 4.--Amerika Birleşik Devletleri her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti edecektir.

Madde VI.--Bu Anayasa ve buna uygun olarak yapılacak Birleşik Devletler yasaları, herhangi bir Eyaletin Anayasalarında veya yasalarında aksi yönde bir hüküm olmasına rağmen, ülkenin en üstün yasası olacaktır.

DEĞİŞİKLİKLER.

Madde V.--Hiç kimse ... usulüne uygun yasal süreç olmadan hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum bırakılamaz.

Madde IX.--Anayasa'da belirli hakların sayılması, halkın elinde tuttuğu diğer hakları inkar etmek veya küçük düşürmek şeklinde yorumlanmayacaktır.

Madde XIV. Bölüm 1.--Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettikleri eyaletin vatandaşlarıdır. Hiçbir eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa
yapamaz veya uygulayamaz. Hiçbir eyalet, usulüne uygun yasal süreç olmadan hiçbir kişiyi hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum edemez; veya
kendi yargı yetkisi içindeki herhangi bir kişiye yasaların eşit korumasını reddetmez.

Davacı, davalının yukarıda belirtilen haksız fiili nedeniyle, on bin dolar tutarında zarar gördüğünü ve bunun için hüküm talep ettiğini beyan eder.

JOHN M. KRUM, }
FRANCIS MINOR, } _Att'ys for Plffs._
JOHN B. HENDERSON, }

_İtiraz. St. Louis County Asliye Hukuk Mahkemesinde:_ Virginia L.
Minor ve kocası Francis Minor, Davacılar, _vs._ Reese
Happersett.

Davalı Reese Happersett, davacıların dilekçesine itiraz ediyor ve itiraz sebebi olarak davalı, söz konusu dilekçenin, aşağıdaki sebeplerden dolayı, bir dava sebebi oluşturmaya yeterli olguları belirtmediğini belirtiyor:

1. Davacı Virginia L. Minor'ın, Kasım 1872'de yapılan genel seçimlerde, söz konusu dilekçede oy kullanma hakkı olmadığı için.

2. Davalı Virginia L. Minor'ın, söz konusu dilekçede iddia edilen zamanda ve şekilde, söz konusu davalı tarafından oy kullanmak üzere kaydedilme hakkı olmadığı için.

3. Davalının, söz konusu dilekçede kayıtlı seçmenler listesine Virginia L. Minor'ın adının eklenmesini reddetmesi görevi olduğu için.

Bunların hepsi söz konusu dilekçede yer almaktadır.

SMITH P. GALT, _Atty for Deft._

Savunma, özünde, Missouri Anayasası'na dayanmaktadır ve bu Anayasa'da (Madde II, Bölüm 18) "Amerika Birleşik Devletleri'nin her erkek
vatandaşının, vb., ... oy kullanma hakkına sahip olacak"; ve ayrıca söz konusu Eyaletin 10 Mart 1871'de onaylanan kayıt yasası uyarınca, aşağıdaki gibidir:

Seçmenlerin tek tip kaydı, seçim yargıçlarının atanması ve bunlarla ilgili tüm eski yasaların yürürlükten kaldırılması için bir yasa.

_Missouri Eyaleti Genel Meclisi tarafından aşağıdaki şekilde yürürlüğe konulsun:_

BÖLÜM 1.--Amerika Birleşik Devletleri'nin her erkek vatandaşı ve 
yasaya göre Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olma niyetini beyan etmiş olabilecek yabancı doğumlu her kişi, oy kullanmayı teklif etmesinden en az bir yıl, en fazla beş yıl önce, yirmi bir yaşın üzerinde, seçmen olarak kaydından bir yıl önce bu Eyalette ikamet etmiş ve bu sürenin son altmış günü içinde rüşvet, yalancı şahitlik veya diğer
rezil suç, ne de bu kaydın yapıldığı seçimin sonucuna bağlı olarak herhangi bir bahis veya kumarla doğrudan veya dolaylı olarak ilgisi olan, ne de bu kaydın yapıldığı sırada Amerika Birleşik Devletleri'nin düzenli ordusunda veya donanmasında görev yapan, halk tarafından seçilen tüm memurlar, eyalet, ilçe veya belediye seçimlerinde veya bu Eyaletin yasalarına uygun olarak yapılan herhangi bir seçimde oy kullanma hakkına sahip olacaktır; ancak Anayasa'nın ikinci maddesinin yirmi birinci bölümünde belirtilenler dışında, adının kayıtlı olduğu seçim bölgesinden başka bir yerde oy kullanamayacaktır.

SEC. 2.--Bu Eyaletteki İlçe Mahkemelerinin çeşitli katipleri, çeşitli ilçelerindeki her seçim bölgesi için aşağıdaki yemini yazmış veya basmış uygun bir kayıt defteri sağlayacaktır: "Aşağıda imzası bulunan bizler, Amerika Birleşik Devletleri ve Missouri Eyaleti Anayasasını destekleyeceğimize yemin ediyor veya onaylıyoruz."

SEC. 3.--9 Mart 1871'de veya öncesinde, bu Eyaletteki çeşitli İlçe Mahkemeleri, kendi ilçelerindeki her seçim bölgesinde Sicil Memuru olarak görev yapacak, seçim bölgesindeki seçmen niteliklerine sahip ve 1872'deki genel seçime ve halefi seçilip yeterlilik kazanana kadar görevini sürdürecek yetenekli bir kişiyi atayacaktır. Söz konusu Sicil Memuru, seçmenlerin kaydında gerekli olabilecek tüm yeminleri yönetme yetkisine sahip olacaktır.

SEC. 4.--Bu kanunun birinci bölümünde belirtilen seçmen niteliklerine sahip olan ve bu kanunun ikinci bölümünde belirtilen seçmenlerden istenen yemini eden ve imzalayan ve kanunda belirtilen zamanda ve şekilde kayıt için başvuruda bulunan ve Kayıt Memuru önünde, Amerika Birleşik Devletleri ve bu Eyaletin yasalarına göre vatandaşlığa kabul edildiğini ve bu kanunun birinci bölümüne göre bu Eyalette ikamet ettiğini ve vatandaşlığa kabul belgelerinin veya vatandaşlığına ilişkin kanıtların kaybolduğunu veya imha edildiğini veya bunlara erişemediğini belirten yazılı bir beyanı imzalayan ve vatandaşlığa kabul edildiği yeri belirten herhangi bir vatandaş, kayıt memuru tarafından kabul edilecek ve nitelikli bir seçmen olarak usulüne uygun şekilde kaydedilecektir.

Bu nedenle, davalının davacıyı cinsiyeti nedeniyle kaydetmeyi reddetmesinin haklı olduğu iddia edilmektedir. Ancak davacı, Missouri Anayasası'nın bu maddesinin ve buna dayalı kayıt yasasının geçerliliğini reddediyor ve bunların Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ve özellikle dilekçesinde belirttiği maddelerini ve maddelerini ihlal ettiğini ve bunlara aykırı olduğunu ileri sürüyor.

Dilekçelerle, davacının Amerika Birleşik Devletleri ve Missouri Eyaleti'nin yerli, özgür beyaz bir vatandaşı olduğu; davalının bir Sicil Memuru olduğu, bu niteliklere sahip olduğu ve bu sıfatla hareket ettiği; davacının uygun zamanda ve uygun şekilde kendisine kayıt yaptırmak için başvuruda bulunduğu ve davalının davacıyı yalnızca kadın olması (ve daha önce belirtildiği gibi cinsiyet konusu hariç her bakımdan bir seçmenin niteliklerine sahip olması) nedeniyle kayıt ettirmeyi reddettiği kabul edilmektedir.

Bu nedenle soru, 1789 tarihli yargı yasasının yirmi beşinci bölümü ve 5 Şubat 1867 tarihli ek yasada öngörüldüğü gibi, Missouri Eyaleti Anayasası ile Amerika Birleşik Devletleri Anayasası arasındaki bir çatışma olarak geniş bir şekilde sunulmuştur. HATALARIN DEVRİ.--Ve şimdi, yukarıda belirtilen davada, avukatları John B. Henderson, John M. Krum ve Francis Minor tarafından hata yapan davacı Virginia L. Minor geliyor ve diyor ki, yukarıda belirtilen davadaki kayıtlarda ve işlemlerde, Missouri Eyaleti Yüksek Mahkemesi'nde, şu konuda açık bir hata var:

1. Çünkü, söz konusu Yüksek Mahkeme, St. Louis Bölge Mahkemesi'nin kararını onaylamakta hata yapmıştır--bu nedenle, davalının davacının dilekçesine karşı Bölge Mahkemesi'nde sunduğu itirazı fiilen desteklemiştir.

2d. Çünkü adı geçen Yüksek Mahkeme, St. Louis Devre Mahkemesi'nin kararını onaylayarak kararında hata yaptı - dolayısıyla, hatalı davacının kayıtlarda belirtilen seçimde oy kullanma hakkına sahip olmadığını beyan etti.

3. Adı geçen Missouri Yüksek Mahkemesi, St. Louis Devre Mahkemesi'nin kararını onaylayarak kararında hata yaptı - dolayısıyla, hatalı davacının, daha önce belirtilen Missouri Anayasası ve yasalarının, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile çelişmediğini beyan etti.

AÇIKLAMA.--Bu, davacının, kendisini yasal bir seçmen olarak kaydetmeyi
reddettiği için davalıya, bir kayıt memuruna karşı açtığı bir davaydı.

Davalı dilekçeye itiraz etti, savunma özünde Missouri Anayasası'na dayanıyordu, bu anayasada "Amerika Birleşik Devletleri'nin her erkek vatandaşı, vb., ... oy kullanma hakkına sahiptir" hükmü yer alıyordu (Madde 2, Bölüm 18); ve ayrıca aynı etkiyi taşıyan söz konusu eyaletin 10 Mart 1871'de onaylanan kayıt yasasına dayanıyordu; ve bu nedenle davalının davacıyı cinsiyeti nedeniyle kayıt ettirmeyi reddetmesinin haklı olduğu iddia edildi. Ancak davacı, Missouri Anayasası'nın bu maddesinin ve buna dayalı kayıt yasasının geçerliliğini reddetti ve bunların Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ve özellikle dilekçesinde belirttiği maddeleri ve hükümlerini ihlal ettiğini ve aykırı olduğunu ileri sürdü. Dilekçelerde, davacının Amerika Birleşik Devletleri'nin ve Missouri Eyaleti'nin yerli, özgür, beyaz bir vatandaşı olduğu; davalının bir Sicil Memuru olduğu, bu nitelikte olduğu ve bu şekilde hareket ettiği; davacının uygun zamanda ve uygun şekilde kendisine kayıt yaptırmak için başvuruda bulunduğu ve davalının davacıyı yalnızca kadın olması (ve daha önce belirtildiği gibi cinsiyet konusu hariç, her bakımdan bir seçmenin niteliklerine sahip olması)
nedeniyle kayıt ettirmeyi reddettiği kabul edilmiştir. Bu nedenle soru, 1789 tarihli Yargı Yasası'nın 25. bölümünde ve 5 Şubat 1867'de öngörüldüğü gibi, Missouri Eyaleti Anayasası ile Amerika Birleşik Devletleri Anayasası arasında bir çatışma olduğu şeklinde genel olarak ortaya konmuştur.

* * * * *

TARTIŞMA VE ÖZET.--Bu davadaki en büyük zorluğun hukuktan ziyade olgusal olduğunu düşünüyoruz. Uygulama davacıya karşıdır. Eyaletler, bundan sonra daha ayrıntılı olarak değineceğimiz bir istisna dışında, oy hakkı konusunda istedikleri gibi hareket etme hakkını tekdüze bir şekilde talep etmiş ve kullanmışlardır - uygun gördükleri şekilde sınırlamak veya genişletmek. Ve bu, konuyla ilgili popüler fikirdir. İnsanlar bunu bir gerçek olarak kabul eder ve bunun doğru olması gerektiğini varsayarlar. Bu yüzden Afrika köleliği günlerinde binlerce kişi bunun doğru olduğuna -hatta İlahi bir kurum olduğuna- inanıyordu. Ancak bu inanç ortadan kalktı; ve benzer şekilde, eyaletlerin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının seçmeli oy hakkı üzerinde sınırsız ve mutlak kontrol kullanma hakkı doktrini, konunun daha doğru ve daha iyi anlaşılmasına yol açmalıdır ve yol açacaktır. Davacının davası, bu amaca eninde sonunda ulaşılabilecek araçlardan sadece biridir. Seçmeli oy hakkının Amerika Birleşik Devletleri Anayasası anlamında bir vatandaşlık ayrıcalığı olduğunu iddia ediyoruz ve bunun tartışılmayacağını varsayıyoruz. Bu vatandaşlık teriminin gerçek anlamı hakkında daha net bir fikir edinmek için, Amerikan hukukunda ilk kez tanıtılmasına ve kullanılmasına bir anlığına geri dönmek iyi olabilir. Kolonicilerin bağımsızlıklarını ilan etmelerinden önce, İngiliz hukukunda "bağlılık" olarak adlandırılan şeyle Büyük Britanya hükümdarına siyasi olarak bağlıydılar; ve bu bağlılığın hak sahibi olanlara "tebaa" deniyordu. Ancak Bağımsızlık Bildirgesi'nde adlandırıldığı gibi bu "gruplar" dağıldığında, siyasi ilişki değişti ve artık Amerika Birleşik Devletleri'nde "tebaa" ve "bağlılık" terimlerini duymuyoruz, vatandaşlarımızın kendi hükümetimize karşı en önemli görevini ifade etmek için kullanılan sonuncusu hariç. "Tebaa" terimi yerine vatandaş terimi konuldu. Ancak bu sadece bir isim değişikliği değildi; Birleşik Devletler Anayasası'nı oluşturan adamların hepsi İngiliz kralının "tebaası"ydı ve
devrimin yarattığı radikal değişimi gayet iyi biliyorlardı.

Böylece yaratılan yeni siyasi egemenlikte, feodal bağımlılık fikri bağımsızlık fikrine yerini bıraktı ve halk
kendi yarattıkları hükümette kendi egemenleri veya yöneticileri oldu. Birleşik Devletler Anayasası'yla temsil edilen bu siyasi yapının, orada doğan veya vatandaşlığa geçen ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler, siyasi haklar veya ayrıcalıklar açısından ayrım yapılmaksızın üyedir; ancak yeni hükümetin başkanı veya şefi yerli olmalıdır ve bu istisna kuralı daha da güçlü bir şekilde kanıtlar. Bu nedenle, Birleşik Devletler halkının veya vatandaşlarının siyasi haklarına getirilebilecek sınırlamaları, varsa, bu Anayasa'da aramalıyız. Orada bulunmayan veya o belgeyle yetkilendirilmeyen bir sınırlama, daha küçük veya daha aşağı bir yargı yetkisi tarafından yasal olarak kullanılamaz.

Ancak oy hakkı konusu (veya Anayasa'nın ifade ettiği gibi seçmenlerin nitelikleri) Anayasa tarafından eyaletlere devredilir ve onlar tarafından düzenlenir; oy hakkını sınırlamak veya kısıtlamak için değil, aynı hakkı tam olarak yürürlüğe koymak için. Bundan daha fazlasının amaçlandığına inanmak imkansızdır. İlk olarak, bu Federal hükümetin üstünlüğü fikriyle tutarsız ve çelişkili olurdu; ve sonra, konunun mutlak, nihai ve koşulsuz kontrolünün eyaletlere verilmesi amaçlanmış olsaydı, bu şekilde ifade edilirdi. Şüpheye veya imaya bırakılmazdı. Oy hakkı gibi önemli bir konuda, tüm siyasi hakların veya ayrıcalıkların başında gelen, aslında hayat, özgürlük ve diğer her şeyin korunduğu ve korunduğu ve bunlar olmadan tamamen başkalarının insafına kalacağı; tekrar ediyoruz, bunun tamamen ve tamamen eyaletlerin takdirine bırakılmasının amaçlandığını düşünmek imkansızdır.

Bu kadar önemli bir hak, ima konusu olmamalıdır.[177]
Bunun için olumlu bir garanti veya yetki gösterilmelidir ve bu durumda bunun üretilmesine meydan okuyoruz. Konuyla ilgili dikkate alınması gereken başka bir görüş daha var. Vatandaşlığın, haklarının veya görevlerinin bölünmesi
olamaz. Yarı yolda vatandaşlık olamaz. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan kadın, bu konumun tüm avantajlarından yararlanma hakkına sahiptir ve tüm yükümlülüklerine veya hiçbirine tabi değildir. Sadece vatandaşların araziyi önceden ele geçirmesine, pasaport almasına vb. izin verilir, bunların hepsini kadınlar yapabilir; ve diğer yandan, vatandaşlığının daha fazla tanınması için vergilendirilir (onun "rızası olmadan"); ve yine de, bu en önemli ayrıcalığa gelince, onu kullanması yasaktır. Devleti, bunu yapmak için - davacıya ve ait olduğu sınıfa, hiçbir suç veya kabahat iddia edilmediği veya iddia edilmediği ve "yasal süreç" olmaksızın, sürekli oy hakkı mahrumiyeti yasağını dayatmak için - gerekçesini göstermeye çağırıyoruz. Bunu, en iğrenç ve baskıcı nitelikte bir "mahkumiyet kararı" olarak suçluyoruz. Devlet, Birleşik Devletler vatandaşını, "ülkenin yasası" dışında, bir ayrıcalıktan veya başka bir ayrıcalıktan mahrum edemez. Bu reddedilirse, özgürlük için hiçbir güvence olmaz. Bay Madison'ın dilini kullanmak gerekirse, böyle bir yol "yasalara bağlı olması gerekenlerin, bunları yapmada söz sahibi olması gerektiği" şeklindeki özgür hükümetin hayati ilkesini ihlal eder. (Madison Belgeleri, cilt 3--ek, s. 12.)

Bazen bunun eyaletlerin "saklı haklarından" biri olduğu söylenir. Ancak bu olamaz, çünkü federal vatandaşlığın "ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları" Federal Anayasa'nın kabulünden önce mevcut değildi; o zaman nasıl saklı tutulabilirler?

Bay Yargıç Story'nin dediği gibi: "Eyaletler, Anayasa'nın kendilerine devretmediği, yalnızca Ulusal Hükümet'in varlığından kaynaklanan hiçbir yetkiyi kullanamazlar... Hiçbir eyalet, asla sahip olmadığı bir şeyi saklı tuttuğunu söyleyemez." (Yorumlar, Bölümler 624-627.)

O halde, eyaletlerin düzenleme yapabileceğini, ancak Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına oy kullanma hakkını yasaklama hakkına sahip olmadıklarını söylüyoruz. Seçmenlerin niteliklerini belirleyebilirler. Belirli bir yaşta olmalarını, akıl sağlığının yerinde olmasını, suçtan uzak olmalarını vb. talep edebilirler çünkü bunlar bütünün iyiliği için gerekli olan koşullardır ve er ya da geç bütün vatandaşların ulaşabileceği koşullardır. Ancak bir vatandaş sınıfını seçip onlara, "Bütün bu niteliklere sahip olmanıza rağmen, asla oy kullanmayacak veya hükümetinize katılmayacaksınız," demek, bir mahkumiyet yasasından başka nedir?

Bu oy hakkı meselesinin düzenlenmesinin, belirttiğimiz amaç için eyaletlere bırakıldığını ve onların mutlak ve nihai kontrolüne bırakılmadığını göstermek için, şimdi Anayasa'nın kurucularından birinin, aslında "Anayasa'nın Babası" lakabının uygulandığı James Madison'ın dilini alıntılayacağız; ve bunu da, tam da bu noktalarda bir açıklama isteyen Bay Monroe'nun sorularına yanıt olarak yapacağız. Federal Anayasa'nın kabulü üzerine Virginia kongresindeki tartışmalardan alıntı yapıyoruz:

Bay MONROE, Federal Kongre'de bulunan saygıdeğer beyefendinin seçimlerle ilgili madde hakkında bilgi vermesini istedi. Kongre'nin Temsilciler seçimlerinin zamanı, yeri ve
şekli üzerinde nihai bir kontrole sahip olmasının nedenini ve Senatörlerin seçimlerinin zamanı ve
şekli üzerinde neden bir istisna olduğunu bilmek istiyordu.

Bay MADISON: Sayın Başkan, istisnanın nedeni,
Kongre Senatörlerin seçileceği yeri belirleyebilirse, Eyalet Yasama Meclislerini onları normal oturumlarından farklı bir yerde seçmeye zorlayabileceğiydi,
bu da bazı rahatsızlıklara yol açacaktı ve seçimleri düzenleme amacı için gerekli değildi.
Ancak, Genel Hükümete Senatörlerin seçileceği zaman ve
şekli üzerinde bir kontrol vermek, kendi dağılmasını önlemek için gerekliydi.

Diğer noktayla ilgili olarak, Temsilciler'in seçileceği zaman, yer ve
şeklin düzenlenmesinin kıta genelinde tek tip olması gerektiği düşünülüyordu.
Bazı Eyaletler seçimleri eşitlik ilkelerine göre düzenleyebilirken, diğerleri farklı şekilde düzenleyebilir. Bu çeşitlilik açıkça adaletsiz olurdu. Seçimler, özellikle Güney Karolina'da, bazı eyaletlerde, otuz üyeyle temsil edilen Charleston'a göre, şu anda eşitsiz bir şekilde düzenleniyor.

Herhangi bir eyaletin halkı herhangi bir şekilde oy kullanma hakkından mahrum bırakılırsa, bunun Genel Hükümet tarafından düzeltilmesinin uygun olduğu düşünüldü.

Temsilcilerin seçiminin zamanını, yerini ve biçimini Anayasa'da belirlemenin imkansız olduğu görüldü.

Bunların düzenlenmesinin, öncelikle, halkın durumuyla en iyi şekilde
tanışık olan Eyalet Hükümetine bırakılmasının, Genel Hükümetin kontrolüne tabi tutulmasının, tekdüzelik yaratmasını ve kendi dağılmasını önlemesini sağlamak için gerekli olduğu görüldü. Ve,
Eyalet Hükümetleri ile Genel Hükümeti, halk için farklı ve bağımsız kapasitelerde hareket eden ayrı organlar olarak
ele alındığında, özel düzenlemelerin birincisine, genel düzenlemelerin ise ikincisine sunulması gerektiği düşünüldü. Bunlar yalnızca Eyalet Hükümetlerinin kontrolü altında olsaydı, Genel Hükümet kolayca dağılabilirdi. Ancak bunlar Eyalet Meclisi tarafından uygun şekilde düzenlenirse, Kongre denetimi asla uygun şekilde kullanılmayacaktır. Bana göre bu güç tatmin edici ve Anayasa'nın herhangi bir parçası kadar kötüye kullanılması da olası değil. (Elliot's Debates, cilt 2, sayfalar 276-7.)

Bize öyle geliyor ki bundan daha açık veya net hiçbir şey olamaz, çünkü bu bize tüm ağırlığı ve yetkisiyle, Bay Madison'ın kendisi olarak geliyor. Ancak şu soru sorulabilir: Eğer öyleyse, neden daha önce sorulmadı? Cevap veriyoruz, tam o sırada ve yaklaşık yirmi yıl sonra kadınlar, eyaletlerden birinde (New Jersey) sorgusuz sualsiz ve tartışmasız oy kullandılar. Anayasayı hazırlayan adamlar o zamanlar -bazıları bu eyalette- yaşıyordu; ancak anayasaya aykırı olduğuna dair hiçbir söz duymuyoruz, buna hiçbir şekilde itiraz edilmiyor.

Daha sonra bu hükmün (1807 civarı) Eyalet Anayasası'nın revize edilmesinde (bizce çok haksız bir şekilde) çıkarıldığı doğrudur, ancak kadınların bu ayrıcalığı Federal Anayasa kabul edildiği anda ve sonrasında yıllarca sorgusuz sualsiz kullandığı gerçeği varlığını sürdürmektedir. Bu gerçek binlerce teoriye bedeldir. Tekrar ediyoruz, bu konudaki popüler hatanın nedenlerinden birinin vatandaşlığımızın ikili doğasını unutmak veya göz ardı etmekten kaynaklandığını düşünüyoruz.

Bizler bir eyaletin ve aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin vatandaşlarıyız. Bu, erken dönem davaların birçoğunda ima edilmiş ve önemi açıkça belirtilmiştir. Öncelikle, Talbut _vs._
Jansen, 3 Dallas, Sup. Ct. Rep., 153 (1795)'ten alıntı yapıyoruz. Bu davada Bay Yargıç
Patterson şöyle diyor: "Virginia Yasama Meclisi'nin yasası
uygulanmaz. Ballard, Virginia ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıydı. Virginia Yasama Meclisi, sürgünün nedenlerini belirten ve bu yasanın o eyaletin vatandaşları tarafından nasıl gerçekleştirileceğini belirleyen bir yasa çıkarırsa, bu yasanın Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları üzerindeki etkisi ne olabilir?"

Virginia yasası, Ballard'ın vatandaşlığını o eyaletle ilgili olarak etkiliyorsa, Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili olarak vatandaşlığına dokunabilir mi? Belirli bir eyalete bağlılık bir şeydir; Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık başka bir şeydir. Birincisine bağlılıktan vazgeçmenin, ikincisine bağlılıktan vazgeçmeyi ima ettiği veya beraberinde getirdiği söylenebilir mi? Egemenlikler farklıdır; bağlılık farklıdır; hak da farklı olabilir. Durumumuz yeni olduğundan, kaçınılmaz olarak yeni ve karmaşık sorular yaratır. Egemenliklerin bir egemenlik içinde hareket ettiği. Yargıç Cabell, aynı zamanda Virginia Yüksek Temyiz Mahkemesi'nden, Murray _vs._ McCarty, 2
Munford, 398 davasında buna kısaca değiniyor. Şöyle diyor: "Ancak, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, her eyaletin vatandaşlarına herhangi bir diğer eyaletin vatandaşının ayrıcalıklarını bilgece vermiş olsa da, yine de Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı ile herhangi bir eyaletin vatandaşı ve ayrıca farklı eyaletlerin vatandaşları arasındaki karakteri açıkça kabul ediyor," vb. Ya da, daha da ileri ve daha sonraki bir yetki istenirse, bunu Dred Scott davasında şöyle söyleyen Baş Yargıç Taney'nin dilinden anlıyoruz:

Bu soruyu tartışırken, bir eyaletin kendi sınırları içinde verebileceği vatandaşlık hakları ile Birliğin bir üyesi olarak vatandaşlık haklarını birbirine karıştırmamalıyız. Bir eyaletin vatandaşının tüm haklarına ve ayrıcalıklarına sahip olması, onun Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olması gerektiği anlamına gelmez.... Ancak, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın anlamı dahilinde, ait olduğu eyaletin vatandaşı olarak kabul edilirse, o zaman, başka bir eyalete gittiğinde, Anayasa onu kişisel haklar açısından, eyaletin vatandaşlarına ait tüm ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklarla donatır. Ve eğer Afrika ırkından kişiler bir Devletin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin vatandaşıysa, her Devlette bu ayrıcalıkların ve dokunulmazlıkların hepsine hak kazanırlar ve Devlet bunları kısıtlayamaz; çünkü bu ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları Federal Hükümetin en yüksek otoritesi altında tutarlar ve mahkemeleri bunları korumak ve uygulamakla yükümlüdür, Devletin Anayasası ve yasaları buna aykırı olsa bile. Ve eğer Devletler bunları sınırlayabilir veya kısıtlayabilirse veya tarafı daha aşağı bir seviyeye
götürebilirse, Anayasanın bu maddesi anlamsız olur ve hiçbir işlevi olmaz ve vatandaşa başka bir Devletteyken hiçbir hak vermez. Vatandaşın, Devletin kendisine vermeyi
seçtiği haklardan başka hiçbir hakkı olmaz. Bu, söz konusu maddenin açıkça yorumlanması veya anlamı değildir. Vatandaşa haklar garanti eder ve Devlet bunları engelleyemez. (Dred Scott _vs._ Sanford, 19
Howard's Rep., s. 405 ve 422.)

Şimdi yukarıdakileri "Afrika ırkından kişiler" yerine, "Devletin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin vatandaşları" olan kadınları koyun,
ve tüm konumun anahtarına sahip olursunuz. Şimdi daha önce okunan Anayasa'nın maddelerini biraz daha ayrıntılı olarak ele alacağız:

"İdam kararları", "hukukun usulü" vb. "Hiçbir Eyalet
bir idam kararı çıkaramaz" vb. Bir idam kararı, yargısal bir yargılama olmaksızın ceza veren bir yasama eylemidir. Ceza ölümden azsa, eyleme bir ceza ve 
ceza yasası denir. Anayasa'nın anlamı dahilinde, idam kararları ceza ve 
ceza yasalarını içerir. Bu durumlarda yasama organı, meşru işlevlerine ek olarak, yargıçlık yetkilerini ve görevini kullanır; ders kitabının dilinde, yargısal yargıçlığı üstlenir; yargılamanın herhangi bir biçimi veya güvencesi olmaksızın tarafın suçluluğu hakkında karar verir; delillerin yeterliliğini, delil kurallarına uygun olup olmadığını veya başka türlü olup olmadığını belirler ve suçun büyüklüğüne ilişkin kendi düşüncelerine göre cezanın derecesini belirler. Bu yasa tasarıları genellikle kişilere isim olarak yöneltilir, ancak tüm bir sınıfa yöneltilebilir. Siyasi kurumlarımızın dayandığı teori, tüm insanların devredilemez bazı haklara sahip olduğudur; bunlar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı vardır; ve mutluluk arayışında tüm meslekler, tüm onurlar, tüm mevkiler herkese açıktır ve bu hakların korunmasında herkes yasa önünde eşittir. Bu haklardan herhangi birinin geçmişteki davranışlardan dolayı herhangi bir şekilde mahrum bırakılması veya askıya alınması bir cezadır ve başka türlü tanımlanamaz.

Bu nedenle, avukatların iddia ettiği gibi ceza, yaşam, özgürlük veya mülkiyetten mahrum bırakmayla sınırlı olmayıp, siyasi veya medeni haklardan mahrum bırakmayı veya askıya almayı da kapsadığından ve Missouri Anayasası'nın hükümleriyle öngörülen engeller fiilen ceza olduğundan, bunların uygulanmasına karşı Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda herhangi bir engel olup olmadığını ele almaya devam ediyoruz.--(Cummings _vs._ Missouri Eyaleti, 4 Wallace, 351-323 ve _ex parte_
Garland--aynı cilt.)

Missouri Yüksek Mahkemesi'nin Blair _vs._ Ridgley davasında farklı bir görüşe sahip olduğunu biliyoruz, ancak davaların en önemli bir noktada farklı olduğunu ileri sürüyoruz, yani: Blair davasında yalnızca tüm seçmenlerin ettiği yemini etmesi gerekiyordu;
ve bunu yapmayı reddederek, fiilen oy hakkını kaybetmiş oldu. Ancak bu durumda, davacının oy hakkından mahrum bırakılması keyfi ve aşılamazdır; ayrıca, bu davadaki argümanların bunu Blair davasında ele alınandan farklı ve daha geniş bir bakış açısıyla sunduğunu ileri sürüyoruz. Ancak bu konuda otorite tarafından desteklenmediğimizi göstermek için, Blair davasına çok benzeyen bir New York davasından alıntı yapacağız. Burada seçmen yemin etmek zorundaydı ancak yemin etmeyi reddetti, vb.

MILLER, J.: Bu dava, söz konusu yasanın, söz konusu yasada öngörülen test yeminini etmeyi reddeden herkesi oy kullanma ayrıcalığından mahrum bırakan, bu eyaletin Anayasasını gözden geçirmek ve değiştirmek için bir sözleşme öngören bölümünün anayasal geçerliliğini içerir.

Söz konusu yeminin, daha sonra açıklayacağım nedenlerden dolayı anayasaya aykırı ve geçersiz olduğunu düşünüyorum. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın birinci maddesinin onuncu bölümünün ilk alt bölümü, "hiçbir eyaletin herhangi bir idam cezası tasarısı, _geriye dönük_ yasa veya sözleşme yükümlülüklerini zedeleyen yasalar çıkaramayacağını veya herhangi bir asalet unvanı veremeyeceğini" belirtir. Ele alınacak yasanın hükmü, söz konusu kongre delegeleri için yapılacak seçimlerde, usulüne uygun şekilde itiraz edildiğinde, söz konusu eylemlerde bulunmadığına dair yemin etmeyen ve imza atmayan hiçbir kişinin oy kullanamayacağını beyan eder ve söz konusu yemini etmeyi reddetmesi durumunda herhangi bir ön inceleme veya yargılama olmaksızın siyasi hak mahrumiyeti cezasını verir. Bu yasa ile vatandaş, yetkisine uymayı reddettiğinde, Anayasa ve ülke yasaları tarafından kendisine garanti edilen bir haktan ve özgür bir hükümetin en paha biçilmez ve paha biçilmez ayrıcalıklarından birinden mahrum bırakılır. Hiç şüphe yok ki, bir vatandaşı daha önce suçlu bulunduğu herhangi bir davranıştan dolayı seçme hakkını kullanma ayrıcalıklarından mahrum etmek, yapılan eylem için bir ceza vermektir.

Bu, ona vatandaş olarak ayrıcalıklarına müdahale eden, toplumdaki saygınlığını ve konumunu etkileyen, diğer insanların gözünde onu aşağılayan ve onu Hükümeti oluşturan büyük halk kitlesinin seviyesinin altına düşüren ağır bir ceza verir. Ayrıca, bu eyaletin yasalarına göre, bir suç için verilen cezanın bir parçası olan ve böyle bir suçtan mahkumiyeti izleyen bir ceza verir. Özgür kurumlarımızın kendine özgü özelliklerinden biri, her vatandaşın onu komşularıyla eşitliğe yerleştiren belirli haklardan ve ayrıcalıklardan yararlanmasına izin verilmesidir. Bu hakları ortadan kaldıran veya kısıtlayan veya bunların kullanımını askıya alan herhangi bir yasa, yalnızca bunların kullanımına bir ihlal değil, aynı zamanda gerçek bir cezadır. Söz konusu eylemin gerektirdiği test yemininin pratik etkisinin bu olduğu, benim kanaatime göre, şüpheye yer bırakmayacak şekilde kabul edilebilir. Keyfi ve özet olarak ve herhangi bir yasa biçimi olmaksızın, yasanın kendisi tarafından yaratılan bir suç için cezalandırır. Ulusal Anayasamızın oluşturulmasında, kurucuları, yargısal işlevleri gasp ederek ve iddia edilen suçların duruşmadan önce, yasada bilinmeyen suçlar için ve idam cezası tasarısı ve _geriye dönük
yasalar_ vb. yoluyla Yasama Meclisinin gücünün kullanılmasını önlemek ve buna karşı korumak için tasarlanmıştır. (Green _vs._ Shumway, 36 Howard's
Practice Rep., s. 7, 8. )

Aynı konu hakkında, Nevada Yüksek Mahkemesi'nin bir kararından alıntı yapacağız:

LEWIS, C. J.--Bir bireyin anayasal bir haktan mahrum bırakıldığı yasanın biçimi önemsizdir. Anayasallığının testi, herhangi bir kişiyi Anayasa tarafından garanti edilen veya kendisine verilen bir haktan mahrum etmek için
işleyip işlemediğidir. Eğer öyleyse, biçimi ne olursa olsun, geçersizdir. Elbette, bir kişiyi yemin etmesini zorunlu kılarak bir haktan mahrum eden bir yasa, onu doğrudan böyle bir haktan mahrum eden bir yasadan daha az itiraz edilebilir değildir.

Bir hakkın kullanımını imkansız bir koşula veya yasal olarak yapılamayan bir şeyin yapılmasına bağlı kılmak, herhangi bir koşulda hakkın mutlak olarak reddedilmesiyle eşdeğerdir. Bu durumda, yasanın dili değil, etkisi anayasallığını belirlemelidir. Anayasanın bahşettiği herhangi bir kişiye seçme hakkını açıkça reddeden bir yasanın anayasaya aykırı olacağından bir an bile şüphe duyulmaz. Öyleyse, açıkça ve doğrudan olmasa da, hakkı kesinlikle reddeden bir yasa neden daha az itiraz edilebilir olsun ki, vb.--(Davies _vs._ McKeeby, 5 Nevada Temsilcisi 7,371.)

Şimdi bir Tennessee davasından alıntı yapalım:

Seçme hakkı, yasanın taşınır mallar veya arazilerdeki mülkler kadar kıskançlıkla koruduğu ve uyguladığı bir haktır. Hangi isimle adlandırıldığı önemli değildir - oy kullanma hakkı, seçme hakkı veya seçme hakkı ayrıcalığı - Anayasa ve eyalet yasaları uyarınca buna hak kazanan kişi, üzerinde bir mülke sahiptir ve yasa, insanların sahip olabileceği ve yararlanabileceği herhangi bir hak kadar şiddetle korur ve savunur.

Maddi mülklerdeki kişilerin haklarını, mahrumiyet veya zarardan koruyan hukuk kuralları, seçmeli imtiyaz için de aynı ve eşit şekilde geçerlidir ve bu imtiyazla donatılmış kişileri mahrumiyet veya zarardan aynı ve eşit şekilde korur. Bu imtiyazla donatılmış kişiler, "yasal süreç" dışında bundan mahrum edilemez. Bkz.

State _vs._ Staten, 6 Caldwell's Rep., s. 243. Ayrıca bkz.
Rison _vs._ Farr, 25 Ark. Rep., s. 173; Winehamer _vs._
People, 13 N. Y., 378; State _vs._ Symonds, 57 Maine, 150,
511; Huber _vs._ Riley, 53 Penn., 112; Cooley'nin
Anayasal Sınırlamaları.

Bu referans listesini Bay Webster'ın Dartmouth College davasında (4 Wheaton, 581) yaptığı ünlü tanımla sonlandırıyoruz:

Ülkenin yasasıyla en açık şekilde genel yasa kastedilmektedir; kınamadan önce dinleyen, soruşturma
sonrası ilerleyen ve ancak yargılamadan sonra hüküm veren bir yasa. Bunun anlamı, her vatandaşın hayatını, özgürlüğünü,
mülkünü ve dokunulmazlıklarını toplumu yöneten
genel kuralların koruması altında tutmasıdır. Bu nedenle, bir yasa
şeklinde geçebilecek her şey ülkenin yasası olarak kabul edilmemelidir. Eğer böyle olsaydı, idam
kararları, ceza ve müsadere
kararları, müsadere
kararlarını bozan kararlar ve bir kişinin mülkünü doğrudan başkasına
aktarma kararları, yasama kararları, kararnameler ve müsadere, mümkün olan her şekilde, ülkenin yasası olurdu.

Böylesine garip bir yorum, en yüksek öneme sahip anayasal hükümleri tamamen etkisiz ve geçersiz kılardı. Bu, doğrudan doğruya Yasama Meclisindeki tüm yetkilerin birliğini kurmaya yönelecektir. Mahkemelerin uygulayacağı veya insanların altında yaşayacağı genel bir kalıcı yasa
olmazdı. Adaletin uygulanması boş bir
form olurdu--boş bir tören. Yargıçlar yasama kararlarını ve kararnameleri uygulamak için otururlardı; yasayı ilan etmek veya ülkenin adaletini yönetmek için değil.

Seçmeli oy hakkının bir vatandaşlık ayrıcalığı olduğu konusunda Yargıç Washington'ın yetkisine sahibiz, çünkü şöyle diyor:

Birkaç eyaletteki vatandaşların ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları nelerdir? Bu ifadeleri, doğası gereği temel olan; tüm özgür hükümetlerin vatandaşlarına ait olan; ve bu Birliği oluşturan birkaç eyaletin vatandaşları tarafından özgür, bağımsız ve egemen oldukları zamandan itibaren her zaman yararlanılan ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklarla sınırlamakta tereddüt etmiyoruz. Bu temel ilkelerin neler olduğunu saymak belki de zor olmaktan çok sıkıcı olacaktır.

Ancak, bunların hepsi aşağıdaki genel başlıklar altında ele alınabilir: Hükümet tarafından koruma, yaşam ve özgürlüğün tadını çıkarma, her türlü mülk edinme ve sahip olma hakkı, mutluluğu ve güvenliği elde etme ve sürdürme hakkı, ancak yine de Hükümetin genel iyiliği için haklı olarak
belirleyebileceği kısıtlamalara tabidir; bir Devletin vatandaşının ticaret, tarım, mesleki uğraşlar veya başka amaçlarla başka bir Devletten geçme veya orada ikamet etme hakkı; _habeas corpus_ emrinden yararlanma hakkı; Devletin mahkemelerinde her türlü davayı başlatma ve sürdürme hakkı; gerçek veya kişisel mülkü alma, tutma ve elden çıkarma hakkı; ve diğer Devletin vatandaşları tarafından ödenenden daha yüksek vergilerden veya yükümlülüklerden muafiyet, vatandaşların belirli ayrıcalıklarından ve dokunulmazlıklarından bazıları olarak belirtilebilir ve bunlar temel olarak kabul edilen ayrıcalıkların genel tanımında açıkça kapsanmıştır; Buna, uygulanacağı eyaletin yasaları veya Anayasası tarafından düzenlenen ve kurulan seçme hakkı da eklenebilir (Corfield _vs._ Corryell, 4
Wash. C.C., 380). Dunham _vs._
Lamphere, 3 Gray, 276 (Mass.); Bennett _vs._ Boggs, Baldwin
Rep., 72.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın 1. Maddesi, 2. Bölümünün uygun bir şekilde yorumlanması, desteklemeye çalıştığımız önermeyi daha da gösterecektir. Bu bölüm şu şekildedir:

MADDE 1, Bölüm 2. Temsilciler Meclisi, her iki yılda bir çeşitli eyaletlerin halkı tarafından seçilen üyelerden oluşacaktır; ve her eyaletteki seçmenler, eyalet yasama organının en kalabalık kolunun seçmenleri için gereken niteliklere sahip olacaktır.

Bu bölüm iki maddeden oluşuyor, ancak ikisinde de seçmenin cinsiyeti hakkında bir kelime yok. O, Anayasa'da belirtildiği gibi, halktan veya "vatandaşlardan" biri olmalı, hepsi bu.--(Story's Comms. Bölüm 579.)

"Halk" seçecek. Bu madde seçmen sınıfını belirliyor;
diğer madde buna bağlı ve sadece, niteliklere ilişkin olarak, Federal ve Eyalet seçmeni için aynı standartların olacağını belirtiyor.
Her ikisi de belirtiliyor ve hiçbiri diğerinden hariç tutulamaz veya hariç tutulamaz.

Oy kullanma hakkı, bir seçmende olması gereken nitelikten çok farklıdır. Bir kişi oy kullanma hakkına sahip olabilir, ancak
ancak bunu kullanmak için gerekli niteliklere sahip olmayabilir. Bu durumda, oy kullanma hakkı, onu kullanabilecek kişi sınıfını belirten ve Federal seçmenin, kullanma zamanı, yeri ve biçimi açısından Eyaletin yönetmeliklerine uyması gerektiğini belirten Federal Anayasa'dan türetilmiştir. Ancak, bu yetki altında Eyaletin keyfi ve imkansız bir kural koyma hakkı olmadığı açıktır. Nevada Baş Yargıcı'nın daha önce belirttiği gibi: "Bir hakkın kullanımını imkansız bir koşula bağlamak, herhangi bir koşulda onu tamamen reddetmekle eşdeğerdir." 

Sonuç olarak, Missouri Yüksek Mahkemesi'nin yaptığı noktaları olabildiğince kısa bir şekilde ele alacağız. Görüşten alıntı yapıyoruz: 

O zaman ortaya çıkan soru, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile Missouri Eyaleti Anayasası ve yasaları arasında bu konuda bir
çatışma olup olmadığıdır. Birliğin farklı Eyaletlerinin, XIV. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda, anayasaları ve yasaları uyarınca seçimlerde oy kullanma hakkının erkek cinsiyetiyle sınırlandırılması yönündeki değişiklik, bence bugün sorgulanamaz.

Daha önce de söylediğimiz gibi, farklı eyaletlerdeki uygulama, şüphesiz, davacının iddiasına aykırıdır,
ancak, göstereceğimiz gibi, Cumhuriyet'in ilk günlerinde bu uygulama hiçbir şekilde evrensel değildi. Ancak Mahkeme, eyaletlerin bunu yapma hakkının sorgulanamayacağını belirttiğinde, tartışmanın tam da bu noktasını varsayıyor ve "bir eyaletin kendi sınırları içinde verebileceği vatandaşlık hakları ile Birliğin bir üyesi olarak vatandaşlık hakları" arasındaki ayrımı fark etmiyor.
(Baş Yargıç Taney, Scott _vs._ Sandford, 19 Howard, 405.)

"Fark," diyor Yargıç Cooley (Anayasa Üzerine Hikaye, 1937. bölüm), "çok önemlidir." Ve seçmenin kendisi nadiren, hatta hiç, Eyalet ve Federal memurlar için verdiği oy arasında bir fark olduğunu düşünmese de,
hukukta geniş bir ayrım vardır.

Bir durumda, oy hakkını bir yargı yetkisi veya egemenlik altında, diğerinde ise tamamen farklı bir yargı yetkisi veya egemenlik altında kullanır.
Federal memurlar için oy kullanırken, kendi yarattığı hükümete katılma hakkını kullanır ve bunu hukuku düşünerek, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak karakteri veya kapasitesiyle yapar ve yasal olarak oy kullanma hakkı bu statüye veya karaktere bağlıdır. O halde, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının Federal memurlar için oy kullanma hakkı yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi veya egemenliği altında kullanılabilir, başka bir yetki veya egemenlik altında kullanılamaz ve
dolayısıyla Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı, XIV. Değişikliğinin kabul edilmesinden önce bile, Devlet tarafından bu haktan haklı olarak mahrum bırakılamazdı.

Ancak bu konuda ne kadar şüphe varsa, biz
XIV. Değişikliğinin kabulünün buna son verdiğini ve konuyu tartışmanın ötesine taşıdığını
düşünüyoruz. Bu Değişikliğin tarihi,
birçok önemli ayrıntıda eyaletlerin yetkileri üzerinde bir sınırlama olarak tasarlandığını ve dilinin açık ve net olduğunu gösteriyor. "Hiçbir eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa
yapamaz veya uygulayamaz." Elbette, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm vatandaşları
ayrıcalıklarından ve dokunulmazlıklarından yararlanmada bu şekilde korunmaktadır. Ayrıcalıklar arasında oy kullanma hakkı en yüksek ve en büyük olanıdır. Bir Amerikan vatandaşı için bundan daha büyük veya daha değerli hiçbir şey olamaz; ve bu ayrıcalığın sırasıyla Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına korunması, bu Değişiklik ile, yerine getirilmesi ve garanti edilmesiyle görevli olan Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin doğrudan gözetimi ve bakımı altına alınmıştır.

Bu Değişikliği onaylayarak, çeşitli Eyaletler, tabiri caizse, Amerika Birleşik Devletleri'ne, "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını kısıtlayacak herhangi bir yasa yapma veya uygulama" yönündeki tüm iddia veya haklarından feragat etmiş ve vazgeçmiştir. Bu nedenle, Missouri Eyaleti, oy hakkını bir Eyalet ayrıcalığı olarak "erkeklerle" sınırlama hakkını daha fazla talep etmekten men edilmiştir; ve Missouri Yüksek Mahkemesi bunu ilan etmeliydi ve bunu yapmaması bir hatadır; çünkü, bu kelimeyi Eyalet Anayasası ve yasalarında tutarak, yalnızca bu davacı değil, Birleşik Devletler'in çok sayıda başka vatandaşı da, davacının dilekçesinde iddia ettiği gibi, Birleşik Devletler görevlilerine oy verme haklarından veya ayrıcalıklarından mahrum bırakılarak, "Birleşik Devletler vatandaşları olarak sahip oldukları ayrıcalık ve dokunulmazlıkların" kullanımında "kısaltılmış" oluyor. Sadece bu değil, ayrıca, bu değişikliğin onaylanmasının, eyaletler açısından, bununla çelişen tüm mevcut mevzuatın yürürlükten kaldırılması veya yürürlükten kaldırılmış sayılması ve gelecekte benzer nitelikte hiçbir mevzuatın yapılmaması yönündeki ciddi bir anlaşma olduğunu söylüyoruz. Missouri Eyaleti kısmen bu fikir doğrultusunda hareket etti ve oylama konusuyla ilgili sonraki mevzuatı şu şekilde oldu: XV. Değişiklik (ki biz bunu şu anda ele alınan noktayla doğrudan bir ilgisi olduğunu düşünmüyoruz, çünkü bu Değişiklik sadece yasaklayıcıdır - herhangi bir hak
vermiyor, ancak zencinin elindeki oy pusulasını var olan bir gerçek olarak ele alıyor ve onun bundan mahrum bırakılmasını yasaklıyor). Sonra, "beyaz" kelimesini "beyaz erkek vatandaşlar" maddesinden çıkararak Eyalet Anayasası ve kayıt yasasını değiştirmek.

Bu, XIV. Değişikliğin kabulünden bu yana Missouri Eyaletinin bu konudaki tüm mevzuatını oluşturur ve "beyaz" kelimesinin çıkarılması, Eyalet Anayasasının zenciyle ilgili olarak Değişikliğe uygun hale getirilmesi için tasarlanmıştır ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kadın vatandaşlarını hala "zorunlu hizmet" yasağı altında bırakarak Değişikliği açıkça ihlal etmektedir.

Yani, bugün Missouri'de zenci oy kullanırken, Devletin ona bu hakkı bahşeden tek bir olumlu yasama
hecesi yok. Peki, bunu nereden türetiyor? Tek bir
cevap var. XIV. Değişiklik, bu ülkedeki zenci ırkına Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığı bahşetti ve oy pusulası bu koşula bağlı olarak geldi. Ya da, bu Mahkemenin daha güçlü
dilini kullanmak gerekirse, Mezbaha davalarında (16 Wall., 71), "XIV. Değişiklik ile Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı ilan edilen zenci, böylece Birliğin her eyaletinde seçmen
olunur." Eğer bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin zenci vatandaşı için doğruysa, kadın vatandaş için de aynı şekilde doğrudur. Ve bu Mahkemenin, Missouri Yüksek Mahkemesi'nin yapması gerekeni, kararıyla gerçekleştirmesi için araya girmesini talep ediyoruz ve bu sakıncalı kelimenin söz konusu Eyaletin Anayasası'ndan ve tescil yasasından çıkarılması veya çıkarılmış olarak kabul edilmesi gerektiğini beyan ediyoruz. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın vatandaşları arasında hak ve ayrıcalıklar açısından herhangi bir ayrım yaptığı veya yapılmasına izin verdiği iddia edilemez; zencinin kadınlara verilmeyen bir hakkı vardır. Bu nedenle, Missouri Eyaleti tarafından yapılan ve devam ettirilen ve şikayet ettiğimiz ayrımcılık, haklı olmayan bir keyfi güç eylemidir, bir hak değildir ve başka hiçbir terimle adlandırılamaz.

Görüşten alıntımıza devam ediyoruz:

Bu değişen durumda, bu Değişikliği başlatan ve benimseyen kişiler, bu özgürleştirilmiş kişilerin, kendilerini hiçbir şekilde katılamayacakları düşmanca yasalara karşı koruyabilmeleri için seçme hakkına sahip olmalarının kesinlikle gerekli olduğunu
düşündüler; bu kişiler oy kullanma ve böylece kendilerini baskıya karşı koruma hakkına sahip olmadıkça, kölelikten kurtulma özgürlükleri bir alay konusu olacak ve durumları pek iyileşmeyecektir. Anayasa'ya XIV. Değişiklik bu durumu düzeltmek için kabul edildi. Eski köle eyaletlerini bu azat edilmiş kişilere oy hakkı vermeye ve onlara ilgili eyaletlerin diğer vatandaşlarının tüm haklarını vermeye zorlamaktı
ve böylece onları yasa önünde diğer vatandaşlarla eşit kılmaktı.

Mahkemenin burada zenci için verdiğinden daha iyi bir gerekçe olarak kadının oy pusulasına ihtiyacı olduğunu söylememiz imkansız olurdu, ancak kadının durumu onunkinden daha çaresizdir--"bu insanlar oy kullanma hakkına sahip olmadıkça ve böylece kendilerini baskıya karşı korumadıkça, kölelikten kurtulmaları
bir alay konusu olurdu." Bir Amerikan yargıcının, önünde bir Amerikan vatandaşının, kendisinin de gerçekten söylediği gibi, yalnızca bu oy pusulasının sağlayabileceği korumayı talep etmesiyle, bir durumda bunun yasallığını ve adaletini görüp diğerinde görememesi bizim anlayışımızı aşıyor.

Görüşten tekrar alıntı yapıyoruz:

Sadece özgür bırakılmış kişilere, Devletteki diğer tüm vatandaş sınıflarına sağlanan hakların aynısını vermek amaçlanmıştı ve eğer Devletin yirmi bir yaşın üzerindeki diğer erkek sakinleri oy kullanma hakkından yararlanıyorsa, yirmi bir yaşın üzerindeki özgür bırakılmış kişiler arasındaki erkekler de aynı haktan yararlanmalıdır; kadınlara veya yirmi bir yaşın altındaki kişilere oy kullanma hakkının verilmesi amaçlanmamıştır.

Buna cevaben, bunun sadece bir iddia olduğunu ve bir argüman olarak kabul edilemeyeceğini söylemekle yetinebiliriz; ancak, XIV. Değişiklik kadınlara oy hakkı sağlamıyorsa, zenciye de sağlamaz; çünkü terimlerle hiç kimseye oy hakkı sağlamaz. Daha önce gösterdiğimiz gibi, zenciye bu hakkı sağlayan şey, vatandaşlığın değiştirilmiş halidir; ancak bu davacı, ben bu koşula
doğdum ve yine de ayrıcalıklarımdan mahrum bırakıldım diye cevap verebilir.

Görüşten tekrar ve son olarak alıntı yapıyoruz:

Bu, yalnızca Değişikliğin kabul edildiği zamanların tarihi ve onu
üreten koşullar tarafından gösterilmekle kalmaz, aynı zamanda söz konusu Değişikliğin ikinci bölümüne atıfta bulunularak, bir Devletin erkek sakinlerine oy hakkını kısıtlama hakkının
açıkça
tandığı görülecektir. "Oy kullanma hakkı, vb., bu Devletin erkek sakinlerinden herhangi birine, yirmi bir yaşında olmak,
reddedilirse" vb. kullanılan dildir. Bu, eyaletlerin oy hakkını erkek sakinlerle sınırlama hakkını açıkça tanır ve bu hakkın kullanımını öngörür.

Yasanın anlamı ve amacı hakkında daha eksiksiz bir yanlış anlamanın bulunabileceğinden şüphe ediyoruz. Eyaletlerin erkeklerin oy hakkını sınırlama hakkının tanınması olmaktan çok
uzakta, tam tersi bir anlamı vardır. Eyaletler bunu yaparsa ceza olarak tasarlanmıştı. Hırsızlığı cezalandıran yasanın çalmak için bir yetki olması gibi, bu da eylemin bir gerekçesi veya yetkisi değildir! Amacı, eyaletleri olduğu gibi cezalandırmaktı, ki bu hüküm olmasaydı, temsiliyetlerini buna göre azaltarak yapılamazdı; ve renkli nüfusun hakları için daha da fazla bir güvence olarak tasarlanmıştı. Ancak, eyaletin herhangi birini oy hakkından mahrum etme hakkını tanıdığı kabul edilse bile, bu yalnızca "erkeklere" uygulanırdı, kadınlara değil. "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları" olarak, Değişikliğin geniş dili tarafından kucaklanmış ve korunmaktadırlar; temel bir hak, ima yoluyla ortadan kaldırılamaz. Ancak bundan daha da önemlisi, XIV. Değişiklik, büyük bir ulusun organik yasasına, insan özgürlüğünün alanını genişletmeyi ve bireysel hakları daha sağlam bir şekilde güvence altına almayı amaçlayan bir ekti. Yasa koyuculara aynı zamanda bu hakları kısıtlamak için bir tasarım atfetmek saçmadır.

Missouri Yüksek Mahkemesi bu noktaya değinmese de, her olası itirazı karşılamak istediğimizden, bazen XV. Değişikliğe dayalı olarak ileri sürülen bir argümanı fark etmek için uygun bir yer olduğunu düşünüyoruz. Bu, hukukta olumsuz bir
gebeli veya "bir şeyin ifadesinin bir diğerinin dışlanması" şeklinde bilinen bir özdeyişin doğasına sahiptir. Bu Değişiklik, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkının, ırk, renk veya daha önceki kölelik durumu nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet tarafından reddedilemeyeceğini veya kısaltılamayacağını söylediğinden, bazıları bunun başka gerekçelerle kısaltılabileceğini iddia ediyor. Ancak, bu Değişikliğin, Kongre'deki tartışmalarda gösterildiği gibi, bu mahkemenin gerektiğinde dikkate alacağı ve bu Değişikliğin tek amacının zenci ırkını daha fazla korumak olduğunu gösteren iyi bilinen geçmişinin yanı sıra, Anayasa'ya yapılan IX. Değişiklik, Anayasa'da belirli hakların sayılmasının, halkın elinde tuttuğu diğer hakları reddetmek veya küçümsemek şeklinde yorumlanmayacağını beyan ederek bu ilkenin uygulanmasına etkili bir şekilde son veriyor. Ve Sayın Yargıç Story, Yorumunda, Bölüm 1905:

Bu madde, iyi bilinen bir özdeyişin, belirli durumlarda olumlu bir ifadenin diğer tüm durumlarda olumsuz bir ifadeyi ima ettiği ve _e converso_, belirli durumlarda olumsuz bir ifadenin diğer tüm durumlarda olumlu bir ifadeyi ima ettiği şeklindeki herhangi bir sapkın veya yaratıcı yanlış uygulamasını önlemek için açıkça getirilmiştir.
Özdeyiş, doğru bir şekilde anlaşıldığında, tamamen sağlam ve güvenlidir;
ancak sıklıkla doğal anlamından
en tehlikeli siyasi sapkınlıkların desteğine zorlanmıştır.

Değişiklik, şüphesiz Federalist'in genel bir haklar bildirgesi ve jüri tarafından yargılanma konusundaki
mantığıyla önerilmiştir. Federalist No. 83-84.

Mahkemeden, sadece bu davacı değil, aynı zamanda yaşadıkları hükümette tüm söz hakkından tamamen mahrum bırakılmış
bütün bir insan sınıfının oy hakkından mahrum bırakılmasının ne olduğunu düşünmesini istiyoruz! Biz, ona ve onlara göre bunun bir Despotizm olduğunu ve bir Cumhuriyet olmadığını söylüyoruz. Tiranlığın bir kişi yerine çok kişi olması ne fark eder?
Toplum, sahte bir oy pusulasını sandığa koyma fikrinden
titriyor! Sahte bir oy pusulasını sandığa koymakla, yasal bir oy pusulasını dışarıda tutmak arasındaki fark nedir? Onun
haklarından mahrum bırakılmış durumu bir kölelik rozetidir. [Bay Yargıç
Bradley, Grant parish davasında.] Missouri Yüksek Mahkemesi'nin Clark _vs._ davasında verdiği son kararla kanıtlanan bir örnek ele alalım,
Missouri Eyaleti Ulusal Bankası, 47 Mo.
Rep., 1. Kendi sözcüklerimizi kullanıyoruz, ancak doğru bir şekilde ifade ediyoruz; evli bir
kadın, Missouri yasalarına göre, bir başkasının rızası olmadan, bir dolar değerinde kişisel mülke sahip olamaz!
Diğerinin kocası olması hiçbir fark yaratmaz. Bu, doğrudur, bir Eyalet yasasıdır, yalnızca Eyalet mevzuatının bir konusudur;
Ancak, oy pusulası olmadan durumunun ne kadar çaresiz ve güçsüz olduğunu göstermek için bundan bahsediyoruz.

Ya Bağımsızlık Bildirgesi'nde ilan edilen, hükümetlerin haklı güçlerini yönetilenlerin rızasından aldığı ve halk tarafından haklarını korumak için
kurulduğu, onları engellemek için değil; ya da davacının iddia ettiği gerçeği, yani vatandaşlığın her vatandaş için her olayı beraberinde getirdiği gerçeğini kabul etmeliyiz. Hükümetimizin bu mutlak siyasi eşitlik ilkesi üzerine
kurulduğu tartışılmaz. Günün en seçkin avukatlarından biri ve Anayasamızı
çerçeveleyen konvansiyonun bir üyesi olan Maryland'li Sayın Luther Martin böyle düşünüyordu. Kendi sözlerini aktarıyoruz. (Elliott's
Debates, Cilt 4.)

İşte, eğer argümanlar denilebilirse, oy hakkının eşitsizliği lehine kullanılan argümanların özü budur. Oy hakkının eşitliğini savunanlar, konuyu hükümetin orijinal ilkelerine göre ele aldılar; herhangi bir hükümet kurulmadan önce, doğa durumunda düşünülen tüm insanların eşit derecede özgür ve bağımsız olduğunu, hiç kimsenin bir başkası üzerinde güç kullanma hakkı veya yetkisi olmadığını ve bunun kişisel güç, anlayış veya servetteki farklara bakılmaksızın olduğunu ileri sürdüler. Bu tür kişiler hükümete girdiklerinde, her birinin ilk oluşumunda eşit söz hakkına sahip olduğunu ve daha sonra hükümetleriyle ilgili her konuda eşit oy hakkına sahip olduğunu; eğer uygun bir şekilde yapılabiliyorsa, bunu şahsen kullanma hakkına sahip olduklarını; ancak uygun bir şekilde yapılabiliyorsa, onlar adına hareket etmek üzere temsilciler atandığını; her kişinin, bir araya gelebilselerdi, bütünün şahsen yapabileceği ve her birinin eşit söz hakkına sahip olacağı işlemleri yapmakla görevli temsilciyi seçmede eşit oy hakkına sahip olduğunu ileri sürdüler. Eğer
bir adamın daha bilge, daha güçlü,
veya daha zengin olması sebebiyle, diğerinden daha fazla oy hakkına sahip olduğunu kabul edersek, bu diğerinin özgürlüğü ve
hürriyetiyle uyuşmazlık olur ve onu köleliğe indirger.
Örneğin, doğal bir durumda hükümete girmek üzere olan on birey olduğunu varsayalım, bunlardan dokuzu eşit derecede bilge, eşit derecede güçlü ve eşit derecede zenginse, onuncusu on
kat daha bilge, on kat daha güçlü veya on kat daha zengindir; eğer
bu nedenle diğerlerinin her birinin oyu için on oy alacaksa, dokuzunun hiç oyu olmayabilir; çünkü, dokuzunun tamamı bir tedbire onay verse bile, onuncunun oyu onların tüm oylarını dengeleyecek ve geçersiz kılacaktır. Eğer bu onuncu kişi onların benimsemek istediklerini onaylarsa, bu iyi olurdu, ancak onaylamazsa, bunu önleyebilirdi,
ve aynı şekilde, diğerlerinin hepsinin fikrine aykırı olarak istediği herhangi bir tedbiri yürürlüğe koyabilirdi, on oyu vardı ve diğerlerinin hepsi toplamda dokuz oydan fazla değildi. Bu ilkelere göre dokuz kişinin kendi iradesi veya takdir yetkisi olmayacağı, tamamen onuncu kişinin iradesine ve takdir yetkisine bağımlı olması gerektiği açıktır; ona göre, herhangi bir zencinin efendisine köle olduğu kadar köle olacaklardı; eğer diğer dokuz kişiye zarar verecek herhangi bir tedbiri uygulamaya kalkışmazsa, sadece iyi bir efendileri olduğu söylenebilirdi; daha az köle olmayacaklardı, çünkü tamamen başkalarının iradesine bağımlı olacaklardı, kendi iradelerine değil. Zincirlerini hissetmeyebilirlerdi, ancak yine de onları takarlardı ve efendileri istediği zaman onları kemiklerine kadar
aşacak kadar sıkı çekebilirdi. Bu nedenle, temsildeki eşitsizliğin veya bir kişiye serveti nedeniyle diğerinden daha fazla oy verilmesinin, vb., özgürlük ilkeleriyle tamamen uyuşmadığı ve bir veya daha fazla kişi lehine benimsenmesi gereken oranda, diğerlerinin köleleştirildiği ileri sürüldü.

Bunlar, Anayasa'nın kurucularından birinin hafife alınmayan veya bizim tarafımızdan hafife alınmaması gereken sözlerdir; ve bireysel hakların tamamen eşitliği ilkesiyle tamamen uyumlu olarak, Bağımsızlık Savaşı'nda savaşan o adamların işlerini nasıl yaptıklarına bakın. Ne kadar geniş ve kapsamlı temeller üzerine kurulmuştur. Anayasa'yı, onların ellerinin eserini inceleyin. Haklarda eşitsizliğin
tanındığını görüyor muyuz? Tek bir hece bile yok. Aksine, etraflarına her türlü güvenlik önlemi atılıyor; "hiçbir eyalet hiçbir mahkumiyet kararı çıkarmayacak" veya "hiçbir asalet unvanı vermeyecek." Aynı şekilde, bu hakların sandıkta pratik olarak tanınması söz konusu olduğunda, hepsi dahildir. "Temsilciler Meclisi, her iki yılda bir çeşitli eyaletlerin halkı tarafından seçilen üyelerden oluşacaktır", bir kısım tarafından değil - "erkekler" tarafından değil - sadece "çeşitli eyaletlerin halkı tarafından." Anayasayı ülkenin en yüksek yasası olarak belirleyen ve belirleyen aynı "halk", oylama yapacak, seçecektir. Cinsiyetle ilgili tek bir kelime yoktur. Seçmen, erkek veya kadın, halktan veya vatandaşlardan biri olmalıdır, hepsi bu. Ancak bu seçmenler bu hakkı veya ayrıcalığı kullanmaya geldiklerinde, o zaman yeterlilik meselesi ortaya çıkar, seçmenin yaşı, hakkın kullanılmasının zamanı, yeri ve şekli dikkate alınmalı ve sözleşme, tüm eyaletler için tek tip bir kural veya standart koymak yerine, bu durum değişiklik ve karışıklığa yol açacaktı, bu özelliğin halihazırda çeşitli eyaletlerde olduğu gibi bırakılmasının en iyisi olduğunu düşündü. Ancak hak, Amerika Birleşik Devletleri halkına güvence altına alınmıştır ve doğası gereği başka bir otoriteye dayandırılamaz. Bu bağlamda, kadınların eyaletlerden birinde (New Jersey) 1807 yılına kadar oy kullandığı ve o eyaletin yasama organının bir kararıyla bu haktan haksız yere mahrum bırakıldıkları bilinen gerçeğine değinmeyi uygun görüyoruz. Haksız diyoruz çünkü hiçbir yasama organı bir vatandaşı anayasal bir haktan mahrum edemez ve bu konu o zamandan beri uykudadır. 1776'da kabul edilen New Jersey Anayasası, seçmenleri tanımlamak için "sakinler" terimini kullanmıştır ve bu Anayasa uyarınca kadınlar da erkekler gibi seçmen olarak tanınmıştır. Bu anayasal hükme uygun olarak, kanun kanunu, seçmenlerden bahsederken "o veya o" şeklinde ifade edilecek şekilde düzenlenmiştir ve böylece ifademizin doğruluğunun çağdaş ve yasal bir
teyidini sağlamıştır. 1776 tarihli bu kanun, elbette, o zamanlar var olmayan, 1789'a kadar, yani on üç yıl sonra yaratılmamış bir egemenlik altında oy kullanma yetkisinin kaynağı olamazdı.
Bu nedenle, New Jersey'de erkek veya kadın seçmen, 1789'da Federal memurlar için oy kullandığında, bu, 1776 yasası uyarınca değil, yeni ve üstün egemenlik altındaki vatandaşlık statüsüne göre yapılmıştır; ve o zamandan beri, seçmen Birleşik Devletler memurları için Birleşik Devletler vatandaşlığı ve Eyalet memurları için Eyalet vatandaşı olarak oy kullanmıştır. O halde, New Jersey'deki beyaz kadınların 1787 Anayasa Konvansiyonu üyeleri için eyalet yetkisi altında oy kullandıklarına dair ifadede haklı olduğumuza inanıyoruz. Daha sonra, aynı yetki altında, yeni çerçevelenmiş Birleşik Devletler Anayasası'nın onaylanması için oy kullandılar; ve ardından, bu Anayasa kabul edildikten sonra, yeni oluşturulan egemenliğin yeni oluşturulan vatandaşları olarak, New Jersey'li beyaz kadınlar, sonraki beş başkanlık seçiminde Washington, Adams ve Jefferson için oy kullandılar. 1800'deki mücadele tüm emsallerin ötesinde şiddetliydi ve bize eyaletteki oy kullanma hakkına sahip tüm kadınların oy kullandığı söylendi. New Jersey Anayasası ve yasalarına; 1857'de Boston'da yayınlanan _The Historical Magazine_ adlı bir esere, Cilt I, s. 361'e; _National Intelligencer_, Washington, 3 Ekim 1857'ye; _Notes and Queries_, Cilt VIII.,
s. 171, Ağustos 1853.

Ancak, konumumuzu desteklemek için yeterli gördüğümüz bu hususların dışında, hakkın kendisinin doğası ve karakterinin incelenmesi, vatandaşın haklı olarak, haklı bir sebep olmaksızın, mahrum bırakılamayacağı bir hak olduğunu daha da gösterecektir.

Anayasa'nın birinci ek maddesi, Kongre'nin konuşma veya basın özgürlüğünü kısıtlayan hiçbir yasa yapmayacağını, böylece bu ülkenin organik yasasına mutlak düşünce veya görüş özgürlüğünü dahil edeceğini beyan eder. Eyaletlerin bu yasakla Kongre'ye eşit şekilde bağlı olduğundan şüphe edilmeyeceğini varsayıyoruz, sadece Baş Yargıç Taney'nin dediği gibi, "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve içindeki her madde ve fıkra, Birlik'teki her eyaletin yasasının bir parçasıdır ve en üstün yasadır" (Prigg _vs._ The Comm., 16 Peters R., 628)
olduğu için değil, aynı zamanda, şeylerin doğası gereği, konuşma veya düşünce özgürlüğü bölünemez. Kişisel bir özelliktir ve
bir kez güvence altına alındığında sonsuza dek güvence altına alınmış olur. Oy vermek, bu konuşma özgürlüğünü ifade etmenin yalnızca bir biçimi veya yöntemidir. Konuşma, bir düşünce beyanıdır. Oy, iradenin, tercihin veya seçimin ifadesidir. Oy hakkı, kelimenin bir tanımıdır,
fiil ise, oy hakkıyla seçmek, seçmek, zihni, iradeyi veya tercihi _viva voce_ veya oy pusulasıyla ifade etmek veya belirtmek olarak tanımlanmıştır. O halde, oy kullanma veya sandıkta isteğini ifade etme hakkının Birinci Değişikliğin ruhuna, hatta harfine uygun olarak benimsendiğini ve her vatandaşın bu hakkın sağladığı korumaya hak kazandığını iddia ediyoruz. Bu davacıya, sandık dışında her fırsatta düşüncelerinizi yazabilir, basabilir, yayınlayabilir veya söyleyebilirsiniz demek en büyük alaycılıktır.
Oy verme sırasında dudaklarınız mühürlenecektir. Bunun Amerikan yasası olması imkansızdır!

Yine, bazılarının görüşüne göre oy hakkı bir şekilde hükümete yerleştirilmiştir, oradan dağıtılır veya vatandaşa verilir, böylece gerçek durum tamamen tersine çevrilir. Oy hakkı hükümet tarafından asla vatandaşa verilmez. Oy hakkı daha yüksek bir unvanla
sahiptir. Bu ülkede hükümet hakların değil,
gücün kaynağıdır. Bunlar bireye aittir - kişiseldir
ve devredilemezdir. Toplum yalnızca bu hakları düzenleme yetkisini elde edebilir veya haklı bir sebepten dolayı bunların kaybedildiğini ilan edebilir.
Bu hakların
zamanı, yeri ve uygulanma biçimi hükümetin kontrolü altındadır, ancak bunların kökeni ve kaynağı bireyin kendisindedir.

Bu nedenle, hükümet üzerine yazan bir yazar, şunu tartışılmaz bir konum, ilk ilke olarak kabul edeceğim:
aslında, akla gelen herhangi bir konu üzerinde özel yargı hakkından başka bir şey olmayan özel görüş hakkı,
toplumun hiçbir bahaneyle, doğa yasasının ilk ilkelerini ihlal etmeden yetkili bir şekilde müdahale edemeyeceği kutsal bir haktır. (Chipman on Government, 5. bölüm)

Erskine, diğer özgürlüklerin hükümetler tarafından korunduğunu,
ancak fikir özgürlüğünün hükümetleri görevlerine uygun şekilde tabi tuttuğunu söylüyor. (Thomas Paine'i savunma konuşması.)

Ancak Missouri yasasının bu maddesi, suç vb. hariç, Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin veya gönülsüz hizmetkarlığın var olmayacağını beyan eden XIII. Değişikliği daha da ihlal ediyor.
Bu Değişiklik, Kuzeybatı Bölgesi için özgürlüğü güvence altına alan ve artık tüm Birlik için organik yasa haline gelen ünlü 1787 Tüzüğü'nün 6. maddesinin bir kopyasıdır.
Bu Tüzük, Massachusetts'li Sayın Nathan Dane tarafından hazırlanmıştır.[178]

Bu Missouri yasasının bu değişikliği ihlal ettiğini söylüyoruz, çünkü davacıyı oy hakkından mahrum bırakılmış bir duruma sokuyor, ki bu da bir kölelik koşulundan başka bir şey değil - "gönülsüz kölelik", çünkü terimi tam olarak kabul eden bir vatandaş olmasına rağmen - bu siyasi yapının bir üyesi - "halktan" biri olmasına rağmen - bu yasaya asla rıza göstermedi; rızasını veya muhalefetini ifade etmesine asla izin verilmedi veya yasanın belirttiği şekilde bu konuda fikrini ifade etme fırsatı verilmedi, aynı zamanda vergilendiriliyor ve mülkü, kendisini yargılayan ve mahkum eden adamlara ödenmek üzere alındı! Son olarak--Bu ayrıcalığın doğası öyledir ki--o kadar bireyseldir--o kadar
tamamen kişiseldir ki, belirsiz uzantısı
onu halihazırda kullananlardan en ufak bir şekilde eksiltmez ve davacının iddiasının onaylanmasıyla tüm kadınlık
sadece mükemmel özgürlüğün
verebileceği o öz saygı durumuna yükseltilecektir.

ÖZET--(Minor _vs._ Happersett, 21 Wallace Rep., s. 164.)

1. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak, davacı
bu pozisyona ait olan ve nasıl tanımlanırsa tanımlansın, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer vatandaşları tarafından sahip olunan, kullanılan ve
tanınan tüm "ayrıcalıklara ve dokunulmazlıklara" hak kazanır.

2d. Seçmeli oy hakkı, kelimenin en yüksek anlamıyla bir vatandaşlık "ayrıcalığıdır". Tüm hak ve ayrıcalıkların
koruyucu ayrıcalığıdır; ve özellikle vatandaşın hükümetine katılma hakkı.

3d. Bu ayrıcalığın reddi veya kısaltılması, eğer varsa, yalnızca hükümetin temel tüzüğünde - Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda aranmalıdır.
Burada
bulunmazsa, hiçbir alt güç veya yargı yetkisi yasal olarak bunu kullanma hakkını talep edemez.

4. Ancak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, vatandaşlarının ayrıcalıklarının herhangi bir şekilde reddedilmesini veya kısıtlanmasını tanımaktan veya buna izin vermekten uzak, açıkça "hiçbir eyaletin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa yapmayacağını veya uygulamayacağını" beyan eder.

5. Bundan, daha önce anılan Missouri Anayasası ve kayıt yasasının hükümlerinin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın en üstün otoritesiyle çeliştiği ve ona boyun eğmesi gerektiği sonucu çıkar.

Birkaç kelime daha ve bitirelim. Davacı, bu eylemle, yalnızca kendisi için değil, ait olduğu sınıf için de geçerli olan büyük bir temel hak ilkesinin oluşturulmasını istemiştir; çünkü burada ortaya konulan ilkeler (Dred Scott davasında olduğu gibi) söz konusu davanın sınırlarının çok ötesine uzanmakta ve kendisi aracılığıyla temsil edilen milyonlarca başkasının haklarını kapsamaktadır. Bu nedenle, davası için dinlenme hakkı vardır; ve bu savunmayı yaparken, o sadece, bir kayanın üzerine kurulmuş olan
Hükümetimizin üzerine inşa edildiği ilkeleri ifade etmeye çalışıyor.

Vatandaşlarının yarısının sonsuza dek oy hakkından mahrum bırakıldığı bir Cumhuriyetçi hükümet olması imkansızdır. Oy hakkından mahrum bırakılan bir vatandaş, kazanılmış bir vatandaştır; ve bu da, hükümetin büyük tüzüğü olan
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda böyle bir ayrımcılık için herhangi bir izin veya yetki aramanızın boşuna olduğu gerçeği karşısında. O, koruma için o belgeye
başvuruyor.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ YÜKSEK MAHKEMESİ. No. 182.--Ekim Dönemi, 1874.
Virginia L. Minor ve kocası Francis Minor, _Reese Happersett'e Karşı_ Hata Davasındaki Davacılar. Missouri Eyaleti Yüksek Mahkemesi'ne.

Sayın Baş Yargıç Waite mahkemenin görüşünü bildirdi. (29 Mart 1875.)

Bu davada, XIV. Değişikliğinin kabulünden bu yana, Amerika Birleşik Devletleri ve Missouri Eyaleti vatandaşı olan bir kadının, oy hakkını yalnızca erkeklerle sınırlayan Eyalet Anayasası ve yasalarının hükümlerine rağmen, o Eyalette seçmen olup olmadığı sorusu ortaya atılmıştır.
Belki de davayı başka gerekçelerle karara bağlayabiliriz, ancak bu soru adil bir şekilde sorulmuştur. Görüşten, bunun alt mahkemede karara bağlanan tek dava olduğunu ve burada tartışılan tek dava olduğunu görüyoruz. Dava, şüphesiz bu mahkemeye, bu sorunun bizim tarafımızdan karara bağlanması amacıyla getirilmiştir ve böyle bir kararla mümkün olduğu ölçüde çözülmesinin açıkça uygun olduğu göz önünde bulundurulduğunda, diğer tüm düşünceleri bir kenara bırakıp hemen karara bağlamaya karar verdik.

Missouri Eyaleti Anayasası ve yasalarının, oy kullanma hakkını ve bunun için kayıt olma hakkını erkeklerle sınırlayan hükümlerinin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ihlal ettiği ve bu nedenle geçersiz olduğu ileri sürülmektedir. Argüman, Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş veya vatandaşlığa geçmiş ve yargı yetkisine tabi olan bir kadının Amerika Birleşik Devletleri ve ikamet ettiği eyaletin vatandaşı olması nedeniyle, vatandaşlığının ayrıcalıklarından ve dokunulmazlıklarından biri olan oy kullanma hakkına sahip olduğu ve eyaletin yasaları veya anayasası ile bunu kısıtlayamayacağıdır. Kadınların vatandaş olabileceğine şüphe yoktur. Onlar kişidir ve XIV. Değişikliği'ne göre "Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş veya vatandaşlığa geçmiş ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler" açıkça "Amerika Birleşik Devletleri ve ikamet ettikleri eyaletin vatandaşları" olarak ilan edilmiştir. Ancak, bizim görüşümüze göre, onlara bu konumu vermek için bu Değişikliğe ihtiyaç yoktu. Kabul edilmesinden önce, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Amerika Birleşik Devletleri'nin veya çeşitli eyaletlerin vatandaşlarının kimler olması gerektiğini şart koşmamıştı, ancak böyle bir hüküm olmadan da zorunlu olarak böyle vatandaşlar vardı. Halk olmadan bir ulus olamaz. Bir ulus gibi siyasi bir topluluk fikri, genel refahlarını geliştirmek için kişilerin bir araya gelmesi anlamına gelir. Bir araya gelen kişilerin her biri, birlik tarafından oluşturulan ulusun bir üyesi olur. Ona bağlılık borçludur ve onun korumasına hak kazanır. Bağlılık ve koruma, bu bağlamda karşılıklı yükümlülüklerdir. Biri diğerinin bir telafisidir; koruma için bağlılık ve bağlılık için koruma. Kolaylık olması açısından, bu üyeliğe bir isim verilmesinin gerekli olduğu görülmüştür. Amaç, kişiyi ve ulusla olan ilişkisini bir unvanla belirtmektir. Bu amaçla, "özne", "sakin" ve "vatandaş" kelimeleri kullanılmıştır ve
bazen bunlar arasındaki seçim hükümetin biçimine bağlı olarak yapılır. Vatandaş artık daha yaygın olarak kullanılır,
ancak, cumhuriyetçi bir hükümet altında yaşayan birinin tanımına daha uygun olduğu düşünüldüğünden,
Büyük Britanya'dan ayrılmaları üzerine neredeyse tüm Eyaletler tarafından benimsenmiştir ve daha sonra konfederasyon maddelerinde ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda benimsenmiştir.
Bu anlamda kullanıldığında, bir ulusun üyeliği fikrini ve daha fazlasını ilettiği anlaşılır.

O halde, Değişikliğin kabul edilmesinden önce Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının kimler olduğunu belirlemek için, başlangıçta ulusu oluşturmak için hangi kişilerin bir araya geldiğini ve daha sonra hangilerinin üyeliğe kabul edildiğini tespit etmek gerekir. Anayasanın kendisine baktığımızda, bunun "Amerika Birleşik Devletleri halkı" tarafından düzenlendiğini ve kurulduğunu görüyoruz (Önsöz, 1 Stat., 10) ve daha sonra, daha geriye giderek, bunların daha önce Büyük Britanya ile onları bağlayan siyasi bağları çözmüş ve dünyanın güçleri arasında ayrı ve eşit bir konum edinmiş (Dec. of Ind., 1 Stat., 1) ve "Amerika Birleşik Devletleri" adını aldıkları konfederasyon ve sürekli birlik maddeleriyle, ortak savunmaları, özgürlüklerinin güvenliği ve karşılıklı ve genel refahları için birbirleriyle sıkı bir dostluk ittifakına girdiklerini, din, egemenlik, ticaret veya herhangi bir başka bahaneyle kendilerine veya bunlardan herhangi birine yöneltilen her türlü güce veya saldırıya karşı birbirlerine yardım etmeyi taahhüt ettiklerini görüyoruz (Madde. Confed., 3. madde, 1 Stat. 4). O zaman, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası kabul edildiğinde bu eyaletlerden herhangi birinin halkından biri olan kişi, _ipso
facto_ bir vatandaş oldu - kabulüyle yaratılan ulusun bir üyesi.
O, ulusu oluşturmak için bir araya gelen kişilerden biriydi ve dolayısıyla, orijinal vatandaşlarından biriydi.
Bu konuda hiçbir zaman şüphe olmamıştır. Bazı kişilerin veya belirli kişi sınıflarının o dönemde halkın bir parçası olup olmadığı konusunda anlaşmazlıklar
çıkmıştır, ancak vatandaşlıkları konusunda
hiç tartışma olmamıştır.

Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığına her zaman iki şekilde eklemeler yapılabilir - birincisi doğumla ve ikincisi vatandaşlığa geçmeyle.
Bu, Anayasa'nın kendisinden de anlaşılmaktadır, çünkü Anayasa'da
(Madde 2, Bölüm 1) "doğuştan vatandaş veya Anayasa'nın kabulü sırasında Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmayan hiç kimse Başkanlık makamına uygun olmayacaktır" hükmü yer almaktadır ve (Madde 1, Bölüm 8) Kongre'nin "tek tip bir vatandaşlık kuralı oluşturma" yetkisine sahip olması. Bu nedenle, yeni vatandaşlar doğabilir veya vatandaşlık yoluyla yaratılabilir.

Anayasa, kimin doğal doğumlu vatandaş olacağını kelimelerle söylemez. Bunu tespit etmek için başka yerlere başvurmak gerekir. Anayasa'nın kurucularının aşina olduğu isimlendirmeyle, ortak hukukta, bir ülkede vatandaş olan ebeveynlerden doğan tüm çocukların, doğduklarında kendileri de vatandaş olduklarından asla şüphe edilmemiştir. Bunlar, yabancılardan veya göçmenlerden farklı olarak yerliler veya doğal doğumlu vatandaşlardı. Bazı yetkililer daha da ileri giderek, ebeveynlerinin vatandaşlığına atıfta bulunmadan, yargı yetkisi içinde doğan çocukları vatandaş olarak dahil eder. Bu sınıfa ilişkin şüpheler olmuştur, ancak ilkine ilişkin hiçbir zaman. Bu davanın amaçları için bu şüpheleri çözmek gerekli değildir. Şu anda ele almamız gereken her şey için, yargı yetkisi içinde vatandaş ebeveynlerden doğan tüm çocukların kendilerinin vatandaş olması yeterlidir. "Tüm çocuklar" ifadesi bu bağlamda kullanıldığında kesinlikle "tüm kişiler" kadar kapsamlıdır ve kadınlar sonuncuya dahilse, birinciye dahil olmalıdırlar. Sonuncuya dahil oldukları reddedilmemiştir. Aslında, davacıların tüm argümanı bu fikir üzerine ilerlemektedir.

Tek tip bir vatandaşlık sistemi benimseme yetkisi altında, Kongre 1790 gibi erken bir tarihte "özgür beyaz bir kişi olan herhangi bir yabancının" Birleşik Devletler vatandaşı olarak kabul edilebileceğini ve bu şekilde vatandaşlığa kabul edilen kişilerin, Birleşik Devletler'de ikamet eden ve bu vatandaşlığa kabul edildiği sırada yirmi bir yaşından küçük olan çocuklarının da Birleşik Devletler vatandaşı olarak kabul edilmesi gerektiğini ve Birleşik Devletler vatandaşlarının deniz ötesinde veya Birleşik Devletler sınırları dışında doğabilecek çocuklarının doğal doğumlu vatandaşlar olarak kabul edilmesi gerektiğini hükme bağlamıştır (1 Stat. 103). Bu şekilde yürürlüğe giren bu hükümler, özünde, o zamandan beri kabul edilen tüm vatandaşlık yasalarında korunmuştur. Ancak 1855'te son hüküm biraz daha genişletildi ve o zamana kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi sınırları dışında doğmuş veya bundan sonra doğacak olan, babaları doğdukları sırada Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan veya olması gereken tüm kişiler de vatandaş olarak ilan edildi (10 Stat. 604).

Kongre tarafından 1804 gibi erken bir tarihte, yasanın öngördüğü şekilde vatandaş olma niyetini beyan eden herhangi bir yabancının, fiilen vatandaşlığa alınmadan önce ölmesi halinde, dul eşi ve çocuklarının Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak kabul edileceği ve gerekli yemini ettikten sonra bu tür tüm hak ve ayrıcalıklara sahip olacağı
yürürlüğe konuldu (2 Stat., 293); ve 1855'te ayrıca, mevcut yasalar uyarınca yasal olarak vatandaşlığa alınabilecek, evli veya Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıyla evli olması gereken herhangi bir kadının vatandaş olarak kabul edilmesi ve kabul edilmesi gerektiği
belirtildi (10 Stat., 604). Bundan açıkça anlaşılıyor ki, bu konudaki mevzuatın başlangıcından itibaren, yabancı kadınlar ve yabancı küçükler vatandaşlığa kabul edilerek vatandaş yapılabilir; ve yerli kadınların ve yerli küçüklerin zaten doğuştan vatandaş oldukları varsayılmasaydı, bunun yapılacağı iddia edilemezdi.

Ancak kadınların her zaman erkeklerle aynı şekilde vatandaş olarak kabul edildiğini göstermek için daha fazlasına ihtiyaç varsa, ülkenin yasama ve yargı tarihinde bol miktarda kanıt bulunabilir.

Bu nedenle, Anayasa ile Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisinin farklı eyaletlerin vatandaşları arasındaki anlaşmazlıklara kadar genişletilmesi sağlanmıştır. Bunun altında, Birleşik Devletler mahkemelerine bir davanın yargı yetkisini vermek için gerekli olan vatandaşlığın kayıtlarda olumlu bir şekilde gösterilmesi gerektiği ortak bir şekilde kabul edilmiştir. Bir olgu olarak varlığı tartışmaya açılabilir ve yargılanabilir. Var olmadığı
bulunursa, dava reddedilmelidir. Buna rağmen, mahkeme kayıtları, yargı yetkisinin kadınların vatandaşlığına bağlı olduğu davalarla doludur ve bu konuda itiraz
edilen tek bir dava
bulunamaz diye düşünüyoruz. Kesinlikle, kadınların Birleşik Devletler mahkemelerinde dava
açamayacağı veya dava edilemeyeceği yönünde karar verilen hiçbir dava
bulunamaz. Yine, Anayasa'nın kabul edildiği dönemde,
birçok eyalette (ve muhtemelen bazılarında şimdi) yabancılar miras alamaz veya miras
aktaramazdı. Bir kadının yabancı olup olmadığı ve bu nedenle miras alma yetkisine sahip olup olmadığı sorusunun sorulduğu çok sayıda dava vardır, ancak hiçbirinde kadın olduğu için vatandaş olmadığı konusunda ısrar edilmemiştir. Aksine, vatandaşlık hakkı tüm davalarda varsayılmıştır. Tek soru, söz konusu özel durumda bu haktan yararlanıp yararlanmadığı olmuştur. Hükümetin yasama bölümünde benzer kanıtlar bulunacaktır. Bu nedenle, önceleme yasalarında (5 Stat., 455, sec. 10), bir dulun "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olması" durumunda, kamu arazilerinde yerleşim yapmasına ve belirtilen şartlarda satın alma yapmasına izin verilir ve kadınların "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olması" durumunda, konut yasasının (12 Stat., 392) faydalarından yararlanmalarına izin verilir. Benzer karaktere sahip başka kanıtlar bulunabilir, ancak kesinlikle daha fazlası
Amerika Birleşik Devletleri'nde cinsiyetin hiçbir zaman vatandaşlık unsurlarından biri haline getirilmediği gerçeğini
kanıtlamak için gerekli olamaz. Bu açıdan erkekler hiçbir zaman kadınlara göre bir avantaja sahip olmadılar. Aynı yasalar her ikisi için de geçerlidir. XIV. Değişikliği
kadınların vatandaşlığını erkeklerinkinden daha fazla etkilemedi. Bu nedenle, bu özelde Bayan Minor'un hakları Değişikliğe bağlı değildir. O her zaman
doğduğu andan itibaren bir vatandaştı ve vatandaşlığın tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına
hak sahibiydi. Değişiklik, vatandaşı olduğu Devletin, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak sahip olduğu ayrıcalık ve dokunulmazlıklardan herhangi birini kısıtlamasını yasakladı, ancak kabulünden önce sahip olduğu vatandaşlığı ona vermedi.

Oy hakkı, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının gerekli ayrıcalıklarından biriyse, o zaman Missouri Anayasası ve bunu erkeklerle sınırlayan yasalar, değiştirilmiş haliyle Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ihlal eder ve dolayısıyla geçersizdir. Bu nedenle, doğrudan soru, tüm vatandaşların zorunlu olarak seçmen olup olmadığıdır (s. 170, Wallace).

Anayasa, vatandaşların ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını tanımlamaz. Bu tanım için başka bir yere bakmalıyız.
Bu durumda bunların ne olduğunu belirlememize gerek yok, sadece oy hakkının zorunlu olarak bunlardan biri olup olmadığını belirlememiz gerekiyor.

Kesinlikle hiçbir yerde açıkça böyle yapılmamıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi yarattığı eyaletlerde seçmen yoktur. Amerika Birleşik Devletleri'nin seçmenleri, eyalet seçmenleri tarafından doğrudan veya dolaylı olarak seçilir. Temsilciler Meclisi üyeleri eyalet halkı tarafından seçilecek ve her eyaletteki seçmenler eyalet yasama organının en kalabalık kolundaki seçmenler için gereken niteliklere sahip olacaklardır (madde 1, bölüm 2, Anayasa). Senatörler eyalet yasama organları tarafından seçilecek ve zorunlu olarak seçim yapmak için gereken yasama organı üyeleri eyalet seçmenleri tarafından seçilecektir (madde 1, bölüm 3). Her eyalet, Yasama Meclisinin yönlendireceği şekilde, Başkan ve Başkan Yardımcısını seçecek seçmenleri atamalıdır (madde 2, bölüm 2). Senatörler ve Temsilciler için seçimlerin yapılacağı zamanlar, yerler ve yöntemler her eyalette Yasama Meclisi tarafından belirlenir; ancak Kongre, Senatörlerin seçileceği yer hariç olmak üzere, herhangi bir zamanda yasayla bu tür düzenlemeler yapabilir veya değiştirebilir (madde 1, bölüm 4). Kongreye bu şekilde verilen bu denetim yetkisinin, seçmenlerin niteliklerini belirleyen eyalet yasalarına herhangi bir müdahaleyi yetkilendirmek için yeterli olup olmadığını sorgulamaya gerek yoktur, çünkü böyle bir müdahale daha önce hiç denenmemiştir. Eyaletin bu konudaki yetkisi, Kongre harekete geçene kadar kesinlikle en üstündür.

Değişiklik, bir vatandaşın ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına bir şey eklememiştir. Sadece halihazırda sahip olduğu kişilerin korunması için ek bir garanti sağlamıştır. Zorunlu olarak yeni seçmenler oluşturulmamıştır. Dolaylı olarak bu etkiyi yaratmış olabilir, çünkü Anayasa ve Eyalet yasaları uyarınca oy hakkına sahip vatandaşların sayısını artırmış olabilir, ancak bu amaç için, eğer varsa, Eyaletler ve Eyalet yasaları aracılığıyla çalışır ve doğrudan vatandaş üzerinde çalışmaz.

Bu nedenle, Anayasanın, kabul edildiği tarihte var olan vatandaşlık ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına oy hakkını eklemediği açıktır. Bu, kabul edildiği tarihte oy hakkının Eyaletlerin vatandaşlığıyla aynı kapsamda olup olmadığını sorgulamayı uygun hale getirir. Eğer öyleyse, oy hakkının vatandaşlığa ait haklardan biri olduğu ve her vatandaşın bundan faydalanırken korunması gerektiği
iddia edilebilir. Ancak değilse, tam tersinin uygun şekilde varsayılması mümkündür.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası kabul edildiğinde, Rhode Island hariç olmak üzere, tüm çeşitli Eyaletlerin kendi anayasaları vardı. Rhode Island, Taç'tan aldığı tüzük uyarınca hareket etmeye devam etti. Bu anayasaları incelediğimizde, hiçbir eyalette tüm vatandaşların oy kullanmasına izin verilmediğini görüyoruz. Her eyalet, bu güce kimin sahip olması gerektiğini kendisi belirliyordu.

Böylece, New Hampshire'da, "her kasabanın ve parişin, kasaba ayrıcalıklarına ve eyalette tüzel kişiliği olmayan yerlere sahip, yirmi bir yaş ve üzeri her erkek sakini, yoksullar ve kendi istekleriyle vergi ödemekten muaf tutulan kişiler hariç" seçmenleriydi; Massachusetts'te, "yirmi bir yaş ve üzeri, Commonwealth'te üç pound yıllık geliri olan veya altmış pound değerinde herhangi bir mülkü olan her erkek sakini"; Rhode Island'da, koloninin "şirket ve derneğinden muaf olarak kabul edilenler"; Connecticut'ta, "yaşlılık, sakin ve barışçıl davranış, medeni bir sohbet ve kırk şilin serbest mülk veya kırk pound kişisel mülk" sahibi olan kişiler, eğer seçmenler tarafından onaylanmışsa; New York'ta, "seçim gününden hemen önceki altı ay boyunca eyaletin ilçelerinden birinde kişisel olarak ikamet etmiş olan tam yaştaki her erkek sakin, ... yukarıda belirtilen süre içinde serbest mülk sahibi olmuşsa, ülke içinde yirmi pound değerinde serbest mülke sahipse veya orada yıllık değeri kırk şilin olan bir kira evi kiralamışsa ve eyalete vergi ödemişse"; New Jersey'de, tüm sakinler ... tam yaşta,
elinde elli poundluk ilan parası olan, aynı yerde temiz mülkü olan ve seçimden hemen önceki on iki ay boyunca oy talep ettikleri ilçede ikamet etmiş olan"; Pensilvanya'da, "yirmi bir yaşında, seçimden iki yıl önce eyalette ikamet etmiş ve bu süre içinde seçimden en az altı ay önce tahakkuk ettirilmiş bir eyalet veya ilçe vergisi ödemiş olan her özgür kişi"; Delaware ve Virginia'da, "şu anda yasa tarafından uygulandığı şekilde"; Maryland'de, "yirmi bir yaşın üzerindeki, oy vermeye teklif ettikleri ilçede elli dönüm araziye sahip olan ve orada ikamet eden tüm özgür kişiler ve eyalette otuz poundluk cari paranın üzerinde mülkü olan ve seçimden önceki bir tam yıl boyunca oy vermeye teklif ettikleri ilçede ikamet etmiş olan tüm özgür kişiler"; Kuzey Karolina'da,
Senatörler için, "seçim gününden hemen önceki on iki ay boyunca eyaletin herhangi bir ilçesinde ikamet eden ve seçim gününden önceki altı ay boyunca aynı ilçede elli dönüm araziye sahip olan yirmi bir yaşını doldurmuş tüm özgür kişiler" ve Avam Kamarası üyeleri için, "seçim gününden hemen önceki on iki ay boyunca eyaletin herhangi bir ilçesinde ikamet eden ve kamu vergileri ödemiş olan yirmi bir yaşını doldurmuş tüm özgür kişiler"; Güney Carolina'da, "yirmi bir yaşında, eyaletin bir vatandaşı olan ve seçim gününden iki yıl önce orada ikamet etmiş ve elli dönümlük bir araziye veya yasal olarak ele geçirilmiş ve söz konusu seçimden en az altı ay önce sahip olduğu bir kasaba arsasına sahip olan veya (böyle bir mülke veya kasaba arsasına sahip olmayan) söz konusu seçimden altı ay önce oy kullanmayı teklif ettiği seçim bölgesinde ikamet eden ve bir önceki yıl hükümetin desteği için üç şilin sterlin vergi ödemiş olan her özgür beyaz adam"; ve Georgia'da, "yirmi bir yaşına ulaşmış, seçimden önceki yıl için vergi ödemiş ve ilçede altı ay ikamet etmiş olan eyaletin vatandaşları ve sakinleri". Çeşitli eyaletlerde oy hakkıyla ilgili yasanın bu durumunda, eğer Birleşik Devletler'in tüm vatandaşlarını seçmen yapmak amaçlanmış olsaydı, Anayasa'nın kurucularının bunu ima etmeye bırakmayacağından bir an bile şüphe edilemez. Vatandaşlık durumunda gerçekten var olan bu kadar önemli bir değişiklik, amaçlanmış olsaydı, açıkça ilan edilirdi.

Ancak böyle bir değişikliğin amaçlanmadığını göstermek için daha fazla kanıt gerekiyorsa, bu Anayasa'nın hem içinde hem de dışında kolayca bulunabilir. Madde 4, bölüm 2'de, "her eyaletin vatandaşları, çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına sahip olacaktır." hükmü yer almaktadır. Eğer oy hakkı zorunlu olarak vatandaşlığın bir parçasıysa, o zaman her eyaletin vatandaşları, vatandaşları gibi çeşitli eyaletlerde oy kullanma hakkına sahip olmalıdır. Bu, ikametgahlarını değiştirebileceklerini ve eyaletin vatandaşı olabileceklerini ve böylece seçmen olabileceklerini iddia etmekten daha fazlasıdır. Bu, orijinal vatandaşlıklarını korurken herhangi bir eyalette oy kullanabilecekleri konusunda ısrarcı olmaya kadar gidiyor. Bunun, hiçbir zaman iddia edilmediğini düşünüyoruz. Ve yine, ele aldığımız Değişikliğin (XIV) tam şartlarına göre. "Temsilciler, vergilendirilmeyen Kızılderililer hariç olmak üzere, her eyaletteki toplam kişi sayısı sayılarak, ilgili sayılarına göre çeşitli eyaletler arasında paylaştırılacaktır. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı, Kongre Temsilcileri, bir eyaletin Yürütme ve Yargı görevlileri veya Yasama Meclisi Üyeleri için seçmenlerin seçimi için herhangi bir seçimde oy kullanma hakkı, söz konusu eyaletin yirmi bir yaşında ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan herhangi bir erkek sakinine reddedildiğinde veya herhangi bir şekilde kısıtlandığında, İsyana veya diğer suçlara katılım hariç, oradaki temsil temeli, bu tür erkek vatandaşların sayısının, söz konusu eyaletteki yirmi bir yaşında erkek vatandaşların toplam sayısına oranına göre azaltılacaktır."

Eğer Yasama Meclisinin bazı erkek sakinlere oy hakkı hakkını reddetme yetkisi yoksa, bu neden? Ve eğer oy hakkı zorunlu olarak vatandaşlığın mutlak haklarından biriyse, neden sınırlamanın işleyişini erkek sakinlerle sınırlayalım? Kadınlar ve çocuklar, gördüğümüz gibi, "kişilerdir." Bunlar, bölüşümün yapılacağı sayımda sayılır; ancak vatandaşlıkları nedeniyle zorunlu olarak seçmenlerse, açıkça hariç tutulmadıkları sürece, neden sadece erkeklerin hariç tutulması için ceza uygulansın? Açıkça, oy hakkı tüm vatandaşların mutlak hakkı olsaydı, burada belirtilen fikri ifade etmek için böyle bir kelime biçimi seçilmezdi.

Ve yine, XIV. Değişikliğinin kabul edilmesinden sonra, aşağıdaki gibi bir XV. kabul edilmesinin gerekli olduğu düşünüldü: "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet tarafından reddedilemez veya kısıtlanamaz." XIV. Değişiklik, hiçbir eyaletin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak herhangi bir yasa yapmaması veya uygulamaması gerektiğini zaten belirtmişti. Oy hakkı bu ayrıcalıklardan veya dokunulmazlıklardan biriyse, ırk vb. nedeniyle reddedilmesini önlemek için Anayasa'yı neden değiştirelim? Daha büyük olanın daha azını da içermesi gerektiği gerçeğinden daha açık bir şey yoktur; ve eğer hepsi zaten korunuyorsa, neden bir kısmını korumak için Anayasa'yı değiştirme biçimine geçelim?

Amerika Birleşik Devletleri'nin her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti ettiği doğrudur (madde 4, bölüm 4). Ayrıca, hiçbir eyaletin bir idam cezası tasarısı çıkaramayacağı (madde 1, bölüm 10) ve hiçbir kişinin yasal işlem yapılmadan hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum bırakılamayacağı da doğrudur (Değişiklik V). Anayasa'nın tüm bu çeşitli hükümleri, belgenin diğer bölümleriyle bağlantılı olarak ve çevreleyen koşullar ışığında yorumlanmalıdır.

Garanti, cumhuriyetçi bir hükümet biçimidir. Hiçbir özel hükümet cumhuriyetçi olarak belirlenmemiştir, garanti edilecek kesin biçim de herhangi bir şekilde özellikle belirlenmemiştir. Burada, belgenin diğer kısımlarında olduğu gibi, neyin amaçlandığını tespit etmek için başka bir yere başvurmak zorundayız. Garanti, zorunlu olarak eyaletlerin kendilerinin böyle bir hükümet sağlama görevini ima eder. Anayasa kabul edildiğinde tüm eyaletlerin hükümetleri vardı. Genel olarak, halk, özel olarak belirlenen şekilde seçilen temsilcileri aracılığıyla bir dereceye kadar katıldı. Bu hükümetler Anayasa tarafından değiştirilmedi. Tam olarak oldukları gibi kabul edildiler ve bu nedenle eyaletlerin sağlama görevi olduğu varsayılmalıdır. Böylece, Anayasa'da kullanılan terimin anlamı dahilinde, cumhuriyetçi olanın ne olduğuna dair kesin bir kanıtımız var. Görüldüğü gibi, eyaletlerin tüm vatandaşlarına oy hakkı verilmemiştir. New Jersey hariç, bu hak yalnızca erkeklere verilmiştir ve hepsine verilmemiştir. Bu koşullar altında, kadınların seçmen olarak seçilmemesi nedeniyle, bir hükümetin Anayasa'daki bu garanti kapsamında cumhuriyetçi olmadığını iddia etmek için artık kesinlikle çok geç. Aynı şey, az önce alıntılanan diğer hükümler için de söylenebilir. Kadınlar, neredeyse tüm eyaletlerde, anayasalarının ve yasalarının açık hükmüyle oy hakkından mahrum bırakılmıştır. Eğer bu, bir idam cezası tasarısına eşdeğer olsaydı, kesinlikle iptali ima edilmeye bırakılmazdı. Bu kadar radikal bir
değişimi gerçekleştirmek için açık bir dilden başka hiçbir şey kullanılmazdı. Aynı şekilde, hiç kimsenin yasal süreç olmadan hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum bırakılamayacağını beyan eden Değişiklik için de; 1791'de kabul edildiği gibi. Eğer oy hakkının yükümlülükleri arasına dahil edilmesi amaçlanmış olsaydı, bu niyeti ifade etmek için daha uygun bir dil kesinlikle
kullanılırdı. Oy hakkı, verildiğinde, korunacaktır. Bu hakka sahip olan kişi, ancak yasal süreçle bundan mahrum bırakılabilir; ancak, koruma talep etmek için, önce
hakka sahip olduğunu göstermelidir. Ancak, Anayasanın iç kısmında bulunan kanıtı yeterince ele aldık.
Dış kısımda da aynı derecede etkilidir.

Anayasa, 1787'de kabul edilmek üzere Eyaletlere sunuldu ve 1788'de dokuz Eyalet tarafından ve son olarak 1790'da on üç orijinal Eyalet tarafından onaylandı. "Vermont, Birliğe kabul edilen ilk yeni Eyaletti ve yalnızca yirmi bir yaşını doldurmuş, seçimden önceki bir yıl boyunca Eyalette ikamet etmiş ve sakin ve barışçıl davranışlara sahip erkeklere oy hakkı tanıyan bir Anayasa ile geldi. Bu 1791'deydi. Sonraki yıl (1792) Kentucky, oy hakkını, seçimden önceki iki yıl veya oy vermeyi teklif ettikleri ilçede bir yıl ikamet etmiş olan yirmi bir yaşını doldurmuş özgür erkek vatandaşlarla sınırlayan bir Anayasa ile takip etti. Ardından 1796'da, yirmi bir yaş ve üzeri özgür erkek seçmenlerin, serbest mülk sahibi olduğu Tennessee geldi. oy kullanabilecekleri
ilçede ve eyaletin sakinleri olmak
veya eyaletteki herhangi bir ilçenin sakinleri olmak
seçim gününden hemen önceki altı ay. Ancak daha fazla ayrıntıya girmemize gerek yok. Kadınlara oy hakkı veren
birliğe hiçbir yeni eyalet kabul edilmemiştir ve bu, onun kabulüne
geçerli bir itiraz olarak asla görülmemiştir. Aksine, argümanda iddia edildiği gibi,
oy hakkı, 1807'de New Jersey Eyaleti'nde, bunu engellemek için Amerika Birleşik Devletleri'nin müdahalesini elde etme çabası olmadan kadınlardan geri alınmıştır. O zamandan beri, isyancı eyaletlerin hükümetleri, Temsilcilerinin Kongre'deki koltuklara kabul edilebilmesi için,
cumhuriyetçi biçimde yeni Anayasalar kabul etmeleri gerektiği şartıyla yeniden düzenlenmiştir. Bu Anayasaların hiçbirinde kadınlara oy hakkı
verilmemiştir ve buna rağmen eyaletlerin hepsi, Birlik'teki eyaletler olarak orijinal konumlarına geri döndürülmüştür.

Bunun dışında, vatandaşlık her durumda oy hakkının kullanılmasının ön koşulu haline getirilmemiştir. Böylece, Missouri'de, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olma niyetlerini beyan eden yabancı doğumlu kişiler, belirli koşullar altında oy kullanabilirler. Aynı hüküm, Alabama, Arkansas, Florida, Georgia, Indiana, Kansas, Minnesota ve Teksas Anayasalarında da bulunur.

Elbette, mahkemeler herhangi bir soruyu çözülmüş olarak değerlendirebiliyorsa, bu bir tanesidir. Yaklaşık doksan yıldır insanlar, Anayasa'nın vatandaşlık verdiğinde, oy hakkı vermediği fikrine göre hareket ettiler. Eğer tekdüze uygulama, uzun süre devam ederse, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın itiraf ettiği gibi önemli bir
araç olan
bir düzenlemenin inşasını çözebilirse, kesinlikle burada yapılmıştır. Bizim eyaletimiz, kanunun ne olduğuna karar vermek, ne olması gerektiğini ilan etmek değil.

Bu davaya, öneminin gerektirdiği dikkatli değerlendirmeyi yaptık. Kanun yanlışsa, değiştirilmelidir, ancak bunun için yetki bizde değil. Bize yöneltilen, konuya ilişkin böyle bir görüşe dayanan argümanlar, belki de değişikliği yapma yetkisine sahip olanları ikna etmek için yeterli olabilir, ancak şu anda önümüzde dava
açan tarafların mevcut haklarını belirlemede yargımızı etkilemelerine izin verilmemelidir. Kadının oy hakkına ihtiyacı olduğuyla ilgili hiçbir argüman
değerlendirilemez. Biz yalnızca mevcut hakları doğrultusunda hareket edebiliriz.
Bizim görevimiz, oy kullanmama zorluğuna bakmak değildir.
Bir eyaletin oy kullanmama yetkisi dahilinde olduğunu görürsek görevimiz sona erer.

Birleşik Devletler Anayasası'nın oy kullanma hakkını kimseye vermediği ve bu önemli güveni yalnızca erkeklere
bağlayan çeşitli eyaletlerin Anayasaları ve yasalarının mutlaka geçersiz olmadığı konusunda oybirliğiyle hemfikir olarak, alt mahkemenin kararını onaylıyoruz.

Bayan Minor'ın davasıyla ilgili karardan kısa bir süre sonra, Bayan Gage, Washington'daki bir toplantıda Yargıç Waite'in görüşünü yetenekli bir şekilde inceledi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin sekiz seçmen sınıfına sahip olduğunu gösterdi. Şöyle dedi:

Başyargıç Waite, Missouri Yüksek Mahkemesi'nin XIV. Değişiklik hükümleri uyarınca kadınların oy kullanma hakkıyla ilgili bir temyiz olan Minor _vs._ Happersett davasında Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin görüşünü bildirirken, bu hakka karşı karar verdi.
Mahkeme, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın herhangi bir kişiye oy hakkı vermediğini ve konunun Eyalet Anayasaları tarafından düzenlendiğini ve bu anayasalarda oy hakkını yalnızca erkeklere genişleten hükümler bulunduğunda, bu hükümlerin bağlayıcı olduğunu ileri sürdü. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi yarattığı eyaletlerde seçmen olmadığını da beyan etti. Ancak bu iddia, ilk bakışta yanlıştı.

1. Her oy hakkı verilmiş erkek köle, Amerika Birleşik Devletleri yasası uyarınca oy hakkını elde etti. Bu yasa, eyaletin renk karşıtı tüm hükümlerini iptal etti. Son değişikliklerin onaylandığı sırada, New York Eyaleti 250 dolarlık bir mülkiyet
niteliğine sahipti. Bu değişiklikler onaylandığı anda, bu yasa kanun kitabında öldü. New York Yasama Meclisi bunu yürürlükten kaldırmadı. Amerika Birleşik Devletleri, renkli erkeklerden oluşan bir Amerika Birleşik Devletleri seçmen sınıfı

yaratarak bu mülkiyet yasağını yürürlükten kaldırdı. İşte Amerika Birleşik Devletleri seçmenlerinden bir sınıf ve Baş Yargıç Waite ile Yüksek Mahkeme'nin açık bir hatası. Ancak Amerika Birleşik Devletleri, oy hakkı üzerindeki gücünü genellikle anayasal değişikliklerden daha doğrudan kullanmıştır; çünkü,

2d. Savaşta yer aldığı için oy hakkı elinden alınan ve o zamandan beri af çıkarılan her Güneyli, Amerika Birleşik Devletleri yasasıyla tekrar seçmen
olundu; bu tür adamların hepsi daha sonra Amerika Birleşik Devletleri seçmeni oldu. İşte Birleşik Devletler seçmenlerinin ikinci sınıfı ve Baş Yargıç Waite ve Yüksek Mahkeme'nin ikinci hatası. İsyan eden eyaletlerin bu hak mahrumiyeti sırasında Bölgeler durumunda olduğu ve dolayısıyla Ulusal Hükümet'in doğrudan kontrolü altında olduğu söylenebilir. Bunu kabul ederek, yeniden yapılanmadan sonra genel af verildiğini hala biliyoruz; eyalet hükümet biçimleri yeniden düzenlendikten sonra, ulus binlerce kişiye siyasi haklarını, yani vatandaşlık haklarını geri vererek oy pusulası üzerindeki gücünü kullandı. Ve sıradan insanlar için genel af yasasından, isyandaki liderler, Kongre'nin özel Yasaları ile tekrar tekrar oy pusulasıyla yeniden donatıldı. Hiçbir değişiklik sunulmadı veya beklenmedi. Kongre'nin bu kişilere oy pusulası kullanımını geri verme yetkisi böylece sorgulanmadı.

3d. Vatandaşlığa geçen yabancı, oy kullanma hakkını Amerika Birleşik Devletleri yasalarına göre güvence altına alır ve önce Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmadıkça veya olma niyetini açıklamadıkça oy kullanamaz. Missouri, Nebraska ve diğer bazı eyaletlerde, bu niyetin beyanı ona oy kullanma hakkı verir. Bu bir eyalet düzenlemesidir,
ancak Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığı gerçeği bir şekilde
önce var olmalıdır. Vatandaşlığa geçen kişide üçüncü sınıf Amerika Birleşik Devletleri seçmenleri vardır. Aynı eliyle aynı anda vatandaşlık belgelerini ve oy pusulasını alır. Eyalet yasasının ne olduğu önemli değildir, yabancı Amerika Birleşik Devletleri yasalarına göre oy hakkını güvence altına alır. Ve işte üçüncü sınıf Amerika Birleşik Devletleri seçmenleri ve Baş Yargıç Waite ve Yüksek Mahkeme'nin üçüncü hatası.

4. Otuz Dokuzuncu veya Kırkıncı Kongre bundan daha ileri bir adım atarak, orduda görev yapmış ve onurlu bir şekilde terhis edilmiş tüm yabancıların, daha önce vatandaşlığa geçme niyetinde olmasalar bile, oy kullanma hakkına sahip olması gerektiğini belirten bir yasa çıkardı ve böylece Kongre'nin Anayasa'da bir değişiklik veya eyaletlerin izni olmadan oy pusulası üzerinde yetkisi olduğunu tekrar kanıtladı. Eğer vatandaş olma isteğini hiç ima etmemiş yabancılara oy pusulasının kullanımını güvence altına alma yetkisine sahipse, kesinlikle kendi yerli vatandaşlarına cinsiyetten bağımsız olarak oy hakkı verebilir. Yüksek Mahkeme'nin, Virginia L. Minor şahsında, Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi yarattığı eyaletlerde seçmen olmadığı
suçuyla tüm kadınlara oy pusulası vermemesi, böylece yanlış bir varsayım olarak gösterilmiştir. Ancak hepsi bu kadar değil.

5. ve 6. Ve Birleşik Devletler seçmenlerinin bu sınıflarının en eskisi, Temsilciler Meclisi üyelerine ve çeşitli Eyaletlerdeki Başkanlık Seçmenlerine oy veren kişilerdir.

ULUSAL ANAYASA.--MADDE 1, Bölüm 2. Temsilciler Meclisi, çeşitli Eyaletlerin halkı tarafından her iki yılda bir seçilen üyelerden oluşacaktır ve her Eyaletteki seçmenler, Eyalet Yasama Meclisinin en kalabalık kolunun seçmenleri için gereken niteliklere sahip olacaktır.

MADDE 2, Bölüm 1, Madde 2. Her Eyalet, Yasama Meclisinin yönlendireceği şekilde, Eyaletin Kongre'de hak sahibi olabileceği Senatör ve Temsilcilerin toplam sayısına eşit sayıda seçmen atayacaktır.... Madde 3. Kongre, seçmenlerin seçileceği zamanı ve oylarını verecekleri günü belirleyebilir; bu gün, Birleşik Devletler genelinde aynı olacaktır.

Birleşik Devletler bu maddelerle şunları garanti eder: 1. Eyalet Meclisinin en kalabalık koluna oy verme hakkı olan her kişiye, Kongre üyeleri için barışçıl bir seçimde oy kullanma hakkı. 2d. Amerika Birleşik Devletleri, Başkanlık Seçmenlerinin atanmasını yönlendirir ve Kongre'nin yalnızca bu seçmenleri seçme zamanını belirleyemeyeceğini, aynı zamanda bu oyların verileceği günü de belirleyeceğini beyan eder. Amerika Birleşik Devletleri, seçmenlerin niteliklerini belirlemeyi eyaletlere bırakarak bu hakkı güvence altına alır. Kadının istediği tek bir istisna dışında hepsi bu; hakkının Amerika Birleşik Devletleri tarafından tanınmasını ve güvence altına alınmasını talep eder, bu durumda eyaletler tüm vatandaşların erişemeyeceği nitelikler belirlemeyi yasaklayacaktır. 

Amerika Birleşik Devletleri seçmenlerinin 7. sınıfı, Amerika Birleşik Devletleri'nin gücüne ve majestelerine karşı işlenen medeni suçlar nedeniyle vatandaşlıktan mahrum bırakılan
veya daha sonra affedilen veya "vatandaşlığa iade edilen" kişilerdir.

Birleşik Devletler'in yetkisini kullandığı 8. sınıf ise ordudan firar edenlerdir - askeri suçlular. 3 Mart 1865 tarihli bir Kongre yasası, firar suçuna ek bir ceza olarak vatandaşlığın ve haklarının kaybedilmesini
ve-
verilmesini getirdi. Bu yasaya uygun olarak, Başkan aynı ayın on birinde bir bildiri yayınladı ve bundan sonraki altmış gün içinde Provost Mareşali'ne kendilerini bildirmeyen tüm
firarilerin vatandaşlık haklarını kaybetmiş sayılacağını ve Birleşik Devletler'de herhangi bir çıkar veya kazanç makamında bulunmalarının sonsuza dek imkansız olduğunu ilan etti. Bu yasa XIV. Değişikliği'nin sunulmasından önce kabul edildi.

Böylece Baş Yargıç Waite'in oy pusulası üzerinde ulusal bir güç eksikliği olduğunu iddia eden ve Birleşik Devletler'in eyaletlerde kendi yarattığı seçmenlere sahip olmadığını ilan eden kararında (başka nerede olabilirdi ki?), ülke zaten sekiz seçmen sınıfına veya oy pusulasına erişim hakkı bir şekilde Birleşik Devletler'in kontrolü veya yaptırımı altında olan kişilere sahipti. Siyah adam, af çıkarılan adam, vatandaşlığa geçen adam, Birlik ordusundan onurlu bir şekilde terhis edilen yabancı, Kongre'nin alt Meclisi için seçmenler, Başkanlık seçmenleri için seçmenler, affedilen sivil ve askeri suçlular. Daha ileri araştırmalar başka sınıfları da gün ışığına çıkarabilir.

Dolayısıyla bir kadın oy pusulasını kullanma hakkının Birleşik Devletler tarafından güvence altına alınacağını iddia ettiğinde, Ulusal koruma talebini destekleyen sekiz seçkin emsali vardır. Birleşik Devletler'in oy hakkı üzerinde hiçbir kontrolü olmadığı iddiasından daha tutarsız bir iddia daha önce hiç yapılmamıştır. Devre Mahkemesi kararları, Yüksek Mahkeme kararları ve daha düşük dereceli mahkeme kararlarıyla, teorik olarak oy hakkı üzerindeki kontrolünü reddeden Amerika Birleşik Devletleri, belirtilenlerin dışında birçok şekilde, bu hakka sahip olduğunu pratik olarak kabul etmektedir. 1872'de oy kullanan Rochester, New York'lu Bayan Anthony ve diğer on dört kadın davasında, büyük New York Eyaleti bu konuda hiçbir eylemde bulunmadı; öne çıkan ve konuyu ele alan Genel Hükümetti. Eğer Amerika Birleşik Devletleri'nin oy hakkı üzerinde hiçbir kontrolü yoksa, Bayan Anthony'nin davası, Amerika Birleşik Devletleri'nin eyaletlerin haklarına açık bir müdahalesiydi. Ve bu müdahale o kadar büyüktü ki, davasını yargılamak üzere atanan yargıcın, kararını cebinde
olarak Washington'dan ayrıldığına inanılıyor.

Hiçbir izleyicim, XIV. Değişiklik kapsamında kadınların oy hakkıyla ilgili çeşitli büyük davaları, özellikle de St. Maryland'deki Seçim Müfettişini
kovuşturan Bayan Virginia L. Minor'un davasını unutmasın. Louis'in oyunu almayı reddetmesi ve davasının nihai olarak Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne gitmesi nedeniyle aleyhine karar verilmesi, oy pusulasının ilgili eyaletlerin kontrolünde olduğu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi yarattığı eyaletlerde seçmenlerinin olmadığı gerekçesiyle kendisine karşı karar verilmesi; bunun cahilce, aptalca ve
yanlış bir gerekçe olduğunu gösterdim. Susan B. Anthony'nin oy kullandığı sırada kadın olduğu gerekçesiyle aleyhine karar verilmesini de unutmasınlar. Eyaletler oy hakkının tek başına kontrolüne sahipse, yargılanmasıyla New York Eyaleti'nin haklarına müdahale edilmiş olur; ve herhangi bir sınıftan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının oy pusulasının kullanımında korunma hakkı varsa, o zaman Amerika Birleşik Devletleri Bayan Anthony'nin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak bireysel hakkına çok açık ve zorbaca müdahale etmiştir.

Yakın gelecekte XIV. Değişiklik
dünyanın büyük Devlet davaları olarak görülecektir;
tüm kişilerin kendi kendini yönetme konusunda kabul edilmiş haklarına dayanan bir cumhuriyetin, mahkemeleri aracılığıyla, cinsiyetin bir engel ve suç olduğu gerekçesiyle vatandaşlarının yarısının hakkına karşı karar verdiği davalar.

Sonra Wyoming topraklarına bakalım. Son zamanlarda kadınların orada oy kullanmamasıyla ilgili çok şey söylendi.
Bu ifadeyi bir şekilde veya başka şekilde önemsemiyorum, yeter ki oy kullanma hakkı
karşılaştırılmasın. Erkekler için böyle bir yasamız olduğunda tüm kadınların oy kullanmasını zorunlu kılmanın zamanı gelecek;
o zamana kadar her seçmen kendi isteğine göre oy kullanmaktan kaçınsın;
bu hayati bir soru değil. Ancak Wyoming'de kadınların oy kullanmasıyla ilgili dikkate değer bir nokta var. Yani, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu hakkın beraberinde getirdiği hususlara
karşı müdahalesi. Bir süre Wyoming'li kadınlar jürilerde oturdu ve hırsızların, kumarbazların, katillerin bu kadın jüri üyelerinin eline düşmektense bölgeden kaçtığı gerçeği tüm ülkeye duyuruldu. O bölgede meşru müdafaa dışında işlenen bir cinayetten ilk mahkumiyet, karma bir jüriden geldi.

Ancak son zamanlarda kadın jüri üyelerini duymayı bıraktık. Ve neden?
Çünkü bu kutsal hak Amerika Birleşik Devletleri tarafından engellendi. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından atanan bir memur olan Bölge Mareşali, kadınların isimlerini jüri listelerine
koymayı kesinlikle reddetti. Sonuç olarak Wyoming'li kadınlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi tarafından bu hakkın kullanımından mahrum bırakıldı. Mareşal'e Ulusal Hükümet tarafından kadınların isimlerini
silme emri verilip verilmediğini bilmiyoruz ve bu bir şey ifade etmiyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin görevi yine de açık; Topraklar özellikle ulusun vesayeti altındadır ve tüm toprak hakları bakımından korunmalıdır. Wyoming Toprakları kadınlara oy kullanma haklarının kullanımını güvence altına aldığından, Genel Hükümetin, jürinin de dahil olduğu tüm eşlik eden hakların kullanımında onları korumak görevidir. Wyoming'deki bu jüri haklarından mahrum bırakma, yalnızca Birleşik Devletler'in kadınların siyasi haklarına müdahalesi değil, aynı zamanda endüstriyel haklarına da müdahaledir. Bazı kadınların jüri koltuğunda oturarak ilk bağımsız dolarlarını kazandığı iyi bilinen bir gerçektir. Ve kadınların endüstriyel haklarına müdahale eden her şey, onu ekmek eksikliğinin birçok kadını utanç çukurlarına sürüklediği o derinliklere göndermeye yardımcı olur. Bu, hem ahlaki hem de endüstriyel ve politik haklar meselesidir. Bir kişinin siyasi haklarının her ihlali, yüzlerce başka hakkı olumsuz yönde etkiler. Wyoming'deki oy pusulası aracılığıyla kadının başına gelen bir iyiliği size göstereyim. Erkek ve kadın öğretmenlerin maaşları doğrudan yasayla eşitlenmiştir, çünkü siyasi güç her zaman onu elinde tutan partilere yarar sağlar.

Amerika Birleşik Devletleri'nin, kendisinin dışındaki mevzuatla kadınların haklarına dokunduğu birkaç başka yola bakalım. Şehrinizde bulunduğumdan beri bilgime gelen bir örnek, renkli kadınlara yönelik emeklilik maaşları durumudur. Amerika Birleşik Devletleri, yalnızca eyalet yetkisi dışındaki siyah erkek vatandaşa oy pusulasını güvence altına almakla kalmamış, aynı zamanda güçlü eliyle aile ilişkisine de dokunmuştur. Bir renkli askerin öldüğü sırada birlikte yaşadığı kadının, başka bir kadınla uzun yıllar tanınmış evlilik ilişkileri içinde yaşamış ve bu süre zarfında ondan çocuk sahibi olmuş olsa bile, karısı olduğunu varsaymıştır. Washington'daki avukatımız Bayan Lockwood'un bilgisine sunulan bir davada, ABD otoritesi tarafından, öldüğünde böyle bir siyahi askerle birlikte yaşayan bir kadına, başka bir hak iddiası olmamasına rağmen, bir emeklilik maaşı bağlandı. Bu asker, kölelik döneminde, efendisinin evinde, düzenli olarak atanan bir din adamı tarafından başka bir kadınla evlendirildi ve bu eşten beş veya altı çocuğun babası oldu. Bu kadın, eyalet ve kilise yasalarına göre, onun yasal dul eşiydi. Bu çocuklar, eyalet ve kilise yasalarına göre, onun yasal çocuklarıydı, ancak ABD araya girdi ve bu evli kadını dışlanmış bir kadın yaptı ve çocuklarını gayri meşru bir şekilde dünyaya bıraktı. Wyoming ve Utah Toprakları'ndaki kadınlar, siyasi hakları konusunda güvende değiller, çünkü Ulus'taki kadınların hiçbir hakkı yok. Kongre'nin neredeyse hiçbir oturumunda, bir politikacı bu Topraklar'daki kadınların oy hakkını ellerinden almak için bir yasa tasarısı sundu. Bu Utah sorusunun dini yönlerine gelince. Ben sadece
kadının siyasi haklarına değindiği sürece umursarım,
ama kadının siyasi yanlışları ile dini yanlışlarının geçmişte çok yakından iç içe geçtiğini biliyorum.
12. yüzyılda Urban II'nin Papalık Fermanı'nı hatırlıyorum, bu ferman rahipleri eşlerini terk etmeye zorluyor ve İngiltere'deki binlerce kadını evli olmayan eşler, çocukları ise tanınan babaları olmayan çocuklar haline getiriyordu. Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği olarak, Utah'taki kadınların dini haklarıyla hiçbir ilgimiz yok, ancak kadınların siyasi haklarıyla iç içe geçtiği ve onlara dokunduğu ölçüde. Ancak şimdi tekrar gündeme gelen Utah sorusu sadece dini bir soru değil. Hükümet, bu Bölge'deki kadınların siyasi haklarını yok etmek için sürekli çabalıyor. Valisi bir Amerika Birleşik Devletleri görevlisidir ve İçişleri Bakanı'na verdiği son raporda, Utah'lı kadınların oy hakkının elinden alınmasını önerecek kadar ofisinin görevlerinin ötesine geçti. Kongre'nin neredeyse her oturumunda benzer bir yasa tasarısı sunulur. Genel Hükümet bu hakkı bahşetmedi, hatta kullanımını bile güvence altına almadı. Wyoming'dekiyle aynı olan bölgesel Yasama Meclisi, kadınlara oy hakkının kullanımını güvence altına aldı; Amerika Birleşik Devletleri, kendi teorisine göre, bu hakka müdahale etme yetkisine sahip değildir, çünkü bu teoriye göre, oy hakkı sorunuyla hiçbir ilgisi yoktur. Yine de, bu kadınların dini inançları nedeniyle bir ceza olarak oy haklarının ellerinden alınmasını öneriyor; siyah asker seçmenlerinin bazılarının eşlerine yaptığı gibi, onları toplumdan dışlanmış kişiler haline getirmeyi öneriyor. Tarihe baktığımızda, Roma Kilisesi'nin rahiplerini eşlerini ve meşru çocuklarını reddetmeye zorlayan eyleminden daha iğrenç bir eylem bulamayız - hiçbiri toplumu bu kadar demoralize etmemiştir ve on binlerce kadını yok etmemiştir. Ve, bir reformcular topluluğu olarak, dine, siyasetle birlikte, kadınların haklarını ihlal etmediği sürece dokunmadığımızı tekrar söylesem de, bireysel olarak, Hristiyan, Müslüman, Budist olsun, yalnızca bir erkek aracılığıyla vahiy alan hiçbir dine inanmadığımı söylemekten çekinmiyorum; veya daha da ileri giderek, erkek ve kadını tam bir dini haklar eşitliğine sahip kılmayan hiçbir dine inanmadığımı söyleyeceğim. Günümüzde kadın aracılığıyla veya ona vahiy olarak yükselen iki din biçimi, yani Shaker ve Spiritüel, bize erkek ve kadın için dini haklar eşitliğini sağlıyor. Ancak, dikkatinizi Birleşik Devletler yasalarının tutarsızlığına ve özellikle kadınlara yönelik adaletsizliğe çekiyorum, örneğin, eyalet veya bölge yasalarıyla güvence altına alınan haklara müdahale ederek, renkli askerin karısı durumunda; Birleşik Devletler'in New York'ta bir kadının oy hakkını kullanmasını yasaklama hakkına sahip olduğu varsayımında, ancak New York'un kendisi müdahale etmediğinde; Birleşik Devletler'in Wyoming'deki kadınlara jüri haklarını fiilen yasaklamasında; Utah Valisi'nin kadınların oy hakkından mahrum bırakılması yönündeki küstah önerisinde; Kongre'ye sıklıkla sunulan bu tür yasa tasarılarında olduğu gibi.

Ülkedeki kadınların görüşleri hakkında biraz bilgim var ve tüm vatandaşların yetki ve haklarının kullanımında güvence altına alınmış vatandaşlar olarak tanınmak istediklerini biliyorum. Eğer bu güvenlik XIV. Değişiklik, XVI. bir maddeye göre yapılmalıdır, çünkü kadın "diğer tüm vatandaşlarla eşit kişisel haklara ve eşit siyasi ayrıcalıklara" sahip olmayı amaçlamaktadır. O, Amerika Birleşik Devletleri'nin gücünün dışında hiçbir şey istemez, Amerika Birleşik Devletleri'nin güvence altına alma görevinin dışında hiçbir şey istemez. Politikacılar bu gerçeğe doğrudan bakabilir ve dünyanın bilgeliğine göre
akıllı olabilirler, çünkü ülkenin kadınlarını görmezden gelip unuttukları sürece, kendileri de gelecek nesiller tarafından o kadar görmezden gelinecek ve unutulacaktır.

Bu önemli davanın aşağıdaki incelemesi, _Central Law Journal_, St. Louis, Missouri'nin Ocak
sayısından, 1876'dan alınmıştır:

KADINLARIN YASAL YÖNÜYLE OY HAKKI - KÜÇÜKLER DAVASINA İLİŞKİN BİR İNCELEME
_vs._ HAPPERSETT, 21 WALLACE, ABD RAPORLARI.

Kural olarak, yargı kararlarına şüphesiz saygı gösterilmelidir. Son çare mahkemesi bir hukuk sorusunu ele alıp karara bağladığında, özellikle de anayasal gücün yanı sıra özel hakların da dikkate alınmasını gerektiriyorsa, sonucunun en ciddi sebepler dışında bozulmaması son derece uygundur. Ancak eleştirinin sadece haklı olduğu değil, talep edildiği durumlar da vardır; ve ancak onun yardımıyla herhangi bir sorunun nihai gerçeğine ulaşılabilir ve ilkeleri doğru bir şekilde oluşturulabilir. Adalet mahkemeleri de bu tür eleştirilere itiraz edemez, çünkü raporlar yargısal bir dokunulmazlığın olmadığı gerçeğine dair kanıtlarla doludur; ve birçok kişinin gözünde yargıyı örten sözde yasal kusursuzluğun cazibesi ortadan kaldırılabilseydi, kamu hizmeti yerine getirilebilirdi. İncelenen davada, anayasa hukukunun önemli bir sorusu söz konusuydu ve bu sorunun yorumu yalnızca davacıyı değil, aynı zamanda ait olduğu tüm kişi sınıfını etkiliyordu; karar ise bunu daha da genişletiyor ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşı için uygulanabilir hale getiriyordu. Bu nedenle, belirli dava sona ermiş olsa da, toplumun tamamının açıklanan sonuca bir ilgisi vardır. Oy hakkının konusunu soyut bir hak olarak ele almak bizim amacımız değildir; bu yönüyle bu makalede hiçbir ilgimiz yoktur. Bunu yalnızca yasal bir hak olarak ele alacağız. Bir hukuk hükümeti altında, aslında, uygun şekilde konuşursak, soyut haklar yoktur. Kişi veya mülkiyet haklarının tümü yasal haklardır ve amacımız, Federal oy hakkının Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda tanındığını ve kesinlikle hiç kimsenin yaklaşık doksan yıl boyunca pratik uygulamasını reddetmeyeceğini göstermek olacaktır. Görüşün incelenmesi, tüm meselenin, oy hakkının Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığına ait bir hak veya ayrıcalık olup olmadığı sorusunda özetlendiğini gösterecektir, çünkü eğer öyleyse, davacının davası haklı olarak açılmıştır. Baş Yargıç tarafından verilen görüş, meseleyi şu şekilde ifade eder:

Missouri Eyaletinin Anayasası ve yasalarının, oy hakkını ve bunun için kayıt olma hakkını erkeklerle sınırlayan hükümlerinin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ihlal ettiği ve bu nedenle geçersiz olduğu ileri sürülmektedir. Argüman, Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş veya vatandaşlığa geçmiş ve yargı yetkisine tabi olan bir kadının Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettiği eyaletin vatandaşı olması nedeniyle, eyaletin yasaları veya Anayasası ile kısıtlayamayacağı vatandaşlığının ayrıcalıklarından ve dokunulmazlıklarından biri olarak oy hakkı hakkına sahip olmasıdır.

Ve 170. sayfada:

Eğer oy hakkı, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının gerekli ayrıcalıklarından biriyse, o zaman Missouri Anayasası ve bunu erkeklerle sınırlayan yasalar, değiştirilmiş haliyle Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ihlal eder ve dolayısıyla geçersizdir. Bu nedenle, doğrudan soru şu şekilde ortaya çıkar: tüm vatandaşlar zorunlu olarak seçmen midir? Anayasa, vatandaşların ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını tanımlamaz. Bu tanım için başka bir yere bakmalıyız.
Bu durumda, bunların ne olduğunu belirlememiz gerekmez, sadece
oy hakkının zorunlu olarak bunlardan biri olup olmadığını belirlememiz gerekir. Kesinlikle hiçbir yerde açıkça belirtilmemiştir.
Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi yarattığı eyalette seçmenleri yoktur.
Amerika Birleşik Devletleri'nin seçmenleri doğrudan veya dolaylı olarak eyalet seçmenleri tarafından seçilir.

Varsaydık ki, en azından şimdi, hem silaha başvurma çağrısı hem de Anayasa Değişiklikleri ile nihai olarak çözülmüş sayılabilecek bir soru varsa, o da Devletin, Birleşik Devletler vatandaşlarının hak ve ayrıcalıklarının söz konusu olduğu tüm konularda Ulusal otoriteye tabi kılınmasıydı. Değişiklikler bu zemini kapsamıyorsa, o zaman işe yaramazdan da beterdir. Yine de bu karar, bizi bir Ulus yapan her şeye bir darbedir. Birleşik Devletler'in seçmenlerinin olmadığını, memurlarının hepsinin Eyalet seçmenleri tarafından seçildiğini ilan etmek, işlerin sırasını tamamen tersine çevirmek ve Birleşik Devletler vatandaşlarını Eyalet otoritesine tabi kılmaktır. Bu kararın, bugüne kadar "Eyalet Hakları" olarak adlandırılan şeyin savunucuları tarafından iddia edilen zeminin çok ötesine geçtiği görülecektir. "

Genellikle eyaletlerin, Federal seçmen tarafından oy kullanma yetkisinin

düzenlenmesi yetkisine sahip olduğu varsayılmıştır, ancak daha önce hiçbir zaman bu hak Federal vatandaşlığa ait olarak reddedilmemiştir. Ancak şimdi oy hakkının kendisinin
var olmadığı ilan edilmiştir--Federal görevliler Eyalet seçmenleri tarafından seçilmektedir. Konunun kendisi Federal denetim ve kontrolden tamamen çekilmiştir. Değişiklikler bile var olmayan bir konu üzerinde yetki veremez. O halde, Amerika Birleşik Devletleri'nin eyaletlerde seçmeni yoksa, seçim konusuyla hiçbir ilgisi olamaz. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının bir eyaletin vatandaşı olma dışında oy kullanma hakkı yoksa, Federal vatandaşlığı elbette eyalet vatandaşlığına tabidir. Mantıksal olarak, Kongre tarafından bu konu hakkında
son zamanlarda çıkarılan yasaların çoğunun yetkiden
yoksun olduğu sonucu çıkar. Temsilciler Meclisi üyeleri, burada
belirtildiği gibi, eyalet seçmenleri tarafından seçiliyorsa, eyaletlerin kendi isteklerine göre oylarını geri çekmemeleri için hiçbir neden yoktur. temsilciler,
veya onları seçmeyi reddedebilirler, 1860'ta Güney Eyaletleri'nin bunu yapma hakları olduğunu iddia ettiği gibi; ve yeterli sayıda kişi böyle bir harekette birleşebilirse, Federal Hükümet tamamen onların insafına kalacaktır. Ayrıca, Güney Eyaletleri'nin hiçbir şekilde
katılmadıkları
yasalarla ne kadar bağlı oldukları da şüpheli olabilir. XIV. Değişiklik'in, ne Birleşik Devletler'in ne de herhangi bir Eyalet'in herhangi bir kölenin kaybı veya azat edilmesi için herhangi bir
talep üstlenemeyeceğini veya ödemeyeceğini belirten hükmüne rağmen; (Yüksek Mahkeme'nin 13. Wallace, Baş Yargıç Chase'in muhalif olduğu iki davada kararlaştırdığı üzere), kölelerin satış veya kiralanması için yapılan sözleşmeler, bunların uygulanması için çareyi ortadan kaldırmanın yükümlülüklerini zedelemek olacağı gerekçesiyle, azat edilmeden önce geçerli sayılır, bir kölenin sahibi, bu sözleşmenin konusunu oluşturan mülkünden tazminatsız olarak ne kadar mahrum bırakılabilir? Sözleşmesi
bozulamazsa, sözleşmenin ilişkin olduğu şey, tazminat dışında, ondan alınamaz. Baş Yargıç Chase, XIV. Değişikliğinin yukarıda alıntılanan hükmünün, yalnızca XIII. Değişikliğinin her şeyi, sözleşmeleri ve köleliği ortadan kaldırdığı gerekçesiyle desteklenebileceği görüşündeydi. Yine de
Mahkeme bu tür tüm sözleşmelerin geçerli olduğuna hükmetti. Ve bu bağlamda, Wilkinson _vs_. Leland, 2d Peters, 657 davasına bakın.
Bu varsayımların hayal ürünü olduğunu söylemek boşunadır.
Bir kez olan, tekrar olabilir. 1860'ta ayrılan eyaletler, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin buna benzer bir kararına işaret edebilselerdi, olayların tüm yüzü farklı olabilirdi ve "hata yapan kız kardeşlerin" "barış içinde gitmelerine" izin verilebilirdi! "Kaybedilen dava" sonuçta "kaybedilmiş" olmayabilir.

Ancak özetle: Mahkeme bu davadaki görüşünde bize şunu söylüyor:
"Halk olmadan bir Ulus olamaz", ancak öyle görünüyor ki
seçmenler olmadan bir Ulus olabilir! Şimdi,
Amerika Birleşik Devletleri halkı kurumları hakkında çok derin bir bilgiye sahip olmayabilir,
ancak zekaları kesinlikle bir cumhuriyetçi hükümetin seçmenler olmadan kurulamayacağını veya sürdürülemeyeceğini kavrayacak
düzeydedir. Halk tarafından yaratılan bir hükümette, seçmen olmadıklarını söylemek apaçık bir saçmalık olur. Mahkemenin kabul ettiği gibi, oy hakkı Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının bir ayrıcalığıysa, Eyalet Anayasası ve bunu erkeklerle sınırlayan yasalar Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ihlal ediyor ve dolayısıyla geçersizdir; bu davadaki davacının iddia ettiği gibi, aslında sadece şu tek noktayı incelememiz gerekiyor: Amerika Birleşik Devletleri Anayasası oy hakkını vatandaşlarına ait olarak kabul ediyor mu? Gelecek nesiller böyle bir sorunun ciddi olarak sorulabilmesine hayretle bakacaklar. Konu, belgeyi hazırlayan konvansiyonda tartışılmakla kalmadı, aynı zamanda en yetenekli üyelerinden biri olan Alexander Hamilton, _Federalist_'in elli ikinci sayısında şöyle diyor:

Oy hakkı tanımı, çok haklı olarak, cumhuriyetçi hükümetin temel bir maddesi olarak kabul edilir.
Bu nedenle, bu hakkı Anayasa'da tanımlamak ve tesis etmek konvansiyonun göreviydi. Kongre'nin ara sıra düzenlemesine açık bırakmak,
az önce belirtilen sebepten dolayı uygunsuz olurdu. Eyaletlerin yasama takdirine sunmak,
aynı sebepten dolayı uygunsuz olurdu; ve ek sebepten dolayı, Federal Hükümetin sadece halka bağımlı olması gereken kolunu Eyalet Hükümetlerine aşırı bağımlı hale getirirdi.
Farklı Eyaletlerdeki farklı nitelikleri tek bir kurala indirgemek, muhtemelen bazı Eyaletler için, sözleşme için olduğu kadar
tatmin edici olmazdı. Bu nedenle, sözleşmenin yaptığı hüküm,
seçeneklerinin dahilinde olan en iyi hüküm gibi görünüyor. Her Eyalet için tatmin edici olmalı;
çünkü halihazırda belirlenmiş veya Eyaletin kendisi tarafından belirlenebilecek standarda uygundur.
Amerika Birleşik Devletleri için güvenli olacaktır; çünkü, Eyalet Anayasaları tarafından sabitlendiğinden, Eyalet Hükümetleri tarafından değiştirilemez ve Eyalet halkının, anayasalarının bu bölümünü, Federal Anayasa tarafından kendilerine sağlanan hakları kısıtlayacak şekilde değiştirmesinden korkulamaz.

Yine, XV. Değişikliğinde, oy hakkı Federal vatandaşlığın mevcut bir hakkı olarak kabul edilmiştir. Bu Değişiklikle yaratılmamıştır. Zaten mevcuttu. Dil şöyledir:

Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet tarafından reddedilemez veya kısıtlanamaz.

Bir hak, reddedilebilmesi için var olmalıdır. Varlığı olmayan bir şeyin reddedilmesi mümkün değildir. XV. Değişikliğinin yalnızca zenciyle ilgili olduğu söylenirse, bunun doğru olsa bile bir cevap olmayacağını, ki bu şüpheli olabilir; ancak şu anda tartıştığımız nokta, Mahkemenin, Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi yarattığı eyaletlerde seçmenlerinin olmadığı veya başka bir deyişle, Federal oy hakkının var olmadığı yönündeki ifadesidir; bunun bir hata olduğunu gösterdik, Anayasa'da kabul edildi; ve Mahkemenin argümanı var olmamasına dayandığı için sonuç olarak çürüyor. Bu gerçekten davayı
çözüyor, ancak diğer noktalara da dikkat çekeceğiz. Mahkeme şunu söylüyor:

XIV. Değişikliğinin kabul edilmesinden sonra, XV'in gerekli olduğu düşünüldü: ... XIV. Değişikliği zaten hiçbir eyaletin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa yapmaması veya uygulamaması gerektiğini
belirtiyordu. Eğer oy hakkı bu ayrıcalıklardan veya dokunulmazlıklardan biriyse, neden Anayasa'yı ırk vb. nedeniyle reddedilmesini önlemek için değiştiriyorsunuz? Daha büyük olanın daha azını da içermesi gerektiğinden daha açık bir şey yoktur ve eğer hepsi zaten korunuyorsa, neden bir kısmını korumak için Anayasa'yı değiştirme biçimine geçiliyor? Bazen soru sormak tartışmada tehlikelidir - Mahkeme'ye kendi sözleriyle cevap vereceğiz. Mezbaha davalarında, Mahkeme daha sonra şunları söyledi:

Birkaç yıllık deneyim, diğer iki değişikliğin yazarları olan düşünceli adamları, eyaletler üzerindeki bu maddelerin kısıtlamalarına ve Kongre'ye verilen ek yetkiler altında çıkarılan yasalara rağmen, bunların yaşam, özgürlük ve mülkiyetin korunması için yetersiz olduğunu ve bunlar olmadan kölenin özgürlüğünün bir nimet olmadığını kanıtladı. Oy hakkı hakkının reddedildiği tüm eyaletlerde vardı. Yasalar tek başına beyaz adam tarafından yönetiliyordu. Zenci gibi belirgin bir şekilde belirginleşmiş bir ırkın, başka ve baskın bir ırkın ortasında yaşaması durumunda, oy hakkı olmadan, kişi ve mülkleri açısından asla tam olarak güvence altına alınamayacağı ileri sürülmüştür. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının oy kullanma hakkının, ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle hiçbir Eyalet tarafından reddedilemeyeceğini veya kısıtlanamayacağını beyan eden XV. Değişiklik. XIV. Değişiklik ile Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak ilan edilen zenci, böylece Birliğin her Eyaletinde seçmen olur. (16 Wallace, 71.) Mevcut argüman için, bu sonucun XIV., XV. Değişiklik veya her ikisiyle de elde edilip edilmediği önemsizdir. Önemli olan, Yüksek Mahkemenin burada zenciyi, bir veya her iki değişiklik sayesinde Birliğin her Eyaletinde seçmen olarak ilan etmesidir. O, Amerika Birleşik Devletleri yasasıyla seçmen (Federal seçmen) yapılır, Eyalet yasasıyla değil. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı yapıldığından, Birliğin her eyaletinde seçmen olur. Meselenin özü budur. Tüm ilke şu birkaç kelimede özetlenmiştir. Oy hakkı, vatandaşlığın statüsünün veya koşulunun bir olayıdır. Tek başına özgürlük yeterli değildi. XIII. Değişiklik, zenciyi özgürleştirdi, ancak seçmen olmadan önce vatandaşlık da gerekliydi. Bu
sağlanır sağlanmaz, o anda oy hakkı geldi; diğer vatandaşlar gibi
tadını çıkarmak için. Eğer bir talip, büyük hukuk ilkelerinin yargısal ifadelerine güvenle güvenmeye hak kazandıysa, Bayan Minor da bu durumda hak sahibiydi. O, doğuştan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıydı; cinsiyet hariç her niteliğe sahip olduğu kabul edildi. Avukatı bu mahkemeye çıktı ve yukarıda verilen ifadeyi alıntıladı ve mahkemeden kendi öğretileriyle tutarlı olmasını istedi. Ama hayır. Zencinin durumunda olduğu gibi, talebini destekleyen büyük ve güçlü bir taraf yoktu. O sadece özel bir bireydi ve mahkeme, oy hakkı verildiğinde
korunacağını söylemekle yetindi! Buna şu şekilde cevap verilebilir: Kadınlar oy kullanırsa, kendilerini
koruyacaklardır; ancak hakları daha sonra Devlet tarafından reddedilirse, Yüksek Mahkeme, bu davadaki kendi kararlarına göre, hiçbir koruma sağlayamaz, çünkü hakkın tamamen her Devletin kontrolünde olduğunu beyan eder. Fakat mahkeme, zenci kadınlardan
hiçbir şey talep etmediği halde, neden Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadın vatandaşlardan
özel bir hak ihsanını talep etsin? Bu ülkede, biri zenci, diğeri kadın için olmak üzere iki yasa mı var? Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, vatandaşları arasında sınıf ayrımı yapılmasını kabul ediyor veya buna izin veriyor mu? Yine de bu kararla, zenci kadından
üstündür. Kadının üstüdür. Onun konumu kadının üstündedir. Biz kendi adımıza, Bayan Minor'unkine benzer bir iddianın
eninde sonunda uygun şekilde kabul edileceğini bilerek, bu belgenin böyle bir yorumunu kabul etmeyi reddediyoruz. Tutarsızlığını daha da artırmak için, bu davadaki mahkeme "bağlılık ve korumanın karşılıklı yükümlülükler olduğunu" beyan eder. Bir siyasi topluluk fikri, bir ulus gibi, kişilerin genel refahlarını geliştirmek için bir araya gelmelerini gerektirir. Bir araya gelen kişilerin her biri, birlik tarafından oluşturulan ulusun bir üyesi olur. Ona bağlılık borçludur ve onun korumasına hak kazanır," ancak bu durumda bu koruma reddedilir. Zenci, vatandaşlığı nedeniyle, Birliğin her eyaletinde seçmen olarak ilan edilirken, ne eyaletin ne de ulusun, terimlerle veya kelimelerle oy pusulasını ona veren bir yasası yoktur. XV. Değişiklik bunu vermez, ancak bunu zaten var olan bir hak olarak ele alır ve yoksun bırakılmasını yasaklar. Aynı şekilde eyalet yasası da varlığını varsayar ve zencinin vatandaşlığının yeni durumuna uyum sağlamak dışında hiçbir değişiklik yapmaz. Eyalet yasalarında, Eyalet Anayasası'ndaki "beyaz erkek vatandaşlar" maddesinden bir kelimenin -"beyaz" kelimesinin- çıkarılması dışında hiçbir değişiklik yoktur. Fakat, bir hakkın ihmal yoluyla verildiğini kim duymuştur? Ve yine de, Eyalet tarafından tek bir kelimenin değiştirilmesi, bu konuyla ilgili Federal yasanın üstünlüğünü kabul etmesiydi; ve Eyalet yasasını, "Hiçbir Eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa
yapmayacak veya
uygulamayacaktır" diyen Federal yasaya uygun hale getirmek için tasarlanmıştı. Ancak, bu uygunluk, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin zenci vatandaşlarını da kapsayacak şekilde genişler ve Amerika Birleşik Devletleri'nin çok daha büyük kadın vatandaş sınıfını, değişikliği açıkça ihlal ederek, hala oy kullanma hakkından mahrum bırakılma yasağı altında bırakır. Bu koşullar altında, ele alınan davada, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden yetkisini devreye sokması ve kararnamesiyle eyaletin yapması gerekeni yürürlüğe koyması ve "erkek" kelimesinin ve "beyaz" kelimesinin kaldırılması gerektiğini ilan etmesi istendi.

Bu yapılsaydı, eyalet yasası bütünüyle Amerika Birleşik Devletleri'nin en üstün yasasına uygun olurdu, ancak şu anki haliyle yalnızca kısmen uygundur. Massachusetts'te köleliğin, bu amaçla açıkça kabul edilen bir yasayla değil, Yüksek Mahkeme'nin 1781'de aldığı bir kararla kaldırıldığı ve varlığının Haklar Bildirgesi'ndeki "tüm insanların özgür ve eşit doğduğu" beyanıyla uyuşmadığı söylendi. (Bradford's History of Mass., 11, 227; Draper's Civil War, 1, 318; Story on Const., 11, s. 634, not.) Ancak, mahkeme, bu Birleşik Devletler vatandaşlarını korumak için yapması gereken açık görevi olduğu halde, müdahale etmekten
uzaklaşarak, belki de amaçladığından daha ileri gitti ve muhtemelen başka bir sınıfın haklarını yok etti, çünkü karar, Birleşik Devletler'in seçmenlerinin olmadığını ilan ederek, XV. Değişikliğini fiilen etkisiz hale getiriyor. Üzerinde işlem yapabileceği hiçbir şey yok. Seçmen
olmadığı için, elbette "korunması" gereken bir "oy kullanma hakkı" da yoktur. Böylece, Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşı tamamen Devletin insafına bırakılmıştır.

Şimdi, _Hamilton'un söylediği gibi_, oy hakkının Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları için tanımlandığı ve
kurulduğu Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın o maddesini ele alacağız;
ancak, yine de, en garip şekilde,
Eyaletlere onları oy hakkından mahrum etme yetkisi verdiği düşünülmüştür.
Madde 1, bölüm 2. "Temsilciler Meclisi, her iki yılda bir çeşitli Eyaletlerin halkı tarafından seçilen üyelerden oluşacaktır; ve her Eyaletteki seçmenler, Eyalet Yasama Meclisi'nin en kalabalık kolunun seçmenleri için gereken niteliklere sahip olacaktır." Görüleceği üzere, bölüm iki maddeden oluşmaktadır, ancak seçmenin cinsiyeti hakkında tek bir kelime yoktur. Seçmen, halktan veya vatandaşlardan biri olmalıdır--hepsi bu. "Halk" seçer. Elbette kendi eyaletlerinde oy kullanırlar; veya Baş Yargıç Marshall'ın sözlerini kullanmak gerekirse, "hareket ettiklerinde, kendi eyaletlerinde hareket ederler." (4 Wheaton, 403.) Bu ilk madde, bu oy hakkının -Federal oy hakkının- kime ait olduğunu belirler -Eyalet oy hakkını değil. Federal Anayasa'da eyalet oy hakkıyla ilgilenmeyi taahhüt etmek saçma olurdu ve bu tür bir girişimde bulunmaz. Federal oy hakkı, bu sınıfa bağlıdır veya aittir. Sonraki madde buna bağlıdır ve hakla değil, seçmen tarafından kullanılmasıyla ilgilidir. Başka bir deyişle, seçmenin bu hakkı nasıl kullanacağı, oy kullanma zamanı, yeri ve biçimi ve hakkın hangi yaşta kullanılacağı gibi niteliklerini belirler. "Nitelikler" konusuna dahil olan tüm bu konularla ilgili olarak, Birlik genelinde geçerli olacak tek tip bir kural koymak yerine, konvansiyon bu konuda halihazırda yürürlükte olan çeşitli eyaletlerdeki yönetmelikleri benimsemenin en iyisi olacağını düşündü. Bu nedenle, Federal seçmen Birleşik Devletler görevlileri için oy kullanmaya geldiğinde, eyalet seçmenleri için eyalet tarafından konulan yönetmeliklere uyması gerektiğini görür. Ancak bu, eyalete federal seçmenin oy hakkı üzerinde hiçbir yetki vermez; eyalete, kendi vatandaşları için keyfi ve imkansız bir koşul koyma bahanesiyle federal seçmeni bu haktan mahrum etme yetkisi çok daha azdır. Şeylerin doğası gereği, cumhuriyetçi bir hükümet bu oy hakkından vazgeçemez. Hamilton'un dediği gibi, böyle bir hak, böyle bir hükümette temel bir madde olarak haklı olarak kabul edilir. Ondan vazgeçmek, onun en önemli özelliği olan egemenlikten vazgeçmek anlamına gelir ve böyle bir şey yapılmadı veya amaçlanmadı. Ancak, bu kararın belirttiği kadarıyla, eyaletlere, Birleşik Devletler vatandaşına bu Federal oy hakkını reddetme yetkisinin zerresi bile verilmemiştir. Oy hakkının kullanılmasının düzenlenmesi, yukarıda belirtildiği gibi, onların kontrolündedir, ancak hakkın kendisi vermek veya geri çekmek onların elinde değildir. _Federal memurlar için oy kullanma hakkı_, eyalet memurları için oy kullanma hakkından tamamen farklıdır; ancak, bu iki hakkın aynı kişide birleştirilmiş olması ve genellikle aynı anda kullanılması, tüm zorluğun ortaya çıkmasına neden olmuştur. Seçimin eyalet memurları tarafından yapılması, eyaletin oylama için tüm mekanizmaları sağlaması vb. nedeniyle, uzun bir alışkanlıkla, zihnimizde bir oy hakkını diğeriyle ilişkilendirmeye ve böylece tamamen ayrı ve farklı olan hakları birbirine karıştırmaya alıştık. Sonuç olarak, mahkemenin, bu hakkın şu anda hak sahibi olduğunu iddia eden sınıftan herhangi biri tarafından daha önce ileri sürülmemesiyle ilgili açıklamasını ve eğer hak gerçekten varsa, daha önce ileri sürülmüş olacağı yönündeki ima veya imaları fark ediyoruz, vb. Bayan Minor'ın davasının Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde "ilk izlenim" olduğu doğrudur;
ancak bu gerçeğin söz konusu ilkeyle bir ilgisi olduğunu veya temel hakların "sınırlandırılması" gibi bir şeyin olabileceğini göremiyoruz. Hak varsa ve anayasal bir tanıma sahipse, ileri sürüldüğü zamanın bununla hiçbir ilgisi yoktur. Böyle bir yanılgıdan yalnızca zayıf zihinler etkilenir. Eskiden kadınların bu iddiayı ileri sürmenin gerekliliğini görmemesi ve hissetmemesi, şimdi bu gerekliliği görüp hissedenlerin bu iddiayı reddetmesi için bir sebep değildir. "Zamanın ilkeyle ne bir bağlantısı ne de bir etkisi vardır, ilkenin zaman üzerindeki etkisinden daha fazla. Bin yıl önce başlayan bir yanlış, bugün başlamış gibi bir yanlıştır; ve bugün ortaya çıkan bir hak, bin yıllık bir yaptırıma sahipmiş gibi bir haktır. Zaman, ilkeler açısından, ebedi bir şimdidir. Onlar üzerinde hiçbir etkisi yoktur, doğalarında ve niteliklerinde hiçbir şeyi değiştirmez." (Paine's Political Works, cilt 2, s. 328--Dissertation on Government.)

Yazdığımız konunun hiçbir şekilde tükenmediğinin tamamen bilincindeyiz; özellikle idam cezası

kanunlarıyla ilgili olarak, konu tamamen ele alınmamıştır. Ancak tek bir makalenin sınırları, konunun tam olarak tartışılmasına izin vermeyecektir. Gerçekten de, oy hakkı üzerine bir inceleme, mesleğin ihtiyaçlarından biridir. Ancak, Federal oy hakkının Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı için gerekli bir ayrıcalık olduğunu tam olarak göstermediysek, bunu okuyucularımızın samimi yargısına bırakıyoruz ve mahkemenin kendi kabulüne göre, durum böyleyken, davacı talep edilen tazminata hak kazanmıştır.

Böylece, XIV. Değişikliği uyarınca kadının medeni ve siyasi haklarının Ulusal olarak korunması için verdiği mücadele sona ermiştir. Eylül 1869'da, diğerlerinden iki yıl önce başlayan Myra Bradwell davasında, Amerikan mahkemesini onurlandıran en iyi ve en bilge yargıçlardan biri olan Baş Yargıç Chase, Yüksek Mahkeme'nin görüşüne muhalif kalmıştır: Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığı gerçeğinin kadına hukuk uygulama hakkını güvence altına almadığı ve evli bir kadının medeni haklarıyla ilgili olarak özel bir engele sahip olduğu, böylece Illinois'in Bayan Bradwell'i o eyaletin avukatlığına kabul etmeyi reddetme eylemini desteklemiştir.

Bayan Minor davasında kadınların siyasi haklarının tamamen kendi eyaletlerinin kontrolü altında olduğuna dair karar daha da vurgulu ve cesaret kırıcıydı. Yargıç Chase yaşasaydı, bu davada da muhalif olacağına ve görüşünün genel tartışmada büyük bir ağırlığı olacağına inanmak için her türlü nedenimiz var. Her noktada reddedilmesine rağmen, kadının Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak Federal oy hakkına ilişkin iddiası, Ulusun en yüksek mahkemesinde kayda geçirilmiştir ve orada sonsuza dek kalacaktır. Milton'ın Kayıp Cennet'te çok görkemli bir şekilde söylediği gibi:

Alan kaybedilse bile?
Her şey kaybedilmiş değil: yenilmez irade
Ve asla boyun eğmeme veya teslim olmama cesareti!

DİPNOTLAR:

[164] New Hampshire'daki seçimler önceki yıllarda ilkbaharda yapılırdı.

[165] Bayan Gardner'ın oy kullanmasıyla ilgili bir açıklama Michigan bölümünde bulunabilir.

[166] MAHKEMELERDE KADINLARIN SEÇİM HAKKI.--SHAKESPEARE CANLANDIRILDI.

Hamlet _vs._ Rex davasında, Shakespeare'in raporlarına göre, şu
şekilde gerçekleşir:

SAHNE--KİLİSE BAHÇESİ.--_Maçalı iki palyaço girer._

_İlk Palyaço. _ Kendi kurtuluşunu isteyerek arayan kişi Hristiyan cenaze törenine mi gömülmeli?

_İkinci Palyaço._ Sana söylüyorum, öyle; bu yüzden mezarını düzelt. Taç giydirici ona saldırdı ve bunun Hristiyan cenaze töreni olduğunu buldu.

_Birinci Palyaço._ Kendini savunmak için kendini boğmamışsa bu nasıl olabilir?

_İkinci Palyaço._ Neden, öyle bulundu.

_Birinci Palyaço._ Öyle olmalı, _suçlu_; başka türlü olamaz. Çünkü
işte mesele burada. Kendimi bilerek boğarsam, bu bir eylemi savunur;
ve bir eylemin üç dalı vardır--eylem, yapmak ve icra etmek.
Argal, kendini bilerek boğdu.

_İkinci Palyaço._ Hayır, ama dinle iyi adam, teslim ol.

_Birinci Palyaço._ Bana izin ver. Su burada. İyi. İşte adam duruyor. İyi. Eğer adam bu suya gidip kendini boğarsa,
hiçbir şey, o, o, o gider. Dikkat et. Ama su ona gelip
onu boğarsa, o kendini boğmaz. Argal, kendi ölümünden
suçlu olmayan kendi hayatını kısaltmaz.

_İkinci Palyaço._ Ama bu yasa mı?

_Birinci Palyaço._ Evet, evlilik yasa değil, taç giyme töreni yasası.

Basit fikirli insanları Blackstone'un "yasa insan aklının mükemmelliğidir" şeklindeki gözleminin doğruluğuna ikna etmek için yukarıdakilerden daha iyi bir otoriteye ihtiyaç yoktu.

Ama yasa büyükse, onu açıklayanlar daha büyüktür.

Kadınların oy hakkı davası başladı. Yargıçlar mümkün olduğunca argümanları takip etmeye ve maaşlarını verilen ilgiyle, daha fazla olmasa bile, dini olarak kazanmaya çalıştılar. Tartışmalar sonunda
bitti ve ülkenin kadınları yasal statülerinin tanımlanmasını heyecanla
beklediler.

Bu Bölgenin birleşik yargı bilgeliğinin bu davayı tüm yönleriyle ele alması sadece bir hafta sürdü ve sonra karar geldi.
Aşağıdaki gibiydi:

SAHNE--BÖLGE MAHKEMESİ.--_Hukuk kitaplarıyla yargıçlar içeri girer._

_Birinci Yargıç._ Kadınlar seçmendir ancak oy kullanamazlar. Oy kullanmak bir
ayrıcalıktır ve doğal bir hak değildir ve verilmelidir; ülkenin en yüksek yasası tarafından açıkça verilmiştir, bu nedenle kadınlar
oy kullanamazlar. Az oy kullanmak iyi bir şeydir ancak çok fazla oy kullanmak kamu çıkarlarına
zararlıdır, tıpkı büyük şehirlerimizde olduğu gibi. Eğer
kadınlar oy kullanırsa, şu anda olduğundan daha fazla oy kullanılır, bu nedenle
kadınlar oy kullanma hakkına sahip değildir. Anayasa kadınlara oy kullanma hakkı verir.
Bölgenin organik yasası vermez. İkincisi, elbette, birincisiyle çeliştiği yerde geçersizdir, bu nedenle kadınlar oy kullanamaz. Kongre, kadınların oy kullanma hakkını, kurnazca veya hileli olarak açıkça tanımıştır. Ancak oy pusulası kadına gelmeli, kadın oy pusulasına gelmemeli, aksi takdirde yasa ihlal edilmiş olur. Kongre daha da ileri gitmeli ve kadınlara oy pusulasının kendisine nasıl gelmesi gerektiğini, aksi takdirde sandıklarda bilerek oy kullanmaya çalışan kadınlara Hristiyanca bir karşılama yapılmayacağını göstermelidir. Bu nedenle kadınlar oy kullanamaz.

_İkinci Yargıç._ Kadınlar erkektir, ancak erkekler kadın değildir. Birincisi, ikincisini içerir, ancak ikincisi dahil edilmeyecektir. Yani,
yasa erkekleri kadın olarak görür, ancak erkekleri kadın olarak görmez. Toplum bunu kabul etmeyeceği için, her hak kullanılamaz. Toplumun üstünde olan yasa, kadınların oy kullanması gerektiğini söyler, ancak toplum buna katılmamıştır ve bu nedenle bu mahkeme müdahale edemez. Bu nedenle, kadınların oy kullanamayacağına katılıyorum.

_Üçüncü Yargıç._ Bilmiyorum ama Kongre'nin yaptığından farklı bir şey yapması daha iyi olurdu. Neden yaptığı
bir soru. Ama yaptı. Daha fazlasını, daha azını veya her ikisini de yapmış olabilirdi.
Başka türlü yapmış olabilirdi. Her iki durumda da yapmış olurdu.
Ve sonra öyle olurdu. Ama olduğu gibi, belki de olması gerektiği kadar iyidir.
Bu nedenle kadınlar oy kullanamaz.

_Davacıların Avukatları._ Ama bu yasa mı?

_Üç Yargıç._ Gerçekten Columbia Bölgesi Yüksek Mahkemesi'nin yasası değil.

Bu parodi Bay Riddle'ın damadı J. W. Knowlton tarafından yazılmıştır.

[167] Bu davanın raporu Kaliforniya bölümünde bulunabilir. [168] HALBUKİ, Şikâyet bugün ---- tarafından, komiser William C. Storrs'un huzurunda yeminli olarak yapılmış olup, Susan B. Anthony'nin,
Kasım ayının beşinci günü veya civarında, New York, Rochester şehrinde, yukarıda belirtilen Rochester şehrinin sekizinci bölgesinde yapılan bir seçimde,
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde bir temsilci için,
o zaman ve orada, oy kullanma hakkına sahip olmadan ve
Kongre'nin 31 Mayıs 1870'te onayladığı "Birleşik Devletler vatandaşlarının bu Birliğin çeşitli eyaletlerinde oy kullanma hakkını ve diğer amaçları uygulamak için bir yasa" başlıklı
bir yasanın 19. Bölümünü ihlal ederek,
Kongre'de temsilci için oy kullandığını iddia etmektedir.

[169] Aşağıdaki hanımlar oy kullandı: Bayan Hannah Anthony Mosher, Bayan
Mary S. Hebard, Bayan Nancy M. Chapman, Bayan Jane M. Cogswell, Bayan
Martha N. French, Bayan Margaret Leyden, Bayan Lottie Bolles Anthony,
Bayan Hannah Chatfield, Bayan Susan M. Hough, Bayan Sarah Truesdale, Bayan
Mary Pulver, Bayan Rhoda De Garmo, Bayan Guelma Anthony McLean, Bayan
Mary S. Anthony, Bayan Ellen T. Baker. Aşağıdaki hanımlar kaydoldu
ancak oy kullanmalarına izin verilmedi: Bayan Amy Post, Bayan Mary Fish Curtis,
Bayan Dr. Dutton, Bayan Charlotte Wilbur Griffing, Bayan Dr. Wheeler,
Bayan Allen, Bayan Lathrop.

[170] Eski Başkan Fillmore, Sayın Charles Sedgwick, Sayın E. G. Lapham,
David Wright, Esq., Auburn'dan.

[171] SUSAN B. ANTHONY'YE KARŞI İDDİA--AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BÖLGE MAHKEMESİ, NEW YORK'UN KUZEY BÖLGESİNDE VE İÇİN.--Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nin, New York'un Kuzey Bölgesi'nde ve için, Albany şehrindeki Belediye Binası'nda, New York'un Kuzey Bölgesi'nde, Rabbimiz'in bin sekiz yüz yetmiş üç yılında, Ocak ayının üçüncü Salı günü, söz konusu Mahkemenin Yargıcı Sayın Nathan K. Hall'un huzurunda, söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin barışını söz konusu Bölgede ve adına korumakla ve ayrıca söz konusu Bölgede söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı işlenen çeşitli Ağır Suçları, Kabahatleri ve diğer suçları dinlemek ve karara bağlamakla görevlidir. Brace Millerd, James D. Wasson, Peter H. Bradt, James
McGinty, Henry A. Davis, Loring W. Osborn, Thomas Whitbeck, John
Mullen, Samuel G. Harris, Ralph Davis, Matthew Fanning, Abram Kimmey,
Derrick B. Van Schoonhoven, Wilhelmus Van Natten, James Kenney, Adam
Winne, James Goold, Samuel S. Fowler, Peter D. R. Johnson, Patrick
Carroll, söz konusu Bölgenin iyi ve yasal adamları, o zaman ve orada
söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'ni ve söz konusu Bölgenin organını soruşturmak için yemin etmiş ve görevlendirilmiş, yeminleri üzerine,
Susan B. Anthony'nin şimdi veya geçmişte Monroe ilindeki Rochester'dan,
güç ve silahla, vb. , yani: Monroe ilçesinde, New York'un Kuzey Bölgesi'nde, Rochester şehrinin sekizinci bölgesinin ilk seçim bölgesinde ve bu Mahkemenin yargı yetkisi dahilinde, bundan böyle, yani: Rabbimiz'in bin sekiz yüz yetmiş iki yılında, Kasım ayının beşinci gününde, Rochester şehrinin sekizinci bölgesinin ilk seçim bölgesinde, söz konusu ilçede ve New York'un Kuzey Bölgesi'nde usulüne uygun olarak yapılan bir seçimde, söz konusu seçim Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ndeki Temsilciler içindi, yani: New York Eyaleti'nin tamamı için Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde bir Temsilci ve New York Eyaleti'nin yirmi dokuzuncu Kongre Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde bir Temsilci, söz konusu Rochester şehrinin sekizinci bölgesinin söz konusu ilk seçim bölgesi, o zaman ve orada söz konusu New York Eyaletinin yirmi dokuzuncu Kongre Bölgesi, bilerek,
haksız ve hukuka aykırı bir şekilde, New York Eyaletinin tamamı için Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde bir Temsilci ve söz konusu yirmi dokuzuncu Kongre Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde bir Temsilci için oy kullandı, söz konusu seçim bölgesinde oy kullanma hakkı olmadan (söz konusu Susan B. Anthony o zaman ve orada kadın cinsiyetinden bir kişiydi), o, söz konusu Susan B. Anthony o zaman ve orada çok iyi biliyordu ki, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu tür bir durumda yapılan ve sağlanan tüzüğünün biçimine aykırıydı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin barışına ve onuruna aykırıydı.

_İkinci Sayım_--Ve yukarıda belirtilen jüri üyeleri, yukarıda belirtilen yeminleri üzerine, ayrıca, söz konusu Susan B. Anthony'nin, şimdi veya eski Rochester'dan,
Monroe ilçesinde, güç ve silahla, vb., yani: Monroe ilçesinde, New York'un söz konusu Kuzey Bölgesi'nde, Rochester şehrinin sekizinci bölgesinin ilk seçim bölgesinde ve bu Mahkemenin yargı yetkisi dahilinde, bundan böyle, yani:
Kasım ayının beşinci günü, Rabbimiz bin sekiz yüz yetmiş iki yılında, söz konusu ilçede, Rochester şehrinin ve söz konusu Kuzey Bölgesi'nin söz konusu sekizinci bölgesinin ilk seçim bölgesinde usulüne uygun olarak yapılan bir seçimde,
bu seçim, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ndeki Temsilciler içindi, yani: New York Eyaleti için Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde bir Temsilci ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde, New York Eyaletinin yirmi dokuzuncu Kongre Bölgesi için, söz konusu Rochester şehrinin söz konusu sekizinci bölgesinin söz konusu ilk seçim bölgesi, o zaman ve orada söz konusu New York Eyaletinin yirmi dokuzuncu Kongre Bölgesi'nin bir parçası olarak, bilerek, haksız yere ve hukuka aykırı olarak, söz konusu seçim bölgesinde oy kullanma hakkına sahip olmadan, söz konusu seçim bölgesinde oy kullanma hakkı olmadan (söz konusu Susan B. Anthony o zaman ve orada kadın cinsiyetinden bir kişi olduğundan), söz konusu Susan B. Anthony o zaman ve orada çok iyi bildiği gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu tür bir durumda yapılan ve sağlanan tüzüğünün biçimine aykırı olarak ve Amerika Birleşik Devletleri'nin barışına ve onuruna aykırı olarak. RICHARD CROWLEY,
_New York Kuzey Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Avukatı._

(Onaylandı). 24 Ocak 1873. RICHARD CROWLEY,
Suçsuz olduğunu iddia ediyor. _ABD Avukatı_.

[172] Ek'e bakın.

[173] Ek'e bakın.

[174] Binlerce kopyası, duruşmanın Mahkeme raporuyla birlikte broşür biçiminde yayınlandı ve ülke genelinde dağıtıldı.

[175] Ek'e bakın. [176] Aynı etki için Massachusetts'teki eski kararlara bakınız: Coffin
_vs._ Coffin, 4 Mass., 25; Com. _vs._ Knapp, 10 Pic., 496; ve ayrıca bkz.
State _vs._ Snow, 18 Maine, 346; Doss _vs._ Com., 1 Grattan, 557;
Peo. _vs._ McFall, 1 Wheeler Crim. Rec., 108, not; Holder _vs._ The
State, 5 Georgia, 443; State _vs._ Allen, 1 McCord, 525; State _vs._
Jones, 5 Alabama, 666; Armstrong _vs._ The State, 4 Blackford, 247;
Patterson _vs._ The State, 2 English, 59.

[177] Gibbons _vs._ Ogden, 9. Wheaton, 221, Ch. J. Marshall. Ogden
_vs._ Saunder, 12 Wheaton, 332, Ch. J. Marshall.

[178] Daha yakın tarihli araştırmalar, bu maddenin 1784'te Bay Jefferson tarafından ortaya atıldığını gösteriyor. 4 Mayıs 1882 için _The Nation_'a ve orada atıfta bulunulan
yetkililere bakın. Bancroft'un "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi"ne bakın. Cilt II, s. 115.

BÖLÜM XXVI.

AMERİKAN KADIN OY HAKKI DERNEĞİ.

Dairesel Mektup--Cleveland Kongresi--Dernek
Tamamlandı--Henry Ward Beecher, Başkan--Steinway
Hall'daki Kongre, New York--George William Curtis Konuşuyor--İlk Yıllık
Toplantı Cleveland'da yapıldı--Bayan Tracy Cutler, Başkan--Kitle
toplantısı, Steinway Hall, New York, 1871--Eyalet Eylemi
Önerilen--Moses Coit Tyler Konuşuyor--1871'de Philadelphia, Washington, Baltimore, Pittsburgh'daki Kitle Toplantıları--Kongre Anıtı--William Lloyd Garrison ve diğerlerinden mektuplar--Sayın G.
F. Hoar Kadınlara Oy Hakkını Savunuyor--Yıl dönümü St. Louis'de kutlandı--Dr. Michigan'dan Stone--Thomas Wentworth Higginson,
Başkan, 1872--Cooper Enstitüsü'ndeki Kongre, New York--İki
Yüz Genç Kadın Yürüyüşe Geçiyor. Plymouth Kilisesi'ndeki Toplantı--Louise May Alcott ve Elizabeth Stuart Phelps'ten Mektuplar--Detroit'teki Yıllık
Toplantı--Julia Ward Howe, Başkan--James'ten Mektup
T. Field--Mary F. Eastman Kongreye Hitap Ediyor. Piskopos
Gilbert Haven 1875 Başkanı--Kongre Steinway Hall, New York--Sayın Charles Bradlaugh Konuşuyor--Yüzüncü Yıl Kutlaması, Temmuz
3d--Kongreye XVI. Değişiklik İçin Dilekçe--Indianapolis, Cincinnati, Washington ve Louisville'deki Kongreler.

1869 yazında Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin[179] kurulmasında inisiyatif adımları atıldı ve şu mektup dağıtıldı:

BOSTON, 5 Ağustos 1869.

Kadın oy hakkı davasının birçok dostu, Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin örgütlenmesi için gerçek anlamda Ulusal ve temsili bir temelde tasarlanmış bir kongrenin toplanması ve eyleme geçirilmesiyle çıkarlarının teşvik edilmesini arzuluyor.

Mevcut Derneklerin değerini düşürmeden, bunların herhangi birinden daha kapsamlı ve daha geniş temsili bir örgütün acilen
gerekli olduğu düşünülmektedir. Bu görüşe göre, New England Kadın Oy Hakkı Derneği Yürütme Komitesi, aşağıda imzası bulunanlara, ülke genelindeki kadın oy hakkı dostlarıyla önerilen kongre konusu hakkında mektupla görüşmek üzere bir Yazışma Komitesi atadı.

En kısa sürede sizden yanıt bekliyoruz. Mevcut planımız, kongrenin yetkisinin, Birliğin çeşitli eyaletlerinde mevcut veya kurulmak üzere olan Kadın Oy Hakkı Dernekleri tarafından seçilecek ve akredite edilecek delegelere verilmesidir. Her Dernek tarafından gönderilecek delege sayısı ve kongrenin kesin toplantısının saati, mevcut başvurumuza, önerilen önlemde muhatapların aktif ve cömert bir işbirliğine
güvenmesini sağlayacak yanıtlar alır almaz belirlenebilir.

LUCY STONE, CAROLINE M. SEVERANCE,
T. W. HIGGINSON, JULIA WARD HOWE,
GEO. H. VIBBERT. Kısa bir süre sonra, aşağıdaki çağrı yapıldı:

Aşağıda imzası bulunanlar, eyalet örgütlerinin kasıtlı eylemlerini temsil edecek ve onların birleşik ağırlığını taşıyacak bir Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin gerekliliğine ikna olmuş olarak, bu örgütleri 24 ve 25 Kasım 1869'da Cleveland, Ohio'da yapılacak bir Delege Kongresi'nde temsil edilmeye saygıyla davet etmektedir.

Bu Kongre'nin önerilen temeli aşağıdaki gibidir:

Mevcut eyalet örgütleri tarafından atanan delegeler, her durumda eyaletin Kongre delegasyonunun sayısını
aşmamak koşuluyla kabul edilecektir. Bu sayının altında kalması durumunda, başvuranların temsil ettikleri eyaletlerin gerçek sakinleri olması koşuluyla yerel örgütlerden veya hiçbir örgütten ek delege kabul edilebilir.
Ancak Kongre'de, delege olarak kabul edilenler dışında hiçbir oy sayılmayacaktır. (İmzalandı)

John Neal, Maine; Nathaniel White, Armenia S. White, William
T. Savage, New Hampshire; James Hutchinson, Jr., Vermont;
William Lloyd Garrison, Lydia Maria Child, David Lee Child,
George F. Hoar, Julia Ward Howe, Gilbert Haven, Caroline M.
Kovuşturma, James Freeman Clarke, Abby Kelly Foster, Stephen
S. Foster, Frank B. Sanborn, Phebe A. Hanaford,
Massachusetts; Elizabeth B. Chase, T. W. Higginson, Rowland
G. Hazard, Rhode Island; H. M. Rogers, Seth Rogers, Marianna
Stanton, Connecticut; George William Curtis, Lydia Mott,
Henry Ward Beecher, Frances D. Gage, Samuel J. May, Celia
Burleigh, W. H. Burleigh, Aaron M. Powell, Anna C. Field,
Gerrit Smith, E. S. Bunker, New York; Lucy Stone, Henry B.
Blackwell, John Gage, Portia Gage, Antoinette B. Blackwell,
A. J. Davis, Mary F. Davis, New Jersey; Mary Grew,
Pennsylvania; Thomas Garret, Fielder Israel, Delaware;
Hannah M. Tracy Cutler, A. J. Boyer, Margaret V. Longley, J.
J. Belleville, Miriam M. Cole, S. Bolton, Ohio; Amanda Way,
George W. Julian, Laura Giddings Julian, Lizzie M. Boynton,
Indiana; Mary A. Livermore, C. B. Waite, Myra Bradwell,
James B. Bradwell, Sharon Tyndale, J. P. Weston, Robert
Collyer, Joseph Haven, Illinois; Moses Coit Tyler, James A.
B. Stone, Bayan H. L. Stone, Michigan; Lilie Peckham, Augusta
J. Chapin, Wisconsin; Amelia Bloomer, Iowa; Bayan S. B.
Stearns, Minnesota; Charles Robinson, Bayan C. I. H. Nichols,
John Ekin, D.D., J. P. Root, Kansas; Bayan W. T. Hazard,
Isaac H. Sturgeon, Bayan Beverly Allen, James E. Yeatman,
Mary E. Beede, J. C. Orrick, Bayan George D. Hall, Missouri;
Guy W. Wines, Charles J. Woodbury, Tennessee; Mary Atkins
Lynch, Louisiana; Elizabeth C. Wright, Teksas; Grace
Greenwood, Dist. Columbia; A. K. Safford, Arizona; J. A.
Brewster, California: Sayın G. C. Jones, Dowagiac, Sayın
William S. Farmer, Eau Claire, Sayın T. W. Ferry, Grand
Haven'dan; Sayın S. H. Blackman, Paw Paw, Rahip J. Straub,
Lansing ve S. H. Brigham, Lansing
_Republican_ editörü, Michigan; Bayan Austin Adams ve Edna T.
Snell, Dubuque'dan, Bayan Mattie E. Griffiths, Prof. ve Bayan
Belle Mansfield, Mt. Pleasant, T. M. Mills, Ed. Des Moines
_Eyalet Kaydı_, Eski Vali ve Bayan B. F. Gue ve Sayın Bay
ve Bayan Pomeroy, Ft. Dodge, Iowa; Bayan J. C. Burbank, Bayan
Smith (Eyalet Kütüphanecisi), Rahip J. Marvin ve Kaptan Russell
Blakely, St. Paul'dan, Bayan Elliott, Minneapolis'ten, Bay ve Bayan
A. Knight, St. Peter, Minnesota; Rahip H. Eddy,
Milwaukee, Wisconsin'deki First Presbyterian Kilisesi'nin pastörü; Bayan E. O. G. Chicago, Illinois'li Willard.

İlk Amerikan Kadın Oy Hakkı Kongresi, Çarşamba sabahı 24 Kasım'da Cleveland, O.'daki Case Hall'da toplandı. Şehirden katılım çok fazlaydı; geniş salon hem zemin hem de balkonla
doluydu. Kongre, Bayan Lucy Stone tarafından toplandı. Yirmi bir Eyalet temsil edildi - on sekizi düzenli olarak akredite edilmiş delegeler tarafından; böylece Kongre gerçekten Ulusal oldu. Komitelerin tüm müzakerelerinde ve Kongrenin
tartışmalarında büyük bir uyum hakimdi.

Massachusetts'li F. B. Sanborn'un önerisi üzerine, Chicago'lu Yargıç J. B. Bradwell geçici Başkan olarak seçildi ve Bayan Lucy Stone'un önerisi üzerine, New Jersey'li Bayan Mary F. Davis geçici Sekreter olarak seçildi. Başkanlığa oturduktan sonra, Yargıç Bradwell kendisine bahşedilen onur için teşekkürlerini iletti. Toplantının amacı hakkında uzun uzun konuşması
gerekmedi; Bayan Stone tarafından okunan çağrıda belirtilmişti. Bu büyük ulusun her eyaletinde temsil edilecek bir Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin kurulması için bir araya geldiklerini söyledi; ve sadece her eyalette değil,
Atlantik'ten Pasifik'e ve Meksika Körfezi'nden Kanada'ya kadar her şehirde, kasabada ve ilçede. Bay Sanborn'un önerisi üzerine Başkan tarafından bir Yetki Belgeleri Komitesi[180] atandı. Tüm eyalet delegasyonlarından isimlerini Komiteye bildirmeleri ve ayrıca kendi eyaletlerinden kişiler varsa
var olabilecek boş pozisyonları doldurmaları istendi.

Yetki Belgeleri Komitesi'nin raporu beklenirken, Bayan Lucy
Stone, Kongre'ye katılamayan ancak amacına sempatilerini ifade etmek isteyen birkaç kişiden[181] mektup sundu. Birkaç ön açıklamada, birçok kişinin yalnızca bir iş toplantısı olacağını varsaydığı
Kongrenin ilk oturumunda bu kadar büyük ve zeki bir izleyici kitlesini görmekten duyduğu memnuniyeti dile getirdi.
Bu, kadınların oy hakkı konusuna duyulan artan ilginin bir kanıtıydı. Bu şehirde on altı yıl önce düzenlenen
Kongreye değindi ve o vesileyle orada bulunan birkaç tanıdık yüzü görmekten memnun oldu. Cleveland'dan Bayan H. M. Tracy Cutler, kadınlar için etkileyici bir çağrıda bulundu.

Yargıç Bradwell, bazı eyaletlerdeki yasalara göre kadınların belirli bir vatandaşlık derecesine sahip olma hakkının kabul edildiğini söyledi.
Yabancı doğumlu kadınlar vatandaşlığa alınabilir ve hatta kocalarının rızası olmadan bile. Büyük olasılıkla Vermont yakında kadınlara oy hakkı tanıyacak. O eyalette kadınlar
erkeklerden önemli ölçüde daha fazlaydı ve eğer bazıları Batı'ya taşınırsa, "Vermont'ta oy kullandık ve vatandaş olduk ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın XIV. Değişikliği uyarınca burada oy kullanma hakkımız olduğunu iddia ediyoruz" diyebilirlerdi.

Kaliforniyalı Bayan C. G. Ames, San Francisco'da meydana gelen bir vakaya değindi. Bir kadına, konsolosun nezaketiyle korunabileceği ancak Hükümetin bir vatandaşı olarak
korunma talebinde bulunamayacağı bildirildi.

Yetki Belgeleri Komitesi, Konvansiyonda koltuk sahibi olma hakkı olan
delegelerin isimlerini[182] sundu. Oturum sırasında Konvansiyona bildirildikçe diğer isimler de eklendi.

Ayrıca Virginia, Mississippi ve Nebraska'dan katılan kişiler de vardı ve delegeler kuruluna kabul edilmeleriyle ilgili olarak Yetki Belgeleri Komitesi Başkanı ile görüştüler. Hepsi temsil ettikleri eyaletlerde _gerçek_ ikamet edenlerdi, ancak kadınların oy hakkı sorunuyla ilgili olarak o kadar kararsız görünüyorlardı ki, bunun lehinde mi yoksa aleyhinde mi olduklarını söylemek neredeyse imkansızdı, bu yüzden kendilerini kendi kendini
kurmuş delegeler olarak önermeleri onlar için en iyi şey değildi. Sözleşmenin kapanışına yakın, Nebraska ve Virginia'dan olanlar Komite Başkanı'ndan, başka bir sözleşme yapılacaksa, delege olarak gönülden ve vicdanlı bir şekilde yer alabileceklerini söylemesini istediler; çünkü başlangıçta kadınların oy hakkının adaleti ve faydası konusunda herhangi bir şüpheleri
varsa, dinledikleri argümanlar onları tamamen
yok etmişti. Böylece Sözleşmede yirmi bir eyalet temsil edildi ve bu da onu gerçekten Ulusal hale getirdi.

Bay Blackwell'in önerisi üzerine, Başkan, Sözleşmenin kalıcı organizasyonu için her eyaletten bir kişiden oluşan bir komite atama yetkisine sahipti.[183] Komitenin duyurusu beklenirken, Boston'dan Bayan Julia Ward Howe, Kongre'ye en asil

bilgelik ve en sağlam ahlakla dolu bir konuşma yaptı. Konuşması hem kehanet hem de öğüt vericiydi. Kadınları kendileri için adalet ararken başkalarına haksızlık yapmamaları konusunda uyardı; onlara, arzuladıkları
yeni sorumluluklara hazırlanmaları gerektiğini;
ve iyi bir şekilde hizmet etmeyi öğrenerek komuta etmeyi daha iyi öğrenmeleri gerektiğini öğütledi. Muhteşem ve ilham verici konuşmasını şu cümleyle kapattı: "Ah! Şeytanı uzaklaştırmak ve meleği çağırmak için bize verilen tüm isimlerden
bu kelimeye sıkıca sarılalım: hizmet!"

Kongre saat ikide yeniden toplandı, salon her yerden
dolmuştu. İşe koyulmadan önce, Başkan platformdaki koltuklara Stephen S. Foster, Bayan Susan
B. Anthony, Rahip Antoinette Brown Blackwell, Andrew Jackson
Davis, Wisconsin'den Bayan Leland'ı davet etti; Bay ve Bayan John Gage, Vineland, New Jersey'den, hepsini iyi amaç için sadık
emektar işçiler olarak atadı. Ayrıca Kadın Oy Hakkı Derneklerinin tüm görevlilerini, basın mensuplarını ve din adamlarını cinsiyet veya renk ayrımı gözetmeksizin davet etti.

İşlemler, New Jersey'den Rahip Antoinette Brown Blackwell'in etkileyici bir duasıyla açıldı.
Daimi Örgütlenme Komitesi, kabul edilen Konvansiyonun görevlilerinin listesini[184] bildirdi.
T. W. Higginson'ın Başkan olarak duyurulması büyük alkışlarla karşılandı.
Kürsüye
çıktığında, esas olarak şu şekilde konuştu:

_Hanımlar, Beyler ve Yurttaşlar_: Bu Konvansiyonun üyelerine, beni bu sorumlu pozisyona seçerek bana gösterdikleri onur için gerçekten minnettarım. Bunu kendime kişisel bir iltifat olarak değil, Batı'nın, büyük ölçüde temsil edilen Doğu'ya karşı zarif bir nezaket eylemi olarak görüyorum; belki de Kaliforniyalı dostlarımız, büyük merkezi Keystone Eyaletlerinden, Atlantik kıyısındaki küçük sınır eyaletlerine kadar, bizim bunu söylememizi isterler. Bu Konvansiyonun, kadınların oy hakkı hareketinde ve diğer iyi şeylerde öncülük eden büyük Ohio Eyaletini toplantı yeri olarak seçmesi son derece yerinde ve uygundur. Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği'ni ilk organize eden ve Yasama Meclisi komitesinin kadınlara oy hakkı verilmesini önerdiği ilk eyaletti. Bu nedenle, bu Konvansiyonun Ohio'yu, bir Amerikan Oy Hakkı Derneği'nin varlığa yükseleceği basamak taşı olarak istemesi uygundur.

[İllüstrasyon: Lucy Stone.]

Benim eyaletim sadece küçük bir eyalet. Savaşın başlangıcında, Rhode Island'da asker toplamaya çalışmanın pek de değerli olduğu düşünülmüyordu, çünkü bir alay toplayabilirlerse, talim yapmak için yer bulmak için eyaletin dışına çıkmaları gerekecekti. Ancak alaylar kuruldu ve büyük mücadele sırasında Ohio'dakilerle yan yana durdular ve sizin rekorunuz onlarındır. Rhode Island da kadınların oy hakkı davasında Ohio ile omuz omuzadır. Bu Sözleşme çağrısı yirmi beş eyaletin temsilcileri tarafından imzalandı; 1850'de Kadın Hakları Sözleşmesi ise sadece altı eyalet tarafından imzalandı, ancak Ohio ve Rhode Island bunlardan ikisiydi. Eyaletin küçüklüğünden utanmıyorum, ancak bu hareketteki öneminden dolayı sevinç duyuyorum. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda kadınlara oy hakkı verilmesini destekleyen tek eyalet olarak onu talep etmekten mutluluk duyuyorum. Baylar Sprague ve Bay Anthony, o eyaletin senatörleri, bu noktada hemfikir,
ancak başka bir konuda hemfikir olsalar bile, ben hiç duymadım.

Değerli delegeler ve vatandaşlar, büyük bir ıslah hareketinin destekçileri olarak bir araya geldik ve bizim için tek bir açık yol var. Birkaç yıl önce Pensilvanya'da ilerici Dostlar'ın bir toplantısına katıldım.
Kadın Hakları konusu tartışmaya açıldı ve lehte ve aleyhte görüşler dile getirildi,
birdenbire koridordan yarı akıllı ve yarı sarhoş garip bir çocuk geldi.
Platforma çıktı, şapkasını yere fırlattı ve ifadesini vermek istediğini söyledi. "Bu konu veya başka bir konu hakkında fazla bir şey bilmiyorum,
ama annem bir kadındı!" Galerilerdeki oğlanlar güldü ve başlarında şapkalarıyla oturan, sanki tüm insan ırkının cenazesi yapılıyormuş ve baş yas tutanlar kendileriymiş gibi ciddi görünen Quaker'lar yüzlerindeki kasları gevşetmediler, kendi kendime şöyle düşündüm, "O büyümüş oğlan, ister sarhoş ister ayık olsun, tüm sorunu çözdü." Kadınlar şüphe duyabilir ve tereddüt edebilir, oy vermek isteyip istemediklerinden emin olmayabilirler, ancak erkeklerin alabileceği tek bir pozisyon vardır: muhalefetlerini geri çekmek ve kadınların kendi kararlarını vermelerine izin vermek.

Birçok zeki ve saygın kadın, özgürlüklerine karşı bir komplo kurulmasından korkar; seçim zamanlarında polis müfrezelerinin zayıf, baygın kız kardeşleri kendi istekleri dışında yakalayıp kaba bir şekilde sandığa sürükleyeceğini düşünürler. Bu konuyu, her gece tiyatroya giden ama her seferinde uyuyan bir oğlanla aynı şekilde görüyor gibi görünüyorlar. Ne için gittiği sorulduğunda, "Neden gitmeliyim çünkü sezonluk biletim var." diye cevapladı. Ve bu yüzden bazı kadınlar oy hakkının bir çocuğun sezonluk bileti gibi olacağını ve oy kullanmak zorunda olduklarını düşünüyor gibi görünüyor. Erkekleri sandığa götüremediğimizde, onları sandıkta ülkelerine hizmet etmeye veya onları kurtarmaya zorlayacak bir yasa olmadığında, eğer bencillikten veya kayıtsızlıktan uzak dururlarsa, kadınlar konusunda daha başarılı olmamız pek olası değildir. Hiçbir zorlama amaçlanmamıştır. Kadının önünde, kendisine düşen büyük sorumluluğu, bir eş ve anne olarak kutsal görevini ortaya koyacağız, ona dünyadaki en yararlı kariyeri açacağız, bu kariyerde daha önce hiç olmadığı kadar mükemmel bir şekilde yaratıldığı kaderi yerine getirebilir, sonra da kendi vicdanının diktelerine göre bireysel olarak oy pusulasını kabul edebilir veya etmeyebilir. Erkeklerin yapabileceği tek şey engelleri kaldırmak ve ona "Lütfen oy verin" demektir. Kadına daha fazla onur ve kutsallık kazandırmak; onun yararlılık alanını genişletmek ve sınırlamamak; ama onu uygun alanından çıkarmamak. Karısına şöyle diyor: "Evde oğullarınızı ve kocalarınızı kurtarmak için elinizden geleni yapın, etraflarına en kutsal etkilerini
serpin; ancak orada başarısız olursanız, oylarınızla onları yıkıma sürükleyen içki satıcılarını ortadan kaldırmak için sandıkta başka bir şansınız daha olur."

Bu Konvansiyona, yalnızca bu kurumda değil, ülke genelinde etkili ve mükemmel bir örgütlenmenin önemini içtenlikle tavsiye ediyorum.
Bu toplantıyı düzenleyenlerin yargısına göre, kadınların oy hakkı için yapılan büyük hareket, yalnızca yerel ve tesadüfi örgütler tarafından daha fazla kovuşturulmak için çok ileri düzeydedir. Eyaletlerin çoğunda, Eyalet Dernekleri henüz yeni
ortaya çıkmıştır ve çoğunda hiç yoktur. Şimdiye kadar yapılan çabalar kendi yollarında iyi ve yararlıydı, ancak
günümüz taleplerini karşılamaya yetmiyordu. Amaç, bu Derneği, Birlik'teki tüm Eyaletleri kapsayan ulusal bir temsili temelde kurmaktır. Bunu istiyoruz çünkü buna ihtiyacımız var. Girişim, aceleci veya tesadüfi örgütlere bırakılmayacak kadar geniştir. Sağlam ve kalıcı bir şey istiyoruz. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, hedeflediğimiz örgütten daha dar bir temele dayanmaktadır. Bu, ülke halkının sadece yarısını temsil ederken, bu herkes içindir. Çalışmaya en büyük özeni ve müzakereleri vermemiz son derece gereklidir. Yerel farklılıkları bir kenara bırakarak çeşitli zihinlerin tavsiyesine sahip olmalıyız. Farklı alışkanlıklarımız ve görüşlerimiz var ve tüm konularda aynı şekilde düşünmüyoruz. Birçok soruda "farklı görüşlere varmayı kabul ediyoruz", ancak bu büyük soruda hepimiz birleşmiş durumdayız ve olmalıyız. Etkin bir örgütlenme, insan ırkı üzerinde başlatılmış en büyük reformun ilerlemesine yardımcı olmakta güçlü bir yardımcı olacaktır. Bu anlayışla, üyelerinden biri olarak kendi bireyselliğimi kaybederek bu Konvansiyonun Başkanlığı pozisyonunu kabul ediyorum. Sonuç olarak, eksikliklerim konusunda sabrınızı ve işlemlerin yürütülmesinde işbirliğinizi rica ediyorum. Bayan Cutler, H. S. Stevens Esq.'den gelen nazik bir tebligatı okudu ve Konvansiyon üyelerine, konaklamaları sırasında şehri görmek isteyebilecekleri için ücretsiz araba sağlamayı nazikçe teklif etti. Albay Higginson, kadın oy hakkının ilk günlerinde, ahır sahipleri arasında, hareketle uğraşan kişileri şehir dışına çıkarmak için araba sağlama konusunda bir rekabet gördüğünü ve bu teklifi bununla tamamen zıt olarak gördüğünü söyledi. Bayan Lucy Stone'un önerisi üzerine, Konvansiyonun Daimi Örgütlenmesi Komitesi ayrıca, Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği için bir örgütlenme, anayasa ve tüzük temeli hazırlama ve bunun için bir görevliler listesi sunma göreviyle görevlendirildi. Başkan, tüm yerel Kadın Oy Hakkı örgütlerini, hazır bulunan üyeleri aracılığıyla kendilerini tanıtmaya ve Konvansiyonun müzakerelerine katılmaya davet etti. Bayan Lucy Stone tarafından sunulan aşağıdaki karar kabul edildi.

_Kararlaştırıldı_, Şu anda bu şehirde oturum halinde olan Associated Press üyelerinin bu Kongreye katılmaya ve toplantıda yer almaya davet edilmesi ve Bay Boyer, Bay F. B. Sanborn ve Bayan Cole'un Dayton'dan daveti bu kuruma iletmek üzere bir Komite oluşturması.

GRACE GREENWOOD'dan aşağıdaki gibi bir telgraf alındı:

Kadınların Oy Hakkı Kongresi Başkanı T.W. HIGGINSON'a:

Hastalık nedeniyle evde tutuluyor. Tanrı davayı hızlandırsın.

GRACE GREENWOOD.

Massachusetts'ten Rahip Bayan Hanaford; New Jersey'den Mary F. Davis ve Lucy Stone; ve Giles B. Michigan'dan Stebbins, oybirliğiyle kabul edilen şu kararı sundu:

_Kararlaştırıldı_, Ülkemizin beş yüz bin işçisini temsil eden Ulusal Emek Kongresi, Philadelphia'daki son oturumunda, beyaz ve renkli olmak üzere, erkek ve kadınların eşit üyeliğini ve haklarını tanıyarak, tüm övgüye değer geniş ve tarafsız bir adalet ruhu gösterdi ve bu eylemi, önyargı ve baskı üzerindeki gerçeğin gücünün bir kanıtı olarak selamlıyoruz. Bu, üyelerine, emeğin adil taleplerinin kazanılması ve daha zayıf olanların gerçekten yüceltilmesi ve yükseltilmesi için öz saygı, zeka ve ahlaki kültüre yardımcı olması açısından önemli bir fayda sağlamalıdır.

Bay H. B. BLACKWELL şunları sundu:

AMERİKAN KADIN OY HAKKI DERNEĞİ ANAYASASI.

ÖNSÖZ: Aşağıda imzası bulunan, kadın oy hakkı dostları, 24 ve 25 Kasım 1869'da Cleveland, Ohio'da, geniş çapta imzalanmış bir çağrıya yanıt olarak ve usulüne uygun olarak kamuya duyurulduktan sonra, Amerika'daki oy hakkı hareketinin düzenli ve etkili bir şekilde kovuşturulması için gerçekten temsili bir Ulusal örgüte ihtiyaç duyulduğuna inanarak, eyalet ve yerel örgütlerin kasıtlı eylemlerini temsil edecek ve birleşik ağırlıklarını taşıyacak olan Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'ni kurmaktadırlar.

MADDE I.

ADI: Bu Dernek, Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği olarak bilinecektir.

MADDE II.

AMAÇ: Amacı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm kadın oy hakkı savunucularının çabalarını yalnızca Ulusal amaçlar için yoğunlaştırmak olacaktır, yani:

SEC. 1. Şu anda hiçbirinin bulunmadığı her eyalette yardımcı eyalet dernekleri kurmak ve mevcut olanlarla işbirliği yapmak, kendilerini bir sonraki Mart ayının ilk gününden önce yardımcı dernekler olarak ilan edecekler, yardımcı derneklerin yetkisi kendi bölgelerinde tanınacak ve planları gücümüz dahilindeki her yolla desteklenecek.

SEC. 2. İşlerin yürütülmesi ve sonraki yıl için görevlilerin seçimi için yıllık bir delege toplantısı düzenlemek; ayrıca, kadınların oy hakkının savunulması için bir veya daha fazla ulusal kongre düzenlemek.

SEC. 3. Eyalet ve yerel derneklerin ve bireylerin gerçek maliyetle tedariki için bildiriler, belgeler ve diğer konuları yayınlamak.

SEC. 4. Kadınların yasal ve siyasi eşitliği adına eyalet yasama organlarına, Kongre'ye veya anayasa kongrelerine dilekçeler hazırlamak ve dağıtmak; öğretim görevlileri ve temsilciler istihdam etmek ve Derneğin amaçlarını iletmek için Yürütme Komitesi'nin uygun gördüğü tüm önlemleri almak.

MADDE III.--ORGANİZASYON.

BÖLÜM 1. Bu Derneğin görevlileri bir
Başkan, sekiz Genel Başkan Yardımcısı, Yürütme Komitesi Başkanı, Yabancı Muhabir Sekreteri, iki
Kayıt Sekreteri ve bir Hazinedar olacaktır; bunların hepsi, aşağıda belirtildiği gibi, her Eyalet ve Bölgeden ve Columbia Bölgesinden Yürütme Komitesinin _resmi_ üyeleri olacaktır.

BÖLÜM 2. Bir yardımcı Eyalet topluluğunun her Başkanı, bu Derneğin _resmi_ başkan yardımcısı olacaktır.

BÖLÜM 3. Bir yardımcı Eyalet topluluğunun Yürütme Komitesinin her başkanı, bu Derneğin Yürütme Komitesinin _resmi_ üyesi olacaktır.

BÖLÜM 4. Yardımcı bir Eyalet topluluğunun bulunmadığı durumlarda, Yürütme Komitesi tarafından yıllık toplantıda, Yürütme Komitesi Başkan Yardımcısı veya üyesi olarak, yalnızca söz konusu Eyalet Derneğinin
kuruluşuna kadar görev yapmak üzere uygun bir kişi seçilebilir.

SEC. 5. Yürütme Komitesi, bir sonraki yıllık toplantıdan önce oluşabilecek tüm boşlukları doldurabilir.

SEC. 6. Tüm görevliler, yukarıda belirtilenler hariç olmak üzere, ilgili Eyaletlerin ve Bölgelerin Kongre
temsiline dayalı olarak, delegelerin herhangi bir yıllık toplantısında yıllık olarak seçilecektir.

SEC. 7. Bu Topluluğun üyeliğinde veya görevlilerinin seçiminde hiçbir zaman cinsiyete dayalı bir ayrım yapılmayacaktır; ancak genel ilke, görevlilerin yarısının, mümkün olduğunca uygun şekilde, erkek ve yarısının kadın olmasıdır.

SEC. 8. Yürütme Komitesinin sağlayabileceği kısıtlamalar dışında, Hazine Müdürü tarafından hiçbir para ödenmeyecektir.

SEC. 9. Yürütme Komitesi'nin beş üyesi, Başkan tarafından, her birine önceden postalanmış on beş günlük yazılı bildirimden sonra toplantıya çağrıldığında, yeter sayıyı oluşturur. Ancak, bu şekilde alınan hiçbir işlem, söz konusu işlemler Komite'nin en az on beş üyesi tarafından yazılı olarak onaylanana kadar kesinleşmez.

MADDE 10. Başkan, Yürütme Komitesi'nin beş üyesi tarafından talep edildiğinde bir toplantı çağırır.

MADDE IV.

Bu Derneğin, her eyalette, yardımcı Eyalet Derneği'nin ofisiyle bağlantılı bir şubesi olacak ve Yürütme Komitesi'nin belirleyeceği bir yerde bir merkez ofisi olacaktır.

MADDE V.

Bu Anayasa, herhangi bir yıllık toplantıda, toplantıda bulunan delegelerin üçte beşinin oyu ile değiştirilebilir.

MADDE VI.

Herhangi bir kişi, Anayasayı imzalayarak ve yıllık 1$ ödeyerek Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin üyesi olabilir veya 10$ ödeyerek ömür boyu üye olabilir; bu üyelik, kişiye delegelerin iş toplantılarına katılma ve müzakerelerine katılma hakkı verir.

MADDE VII.

Fahri üyeler, yıllık toplantı veya Yürütme Komitesi tarafından, verilen hizmetler karşılığında atanabilir.

Daha sonra Derneğin görevlileri atandı:

_Başkan_--Henry Ward Beecher.

_Genel Başkan Yardımcıları_--T. W. Higginson, Mary A.
Livermore, William Lloyd Garrison, Bayan W. T. Hazard, George
W. Curtis, Celia M. Burleigh, George W. Julian, Margaret V.
Longley.

_Yürütme Komitesi Başkanı_--Lucy Stone.

_Dış İlişkiler Sekreteri_-Julia Ward Howe.

_Yazışma Sekreteri_-Myra Bradwell.

_Kayıt Sekreterleri_-Henry B. Blackwell, Amanda Way.

_Sayman_-Frank B. Sanborn.

_Başkan Yardımcıları_-Maine, Rahip Amory Battles; New Hampshire,
Armenia S. White; Vermont, Sayın C. W. Willard;
Massachusetts, Caroline M. Severance; Rhode Island, Rowland
G. Hazard; Connecticut, Seth Rogers; New York, Oliver
Johnson; New Jersey, Antoinette Brown Blackwell;
Pensilvanya, Robert Purvis; Delaware, Bayan Hanson Robinson;
Ohio, Dr. H. M. Tracy Cutler; Indiana, Lizzie M. Boynton;
Illinois, C. B. Waite; Wisconsin, Rahip H. Eddy; Michigan,
Moses Coit Tyler; Minnesota, Bayan A. Knight; Kansas, Onur.
Charles Robinson; Iowa, Amelia Bloomer; Missouri, Onur. Isaac
H. Sturgeon; Tennessee, Onur. Guy W. Şaraplar; Florida, Alfred
Purdie; Oregon, Bayan General Rufus Saxton; Kaliforniya, Rahip
Charles G. Ames; Virginia, Sayın J. C. Underwood; Washington
Bölge, Sayın Rufus Leighton; Arizona, Sayın A. K. P.
Safford.

_Yönetim Kurulu_--Maine, Bayan Oliver Dennett; New
Hampshire, Sayın Nathaniel White; Vermont, Bayan James
Hutchinson, Jr.; Massachusetts, Rahip Rowland Connor; Rhode
Island, Elizabeth B. Chace; Connecticut, Rahip Olympia Brown;
New York, Bayan Theodore Tilton; New Jersey, Mary F. Davis;
Pennsylvania, Mary Grew; Delaware, Dr. John Cameron; Ohio,
Andrew J. Boyer; Indiana, Rahip Charles Marshall; Illinois,
Sayın J. B. Bradwell; Wisconsin, Lilie Peckham; Michigan,
Lucinda H. Stone; Minnesota, Abby J. Spaulding; Kansas, Bayan.
C. I. H. Nichols; Iowa, Belle Mansfield; Missouri, Bayan.
Francis Minor; Tennessee, Rahip Charles J. Woodbury; Florida,
Bayan Dr. Hawkes; California, Bayan Mary E. Ames; Virginia,
Sayın A. M. Fretz; Columbia Bölgesi, Grace Greenwood.

Akşamın konuşmaları Yargıç Bradwell ve Illinois'li Mary
A. Livermore; Ohio'lu Miriam M. Cole; Wisconsin'li Lilie
Peckham; Springfield, Mass., _Republican_ editörü Frank B. Sanborn; ve Leeds, İngiltere'li Dr. Lees tarafından yapıldı. Perşembe sabahı oturumunda katılım büyüktü ve Kongre'ye olan ilgi artıyor gibiydi. Sabahın erken saatleri Ulusal örgütün temelleri, tüzüğü ve iç tüzüğünün ele alınmasına ayrıldı. Tartışmalar[185] içten, ılımlı, mükemmel bir ruhla, her kadın beş dakikalık kurala uyarak ve konuya değinerek geçti - Başkan bu durumu hoş bir şekilde yorumladı. Anayasa ve Tüzük maddeleri _seriyat_ olarak tartışıldı ve kabul edildi ve ardından Anayasa bir bütün olarak kabul edildi. Bayan Lucy Stone, Water Street'teki Birch House'un sahibinden birkaç delegeye ücretsiz olarak ev sahipliği yapmayı teklif eden bir mektup sundu. Ayrıca şunları da okudu:

CLEVELAND, _25 Kasım 1869_.

_Kadın Ulusal Kongresi Delegelerine_:--Homeopatik Koleji Fakültesi, onurlu topluluğunuza Koleji ziyaret etmeleri için en içten davetlerini sunar. Aynısı için nakil işlemleri her zaman
istenildiği zaman hazır olacaktır. Şu anda yirminci yıllık oturumunda olan bu Kolejde, bir kış hariç, kadınlar ayrıcalık ve onurda her zaman erkeklerle eşit olmuştur ve burada
aynı kültür standardına uymaya istekli olduğu sürece her zaman eşit ayrıcalık ve onuru paylaşacaktır.

Saygılarımla,
T. P. WILSON, Dekan.
H. V. BIGGAR, Sicil Memuru.

Yargıç BRADWELL, kabul edilen şu teklifi sundu:

_Kararlaştırıldı_, Kadınlara oy hakkı verilmesine yardımcı olmak amacıyla oluşturulmuş tüm Eyalet ve Ulusal Derneklerden, Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'ne yardımcı olmalarını veya onunla işbirliği yapmalarını acilen talep ediyoruz, çünkü bu amaçla ülkede oluşturulmuş tüm Dernekler ve Derneklerin birlikte hareket etmesiyle, kadınlara oy hakkı
daha erken tanınacağına inanıyoruz.

Öğleden sonra, Indianapolis'teki Presbiteryen kiliselerinden birinin pastörü olan Rev. Charles Marshall; Indiana'dan Lizzie Boynton ve Bayan Swank; New Jersey'den Lucy Stone; Kansas'tan Eski Vali Root; California'dan Mary E. Ames ve Minnesota'dan Addie Ballou tarafından yetenekli konuşmalar yapıldı. Cleveland'lı Rebecca Rickoff, "Mahkumun Annesi" adlı özgün bir şiiri, belirgin bir etkiyle okudu. Tüm oturum boyunca salon, en son sınırına kadar
doldu. Kongre, kapanış oturumu için erken bir saatte toplandı. Salon her yerden yoğun bir şekilde
dolmuştu, bilet gişesindeki adam kelimenin tam anlamıyla "çetelerle"
dolmuştu. Bayan Dr. Cutler sandalyeye oturdu. Bayan STONE, herkesin bir dolar ödeyerek üye olabileceği Dernek üyelerinin isimlerini almak için izleyicilerin arasından geçeceğini duyurdu.

Ohio'lu Bay Bellville ve Bay Lamphear; New Jersey'li Bay Henry Blackwell; ve Massachusetts'li Rahip Rowland
Connor kısa konuşmalar yaptı ve ardından Bayan Julia Ward Howe, olağanüstü güç ve eşsiz güzellikte ikinci bir konuşma yaptı. Bir önceki gün Kongre'nin peygamberi olarak konuştu; bu akşam ise tarihçisi olarak konuştu. Konuşması kusursuz,
eşsiz, mükemmeldi ve bir el yazmasından okunmuş olmasına rağmen,
büyük dinleyici kitlesini derinden etkiledi. Ardından, New York'lu Bayan Celia Burleigh, nadir bir zarafet ve kültüre sahip bir kadındı,
düşünce ve bilgelikle dolu, en seçkin dilde dile getirilmiş bir konuşma yaptı. Boston'lu Bayan Caroline M. Severance, benzer bir
şekilde cilalı ve etkileyici bir konuşmayla onu takip etti ve ardından büyük cemaat ayağa kalktı ve iki günlük ilginç toplantıları, "Bütün bereketlerin aktığı Tanrı'ya şükürler olsun" adlı görkemli eski duanın söylenmesiyle kapattı, ardından Kongre _sine die_ sona erdi.

* * * * *

Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği himayesinde Kadın Oy Hakkı savunuculuğu için bir Kitle Kongresi, 11 ve 12 Mayıs 1870'te New York Şehri'ndeki Steinway Hall'da düzenlendi. Bu günlerin her birinde üç oturum düzenlendi ve her oturumda katılım çok sayıda ve coşkuluydu. Kongreye Rahip Henry Ward Beecher başkanlık etti. Platformda davanın birçok ciddi, aktif destekçisi ve savunucusu oturuyordu.[186]

Rahip HENRY WARD BEECHER'ın konuşması şöyleydi: _Hanımlar
ve Beyler_:--Bir süre önce, bir kadının ahlaki ve hayırseverlik konularındaki duygularını dile getirmek için kamusal kürsüye çıkıp çıkamayacağı sorusu tüm toplumu harekete geçirdi. Kendimi aşırı muhafazakâr olarak görmesem de, Anti-Slavery Society of New England tarafından kadınların erkeklerle birlikte komitelerde görev almak üzere atanmasının önyargılarımı ciddi şekilde sarstığını ve kendi kendime "Peki, bu konu nereye varacak?" dediğimi çok iyi hatırlıyorum. İnsanların artık isimlerine aşina olduğu birçok kişi kölelik karşıtı soru hakkında konuşmaya başladığında, kadının çekingenliği, iffeti ve nezaketinin feda edilmemesi durumunda, en azından tehlikeye atıldığını ve birkaçı hayatta kalsa bile, bu tehlikeli örneğin taklitçileri ve takipçileri saptırıp yok edeceğini hissettim. Kadın Haklarına olan inancımı ilk kez 1856 yılında ilan ettim. Fremont seferi sırasında şimdiye kadar
gözlerim açılmış ve anlayışım aydınlanmıştı, yani
Büyük Britanya halkının hükümetinin başına bir politikacı ve o da bir kadın koyması doğruysa--eğer,
dünyanın tüm medeni ülkelerinde, kadınların kamusal toplantılarda bulunması ve bunlara katılması hem uygun hem de yerinde görülüyorsa, tabii ki düşes veya lordların hanımlarıysa--eğer, başka bir deyişle, aristokrasinin kadınlarına kamusal konuşma hakkı vermesi doğruysa, o zaman demokrasinin de kadınlarına kamusal konuşma hakkı vermesi doğrudur. Lucy Stone'un konuşup konuşamayacağını sorgulayan var mı? Ya da Bayan Livermore'un? Ya da Bayan Stanton'ın? Ülkede onların gelişini
selamlamayan bir şehir veya kasaba yok; ve onları
dinlemeyen bu kadar zarif ve bu kadar muhafazakar kimse yok; ve kadınların konuşabileceğini her zaman kabul etmeyen dinleyen hiç kimse yok. Tanrı böyle armağanları boşuna vermez.

Sürekli büyüyen, genişleyen,
gelişen bir toplumdayız. İnsan doğasının
sınırlarına ulaştığına inanmıyoruz. Yeni kombinasyonlar, yeni gelişmeler
oluşuyor. Ayrıca, erkeklerin pratik verimliliklerinin ültimatomuna
ulaştıklarına da inanmıyoruz, kadınlar gibi. Bu soruyu -kadının kamusal konuşma hakkı- ele alıp, denedikten ve çözdükten sonra, bir sonraki soruyla, kadınların hareket etme hakkıyla
ilgilenmemiz gereken şeylerin sırasıdır. Onun düşünme hakkı var,--uygulama hakkı var mı? Yerel veya ulusal çıkarlarla ilgili konularda oy kullanabilir veya komitelerde yer alabilir mi? Şu anda tartışılan soru budur. Birçok kişiye çılgınca ve dolambaçlı görünüyor, ancak on beş yıl önce vatandaşlarımızın büyük çoğunluğuna göre kadının kamusal konuşma hakkı sorusundan daha çılgınca ve dolambaçlı görünmüyordu. Önümüzdeki on beş yıl içinde, büyük halk kitlelerine, kadının oy kullanma ayrıcalığını veya daha doğrusu görevini kullanmasının şüpheli bir uygunluk olarak görülmesinin garip görüneceğini söylemeye cesaret ediyorum.

Ve böylece son birkaç yılda bu soru, her şeyin bastırılmasına, diyebilirim ki, yükseldi; çünkü her şey kabul edildi. Bir sonraki ileri adımın ne olabileceğini bilmiyorum. Bilseydim, bugün bunu önerirdim - bu nedenle, her ilerlemenin hemen arkasında tartışmalı sorunun kabulü haline geldiğini fark ediyorum. Fizyonomi doktrini - Lavater'in doktrini - ilk ortaya atıldığında, insanlar bununla alay ettiler ve bunda gerçek veya asil bir şey olabileceği fikrini küçümsediler, ta ki frenoloji gelip beynin orantılı kısımlarının bilinebileceğini ve zihnin dışarıdan tespit edilebileceğini iddia edene kadar ve sonra insanlar şöyle dediler: "Ah,
bu frenoloji bir aldatmaca! Fizyonomi rasyoneldir; bir insanın
nasıl bu şekilde yargılayabildiğini görebiliyoruz; fizyonomide bir şeyler var."
Bu yüzden frenolojiyle mücadele edebilecek kadar güçlü olmak için fizyonomiyi yuttular. Sanırım hayvansal manyetizma daha sonra geldi; ve insanlar daha önce alay ettikleri gibi bununla da alay ettiler. Artık fizyonomi ve frenolojide bir anlam olabileceğini düşünüyorlardı, ancak hayvansal manyetizma saçmaydı. Sonra hipnoz geldi. "Neden," dedi insanlar, "bu dünyada
hayvansal manyetizma dışında hiçbir şey değil, ki bunda da elbette
bir neden var." Sonra spiritüalizm geldi. "Ah," dedi insanlar,
"bu hipnozdan başka bir şey değil." Bu yüzden her bir önceki sapkınlığı, yenisini çürütmek uğruna kabul ettiler. Ve şimdi, bir kadın
sanatçı olabilir mi? Halkın önünde şarkı söyleyebilir mi? Halkın önünde konuşabilir mi?
"Eh," dedi insanlar, "eğer yeteneği varsa şarkı söyleyebilir; bunda
bir sakınca yok; ama bu bir konuşma yapmak, bu kadının alanı değil." Sonra, "Bir kadın oy verebilir mi?" dersek,
"Ah! oy ver! oy ver! Konuşmak istiyorsa konuşsun; ama
oy kullanmaya gelince, bu asla işe yaramaz!" derler.

Bu nedenle, dediğim gibi, bir sonraki noktayı görebilseydim, hemen ilan ederdim, çünkü o zaman insanlar, "Kadınlar oy vermek istiyorlarsa oy versinler, ama
bu kadar ileri gidebiliriz." derlerdi. Bu sabah senin huzurunda olmaktan büyük mutluluk duyuyorum. Ben, bir kişi olarak,
tüm kalbimle ve inancımla, kadının doğasının, ailenin saflığının ve tatlılığının, devletin bütünlüğünün ve gücünün,
kadının da erkek gibi kamu işlerine katılımcı olmasıyla daha da iyileşeceği
fikrinde olduğumu iddia etmeme gerek yok.

* * * * *

Rahip JAMES FREEMAN CLARKE şöyle dedi--Hanımlar ve beyler:--Bu, hangi açıdan bakarsak bakalım, çok ciddi bir soru. Ülkedeki kadınların bugün oy kullanmasına izin verilse, sonuçlarının bugün veya gelecekte ortaya çıkacağını sanmıyorum, çünkü her yerdeki kadınlar, çevrelerindekilerin oy kullanma alışkanlığına çok benzer şekilde oy kullanacaklardır.
Genç erkekler, büyürken genellikle babalarının ve kardeşlerinin oy kullanma alışkanlığına benzer şekilde oy kullanırlar; yani iletişimde oldukları kişiler; kadınlar için de aynı şey geçerli olacaktır. Muhtemelen,
bir süre daha, kocalarının, babalarının ve kardeşlerinin şu anda yaptığı gibi oy vereceklerdi. Ancak, nihai sonuç
en büyük öneme sahiptir; ve kimse bunun tam olarak ne olacağını söyleyemez. Ben, şahsen, bunun çok faydalı olacağına inanıyorum ve
bu nedenle bugün buradayım.

İlk olarak, kadınların oy vermesi gerektiğine inanıyorum, çünkü
bana öyle geliyor ki bu, tüm insan ilerlemesinin ve medeniyetin yönündedir.
Medeniyet,
şimdiye kadar, sürekli olarak kadını yetiştirmekle ve onu erkeğin yanına koymakla meşgul olmuştur. Toplumun barbar aşamasında, kadın erkeğin kölesi ve aracıdır; Asya çağında,
erkeklerin kendisini eğlendirdiği oyuncak ve süstür;
ancak Hristiyan aleminde kadını her şeyde erkekle yan yana koyma eğilimi vardır ve bu yapıldığı ölçüde
bunun faydasını görürüz. Kadın, erkeğin büyük hükümet işinde yoldaşı olmalıdır. İnsanların siyaseti aşağılık ve bayağı bir uğraş olarak görmesinin nedeni, kadının
hiçbir zaman siyasette olmamasıdır. Erkek tek başına gittiği yerde kolayca
yozlaşır. Ordudaki askerler, vatanseverlik asaletine rağmen, kadının yokluğuyla
aşağılanır ve erkekler de sandıklarda ve her yerde, yanlarında kadınlar olmadığı için
aşağılanır.

Bu harekete inanıyorum, sadece tüm modern medeniyetin yönünde olduğu için değil, aynı zamanda Amerikan hükümeti fikrine ve Amerikan kurumlarının politikasına uygun olduğu için. Bir devlet, kendi fikrine sadık kalarak
kurtulur veya bu fikre sadakatsizlikle
kaybedilir. Şimdi Amerikan fikri, halka olan inançtır. Cumhuriyetçilikle bağlantılı kötülüklerin olduğunu gayet iyi biliyoruz, tıpkı her şeyde olduğu gibi; ancak biz bu büyük, geniş evrensel oy hakkı temeline sahip bir cumhuriyetin iyiliğini seçtik. İnsanlar, "Pekala, ama
oy kullanma hakkı diye bir şey yoktur." diyorlar. Bunu çok iyi biliyorduk
, çünkü doğal bir durumda oylama yoktur. Oylama
toplumsal bir düzenektir. Doğal bir hak olmadığı için, insanların büyük bir kısmını bundan mahrum etmek daha az adaletsiz midir?
Doğal bir durumda yol yoktur. Bu nedenle, bir kadına "Yolda yürümeyeceksin" diyebilir miyiz?
Erkek ve dişi niteliklerin bir arada olduğu
her yerde, biz daha iyiyiz ve bu nedenle onları hükümette bir araya getirmek bizim işimizdir.
Kadın üzerindeki tüm saçma kısıtlamaları ortadan kaldırın ve
Tanrı'nın ona yapmasını istediği şeyi yapmasına izin verin. Doğaya ve
Tanrı'ya güvenelim ve kadına başarabileceği her şeyi yapma fırsatı verelim.

Kadınların oy hakkı için başka bir nedenim daha var, o da buna karşı hiçbir şey söylenememesidir. İyi dostumuz Dr. Bushnell,
eğer kadının oy kullanmasına izin veriliyorsa, yönetmesine de izin verilmesi gerektiğini ve tabi bir doğaya sahip olduğundan,
yönetemeyeceğini söylediği bir kitap yazmıştır. Başka bir deyişle, tabi bir doğaya sahip olduğundan,
evde kalıp evini her zaman yönetmesine izin verin!
İnsanlar onun nazikçe ve sessizce etkilemesi gerektiğini ve
zorla yönetmemesi gerektiğini söylüyor. Şimdi, dolaylı ve ikincil olarak hariç,
zorla değil, etki anlamına gelen bir şey varsa, o da sandıktır! İki yıl önce ülkenin tüm
güçlerinin emrinde olduğu bir yönetimimiz vardı ve insanlar sandık başına gitti ve sandığı o kadar tamamen yok etti ki, Andrew Johnson'ınki kadar kötü bir
hükümetimiz olduğunu neredeyse unuttuk.

Bu dünyanın tüm gücü, cesareti ve kararlılığı, bazı süs eşyalarının bize inandırmak istediği gibi, erkek cinsiyetiyle sınırlı değildir. Kadınların, yani ülkenin eşlerinin, kız kardeşlerinin ve annelerinin, erkeklerimizi siyasi yozlaşmadan
kurtarmasına yardım etmesini istiyoruz. Tanrı'nın emrettiği budur ve bunun gerçekleşeceği zaman
yaklaşıyor.

Bayan M. M. COLE aşağıdaki mektubu okudu:

VINELAND, N. J., 10 Mayıs 1870.

SEVGİLİ DOSTLARIM: Bir zamanlar romatizma nedeniyle yıllarca tamamen sakat kalmış bir komşum vardı ve "Bugün
nasılsınız?" diye sorulduğunda, her zaman "Daha iyiyim, teşekkür ederim,
dün olduğumdan. Umarım yarın
çok daha iyi olurum." diye cevap verirdi. Yani dostlar, sorulmadan, bu yıl geçen yıldan daha iyiyim diyebilirim ve 1876'ya kadar bu çizgide kalmayı ve o zaman bir kez daha sizinle eşit haklar platformunda durup, On Altıncı Anayasa Değişikliği'nin onaylanması için "Hallelujah" diye bağırabilmeyi umuyorum; Yirmi beş yıllık emeğimin taçlandırılması sırasında, bu süre zarfında, bu Cumhuriyet'in tüm vatandaşları için, akıl sağlığı yerinde ve yetişkin yaşta olanlar için, ırk, renk veya cinsiyete bakılmaksızın oy hakkı talebinde bulunmaktan geri kalmadım.

"İyi zamanlar yaklaşıyor."

İnancımla,

FRANCES D. GAGE.

Başkan, Bay Tilton'dan yeni alınan bir mektubu okudu:

NEW YORK, 11 Mayıs 1870.

_Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği Başkanı Rahip Henry Ward Beecher_: Sayın Beyefendi: Apollo Hall'da toplanan Birlik Kadın Oy Hakkı Derneği'nin oybirliğiyle verdiği görevle, size ve sizin aracılığınızla Steinway Hall'da başkanlığını yaptığınız Derneğe, dostça selamlarımızı, içten iyi niyetimizi ve kadınların oy hakkı davasında karşılıklı işbirliği için samimi dileklerimizi sunmakla görevlendirildim.

Kardeşçe saygılarımla, THEODORE TILTON,
Birlik Kadın Oy Hakkı Derneği Başkanı.

Başkan'dan kendi isteği üzerine oybirliğiyle Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği adına
cevap vermesi istendi.
Bay Beecher, "Aynı amaç için iki genel dernek varsa, bunun nedeni bu büyük işte, bir toplumun yapabileceğinin iki katı kadar emek
vermeyi kastetmemizdir." dedi.

Rahip OSCAR CLUTE şöyle dedi: Uygarlığın her kayırılmış hareketi, insanlığın
doğasında var olan hak ve ayrıcalıkların
sadece tanınması olmuştur. Örneğin, kralların ilahi hakkı fikrini ele alalım--bu bizim cumhuriyetçiliğimiz tarafından çok
iyi araştırılmıştır. Babalarımızın bu fikri terk etmesi, uygarlık yolunda büyük bir adımdı. Ve şu anda
dünyanın hemen hemen her yerinde, kitlelere kendilerinde bulunan haklar hakkında daha net bir fikir vermek için bir şeyler yapılıyor.

Ülkemizde, kadın oy hakkı reformcularının amacı, halihazırda kurulmuş olan iyi, saf ve asil hiçbir şeyi ortadan kaldırmak değil, kadınlara insan olarak sahip oldukları hakları genişletmektir. Kadınların erkeklere göre herhangi bir avantaja sahip olmaları talep edilmiyor, sadece
çalışma ve kazançlarını alma hakkına sahip olmaları isteniyor. Erkeklerin sahip olduğu eğitim olanaklarına sahip olmaları isteniyor. Kadınlara eşit fırsatlar verilmesi. Şüphesiz ki, onun alanı, böyle bir işte çalışmak, böyle bir kültüre sahip olmak ve eline geçen
iyi işleri yapmak ve insanlık davasına yardımcı olmaktır. Oy pusulası, kadına tüm emek ve kültür yollarını açan anahtardır. Eğitimin ve emeğin tüm yolları kadınlara açık olsaydı, onları bugünün kızlarından daha yüksek ve daha asil bir hırsla büyürken bulurduk. Şu anda yürürlükte olan yasalar, kadınların çıkarlarına yalnızca mülkiyetle ilgili olarak değil, evlilikle ilgili olarak da zarar veriyor. Kadınların bu yasalara kendi çabalarını getirebilmeleri için bazı düzenlemeler gereklidir ve oylama, bu amaç için tek etkili ölçüttür.

Bayan JULIA WARD HOWE şöyle dedi: Sevgili dostlarım--Bazen, kadınların oy hakkının savunulması için kongrelerde konuşmaya başladığımda,
dinleyicilerimi baştan sona eğitmem gerektiğini düşünerek kendimi hayal kırıklığına uğramış hissediyorum. Ama bu o kadar çok zaman alırdı ki, hiçbir kongre bunu başaramazdı; bu yüzden, aklımda olanları olabildiğince basit ve güçlü bir şekilde söylemekle yetiniyorum. Şu anda en üstte olan bu düşünce, bugünkü toplantımızın en büyük zevkidir. Burada bir araya geliyoruz, nazik yüzlerinizde büyük umudumuzun yansımasını görmeye güvenerek; ve kulaklarınızda bazılarımızın uzun zaman önce duymayı beklediği ve hepimizin şimdi uyumunun dünyayı dolduracak gibi görünene kadar büyüdüğünü ve güçlendiğini gördüğümüz o büyük vaadin yankısını bulmaya.

Burada muhalefetleri görmezden gelmek için değil, onları uzlaştırmak için bir araya geliyoruz.
Muhalefetler ilahi olarak atanmıştır.
Dünya ekonomisine olan mesafelerinin güvenli bir şekilde artırılamayacağına inanıyorum. Ancak sevgi tropikal ekvatordur.
Küresel ısınmaları tüm dünyayı hızlandırabilir ve canlandırabilir.
Arktik ve
Antarktika uçlarında eşit şekilde dolaşırlar.
Ortak olarak yaptığımız iş muhalefetlerden olumsuz etkilenmez. Kutuplar Tanrı tarafından meshedilmiştir ve sağlam dururlar; ama
muhalefet, bizim için uçlardaki toplumsal buzları eritene kadar sevgi akımlarını hızlandırdı ve hatta karlar bile, ki çok erken bir zamanda, sizi temin ederim, bazılarımızın
başına yağmaya başladı. Bu konu hakkında bir buçuk yıldır konuşuyor ve yazıyorum ve konunun her zaman
çabalarımın dışına çıkabildiğinden çok daha hızlı bir şekilde
çıktığını görüyorum. Her yeni toplantıda, bir önceki toplantının
konuşmasını çok küçük buluyorum. Soru büyüyor mu yoksa konuşma küçülüyor mu bilmiyorum ama
ilkini düşünmeye meyilliyim. Kreşimdeki hiçbir üyenin bu soru kadar
dışarı atılmaya, genişletilmeye ihtiyaç duyduğunu hiç görmedim.
Tüm bunlardan, ellerimizi büyük bir işe, uzun ve zorlu bir emeğe, insan toplumunun
yenilenmesine; insan gücünün ve refahının iki katına çıkarılmasına koyduğumuzu düşünmeye meyilliyim.....

BAYAN SARA J. LIPPINCOTT, daha yaygın olarak "Grace Greenwood" olarak bilinir, kadınların oy hakkına, doğru olan her şeye inanacak ve yanlış olan her şeyi kınayacak kadar yaşlı olduğundan beri inandığını
belirtti. Aşırılık yanlıları arasında sayılmıyordu. Aslında, sadece üç sınıf insan için hak iddia ediyordu, yani kendi mülkü olan bekar kadınlar, evli kadınlar ve bunu isteyebilecek diğer tüm kadınlar. Bir mülk niteliğinin
istenmesini istiyorum. İsterseniz, her kadın seçmenin bir altın saate sahip olmasını ve onu kurulu ve güncel tutmasını isteyin - bir çamaşır sıkacağı ve bir dikiş makinesi; bir puding hazırlayabilecek, bir düğme dikebilecek ve gerektiğinde bir pansiyon işletebilecek ve bir kocaya saygılı bir şekilde bakabilecek...

BAŞKAN, Bay Tilton'ın mektubuna hazırladığı cevabı şöyle okudu:

NEW YORK, 11 Mayıs 1870.

_Kadın Oy Hakkı Derneği Başkanı Theodore Tilton'a
Apollo Hall'da Toplantı_: Sayın Beyefendi: Tebrik mektubunuz, Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği himayesinde Steinway Hall'da toplanan kitle Kongresi tarafından büyük bir memnuniyetle karşılandı ve oybirliğiyle aldıkları kararla memnuniyetlerini ifade etmem ve sizin samimi iyi niyet duygularınıza karşılık vermem talimatını aldım.

Girdiğiniz bu büyük işte -kadının oy hakkı- ortak bir amaç ve çıkarımız var ve sizin gayretiniz ve sadakatinizle elde edilen her başarıya sevineceğiz.

Ben, içtenlikle sizinim, HENRY WARD BEECHER.

New Jersey'den Bayan MARY F. DAVIS, New Jersey Kadın Oy Hakkı Derneği'nin yürütme kurulundan bir rapor okudu.

Albay T. W. HIGGINSON şöyle konuştu: Sayın Başkan, Bayanlar ve baylar--Bayan Lippincott'un muhteşem konuşması sırasında, o kadının varlığının yaşadığımız ülkenin Hükümeti üzerinde ne kadar korkunç bir
yansıma olduğunu düşünüyordum--Washington Başkenti'nin görüş alanında ikamet ediyor ve muhabirin
masasından daha fazla o binanın içine yaklaşamıyor.
Bu öğleden sonra bizimle konuştuğu gibi, diğer delegelerle konuşma fırsatına sahip olacağı bir Temsilciler Meclisi hayal edin. Kongre'deki o ıssız tartışmalara, Senatör veya Temsilci olarak her adım attığında ve diğer kadınlar ondan sonra geldiğinde, gelecek olan hayatı, yeni ilgiyi, canlılığı hayal edin. Eğer
orada olsaydı, belki de eski itirazla karşılaşabilirdi,
sözleri ne olursa olsun, onları sürdürecek fiziksel güce sahip olmadığı. Kongre'nin her iki kanadındaki delegelerimizin kompozisyonu, genel bir kural olarak, özellikle kasları için oraya gönderildiklerini
düşünmemize yol açacak kadar korkutucu değil. Ülkeyi temsil etmek için gönderdiğiniz adamların dizisini önünüze getirin. Onların zekaları dışında herhangi bir şey için
seçildiğini varsaymanın ne kadar saçma olduğunu görün. Bu hanımın
konuşmasını dinleyin ve duyduklarınızı Kongre'deki tartışmalarla
karşılaştırdığınızda, bana göre zekanın bile
ana düşünce olmadığı gibi görünüyor.

Hiçbir erkeğin, kadınların askerlik görevini yerine getiremedikleri için oy kullanamayacakları şeklindeki o basmakalıp argümanı kullanmadığına inanıyorum,
ancak o adamda askerlik görevini yapması ve bunu iyi yapması için kadınlık öğretisine ihtiyaç duyan bir şey varsa. O adamın akciğerlerinde, karaciğerinde veya en azından beyninde bir sorun olduğundan şüphelenmediğimi iddia eden bir argüman duymadım.
Ulusun askeri görevlerinin seçmeli oy hakkıyla hiçbir ilgisi yoktur. Askerlikten dönen her asker, sandıklara giden yolu, askerlik sırasında, aniden uzuvlarında veya mazeretlerinde aksama olan
düzinelerce adam tarafından engellenmiş olarak bulur;
bu adamlar, bariz zorunluluktan kurtulmalarını sağlayacak bir yara veya sorun olup olmadığını görmek isterler.
Bu sabah Bay Clarke'ın size bahsettiği adamı hatırlıyor musunuz?
Lawrence'ın yağmalanması sırasında, karısı onu arayan sınır haydutlarını bir fenerle yönlendirirken,
bodrumda saklanmıştı. Görünüşe göre, kendini etkili bir şekilde gizlemek için kocasının yaratıcılığına güvenmişti ve bu güvenden
hayal kırıklığına uğramamıştı. Onu bulamayınca, evi ateşe vermeye karar verdiler ve sonra kadın ev eşyalarını çıkarmak ve alevlerden kurtarmak için izin istedi.
Bitirmek için büyük bir halı rulosu çıkardı. Eğer biri o halı rulosuna
otursaydı, cesur ama acı çeken kocasının
hazır çığlığını duyardı. Eğer o adam çok sayıda
erkek gibiyse, görüşlerinde Horace Greeley gibi bir adamsa, halı
açıldığı anda, halı şövalyesi dışarı çıkar ve
karısına ilk söylediği muhtemelen şu olurdu, "Canım, artık
mutfağa dönebilirsin. Oylamayı ben yapacağım, çünkü
hükümet için fiziksel gücüm var."

Savaş zamanında kadının bir görevi vardır, tıpkı erkeğin bir görevi olduğu gibi.
Genel olarak yorumlandığı gibi, onun "alanı" hakkında konuşmak anlamsızdır. En felaketli savaşta bile, kadının görevi açıkça kendini inkar etme ve kendini feda etme eylemlerinde ayırt edilebilir. Kadınlar, savaşın zorlukları ve maruz kaldıkları şeyler
üzerinde kelimenin tam anlamıyla ölüme kadar çalışmışlardır. Kadınların oy hakkına karşı getirilebilecek tüm argümanların arasında - erkeklerin
uydurduğu tüm beyin
uydurmaları arasında, oy hakkı ve silah taşımanın birlikte gitmesi gerektiği gerekçesiyle bu hakka itiraz etmekten daha boş bir şey yoktur. Savaş zamanlarında ülkemizin kadınları, acı çeken ordularımıza yardım etti, onları rahatlattı ve kutsadı ve yüzlerce asker sağlıklarına ve yaşamlarına kavuşmalarını bazı kadınların hizmet
veren emeklerine ve özverisine borçludur. Bu tür erkekler, kadınların silah taşıyamadığı için oy hakkına sahip olmaması gerektiği
argümanını kullanmayacaklardır.

Uygarlığımızı daha eksiksiz ve uyumlu hale getirmek için kadınların oy pusulasına ihtiyaç vardır. İlk kadın grubuyla birlikte dağların üzerinden Kaliforniya'daki bir maden kasabasına giden bir kadın tanıyordum. Tüm nüfus bu yeni gösteriyi görmek için
geldi. Kadınlar aralarına girdiğinde ne dediler? "Buradan defolup gidin; burası kadınlar için bir yer değil; kendinizi
cinselleştireceksiniz" mi dediler? Hayır, hayır! Madencilerin o sessiz ve beklentili kalabalığından duyulan ilk ses, "Bizi daha iyi hale getirmek için gelen hanımlara üç alkış!" diye bağıran kaba bir sesti. Bu yeni bir etkinin gelişidir - yalnızca daha saf bir etki değil, şüphesiz ki kadının saflığı denilen şeyin büyük bir kısmı, dünyayla kaba temasın tehlikeye atacağı cehaletin saflığıdır - yalnızca daha büyük bir saflık değil, aynı zamanda onun insan ırkının diğer parçası olmasıdır; onsuz Devlette babalarımız olur, ama annelerimiz olmaz; yasama salonlarımızda onsuz, anneden doğurduğu her çocuğa ilişkin hakkı alan yasalarımız olur; mahkemelerimizde onsuz, avukatlar kadının saflığını utandıran çirkin sözler kullanır. Kadın, dünyanın yasamasında ve adaletin uygulanmasında erkekle birlikte bir yer edinene kadar acı çekecek ve
erkek de onun aracılığıyla acı çekecek; ayrıca, kadının bu konuda haklarını talep etmemizin sebebi, kadının erkekten çok daha üstün olması değil. Bunun sebebi, kadının
erkeğin diğer yarısı olması ve toplumun kusurlu olması ve dünyanın emeklerinde uygun yerini alana kadar da öyle kalacak olmasıdır. Bir makas ikiye bölünürse ve siz onu
birbirine perçinlerseniz, bu, her iki yarıya da meleksi bir üstünlük verdiğinizden değil, sadece bir bütünü oluşturmak için iki yarının gerektiği içindir.

Bayan CUTLER akşam oturumunun ilk konuşmacısıydı. Bayanlar ve Baylar: Kölelik heyecanının bulutu yükseldiğinde, ilk başta bir adamın elinden daha büyük olmayan ama sonunda büyük bir fırtınaya dönüşen, tüm ülkeyi gölgeleyen bir bulut ve
gök gürültüsü çaktığında, şimşekler çaktığında ve ulusumuzun neredeyse sonunun geldiğini hissettiğimizde, o zaman biz kadınlar, aramızdan birinin çok görkemli bir şekilde ifade ettiği gibi, yüz bin lambanın ışığında, Yüce Tanrı'nın kölelik kurumuna karşı yargısını okuduk. Bu kurum yanlıştı,
çünkü insan haklarını elinden alıyordu. Ama haklar neydi? Yaşama hakkı bunların arasında değildi, çünkü köle yaşıyordu. Ekmek hakkı bunların arasında değildi, çünkü besleniyor ve giydiriliyordu. Ellerinden alınan haklar, tüm insanların kendi emeklerinin sonuçlarına, beden ve zihin özgürlüğüne ilişkin doğal haklarıydı. Ve ülke bir kez bu kölelik sorununun tam anlamıyla farkına vardığında, ülkedeki her annenin kalbi köleleştirilmişlere sempatiyle çarpıyordu. En sonunda Savaş bize şöyle dedi, "Bu insanlar bağlarıyla anılmadılar ve oğullarımız ve kardeşlerimiz artık bizden çağrıldı ve onları kurban sunağına sunmalıyız!" Ve, merakla, Bağımsızlık Bildirgesi'ni yeniden okuduk ve şimdi oğullarımızın kalplerinin kanına batırılmış demir bir kalemle yazılacak olan ilkelerine sadakat yemini ettik. Bu geçti ve Amerika'da tüm insanlar özgür ve eşittir.

Ancak ülkemizin atalarımızın neredeyse ilham verici ifadesinin hükümlerine tam olarak uyması için yapılması gereken bir şey var, "Hükümetler adil güçlerini yönetilenlerin onayından alır." Amerika'daki kadınlar
Hükümet'in desteği için vergi ödüyorlar ve onların rızası
kendi refahlarını ve hayatlarını etkileyen konularda alınmalıdır.
Yıllardır çalışmalarımızı duyuruyoruz, ancak bu hiçbir amaca hizmet etmedi ve kötülüğü düzeltmenin tek yolunun oy pusulasını almak olduğu sonucuna vardık... Şimdilik oy pusulasından başka istenecek bir şey yok.
Yaşadığım sürece bundan daha azını asla istemeyeceğim.

Başkan Rahip HENRY WARD BEECHER daha sonra Kongre'ye hitap etti.
Bayanlar ve Baylar:--Toplumdaki her büyük hareketin çeşitli nedenlerle alay ve küçümsemeyle karşılaşmasını ve ayrıca açık, dürüst bir direnişle karşılaşmasını bekliyoruz.
Ne de yapılan neşeye ortak olmaya isteksiz değiliz. Ancak, bunun kadınlar açısından şikayetçi bir hareket olduğu söylenmesine isteksiziz. Zira, bu türden tekil patlamaların olduğu durumlar
olsa da, bu hareketin böyle bir
ebeveyni yoktur ve böyle bir
motivasyonla ilerlememektedir. Kadınların medeni işlerde erkeklerle eşitliğe yükseltilmesi gerektiği uzun zamandır birçok kişinin kalbinde yer alıyor, ancak ulusun vicdanını harekete geçiren ve eğiten ve her şeyden önce erkekleri inançlarının temellerine indiren savaş meselesi olan o büyük tartışma, şu anda ilerleyen ve tamamlanması gereken çok sayıda soru ortaya çıkarmakta verimli oldu. Bunların arasında "Kadınlar erkeklerle eşit midir?" sorusu da var. Aynı şekilde "Bütün erkekler birbirine eşit midir?" diye de sorabilirsiniz. Çünkü siz bu ülkede erkekler arasındaki sınıfların üstünlüğü veya aşağılığı temelinde hiçbir soru karara bağlamazsınız. Bu nedenle, kadınların üstün veya aşağı olmasıyla ilgili olarak bu soruda hiçbir fark yoktur. Soru basitçe şudur: Yasa önünde erkeklerin sahip olduğu haklara sahip değiller mi ve kamu çıkarlarının yönetiminde erkeklerin sahip olduğu güce sahip olmamalılar mı? Şimdi, bu soruyu tartışırken -topluma bunu ısrarla vurgularken- öncelikle bir korku buluyorum, kadının doğasının bozulması korkusu. Krallar her zaman soylularının iktidara gelmesi durumunda bunun onları ahlaksız, pervasız ve açgözlü yapacağından korkuyorlardı ve soylular her zaman burjuva sınıfından korkuyorlardı, eğer siyasi onur elde ederlerse bunun onları sadece şişireceğini ve yönetilemez hale getireceğinden korkuyorlardı ve burjuva sınıfı, siyasi ayrıcalıklarını elde ettiklerinde, bu ayrıcalıklardan köylülere pay vermekten korkuyorlardı. Hiçbir zaman alt sınıfın bir paya sahip olması için herhangi bir neden görebilecek bir ayrıcalığa sahip olan üst sınıfa rastlamadınız. Ayrıcalıkları kendilerine saklamak üst sınıfın evrensel yasasıdır ve ayrıcalıklar genellikle onlardan koparılmak zorunda kalmıştır. İlk olarak, kadının etki alanını genişletmesinin etkisi ne olmuştur? Kuşaktan kuşağa Hristiyanlığın
tanıtılmasından bu yana kadın alanının genişlediğine dair hiçbir soru olamaz. Kadın güç ölçeğinde
büyüdü; ahlaki karakter ölçeğinde
geriledi mi? Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki onlar daha iyidir ve karakterlerini
bozmak yerine onları geliştirmiş ve varlıklarının hacmini artırmıştır ve onlar hala kadındır.

Ama "siyasette farklıdır" denir. Hangi şekilde farklıdır? "Jane, okula giderken lütfen bu mektupları al ve köşedeki posta kutusuna
at" demekte tereddüt ediyor musunuz ve kızınız bunu yapıyor. Bunu yapmak, oy pusulasını oy sandığına atmaktan çok daha fazla sorunludur. Orada erkekler de olmasına rağmen kimse bunun hakkında bir şey düşünmüyor. Bir kadın oy pusulasını
kutuya atarak aşağılanır mı? Bu eylem ona zarar verir mi? "Ah, hayır; bu bir eylem değil, karşılaşması gereken
sahneler. Sandık başına git ve oy kullanmanın ne anlama geldiğini gör." Evet; git ve bekarların oy kullanmasının ne anlama geldiğini gör.
Tam da geliştirmek istediğimiz şey bu. Hiç
dünyanın en kaba
erkeklerinden oluşan bir kalabalığı gördünüz mü, aralarında bir hanımefendi yürüdüğünde
kendiliğinden açılıp onun geçmesine izin
vermediler
sanki bir melekmiş gibi? Bazen, "Karınızın veya kızınızın sandık başına gidip oy kullanmasını ister misiniz?" diye sorulur. Evet--kolumdan; evet. Şehirde iyi yetişmiş hanımların sadece kendilerine oy vermelerine izin verilmeyecek, aynı zamanda başkalarına karşı haklarını kullanırken barışı sağlayacakları bir bölge olmadığını söylemeye cesaret ediyorum. "Bir kadının seçim öncesi sahnelere katılmasını ister misiniz?" Size şunu söyleyeceğim ki, kadınlar oy kullanmaya başladığı anda kadınların
görünmeyeceği "ön" sahneler
olmayacak. Aile etkisinin bu birleşimine, politikamıza reform getirecek olan etkinin bir parçası olarak bakıyoruz; çünkü politikamız sonsuza dek erkeksi olacaksa cumhuriyetten umudumu kesiyorum. Hayır!
Tanrı'nın yeryüzünde bir kadının vicdanı ona ne yaparsa onu yapabilir, cehennemin kapılarında dursa bile ve her zerresi bir kadın olsa bile. Bu dünyada bir kamp kadar kanunsuzlukla ünlenen başka bir şey var mı?
Ve yine de, ordularımız bu çatışmaya girdiğinde, kaç
yüz kadın, yoldaş olarak değil, çocuklara hizmet etmek için gitti. Kamplara indiler ve tüm savaş boyunca
en kaba adamlarla arkadaşlık ettiler ve o adamların dudaklarından tek bir hece bile duymadılar ki, saf bir kulak duymasın. Askerlerin yemeklerini yediler - en basit hizmetleri yaptılar; ama onları çabalarında ilham eden ve ayakta tutan şey sevgiydi. Ve bu dört yıl geçtikten sonra, bu merhamet bakanları tekrar geri döndükten sonra, bu ayaktakımına karıştıkları için, daha az kadın olduklarını kim söyleyebilir? Daha fazla kadın değiller miydi? Bunlar hayırsever kız kardeşlerdir - bunlar hiçbir insan
edebiyatı kaydı olmayan kahramanlardır. Kamplarda ve askerler arasında savaşın kaba işlerine karışarak
zarar görmüşler midir? Kadınlar bu kadar gerekli görevleri üstlendiklerinde, bayağılıktan bayağılığı alırlar ve kabalık rafine hale gelir, çünkü erkekler arasında hayat getiren ve Cenneti geri getiren kadının kalbidir.

Ancak kadınların oy hakkının olmasının bir faydası olmayacağı, çünkü kocalarının oy vereceği gibi oy kullanacakları söylenir. Hepinizin bu kadar mutlu bir şekilde
birlikte olduğunuzu duyduğuma çok sevindim. Oldukça büyük bir sürüm var ve gözlemim, böyle mükemmel bir oybirliğinin olmadığı yönünde. Bana gelen haberlere göre, kendi
fikirleri olan
kadınlar var ve bir kadın, kocasının doğru şekilde oy verdiğine vicdanen inanmadığı sürece onunla oy kullanmaya karar vermez. Tekrar
söyleniyor ki, bu ailede bölünmeye yol açacak ve
siyasetle ilgili bir bölünme dünyadaki en acı şey.
Hayır; bir farkın siyasetten daha acı olduğu bir şey var.
Ne? Din. Bu dünyada din farkı kadar
ayrıştırıcı bir etki yoktur. Yine de bu konulara
baktığımda, toplumdaki tüm ailelerin din konusunda
bölündüğünü görüyorum. Baptistlerin ve diğer mezheplerden kişilerin olduğu ve geçinmekte hiçbir
sorun yaşamadıkları onlarca aile tanıdım.
Her zaman, karı koca anlaşamadıklarında, barışçıl bir şekilde
farklılaşacaklarını göreceksiniz. Bunun aile ilişkilerini
bozma tehlikesi yoktur.

Görünüşe göre, hala kadının aşağılığıyla ilgili eski barbarca düşünceyi
savunuyoruz. Her üst sınıf vaaz verir, vaaz verir,
vaaz verir--her şeyin ve herkesin kendisinden aşağıda olduğunu söyler.
Tüm dünya, insanın
doğduğu ulusun dünyadaki en yüksek ulus olduğuna inanır. Biz Amerikalıların dünyadaki en büyük insanlar olduğuna inanırız, İngilizler
İngiliz halkının dünyadaki en yüksek insanlar olduğuna inanır.
Bir Fransızın aklında Tanrı'nın en büyük
gözdesi olduğuna dair en ufak bir şüphe yoktur, ve bu şekilde ulustan ulusa. Sınıflar için de böyledir. Aynı şekilde, erkekler için de böyledir.
Dünyadaki tüm erkekler el ele verir ve erkek ile erkek arasındaki sınıflandırma ne olursa olsun, tüm erkeklerin kadından sonsuz derecede
üstün olduğu konusunda hemfikirdir. Şimdi, bazı şeylerde kadının erkekten aşağı, bazı şeylerde ise erkekten çok üstün olduğunu ve genel ortalamada tamamen ona eşit olduğunu düşünüyorum. Kadın, evde Tanrı'nın baş mühendisidir. Açık bir göze, derin bir kalbe ve geniş bir anlayışa sahip olmalıdır. Bir kadını, aile amaçları için tüm cömert coşkularda çok geniş, çok güçlü, çok yüksek, çok derin yapamazsınız, çünkü güçlü erkekler ve güçlü kadınlar yetiştirmek için güçlü kadınlar gerekir. Bu konuda, insanların bu kadar çok şeyi tahmin ederek ayırmaya çalışmasını merak ediyorum. İnsanların "Etkisi ne olacak?" dediğini duyun. Sanki bu şey daha önceden gösterilmemiş gibi - sanki tarih daha önceden sonucun ne olacağının bir resmi değilmiş gibi. Bugün hangi kadının daha üstün olduğunu bana söyleyecek kadar nazik olur musunuz? Sorun şu: Asyalı kadın, hakkında duyduklarımız kadındır; ona bir bakın - hiçbir şey yapmayan, hiçbir şey bilmeyen bir kadın! Avrupalı ​​kadın, kültürlü olan kadındır. Günümüzde hangisi
üstündür? Hangisi daha çok saygıyı hak eder?

Kadında incelik, görünüş, diş minesi, tembel havalar değil, duygudur. Ama sorulur, bu karışıklık neden? Neden bir kadın, eğer bir öğrenci olması isteniyorsa,
kocasına sormuyor? Diyelim ki bir öğrencisi yok. Bu konuda konuşmaya çok düşkün genç
beyler, kadınlar
evde kalsın ve ailelerine baksın diyorlar. Size her kadına ailesi olmayan bir aile vermeyi kabul edip etmeyeceğinizi sorayım. Kabul etmiyorsanız, dilinizi tutun. Ama soruyu onların sorduğu şekilde ele alsak bile, bu genç adamlar babalarının "Tom, Bill, ikiniz de Cumhuriyetçisiniz. Benim düşüncelerimden uzaklaştınız; ben iyi, sadık, eski kafalı bir Demokratım; ve size tavsiyem, çocuklar, evde kalıp okumanız ve bu konuları düşünmenizdir, ben de gidip size oy vereceğim," demesini nasıl isterlerdi? Çocuklar bundan nasıl hoşlanırdı? Herkes herkesin üstünde olmaya isteklidir ve bir adamın diğerinden üstün olduğunu varsayıp, diğerinden ona boyun eğmesini istemesi pek de popüler bir şey değildir. Siz bundan hoşlanmıyorsunuz. Ve kadınlar da sizden daha fazla bundan hoşlanmıyor ve bundan hoşlanmamalılar da. Kadınlar bir fikre sahip olmanın tüm avantajlarına sahip olabilirler, ancak bunu ifade etme
gücüne sahip olamazlar. Tüm emek ve zahmete girerler,
yükleme yaparlar, ancak ateş edemezler. Şimdi, kadınlara kamusal yaşamın sorumluluğunu verip, onlara kamusal yaşamın güvenliğini de vermemenin yanlış olduğunu iddia ediyorum.

Ama oy pusulasının kadınlar için ne gibi pratik bir faydası olacak? Bana oy pusulasının erkekler için ne gibi pratik bir faydası olacağını söyleyin; o zaman size kadınlara ne gibi bir faydası olacağını söyleyeyim. Kadının oy pusulasına sahip olma hakkını reddeden bir erkek, bunu herhangi bir kuruma ve tüm kurumlara reddetmelidir. Ben başka bir şeyi daha iddia ediyorum. Oy pusulasının doğal bir hak olduğunu iddia ediyorum. Oy kullanmanın yapay bir şey olduğunu söylemek sadece bir kaçamak cevaptır. Dünyada doğal haklar diye bir şey varsa, bu her insanın yaşayacağı hükümette ve yönetileceği yasaları yapacak olan yargıcın seçiminde söz sahibi olma hakkıdır.
Ama kadınların oy kullanmak istemediğini söylüyorlar. Eh, ben de harfleri öğrenmek istemiyordum ama öğrenmek zorundaydım ve genel olarak bundan pişman değilim. Erkekler kadınların oy pusulasını istemediğini söylerse, cevabım, en azından
ihtiyaçları olduğudur. Yoksullar ve muhtaçlar adına, oy hakkı için yalvarıyorum. Onlar, talihsizliğin
acımasızca yağdığı yerde olan kişilerdir. Kadınlar için oy hakkı için yalvarıyorum, zengin ve rafine insanların buna ihtiyacı olduğu için değil --zaten kalplerinin isteyebileceğinden daha fazlasına sahipler--ama
sıradan kadınların büyük kardeşliği için. Fakat, deniyor ki, bu İncil'in düzenini bozmak değil midir; kadının erkeğe tabi olmasıyla ilgili o sağlam Hristiyan ilkelerini bozmak değil midir? Eğer öyle olduğunu düşünüyorsanız, kocanın önce, karısının da sonra oy kullanmasına izin verin; bu, bu konuyu çözer. On Emir'e baktım ve yapmamanız gereken birçok şey bulmama rağmen, hiçbir yerde oy kullanmamanız gerektiğini söyleyen bir şey bulamadım; ve İncil'de bir kadının oy kullanmaması gerektiğini söyleyen bir yer olduğunu da sanmıyorum; ayrıca, Tanrı binlerce ve binlerce kadını erkeklerden üstün kılmaktan hoşlandığı için, üstün olan bir kadının aşağı olması gerektiğini söyleyen bir satır yazdığına inanmıyorum. Dostlarım, Kutsal Yazıların gerçek çevirisi şudur:
Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, aklınla, canınla ve gücünle seveceksin ve komşunu kendin gibi seveceksin. Sevgi krallığında
ne yükseklik ne de alçaklık vardır. Aşk ayrım tanımaz. Tanrı'nın krallığında herkes eşittir; ve insan ailesi o yüce, hayırsever aşk duygusuyla
neredeyse her zaman bu rahatsız edici unsurlar ortaya çıkamaz.

* * * * *

Bayan LIVERMORE şöyle dedi: _Hanımlar ve Beyler_--Bay Beecher çok yerinde bir şekilde kadınların _bilmesinin_ ancak _söylemesinin_ yasak olduğunu söyledi; akıllıca oy kullanmak için gerekli tüm hazırlıkları yapabilirler ancak oy kullanamazlar. İşte dünyanın dört bir yanında büyük bir zarara yol açan şey tam olarak budur. Eğer oy kullanmalarına ve yönetilecekleri yasalarla ilgili görüşlerini ifade etmelerine izin verilmezse ve onlara uygun tüm çalışma alanları açılmazsa, dikkatlerini terziliğe, şapkacılığa ve hızlı modern hayatımızın diğer tüm sıcak noktalarına çevireceklerdir. Bu büyük zarar veriyor; ve
bu, oy pusulası için onların adına içtenlikle yalvarmamın bir nedenidir. Erkekler, kadınların oy pusulasına sahip olamayacağını söylüyor.
Bunun için dilekçe ve yalvarma
ları gerekiyor. Dilekçeler daha önceden yapılmadı mı?
200.000 isim Kongre'ye daha önceden gönderilmedi mi? Sonra
"örgütlenmeniz" gerektiğini söylüyorlar; ve bu yapıldığında ve
ülkenin bir volkan tarafından sarsıldığını gördüklerinde,
"Bütün kadınlar oy kullanmak istemiyor; ülkedeki bütün kadınlar bunu istemeli, yalvarmalı ve dilekçe vermeli" diyorlar.

Dört veya beş hafta önce Boston'da Baş Yargıç Chapman'ın ofisinde yaşanan bir olayı anlatayım.
Bir adam, bir vasi,
hiçbir şekilde kendisiyle akraba olmayan iki çocuğu kendisine emanet eden bir _habeas corpus_ emriyle oraya geldi ve
çocukları yanında tutmak isteyen annelerinin iddiasına karşı
çocukların kontrolünün kendisine verilmesini istedi. Gerçekler kısaca şöyleydi: kadın mutlu bir
evliliğe sahipti; kocası öldü ve onu iki küçük çocukla dul bıraktı. O zamanki Massachusetts Eyaleti yasalarına göre,
onların velisi veya başka birinin çocuklarının velisi olmasına izin verilmiyordu. Bu yüzden Sulh Hakimi,
çocuklar için bir veli atadı ve bu veli de çocukların annelerinin bakımında kalmasına cömertçe izin verdi. İki veya üç yıl sonra,
hiçbir erkeğin asla yapmayacağı bir şey olan, affedilemez bir suç olan tekrar evlenmeyi işledi. Evlilik, eski kocasının akrabaları için
tamamen kabul edilebilirdi, ancak veli bundan o kadar
hoşnutsuzdu ki, bir _habeas corpus_ emri çıkardı ve Baş Yargıç Chapman'dan çocukların kendi velayetine geri verilmesini talep etti. Massachusetts ve
yasalarıyla övünmeye meyilliyiz, ancak burada Baş Yargıcın davayı dinledikten sonra, bu çocukları aslında o adamın mülkiyetine geri verdiği bir dava vardı. Mahkeme salonu kalabalıktı; heyecan yoğundu; zavallı anne ölümcül bir şekilde baygınlık geçirdi. Bu tür yasaların kadınlığa karşı bir hakaret olduğunu ve bunların sadece ve sadece kadınlığa karşı derin bir aşağılamadan kaynaklandığını söylüyorum. Bu aşağılama tüm yasalarda açıkça görülebilir.

Kadınlara oy hakkının genişletilmesine karşı sıklıkla öne sürülen bir diğer argüman da şudur: "Kadınlar sandık başına giderse, bu onları evlerinden ve ailelerinden uzaklaştıracaktır." Bu argümanlar, sandıklar yılda üç yüz altmış beş gün ve her gün yirmi dört saat açıkmış gibi ve insanların tek yaptığı sandık başında uzanıp oy vermek, oy vermek, oy vermek ve oy vermekmiş gibi ısrarla öne sürülüyor.

Bir diğer ifade ise, kadınların siyasetten uzak tutulmuş olmaları nedeniyle saf ve iyi olduklarıdır. Peki, şimdi, bu her iki şekilde de işe yaramayacak kötü bir kural ve eğer oy hakkının elinden alınması
kadınları melek yaptıysa, bunu biraz erkekler üzerinde deneyin. Erkeklerin, kadınlardan çok daha fazla, o kadının oy pusulasına getireceği etkiye ihtiyaç duyduğuna dair kesin bir inancım var;
kadın daha iyi olduğu için değil, insanlığın diğer yarısı olduğu için.
Bana Batılı bir alaydan bir albayın verdiği Gettysburg savaşının anlatımını hatırlatıyor.
Alayı, yedeklerin arasına, savaşın devam ettiğini
görebilecekleri bir yüksekliğe yerleştirilmişti. "Orada durduk," dedi albay; "Ülkelerine hizmet etmeye çalışan cesur adamlarımız; bunu başarabilen ve bunu yapmaya istekli. Yine de ilk gün boyunca savaşın devam ettiğini izlemekle meşguldük. İkinci gün, bizimle çok yakın ilişkisi olan başka bir alay harekete çağrıldı. Silahları yana doğru eğik bir şekilde yürürken gördük, sanki hiçbir savaş yapılmıyormuş veya ölüm ve yıkım eylemleri yokmuş gibi - ve yürürken üzüm, teneke kutu, gülle ve mermi saflarını korkunç bir şekilde parçaladı; ve adamlar her yönden öldü; ve hala kalanlar silahlarını aynı pozisyonda taşıdılar ve zaman tuttular ve kapattılar ve kapattılar, ta ki heyecanım o kadar dayanılmaz hale gelene kadar, her şeyi unuttum ve bağırdım, 'Aman Tanrım! Neden yedekleri harekete geçirmiyorlar? Onlara yardım edebilirdik.'"

Beyler, aramızda çok azımız çok genç kadın. Kırk, elli, bazılarımızın yetmiş yıllık bir hayatı var. Sizin
yanlış nezaketiniz ve yiğitliğinizle bizi yerleştirdiğiniz bu tepede durduk ve bu süre boyunca tek başınıza ve yalnız başınıza savaştığınız
hayatın savaş alanına baktık. Yarım asır geçirmiş olanlarımız, bizimle birlikte hayata başlayan adamların saflarının yarı yarıya azaldığını
gördüler. Burada bir koca, orada bir kardeş veya bir baba, bizim için kendi kalbimizin kanının damlaları kadar değerli adamlar. Onların Gettysburg'dakilerden daha korkunç yollarla, kelimenin tam anlamıyla sefahat ve sarhoşlukla katledildiğini gördük ve bu süre boyunca
baktık ve hiçbir şey yapamadık ve acımız o kadar büyük oldu ki, "Aman Tanrım! Neden bu kardeşlerimiz bizi, yedekleri harekete geçmeye çağırmıyor? Onlara yardım edebilirdik." diye haykırdık. Büyük savaş günlerimize geri dönüp baktığımda, ülkenin her yerinde her gün kadınların türediğini hatırlıyorum; damarlarında vatansever kan olduğuna daha önce inanılmayan kadınlar. Hepimiz ortak bir içgüdüyle bir araya geldik: "Ne yapacağız?" diye. Size savaşta maruziyet ve acıdan ölen kadınlardan bahsedebilirim. Kuzeybatı'nın en iyi yüzlerce kadını gönüllü olarak hemşire olarak ve diğer kapasitelerde çalıştı ve acı çeken ve ölmekte olan erkeklere yardım etti, ta ki kendileri neredeyse ölümün eşiğine gelene kadar. "Kadınlar askerlik görevini yaptığında oy kullanacaklar!" Biz askerlik görevi yaptık. Tüm askerler hizmetlerinden bıkmış bir şekilde eve dönene kadar çalışmalarımızı durdurmadık. Bu hükümetin
elinden tanınmayı kazandık ve bunu elde etmeliyiz. O halde,
kadının niteliklerini ve zorluklar karşısındaki cesaretini ve yiğitliğini bildiğimden,
onun da erkek kadar geniş bir alana sahip olmasını talep etmekten asla vazgeçemem. Tek isteğimiz, bizi hareket etmekte özgür bırakmanız.

Bayan LIVERMORE daha sonra erkeklerin kadınların alanını tanımlama girişimlerinden bahsetti. Kadının alanı kendi zihinlerinin özlemleri ve yetenekleriyle
sınansın ve yalnızca bizim yapabildiklerimizle
sınırlansın. Kadınların erkeklerle yasal eşitliğe izin verilirse
evlenip iyi eşler olmayacağından korkmayın.
Hatta şimdi bile erkeklerin kocalar kadar iyi eşler oluyorlar. Tanrı'ya güvenin.
Kadınların kendi alanlarından çıkmasıyla ilgili bu konuşmalar Tanrı'ya olan inancın
eksikliğidir. O bize doğamızı verdi. En nazik kadın bile
kendisiyle bebeği arasına girdiğinizde bir kaplana dönüşür.
Bu nedenle, politikacıların yetersiz cazibelerinin kadınları ev çevresinden
çekeceği korkusunun bir anlamı yoktur.
Kadınları kadın tutmak için yasalar çıkarmaya gerek yoktur.
Kadının alanı, ister kaptan, ister tüccar,
öğretmen veya eş ve anne olsun,
doldurabileceği alandır.

Ülkenin üreticileri arasında sadece iki milyon kadın vardır - beş milyonu eş ve annedir ve sekiz milyonu tembellik ve anlamsızlık içinde paslanmaktadır. Ticaret ve üretken iş dünyasından sekiz milyon erkeği alın; açık
hemen hissedilecektir. Dünyanın üreticilerine sekiz milyon yetenekli kadın ekleyin ve hızlanma her yerde hissedilecektir. Bayan Livermore ayrıca, yabancı unsurun artışından kaynaklanan düşüncelerle kadınların siyasi hayata kabul edilmesi için çağrıda bulundu. Doğu ve Batı, Avrupa ve Asya kıyılarından buraya getirilen, büyük, cahil, yarı barbar bir kitledir ve eğitimli kadınların sandıklara eklenmesiyle gelecek aydınlanmaya ve hızlanmaya ihtiyaç duymaktadır.

Perşembe sabahı oturumu BAŞKAN Rahip HENRY WARD BEECHER tarafından açıldı.

Sekreter Bay Henry B. Blackwell, İş Komitesi adına kararları okudu.[187]

Bay BLACKWELL kabullerini sundu ve önergesini desteklemek için şunları söyledi: _Bay Başkan, Bayanlar ve Baylar: Devrim savaşında atılan büyük adımı o kadar sık ​​duyduk ki - Büyük Britanya ile bağlantımız kesildiğinde - o günden bu yana iki büyük devrimin gerçekleştiği gerçeğini gözden kaçırdığımızdan korkuyorum - ki bunlar bana göre ilkinden ölçülemeyecek kadar daha önemlidir. Çünkü Devrim savaşı sona erdiğinde, bu Birleşik Devletler'de terimin şu anki anlamıyla bir cumhuriyet yoktu. Neredeyse her eyalette oy kullanmak için bir mülkiyet niteliği vardı. Bugünkü Büyük Britanya hükümetine benzer bir hükümetti - diğer ülkelerin hükümetlerine benzer şekilde - bir zenginlik aristokrasisiydi, oy kullanma ayrıcalığı mülkiyet niteliğine dayanıyordu. Ancak Devrim silahları daha harekete geçmemişti ki, o günün Demokrat partisi, Bay Jefferson önderliğinde, yoksullar için doğal bir hak olarak oy hakkı talep etti. Federal parti değişikliğe karşı çıktı. Demokrat parti, bu değişikliğin lehine bir birlikti. Onlar, Cumhuriyetçilerin zencilere yönelik oy hakkını savundukları aynı gerekçeyle, Bay Beecher'ın dün gece kadınlar için savunduğu aynı gerekçeyle, yoksul erkekler için oy hakkını savundular. "Bütün insanların yaşam, özgürlük ve mülkiyet hakları eşittir; eğer öyleyse, bu hakların kullanımında doğal bir meşru müdafaa hakları vardır. Şimdi, doğal bir durumda, meşru müdafaa bireysel şiddet biçimini alır -- tabanca veya sopayla; ancak bir medeniyet durumunda insanlar yasaya başvurur ve hükümet, bireysel vatandaşın yararına organize edilmiş bir meşru müdafaa sisteminden başka bir şey değildir." Eski Demokrat parti, "Yoksul insanların yaşam, özgürlük ve mülkiyet hakları vardır, yoksul insanların doğal bir meşru müdafaa hakkı vardır; bu nedenle, toplum durumunda, bireysel vatandaş için organize bir meşru müdafaa silahı olan oy pusulasına hakları vardır." dedi. Sonuç ne oldu? Demokrat Parti, Birliği o platformda süpürdü. Eyalet hükümetinde ve Federal Hükümette çoğunluğu elde ettiler. Bir nesilden fazla bir süre bu ülkeyi yoksul adamın partisi olarak yönettiler. Bu sonuç kaçınılmaz olarak ilkelerinden kaynaklandı,
çünkü partiler, bireyler gibi, uzun vadede hak ettiklerini elde edeceklerinden emindirler. Herhangi bir parti, her insanın kalbindeki o güzel adalet duygusuna
hitap ettiğinde, er ya da geç başarısı kesindir. Demokrat Parti, iki nesil boyunca Hükümetin kontrolünü ele geçirdi,
çünkü o adalet duygusuna hitap etti? Peki, ülke için sonuç ne oldu? Amerika, tüm dünyada yoksul adamın ülkesi olarak tanındı. Sadece Amerika'da kitlelerin oy hakkı vardı. Avrupa kıyılarından gelen bu büyük yabancı iş gücü akını, ormanlarımızı kesen, çayırlarımızı çitle çeviren ve kıtamızın
çorak alanlarını inşa eden şey buydu. Bugün Rusya'da dünyadaki en iyi topraklardan yüz binlerce dönüm arazi var ve bunlar hiç ekilmemiş, ancak binlerce Avrupalı, Rusya'ya sırtını dönüyor, Amerika'ya geliyor ve iç kesimlere doğru evlerini
kurmak için gidiyor, bunun nedeni toprağımızın daha iyi olması veya iklimimizin daha hoş olması değil, Hükümetimizin her insan için eşit haklar temelinde kurulmuş olmasıdır. Yoksul bir adamın çocuğu eğitim alır, mülk edinir, devletin bir üyesi olur, kendi düşüncelerini
yapar ve Tanrıya şükür, kendi
oylarını da verir.

Ancak Demokrat Parti iktidarı kaybetti. Bugün Cumhuriyetçiler, bu Birliğin eyaletlerinin dörtte üçünü kontrol ediyor. Bu tersliklerin bir nedeni vardı. Köleliğin kaldırılmasından önce, belirli bir ırk, Demokrat ilkesinin avantajlarından mahrum bırakıldı. Bu bir "beyaz adamın hükümetiydi." Zamanla, kaçınılmaz çarpışma geldi. Kölelik kaldırıldı ve
Cumhuriyetçi parti Jeffersoncu ilkenin yeni bir uygulamasını denedi. Zenci ve Çinliler için oy hakkı talep etti. Adalet ilkeleri tekrar galip geldi.
Özgürlük duygusu Cumhuriyetçi partinin desteğine geldi;
erkeklik oy hakkı ülkenin Anayasası'nda sonsuza dek sabitlenmiştir ve bugün her erkek, ister eğitimli ister cahil, ister zengin ister fakir, ister beyaz, ister sarı, ister siyah olsun, ister İngilizce okuyabilsin ister bilmesin, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na göre sonsuza dek seçmen olarak kabul edilir. Şimdi, bayanlar ve baylar, oy hakkının genişletilmesinin sağlandığı her argüman, kadınlar söz konusu olduğunda daha da büyük bir güçle geçerlidir. Kadınlara oy hakkının genişletilmesi, siyasi ilerlemedeki son taçlandırıcı adım, Hristiyanlık ve insan kardeşliği ilkelerinin siyasi yapıya nihai uygulanması olacaktır.

Biz yeni bir ilkeyi savunmuyoruz. Sadece kabul edilmiş Amerikan ilkelerimizin daha geniş bir şekilde uygulanmasını istiyoruz. Bu uygulama kesinlikle yapılacaktır. Bunu hangi partinin başaracağını bilmiyorum, ancak bu siyasi temelin genişlemesi güneşin doğması veya gelgitin akması kadar kesindir. Buna karşı çalışan partiye yazıklar olsun! Cumhuriyetçilerin mi, Demokratların mı, her iki partinin iyi adamlarının mı, yoksa tamamen yeni bir partinin mi bunu üstleneceğini bilmiyorum; ancak şunu biliyorum ki,
kadınların oy hakkını üstlenen ve
bayrağını rüzgara açan siyasi parti, bu kıtada siyasi başarının
anahtarını elinde tutuyor.

Bu izleyici kitlesindeki her erkek ve kadına, kalbimizde olan büyük amaç için çalışmaya başlamaları çağrısında bulunuyorum. Cumhuriyetçilerin ön seçim toplantılarına gitmelerine ve orada kadınlara oy hakkı kararları sunmalarına izin verin. Demokratların da gitmelerine ve aynısını yapmalarına izin verin. Her kadın konuyla ilgili bildiriler alsın ve etkisini ve emeğini işe versin. Hepimiz büyük bir fikrin sadık temsilcileri olarak ayağa kalkalım. Er ya da geç bu ülkede asil bir reform partisi göreceğiz - adının ne olduğu umurumda değil - etrafımızı saran ahlaksızlık ve sarhoşluk yuvalarını sonsuza dek süpürecek, bir Hristiyan topluluğu kuracak ve onu yönetecek - sayıca güçlü olduğu için değil, Bağımsızlık Bildirgesi'nin, evrensel adaletin ve tarafsız özgürlüğün ilkelerine dayandığı için.

Rahip HENRY WARD BEECHER şöyle dedi: Bay Blackwell'in söylediği her kelimeye yürekten katılıyorum ve bu noktada dikkatinizi, belki de bizimle olabilecek erkekler tarafından kadınların oy hakkına karşı kullanılan bir argümana çekmek istiyorum. Onlar,
evrensel oy hakkının başlı başına iyi değil, kötü olduğunu ve
kötülüğe eklemenin onu düzeltmek olmadığını savunuyorlar. "Her beyaz adamın oy kullanması kötüdür," diyorlar,
"ve siyasi sebeplerden dolayı, 800.000 cahil siyaha oy hakkı verilmesi taahhüt edilmeliydi;
ama şimdi kadınlara oy hakkı verilmesiyle iki kötü şey düzeltilemez, ki bunların büyük çoğunluğu hayatın daha alt kesimlerindedir ve kendilerini bilgilendirmek için yeterli
olmaları beklenmez.
Bu, Ferisiliğin bilinçsiz etkisi altında olanlar,
bilgeliğin onlarla yaşayıp
öldüğünü düşünenler için çok makul bir argümandır. Bu da güçlü bir argümandır;
daha güçlü bir argüman sunabileceğinizi sanmıyorum; ama ben, insan doğası bazı evrelerinde ne kadar düşük ve kötü olursa olsun, bu dünyada güvenilebilecek veya inanılabilecek hiçbir şeyin olmadığı
ifadesini kullanmaya cesaret ediyorum. Ve hükümetler büyüyebilir ve sürekli değişen hanedanlıklar ve zamanlarla burada ve orada deneyim kazanabilir, ancak sonuçta hükümetleri ayakta tutan ve dünyaya yasalarını veren insan doğasıdır. Altta yatan büyük güç, tüm hatalarıyla
gerçek insan doğasıdır. Yakın zamanda bunun harika bir örneğini gördük. Dikkatinizi bir gerçeğe
çekmek istiyorum. Bu dünyada Kuzey halkının büyük çoğunluğunun hazırlıksız olduğu bir şey varsa, o da Güney ile savaşa girmek amacıyla silaha sarılmaktı. Ancak zamanı geldiğinde ve ülkeye hükümetin hayatına bir saldırı yapıldığı
anlatıldığında, Güney ordu için malzeme sağlamada giderek zayıflarken, Kuzey'in giderek güçlendiğini ve ancak savaşın sonunda tam gücüne ulaştığını unutmayın. Şimdi o dönemde, halkın oylarıyla, muhalefeti destekleyen büyük bir partiyle, Güney'i destekleyen tüm eski eğilimlerle ve insanların kendilerine vergilendirme konusunda doğal isteksizlikleriyle, esasen evrensel bir erkeklik oy hakkı olan bu ülke, üç bin milyon borç toplanana kadar kendisini vergilendirmeye zorlamak için oy kullandı. İnsanların evrensel oy hakkıyla ne yapacaklarına dair bir örnek var. Evet, ve bu sıradan insanlar arasında; çünkü büyük bakır kafalı unsur, kitleler arasında değil, kapitalistler arasında bulunuyordu. "Pekala, ama," denebilir, "aklı başında ikinci bir düşünce gelecek; insanlar borcu ödemeye gelene kadar bekleyin, para değer kaybedecek ve yeşil dolarlar kıtlaşacak!" Şimdi, Güney'den maddi bir zarar gördükleri veya maddi bir zarar bekledikleri için değil, sadece birleşik bir ülkenin görkemli duygusu için savaşa gittikleri gibi, dört yıllık savaş boyunca evdeki oylarla desteklenerek savaştıkları için, bu yüzden, "Hükümetin onurunu sürdürecek misiniz? Oluşan borcu ödeyecek misiniz?" sorusu ortaya çıktığında, cevaba bakın. İç yapısında bu kadar gizli olan sahtekârlık tuzağı, insanlığa bu kadar cazip bir peynir parçası sunmamıştır. Yine de, Kuzey'in tüm eyaletlerinde ardı ardına tam bir tartışma ve yargılamadan sonra, hiçbir adamın şimdi karşı çıkmayı veya direnmeyi seçmeyeceği, ezici çoğunluklarla, "Borç ödenecek, her kuruşu!" dediler. Kuzey böyle oy kullandı. Oy veren sıradan insanlardı; ücretle yaşayan insanlar. Bu deneyle iki şey gösterildi; birincisi, tüm halka hitap edildiğinde, eğitimli sınıflardan daha iyi bir şekilde eyaletlerin çıkarlarını savundukları; ve diğeri, duygu veya ulusal bütünlük söz konusu olduğunda, sıradan insanlara güvenilmesi gerektiği; ve o zor zamanın muhteşem ifşaları karşısında, bir ülkenin refahının bu tür insanların eline emanet edilmesinin güvenli olmadığını söylemek için
gün değildir. Yıllarca takdir yetkisine sahip olan hiçbir adamın vatandaşlık sorumluluklarına uygun olmadığını söylüyorum. Kadınlar da, onları özgürlüğün açık havasına davet ettiğimizde gelişeceklerdir.

Tüm bu açıklamaların özeti basitçe şudur: Kardeş Blackwell'e "Amin".

LUCY STONE öne çıktı ve dinleyicilere, Washington'daki Hükümet departmanlarında ve Kongre'nin her iki Meclisinde çalışanların cinsiyete bakılmaksızın eşit ücret almasını ve yasa tasarısının kabulünü savunan dilekçelerin Kongre'ye gönderilmesini öngören bir yasa tasarısının şu anda Kongre'de olduğunu hatırlattı; Bu amaçla salonda boşluklar bulunacağını ve davanın dostlarının bunları imzalamasını umduğunu söyledi. Bay Giles B. Stebbins'in orada bulunamamasından duyduğu üzüntüyü dile getiren ve davanın nihai zaferine olan güvenini ifade eden
bir mektubunu okudu.

_Kölelik Karşıtı Standart_'dan Bay POWELL tanıtıldı:
Hanımlar ve beyler--Bu sabahki ilk hissim, kadınların oy kullanma hakkını savunmak için
burada toplandığımız cesaretlendirici himayeler nedeniyle kutlamaydı.
Bu hareketin bugün en erken etkili
pratik çalışmasına girdiğini düşünüyorum. Merak ve yenilik çağı geride kaldı.
Artık kamuoyunda, kadınların oy kullanması gerektiği önerisinin
tartışılmasıyla bağlantılı olarak kendini
gösteren his yok. Şimdi sorunun daha zor ve sağlam kısmıyla
başa çıkmamız gerekiyor. Kadının konuşma hakkı
tartışılmış ve karara bağlanmıştır; kadının
oy hakkı
genel olarak kabul edilmiştir--aslında, neredeyse
evrensel olarak--oy hakkının erkeklere genişletilmesini haklı çıkarmak için kullanılan argümanları dikkatlice inceleyen herkes tarafından kabul edilmesi gerektiği gibi.
XV. Değişikliğinin onaylanmasıyla, belki de Hintliler ve Çinliler hariç olmak üzere tüm erkeklerle ilgili soru
sonunda karara bağlanmıştır; ancak, onlar da bu değişiklik uyarınca vatandaşlık sahibi olarak yorumlanabilir. Bu nedenle, mantıksal ve
kaçınılmaz olarak, bu noktada Bay Julian'ın XVI. Değişikliğini, eğer biz savunmuyor olsaydık, başka birinin savunacağı bir şey olarak ele almaya geliyoruz. Bu, bu ülkede cumhuriyetçi hükümet deneyinin daha önce yapılmış olanların mantıksal dizisidir. Kurumlarımızın işleyişini ve ülkemizin ilerlemesini gözlemleyen hiç kimse -ister Amerikalı ister yabancı doğumlu olsun-
durmamız gerektiğini
söyleyemez. Ya oy hakkını genişletme çalışmalarımızda evrensel oy hakkına ulaşana kadar ilerlemeliyiz ya da
tek adam gücüne geri dönmeliyiz. Köle gücünün kurbanları bugün
ülkenin beyaz adamlarıyla mutlak yasal eşitlik temelinde eşit vatandaşlığa sahip olarak
ayakta duruyorlar. Bu nedenle, köleliğin kaldırılmasıyla, serbest okul sistemimizle, gazetelerin ülkenin dört bir yanına kar taneleri gibi
dağılmasıyla, özgür düşünce ve özgür eğitimle
tek adam gücüne geri dönmemiz gibi olası veya mümkün bir şey yoktur. Şimdi karara bağlanması gereken soru, kadınların oy hakkıdır. Ve bu soru nihayet dünyanın önündedir -sadece gazetelerde değil, aynı zamanda Eyalet Yasama Meclislerinde ve hatta Kongre'de. Washington'da Columbia Bölgesi'ndeki kadınların oy kullanma hakkı ve Bölgelerdeki kadınların Kongre yetkisiyle oy kullanma hakkı için teklifler beklemede. Ayrıca, başarılı olursa ülke genelindeki tüm siyasi yasakları ortadan kaldıracak bir Anayasa değişikliği önerisi de var. Benim tavsiyem, enerjimizi doğrudan sorunun daha büyük kısmına yoğunlaştırmak. Eyalet eylemine inanıyorum. Albany'ye, Massachusetts Yasama Meclisi'ne, Ohio Yasama Meclisi'ne ve tüm Eyaletlerin Yasama Meclislerine gidip Eyaletlerin inisiyatif alıp kadınlarına oy kullanma hakkı vermeleri için ısrar etmenin iyi olacağını düşünüyorum. Ancak herhangi bir Eyaletin, o Eyaletin siyasi görüşü ne olursa olsun, ülkenin genelinden çok daha önde gitmesini beklemiyorum. Bana öyle geliyor ki, herhangi bir Eyalette var olan hiçbir siyasi parti, Ulusal Hükümet'ten çok daha önce kadınların oy kullanma hakkı emsalini oluşturamaz. Bence
bu nedenle doğrudan Ulusal Yasama Meclisi'ne yoğunlaşmak bilgeliktir. Bugünkü Kongre'nin bir amacının, sesini vurgulu bir kararda yoğunlaştırmak, Bay Julian'ın değişikliğinin Temmuz ayının sıcak havasında uyumasına izin verilmemesini ve sonra tamamen göz ardı edilmesini istemek olması gerektiğine inanıyorum. Bence bu Derneğin sesini, belirttiğim yönde hemen etkili bir çalışma için bir güç olarak hissettirmeliyiz; ve eğer içtenlikle konuşursak, hissedilecek ve duyulacağız. Önce XVI. Değişikliğe ve Columbia Bölgesi'ndeki kadınlara oy hakkı verme önerisine yoğunlaşalım. Bu Bölge'nin, köleliğin kaldırılması için verilen önceki mücadelede olduğu gibi, Amerika'daki kadınlar için ulusal bir emsal için ilk savaş alanı olması gerektiğini düşünüyorum. Bölge derhal sizin ve benim temsilcilerimizin denetimi altındadır ve Kongre üyeleri orada hüküm süren hükümetten kişisel olarak sorumlu tutulacaktır. O zaman Kongre'den talep edelim - talep ediyorum çünkü bu ciddi bir reformun dilidir - bize derhal, mevcut oturumun sona ermesinden önce, Columbia Bölgesi'ndeki kadınlar için eşit oy hakkı yasası çıkarmasını talep edelim. İngiliz Parlamentosu'nun son eylemlerinin ışığında, bu çok fazla şey mi istiyor? Biz Amerikalılar bu soruda henüz Senato'da veya Temsilciler Meclisi'nde
hiçbir zaman ulaşılamamış olan bir test oylaması seviyesine gelmemeli miyiz?

Başkan, Washington'da dediğimiz gibi, "Kişisel bir açıklama yapmak istiyorum" diyen GRACE GREENWOOD'u tanıttı. Albay Higginson dün beni iltifatıyla boğduğunda, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne üye olmam gerektiği önerisiyle, kendimi "ülkenin önüne koymak" için, Albay Higginson ile aramızda daha önce hiçbir anlaşma olmadığını ve hiçbir yanlış umut beslemek istemediğim ve aslında gitmek istemediğim için adaylığı reddetmem gerektiğini söylemek istedim. Bahsettiği pozisyonu tercih ediyorum - muhabirler galerisindeki yerimi kesinlikle tercih ediyorum. Beyaz bir muhabirin, eğer kendine göre davranırsa, siyahi bir Senatör kadar iyi olduğunu biliyorum. O yasama sahnesine bakıp kendimi orada hissetmeyi seviyorum; ancak bazen Vezüv'e bakarken Coldstream'in "İçinde hiçbir şey yok" fikrini tekrarlamak istiyorum. Meclis'in galerisinde oturup birkaç gerçek adamımızı izlemeyi seviyorum. Kadınlar orada oturduğunda, onlara adalet sağlanacaktır;
ve, _Tribune_ için raporlama onuruna sahip olsam da,
Washington'da çıkarlarıyla ilgili herhangi bir soru gündeme geldiğinde kadınlara adalet sağlanacaktır. Ve burada, daha önce konuşan diğerlerinin de değindiği gibi, Kilise'de yapılması gereken işe değinmek istiyorum. Bence, samimi, belagatli, yüksek fikirli, dindar kadınlarımızın birçoğu kürsüye çıkmalı. Ortodoks Kilisesi'nin Mesih'in doğumu hakkındaki doktrininde her zaman büyük bir nokta olduğunu hissettim.
Bizim O'nda, erkeklerin sahip olabileceğinden daha büyük bir payımız var, çünkü O insanlığını -tatlı, şefkatli, acı çeken insanlığını-
tamamen kadından aldı. Ve yine de, Noel ve Şükran Günü gibi bayramlarda bile Babamızın evinde sessiz kalmaya zorlandık.
Bu durumlarda sadece oğulların, gökteki Babamıza ilgisi ve sevgisi için teşekkür etmelerine izin verilse ve kızların sessiz oturmalarına izin verilse nasıl olurdu? Ama kadının dindarlığı, biliyorsunuz, evde tüketilmek için çok iyi bir şeydir ve evde sessizce oturup kocası ve oğulları için dua etmesinden oluşur. Tanrı bilir, her zaman dua edecek yeterince şeyi vardır! Sevgi dolu bir oğul hakkında anlatılan bir anekdot vardır; bir zamanlar iyi bir annenin paha biçilmez nimetinden bahsederdi. Illinois'de bir vaizdi ve cemaatine şöyle demişti, "Ah, dostlarım, benim
öyle bir annem var. Küçük bir çocukken, bir Şabat öğleden
sonrası annemin yanında dururken, İncil'i önünde açık bir şekilde otururken, nasıl kutsanmış Söz'den uzaklaşıp, elini güneşli başıma koyup, büyüyüp İncil'in bir hizmetkarı ve büyük bir adam olmam için dua ettiğini hatırlıyorum; ve kardeşlerim, bugün karşınızda bu duanın etkinliğinin canlı bir örneği olarak duruyorum." Bayan Livermore dün gece annesinin yüreğinden öyle görkemli bir şekilde konuşuyordu ki, yasayla küçük çocuklarını
soymuş annelerden, hangi annenin yüreği
içinde kıpırdamadı ki? Küçük kızım--şimdi benim boyumda--ama göğsümdeki o bebek başının tatlı ağırlığından
hiç kurtulamadım! Kollarımda hâlâ
bebeğin hissi var; ve size anne yüreğindeki bu tür rezaletlerin her hikayesini duyduğumda hissettiğim dehşeti--neredeyse öfkeyi--anlatamam. Kölelik sistemindeki bu anne soygunu özelliğiydi,
bebeğe karşı beni her zaman en çok öfkelendiren. Sistemin
en derin cehenneme
battığı nokta tam da buydu.
Kölelik ortadan kalkmış olsa da, yasalarda düzeltilmesi gereken birçok kötülük hala var ve bunların en küçüğü de
çocukların tüm kontrolünü anneye değil babaya veren kötülüktür. Ancak bazı babalar bu kontrolü bırakmaya oldukça isteklidir. Washington'da bir zamanlar mutfağında olduğum siyahi bir kadını hatırlıyorum,
ve etrafta birkaç koyu zeytin dalı görünce ona,
"Bunlar senin çocukların mı?" diye sordum. "Evet." dedi. "Kaç çocuğun var?" dedi. "Yedi ve hepsi de bakmak için." dedi. Ona, "Kocan yok mu?" dedim. "Ah, evet," dedi, "Bir kocam var; Güney'de bir Metodist papaz tarafından evlendirildim." "Peki," dedim, "neden
çocukları bakmıyor?" "Ah," dedi, "gitti." "Neden seni terk etti?" "Ah, çok zeki bir adamdı," dedi (açık tenli olduğunu kastediyordu), "ve benim çok siyah olduğumu düşünüyordu." "Ama," dedim, "seninle evlenmeden önce ne kadar siyah olduğunu bilmiyor muydu?" "Yaşlı hanımın söylediği tam olarak buydu--dedi ki, 'Neden, onunla evlendiğin zaman siyah olduğunu biliyordun,' ve o da dedi ki, 'Evet, ama o kadar çok akrabası yoktu.'" "Hangi akrabalar?" "Çocuklar!" Elbette onun çocukları ve onun da. "Benim akrabalarımın çoğunu istemiyor, bu yüzden
gitti." Bir adam gitmek istemediğinde, çocuklar onun "malı"dır; karısını terk etmek istediğinde, onlar onun "akrabaları"dır. Oy pusulası için en katı ahlak kurallarının
emredilmesine razıyım. Ama bu her iki şekilde de işe yaramayacak kötü bir kural olduğundan, bu test erkek seçmenlere uygulanırsa, ne korkunç bir oy hakkı kaybı yaşanırdı. Demokrat parti neredeyse yok olurdu ve Cumhuriyetçi parti onunla başsağlığı dilemek için uygun bir durumda olurdu. Ancak, tüm bu şeylerin geldiklerinde kendilerini ayarlayacağını düşünüyorum. Tüm korkular, başa çıkılabilecek kadar yakın olduklarında olduğundan
çok daha korkunç görünür.

Daha sonra Bay OLIVER JOHNSON tanıtıldı. Mevcut kadın oy hakkı hareketinin gerçek tohumunun
Kölelik Karşıtı Derneğin kuruluşunda bulunduğunu söyledi. Dernek kurulduğunda, kadınların, o Derneğin tüzüğünde kullanılan anlamda kişi olup olmadığı sorusu ortaya çıktı.
Bu soru çok fazla tartışmaya yol açtı ve sonunda üyelerin çoğunluğu tarafından "kişi" kelimesinin kadınları da kapsadığına karar verildi; ve bu nedenle, Dernekte kadınların erkeklerin sahip olduğu tüm haklara sahip olması gerektiğine karar verildi. Ve otuz yıl önce Derneğin yıldönümü kutlandığında, o vesileyle başkanlık eden görevlinin bir iş komitesi ataması görevi oldu ve bu komitenin isimlerini duyururken, mükemmel karaktere sahip bir Quaker kadını ve kölelik karşıtı davanın sadık bir dostu olan Abby Kelly'yi de dahil etti. Adının duyurulması büyük bir kargaşanın işaretiydi ve en az yüz elli din adamının bir süreliğine geri çekilmesiydi. Bu din adamları, seçkin bir vatandaşın önderliğinde, o toplantıdan ayrılıp kilisenin bodrum katına indiler ve yalnızca bir kadının bir komitede görev almasına izin verildiği için yeni bir kölelik karşıtı topluluk oluşturdular. Bay Johnson, kölelik karşıtı davanın zaferine her zaman derin bir inancı olduğunu söyledi. Kadınların oy hakkı hareketinin başarısına da inanıyordu.

Michigan'dan Bayan Hazlett bir sonraki konuşmacıydı. Tanrı, dedi,
bugün Amerika'ya diyor ki, ulusal ilerlemenin bir sonraki adımını at; sonra gel ve yeryüzünün en yüksek ulusu olarak yerini al. Amerika cennetin sesine itaat edecek mi yoksa cumhuriyetçilik sadece isim olarak mı var? Amerikalılar! Yıldızlar ve çizgiler ilkelerine sadık bir ülkenin üzerinde dalgalansın. Oy pusulasını istememizin sebebi iktidarı gasp etmek değil. Özgürlük uğruna adalet istiyoruz. Ama her şeyden önce beyler, bu ülkenin refahını sizin kadar bizim de doğuştan hakkımız olarak görüyoruz. Oy istiyoruz çünkü bu bizim hakkımız ve görevimiz. Hayatta, toplumda, kilisede görevlerimiz var - kendimize ve ailelerimize karşı, oy pusulası olmadan yerine getirilemeyecek görevlerimiz.

Kongre yeniden toplandığında, Başkan'ın yokluğunda Bayan Celia Burleigh başkanlık etti.

Artık tanıtılan Bayan CATHERINE E. BEECHER, Sekreter Bay Blackwell'den kadınların oy hakkına itirazlarını içeren
kendisinin yazdığı bir makaleyi okumasını istedi ve itirazlara Ohio'dan Bayan Cutler cevap verecekti. Bay Blackwell şunları okudu:

Öncelikle neye karşı olmadığımı belirteceğim. Ve, ilk olarak, kadınların herhangi birini dinlemeye istekli olanlara
kamu önünde konuşmasına karşı değilim, ayrıca kadınların vaaz vermesine de itiraz etmiyorum,
bir peygamberlik havarisi tarafından onaylandığı gibi--bin yıllık sonuçlardan biri olarak. İlk on iki kişi arasında veya Rab tarafından gönderilen yetmiş havari arasında hiçbir kadının atanmadığı, ayrıca kadınların havari, piskopos veya ihtiyar olarak atanmadığı doğrudur. Ancak, bir geleneği ihlal ettiği takdirde, bir kadını aşağılık ve aşağılanmış bir sınıftan biri olarak gösteren
bir geleneği ihlal ettiği yerler hariç, öğretmeleri veya vaaz vermeleri yasaklanmamıştır.

Ben bir kadının herhangi bir yasal çağrıda kendi bağımsızlığını kazanmasına da karşı değilim ve ona daha çok açık olmasını isterim ki bunlar artık kapalıdır.

Ben kadınların, kadınlar olarak, çok sayıda cinsiyetimizin, çok biçimli ve çok
aşağılayıcı olan, uğradığı haksızlıkları ortaya koymak için harekete geçmesine ve örgütlenmesine de karşı değilim. Kadınların hem erkekleri hem de erkekleri yönetme girişimlerine karşı değilim - bunu her zaman yaptılar ve her zaman yapacaklar. Tanıdığım en mutlak ve zalim tiranlar, kendilerine zincirlenmiş incelik, onur ve dindarlık erkekleri olan bencil, inatçı, mantıksız kadınlardı ve tek alternatifleri çaresiz itaat veya bitmek bilmeyen ve utanç verici kavgalardı. Kadınların erkeklerle eşit haklara sahip olduğu iddiasına da karşı değilim. Ben daha ziyade, Tanrı'nın ve iyi insanların zayıf ve savunmasızlara verdiği kutsal, üstün haklara sahip olduklarını, bu sayede en kolay işi, en güvenli ve rahat yerleri ve bu hayatın en hoş ve arzu edilir zevklerinin en büyük payını aldıklarını iddia ediyorum. Kadınların oy hakkı örgütlerine karşı başlıca itirazım, doğru bir amaca ulaşmak için yanlış bir yöntemin kullanılmasıdır. Aranan "doğru amaç", cinsiyetimizin büyük çoğunluğunun yanlışlarını düzeltmek ve acılarını hafifletmektir. "Yanlış yöntem", sevgi yerine yasayla uygulamaya koymayı amaçlayan yöntemdir. Bu, insanın tüm bu yanlışların yazarı ve daha iyisi olduğunu ve anayasalar ve yasalar tarafından sınırlandırılması ve düzenlenmesi gerektiğini, başlıca ve en güvenilir yöntem olarak varsayan bir yöntemdir. Buna karşı olarak, kadınların erkeklerden daha fazla veya daha fazla hataya sahip olduğunu düşünüyorum, çünkü şikayet edilen tüm yanlışları ve acıları düzeltmek için ihtiyacımız olan tüm güce sahibiz ve yine de bunu bu amaç için kullanmıyoruz. Çağımızın ve özellikle ülkemizin tüm makul ve vicdanlı erkeklerinin, cinsiyetimizin en iyi iyiliğini sağlamak için sadece istekli değil, aynı zamanda istekli olduklarına ve uygun ruh ve şekilde istediğimizde her zaman adil, makul ve nazik olan her şeyi memnuniyetle vereceklerine inanıyorum. Bunun nedeni, sormamamız veya "yanlış sorduğumuz için" hem Tanrı'dan hem de insanlardan ihtiyacımız olan her şeyi alamamamızdır. Anlatmak istediğimi kendi deneyimimden kısa bir hikayeyle açıklayayım. En eskisinden başlamak gerekirse: Bir babanın yüreğinin o kadar hassas olduğunu
hiç hatırlamıyorum ki, benden istediğim her şeyi vermesi, reddetmesinden her zaman daha kolaydı. Yedi erkek kardeşimden, benim çıkarlarımla kendimden daha fazla ilgilenmeyen birini tanımıyorum.
Başkanlık eden erkek kardeş burada çünkü yardımını isteyen herhangi bir kadına "Hayır" demesi çok zor.

Bu baharda cinsiyetimin eğitimi ve rahatlaması için çalışmaya başlayalı yarım asır oldu ve bunu büyük ölçüde ilk önce zeki ve yardımsever kadınları, hedeflediğim şeyin doğru ve arzu edilir olduğuna ikna ederek ve sonra babaları, erkek kardeşleri ve kocaları üzerindeki nüfuzlarını güvence altına alarak başardım; ve her zaman da başarılı oldum. Amerikalı kadınların tek yapması gereken, ihtiyaç duydukları her şeyi güvence altına almak için, uygun bir ruh ve tavırla, adil ve makul olan her şeyi istemek için birleşmektir.

O halde, kadınların oy hakkı planına en büyük itirazlarımı dile getiriyorum; çünkü ülkemdeki kadınlar bunu yalnızca yasalar ve medeni etkilerle
haksızlıkları gidermek ve ihtiyaçları gidermek için bir araç olarak arıyorlar. Şimdi, soruyorum, neden daha kısa bir yol izleyip, erkeklerin bizim için oy pusulasına sahip olsaydık kendimiz için yapabileceğimiz şeyi yapmasını istemiyoruz? Diyelim ki, Eyalet Yasama Meclislerimize ve Kongre'ye oy pusulasının
çözeceği varsayılan kötülükleri işaret edip, bu düzeltici önlemler için dilekçeler hazırlasak, bu dilekçeler oy pusulasını kazanmadan önce yaşanması gerekenden çok daha erken ve çok daha az rahatsızlık ve çatışmayla kabul edilmez mi? Ve bu tür dilekçelerde, kadınların oy hakkının bir faydadan çok bir lanet olduğunu düşünen binlerce kadın birleşecektir.

Ve burada kadınların oy hakkına yönelik son itirazımla bitireceğim ve bu, buna karşı çıkan kadınlara karşı bir adaletsizlik ve baskı ölçüsü olacağıdır. Bu tür kadınların çoğu, cinsiyetimizin çektiği kötülüklerin en büyük nedeninin, kadınların gerçek mesleğinin, en önemli bölümlerinden birçoğunda, saygı görmemesi olduğuna; kadınların, ev işlerinin bilimi veya uygulaması için gerektiği gibi eğitilmediğine ve bunun sonucu olarak, aile devletinin başlıca emeklerinin cahil yabancılara geçtiğine ve kültürlü kadınların utanç verici olarak
görüldüğünden kaçınıldığına inanır. Onlar gerçek çözümün kadınların işini onurlu ve kazançlı kılmak olduğuna ve oy hakkı ajitasyonunun buna meyilli olmadığına, bunun yerine daha yüksek sınıflardaki kültürlü kadınları erkekler için daha uygun olan siyasi ve medeni işleri üstlenmek gibi daha önemli görevlerden uzaklaştırdığına inanıyorlar. Şimdi eğer tüm kadınlar seçmen yapılırsa, oy kullanmaları ve ayrıca bu görev için kendilerini yeterli kılmaları onların görevi olacak. Ancak, kadınlar zaten kadınlara uygun olan her şeyde yapabileceklerinden daha fazlasına sahipler ve buna erkeklerin medeni ve siyasi görevlerini eklemek bir adaletsizlik ve baskı ölçüsü olarak değerlendirilecektir. Daha sonra Ohio'dan Bayan H. M. T. CUTLER cevap vermek için ayağa kalktı. Şöyle dedi: Arkadaşım Bayan Beecher'ın itirazlarına cevap vermek için burada durmama izin verildiği için kendimi mutlu hissediyorum. Onun argümanının diğer argümanlarının çoğu kadar güçlü olmadığını hissettiğim bir nokta var. Ayrıcalıklar tanınıyorsa ayrıcalıklı şeylerden yararlanırız; ama
doğru şeylerden zevk alırız, çünkü doğrudurlar--başka türlü değil.
İyi adamlar ve iyi adamların kadınlar için neler yapabileceği hakkında söylediği her şey, herkesin zaten bildiği şeyi gösteriyor, yani
babası Amerika Birleşik Devletleri'ndeki veya dünyadaki ilk Hıristiyan beyefendilerden biriydi; ve kardeşleri arasında da prenslik erdemine sahip yedi adam ve en yüksek ve asil Hıristiyan başarıları vardı.
Eğer dünya bu tür insanlardan oluşsaydı, yasalara gerek kalmazdı. Bayan Beecher onlar gibi adamlar adına konuşabilir ve onlar da kendisi gibi kadınlar adına konuşabilirler. Eğer bir şey için dilekçe verirsem ve bu dilekçe bana ait olan bir hakkı açıkça ifade etmiyorsa, bunun yerine ahlaki suçluluk duymadan alıkonulabilecek bir şey istiyorsa, bu bir ayrıcalıktır;
ama gelip bir hak olan şeyi talep ettiğimde, durum tamamen değişir. Hakkı talep ediyorum çünkü Tanrı tarafından verilmiştir.
Hristiyanlığın ileri çağında, hiçbir şekilde fiziksel güç kullanımına inanmayanlar var. Dirençsizdirler; ancak kötülüğün ahlaki ikna ile kontrol edilebileceği söylenemez. Toplum henüz erkeklerin birbirlerinden birbirlerinin haklarının güvenliği için garanti talep etmemeleri için yeterince Hıristiyanlaşmamıştır. Bir bakıma daha zayıf cinsiyet olan bizler, haklarımız için hiçbir garantiye sahip olmayacak mıyız?

Bayan Beecher, erkeklerin, eğer onlardan uygun şekilde istersek, vereceklerini vurguluyor.
Amerikan kadınlarının ilk isteği kendileri için değildi -- kendi hesapları için değildi. Kendilerini, yoksul, ezilen köleler için duydukları kaygıda unuttular. Uzun yıllar boyunca kendi güçlerini kullanmadıkları ve kendi sorumluluklarını
kurmadıkları için ne kaybettiklerini bilmiyorlardı. Ancak bunu yapmaya geldiklerinde, kendilerine "Bizim iyi sağ ellerimiz nerede?" diye sordular.
Komşularımdan topladığım, Columbia Bölgesi'nde ve bölgelerde köleliğin
kaldırılmasıyla ilgili dilekçeleri Kongre'ye tekrar tekrar gönderdim; ve bu kadınların oy hakkı meselesiyle ilgili olarak bunlardan çok sayıda gönderdim. Birçoğunu Horace Greeley'e gönderdim ve bana şu mesajı gönderdi: "Bunların Kongre'de yapacağı tek şey, kapıcının ateşi
yakmasına yardımcı olmaktır. Belki de insanlara iyi gelirler, ama başka türlü hiçbir işe yaramazlar." Kıyamet kopana kadar dilekçe verebilirdik,
Kongre zinciri kırmadan önce. Indiana Eyaletinde verilen tek bir oy, Kongre'deki oyu terazinin kefesini çeviren ve "Kaçak Köle Yasası"nı yürürlüğe koyan bir adamı seçmenin aracıyken, neden oy hakkımızı talep etmeyelim ki - her kölenin boynuna tasma takan ve onu her Güneyli efendinin malı olarak damgalayan yasa.

Oy pusulasının büyük sorumluluğunu kabul ediyorum ve eğer gerçek kadınlarsak, bu sorumluluğun tam bir takdiriyle ve tüm görevimizi yerine getirme kararlılığıyla bunu üstleneceğiz. Birçok kadının oy pusulasını istemediği argümanı bana savaştan kısa bir süre sonra tanıştığım yaşlı bir siyahi kadını hatırlatıyor.
Ona, "Bazı insanlar, halkınızın özgür bırakıldıkları için gerçekten neredeyse üzgün olduğunu düşünüyorlar; köle olarak daha rahat olduklarını düşünüyorlar." dedim. "Herhangi bir kişinin böyle düşünmesi mümkün mü? Herhangi bir siyahi kişinin böyle hissetmesi mümkün mü?" dedim. "İnsanların böyle söylediğini duydum." "O zaman," dedi, "eğer herhangi biri köle olmayı hak ettiğini düşünüyorsa - iki kat köle - bu dünyada köle ve öbür dünyada köle." Mahallesinde veya bölgesinde meyhane ve fuhuş evlerinin açık olup olmayacağına ve yoksullara, muhtaçlara ve sakatlara uygun bir bakım sağlanmayacağına karar verebilecek bir soru hakkında oy kullanma sorumluluğunu üstlenmeyen kadın - eğer bu tür sorumlulukları üstlenmeye istekli olmayan bir kadın varsa, bana öyle geliyor ki, kendi kocası veya oğlu veya kalbinin kızı veya bunların hepsi, bu hakkın kullanımını desteklemeye istekli olsaydı, kalabileceği kötülük nedeniyle acı çekerse, bunun kendisi için bir yargı olduğunu hissetmelidir. Biz sadece kıyılarımıza çıkan en yoksul adama tanınan hakkın aynısını istiyoruz. Aramıza gelen bir yabancıya oy pusulası vermek, ona yüklenecek kadar büyük bir yük müdür? Ve bir Amerikalı kadın, elinde iyilik için bu kadar çok güç varken görevinden kaçar mı? Biliyorum ki birçok kadın, kendilerine nasıl davranacaklarını tam olarak öğretecek bir
durumda eğitilmemiştir. Köle gibi, onlar da kendileri için çok fazla düşünme ve hareket etme
yapmışlardır, ta ki
şimdiye kadar bu görevleri kendileri yerine getirmekte yetersiz
hissedene kadar. O halde, daha iyi bilen bizlerin bize yüklendiğini düşünmesi gereken
büyük görevimiz, kadınları uygun standartlara göre eğitmektir. Haklı olduğumuz şeyler için dilenci mi olacağız? Bu ülkenin her yerinde kardeşler ve kızlar için tek bir yasa olmayacak mı? Bay Beecher'ın da çok iyi söylediği gibi, kadınlar şehitliğin tüm payını
çekmişlerdir; ve bana öyle geliyor ki, artık onun konumunun kötülüklerinden kurtulmasının zamanı geldi. Eğer kusurlu veya kötü bir yasa sisteminin kötülüklerinden muzdarip olmak zorundaysa, kendini koruma, cinsinin acılarını hafifletme, hakkı koruma ve savunma ve haksızlığı bastırma gücünü onun eline verin.

Bayan MIRIAM M. COLE uzun uzun konuştu. '76'nın ruhu, dedi, Bayan John Adams'ı kocasına, tüm dünyayı özgürleştirirken, eşlerini esaret altında tutmanın Amerikan erkekleri için cömertlik olup olmadığını sormak üzere mektup yazmaya yöneltti. O mektubun ruhu, Bay Lincoln'ün özgürleştirme bildirgesi yayınlandığında karısını canlandırsaydı, aynı soruyu nasıl da yerinde sorabilirdi! Kadınlarla ilgili yasalar o kadar açık bir şekilde yazılmıştı ki, okuyanlar koşabilirdi ve okuyanlar koşsa daha iyi olurdu.

Bayan CELIA BURLEIGH dedi ki: Kilisedeki kadınların çalışmalarına birkaç gönderme yapıldı. Size New Haven'ın en popüler kiliselerinden birinin papazını tanıtabildiğim için mutluyum ve kilisesinin her pazar kalabalık olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum - Rahip Phebe A. Hanaford.

Bayan HANAFORD şunları söyledi: Birkaç hafta önce Horace Greeley ile konuşurken, kadınların oy kullanma hakkını neden desteklemediğiyle ilgili soruma, kadınların oy kullanma hakkını bir görev olarak görmedikçe oy kullanma hakkı elde edemeyeceklerini veya bu fırsata sahip olsalar bile bunu
artıramayacaklarını söyleyerek yanıt verdi ve kadınların oy kullanma hakkını görev
temelinde savunan kimseyi tanımadığını söyledi.

Lucretia Mott ve onun vicdanlı işbirlikçilerinin son yirmi yıldır yaptığı ve verdiği tüm konuşmalar ve dersler karşısında bu iddiasına şaşırdım. Hemen ertesi gece, Anna Dickinson'ı New Haven'daki en büyük salonda ve yaklaşık 3.000 kişinin önünde, kadınları içinde yaşadığımız bu geniş Cumhuriyet'e karşı görevlerini düşünmeye çağırırken duydum ve yıldızlı bayrağı kadınlar için erkekler kadar değerlidir. Kurtarmaya yönelik trompet çağrısının temel fikri görev fikriydi ve bugün bu kürsüdeki kadınlara ilham veren fikir budur, Birliğimizin dört bir yanındaki binlerce kalp, kürsüden, kürsüden ve basından gelen çağrılara aynı duyguyla karşılık veriyor. Dünyanın önde gelen reformcuları, bize net notalarla ve gök gürültüsü tonlarında, uyarı veya itiraz sesiyle, kadının Devlete hizmet borcu olduğunu ve kendi elinde hem eğiticisi hem de koruyucusu, asası ve kılıcı olacak olan o oy pusulasını
sahip olmak için içtenlikle çabalamanın onun görevi olduğunu söylüyorlar. Ama Üstadın sesini duydum, Lucy Stone ve iş arkadaşları aracılığıyla ve kendi ruhumda da, bu büyük Cumhuriyet'teki diğer tüm kadınlarla birlikte, Devlete karşı göz ardı edilemeyecek bir görevim olduğunu ilan ediyordu. Evde ve kilisede, çoğu kadın görevleri olduğunu kabul eder - ama Devlete gelince tereddüt ederler. Ah, eğer Dostların dediği gibi, "sessizliğe girseler" ve içlerindeki sesi saygıyla dinleselerdi, sanırım sık sık şu ciddi ifadeyi duyarlardı: "Bunları yapmalıydınız ve diğerlerini de yapmamış
olmamalısınız." Ailedeki tüm görevini yapmaya çalışan, evini cennetin bir ön tadı haline getirmeye, bol huzur ve sevgiyle, sadakatle çalışan, bir annenin dualarıyla, bir annenin gözyaşlarıyla, bir annenin özverili, fedakar sevgisiyle, sevdiklerini göklere hazırlamaya çalışan her kadın, insanlığın minnettarlığını ve bir annenin kalbine en tatlı ödülü, yani; "çocuklarının ayağa kalkıp onu kutsayacağını" hak eder; bu özverili ev ve çocuk bağlılığına, büyüdüğü veya benimsediği kiliseye ömür boyu sadakatini ekleyen her kadın; Kendi ruhunun türbesinde dindar bir şekilde ibadet eden, iyilik yapan O'nun ayak izlerini uysalca takip eden her kadın, melek ellerinin alnına ördüğü ölümsüz amarantlardan oluşan çelengi hak eder, ancak hepsinden daha da önemlisi, ev işini ve dini çabalarını, zorunlu olarak reformun büyük sorularına değinen ve bir ulusun refahı veya felaketiyle ilgili büyük sorunların çözümüne yardımcı olan Devlete bir hizmetle taçlandıran kadın, bireysel sorumluluğunun merkezinden, bireysel etkisinin çevresine ulaşır ve sevgili Rabbin dudaklarından, "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar, Rabbinin sevincine gir" sözünü, tamamlanmış bir görevin sevincini almak ister. Kayıt meleği böyle bir kadının adını, arkadaşlarını seven ve insanlığa hizmet ederken Tanrı'ya hizmet eden Abou Ben Adhem'in adıyla yazacaktır.

Bu saatte ve bu kısa açıklamalarda önümde bulunan kadınlara sunmak istediğim tek nokta şudur; Tanrı'yı, gerçeği ve insan refahını sevdiğiniz için, oy pusulasını aramak ve onu elde ettikten sonra, tüzük kitaplarımızı arındırmak ve onları Tanrı'nın kehanetleri olan On Bir Emir ve Altın Kural gibi daha okunabilir hale getirmek için kullanmak sizin ciddi ve kutsal görevinizdir.

New Jersey'li Bayan MARY F. DAVIS, New York'taki bir mahkeme salonunda, bir avukatın - anladığı kadarıyla - yakın zamanda, yasaya göre bir kadının kocasının, ona "sahip olma" yetkisine sahip olduğunu, erkeğin Tanrı için ve kadının da erkek için yaratıldığını söylediğini gözlemledi! O
orada bulunanların bu yasayı kabul edip etmediğini sordu [Bir ses, Hayır!] Siz,
dedi, Tanrı'nın yasasına göre kendi kişiliğinize sahip misiniz, yoksa değil misiniz? Kardeşlerimiz bize kadınların mahkeme salonlarına girip jürilerde oturmakla
kirleneceğini; kadınların
bu yerlerden uzak tutulması gerektiğini, çünkü bunun onların
hassasiyetlerini zedeleyeceğini söylüyorlar. Peki, kadınlar mahkeme salonlarımızdan tamamen dışlansalardı durum farklı olurdu. Ama sabahları
günlük gazeteleri aldığımızda, ne sıklıkla tutuklanıp mahkeme salonuna götürülen,
erkeklerden oluşan bir jüri tarafından yargılanmak üzere; ve belki oradan bir hapishaneye götürülen, ona bir nebze olsun teselli verecek
bir kadının gözü, kalbi veya eli olmadan bir yere götürülen zavallı, çaresiz
yaratıklar bizim sempatimizden mahrum kalacak ve yok olmaya terk edilecekler! Bunlar
iyi insanların kızları olabilir ve bir zamanlar diğerleri kadar iyi ve
saf olabilirler. Sizin kızlarınız veya benim kızlarım olabilirler. Kardeşlerim, onlar
kızkardeşleriniz veya kızlarınız olabilir! Ah! Kadınlara bu kadar
sert davranan yasaları değiştirin. Bize, eşlerinizin ve annelerinizin -güvendiğiniz ve sevdiğiniz kişilerin- bir anne yüreğiyle gelip bu terk edilmiş, düşmüş ve sefil olanları kurtarmalarına izin verecek yasalar verin.

LUCY STONE burada William Lloyd Garrison'dan bir pişmanlık mektubu okudu, hasta olduğunu ve yatağa bağlı olduğunu ve bu nedenle orada bulunamayacağını belirtti. Ayrıca, Kaliforniya'dan Bayan Haskell'den, Doğu'da kadınların oy hakkı için yapılan her şeye içten ve içten sempati duyduğunu ve Pasifik yamacında iyi işlerin her geçen gün daha da güçlenip daha umutlu hale geldiğine dair güvenceyi ifade eden bir mektup okudu.

Bayan TAPPAN, Meksika ve Kaliforniya'daki bazı Kızılderili kabileleri hakkında ilginç bir açıklama yaptı. Onların, bir anlamda, daha medeni kardeşlerinden daha yüksek bir kadın kapasitesi fikrine sahip olduğunu düşünüyordu. Bir keresinde, General Sherman, General Terry ve ordunun diğer subaylarından oluşan bir Birleşik Devletler Komisyonu, Hükümet adına onlarla görüşmek üzere yanlarına gittiğinde, zorluklarını tartışmak veya karara bağlamak amacıyla subayların odalarına girmeyi reddettiler. Ancak, kadınlarının müzakerelere katılmasına izin verildi ve subaylar kadınların içeri girmesine izin vermek zorunda kaldılar.

Kongrenin akşam oturumu LUCY STONE tarafından toplandı. Steinway Salonu, yaklaşık bin kişiden oluşan ciddi ve ilgili bir toplulukla doluydu.

Providence, R.I.'dan Bayan CHURCHILL ilk konuşmacıydı. Uzun uzun konuştu ve kadınların oy hakkına sahip olma hakkının tartışılmaz olduğunu ileri sürdü. Erkeklerin, kadınların sadece oy hakkı elde etmek için kendilerine düşen diğer tüm görevleri ihmal etmesinden duydukları korkuya atıfta bulundu. Erkekler, oy vermenin hayatın diğer görevleriyle o kadar bağdaşmaz olduğunu
düşünmezler ki, kadınların oy hakkından bu kadar korkmaları gerekir. Kadınlar bu konuda _şekerleme_ istemiyorlar. Kendilerine ait olanı talep ediyorlar. Onlar çocuk değil, aptal da değiller ve
aklı başında erkeklere tanınanla aynı eylem hakkına sahip olmalılar.

Bayan JULIA WARD HOWE'un konuşması şöyleydi: İdeal toplumun bu görkemli
binasının, kapıları çağların kalıntıları arasında birbiri ardına açılan birçok malikanesi vardır.
İlahi Takdir bu kapılardan birinden gizemli mührü kaldırdığında, zamanın işaretlerini
bilen kişiler memnuniyetle içeri girer. Ve kısa süre sonra, topallar,
körler ve sakatlar yeni sığınağı, yeni
yardımseverliği duyar ve aceleyle salonlarını ve oturma odalarını doldururlar.
Amerika'nın kendisi ilk başta böyle bir sığınaktı. Alay konusu olan Püritenler
oraya asilce okyanusun otoyolundan geçtiler. Zamanla 
sivil ve dini özgürlüğün bundan iyi bir şey
yarattığını
söylüverdi ve sonra Eski Dünya Yeni'nin geniş alanına gizlice girmeye başladı. Ve şimdi öyle bir gelgitle geliyor ki
uyumunu sağlayacak kadar hızlı şehirler ve demiryolları inşa edemiyoruz. Amerika uluslar için Tanrı'nın bir evidir - ilahi olarak
atanmış bir sığınak şehri. Tanrı'nın o evini kötü yönettik, çünkü kendimiz ilahi değildik. Ama
biraz daha ilerledik -birkaç ders aldık-birkaç kapı açtık. Ve öğrendiğimiz her ders bize önümüzde yatan büyük ama korkunç
çalışmanın daha fazlasını gösterdi. Bir Amerikalı'nın standardına ulaşmak için ne olunması, ne bilinmesi ve ne amaçlanması gerektiği, çoğumuzun henüz utanmasına neden olan bir şey, çünkü çok fazla değil, Yeni Dünya'nın
küçük çocuklarıyız; çünkü Eski Dünya bizimle
alay edebilir.

[İllüstrasyon: Julia Ward Howe.]

En uzak görüşümde bile, bu Yeni Dünya'yı olması gerektiği gibi göremiyorum,
olduğunda birçok değişiklik olmadan. Bu büyük Hıristiyan devleti kurma hedefine baktığımda, kadının konumunu yanlış ve zararlı olarak görüyorum. Kendisine yanlış, çünkü o, kendisiyle aynı insanlıktan ve ilahilikten
doğmuş olan ilahi olandan bir adım daha uzağa itiliyor. Topluma yanlış, çünkü o, yardım ve ilerleme için özel yeteneklere ve güçlere sahip,
zorla, erkeğin ona izin vermeye tenezzül ettiği işlevlere kısıtlanıyor; yasaya, emeğe ve hayata karşı tutumu, eski barbarlık ilkesi, fiziksel gücün baskınlığı yoluyla onun tarafından belirleniyor.

Önce hangisini ele almalıyım, bireye yapılan yanlışı mı yoksa topluma yapılanı mı? Bireyden başlayacağım. Ve en baştan şunu söyleyeceğim ki, kadınların toplumsal olarak tabi kılınmasının bir nedeni olarak sıklıkla öne sürülen ikincillik içgüdüsü, bunu teşvik edenler açısından ya bir icat ya da bir hatadır. Benim anladığım kadarıyla içgüdü tam tersidir.
Küçük kız, kendisinde erkekten aşağılık bir şey olduğunu bilmez.
Oğlan belki onu yenebilir, ama bunu bir üstünlük işareti olarak
düşünebilirken, kız bunu böyle kabul
edemeyecek kadar akıllıdır.
Derslerinde, kız onun yürüdüğü yere uçar.
Onun kırbaçlanmaları için, erkek onun başarısızlıklarına gülebildiğinden daha sık ağlar.
Aynı zihinsel ve ahlaki
sonuçlara ulaşmak için ondan daha az makineye ihtiyacı vardır.
Doğa ona zihinsel bir çekiç vermiştir, ama ona zihinsel bir
iğne vermiştir ve o, gök gürültüsünü
yaratmadan önce gökkuşağını işlemiştir. Onun hızlı adımlarını nasıl yakalar?
Ateşli ruhunu nasıl evcilleştirir ve bağlar?
Şimdi itiraf ediyorum ki, kendisinden daha büyük bir suç ortağı vardır. Kadınlığın tam bilincine varan kız, aynı zamanda onun
zıddına da ulaşır. Irkın ilkel ilahi birliği, onun düşsel göğsünde kendini hissettirir. O, idealin sadece yarısıdır -mükemmel insan- diğer yarısı henüz onun değildir; onu bulana kadar gayretle aramalıdır. Gülmeyin. Psyche'nin hac yolculuğu her kız ruhu tarafından yapılır; ancak küçük çocukta, en yüce
tanrı olan aşk her zaman bulunmaz. Şimdiye kadar,
iyi gidiyor. Kadın sıklıkla bir eş bulur; bazen kendisine oldukça fazla eş seçeneği sunulur. Eksik
varlığının tamamlayıcısını
bulursa, daha ne isteyebilir? Ona ne kötülük yapılmıştır? Bu kadar basit. Bekar hayatı eksikse, onsuz eşinin hayatı da eksik değildir. Evlilik ihtiyacı her ikisiyle de eşittir. Hayır, toplumun erkek kısmının sistem ve kültür verdiği kötülüklerin yardımı olmasa, onun için evlilik ihtiyacı, onunkinden daha zorunlu olacaktır. Doğal
yükleri beş kat daha fazla güçle onun üzerine düşer. Çocukları doğurmalı. Hayatının çiçeğini, yorgunluk ve ızdırap dolu hizmetlere vermeli. Şimdi, erkek ve kadın arasındaki mesele ne olursa olsun, Devletin evliliğe olan ihtiyacı zorunludur. Devlet evliliği emrettiği ve kadın da evliliği Devlete karşı bir yükümlülük olarak kabul ettiği için, Devlet, sözleşmeyi eşit kılmak için her kutsal adalet yükümlülüğüyle yükümlüdür. Ve burada yine barbarca bir unsur ortaya çıkıyor: fiziksel gücün baskınlığı. "Bu daha yumuşak, daha nazik, daha kırılgan yaratık, daha kaba, daha iri yarı bir adamla eşit mi olacak?" "Evet," diyor sizin Hıristiyanlığınız, "O da sizin gibi ilahi bir kurumdur; aynı kültürü, aynı saygıyı, aynı otoriteyi arzuluyor." "Hayır," diyor barbarlığınız, "onu ezebilirim ve ezeceğim. Buna zulüm demeyelim, lütfen. Buna koruma diyelim. Parasını, çocuklarını, bedenini ve ruhunu saklayacağım. Hepsini onun için saklayacağım. İstediğini benden isteyebilir. Onun için en iyisinin
olup olmadığını her zaman bileceğim."

Şimdi, işte bu pozisyonun üstlenilmesini mümkün kılan, erkeğin gerçek fiziksel üstünlüğüdür. Bu güç ne kadar büyük olursa olsun,
onu çok çeşitli yardımcı araçlar ve gereçlerle
artırmak için çaba sarf etmiştir. Kadını dünyanın tüm
teknolojilerinden habersiz tutmuştur. İbranice mitinin ölümcül yenilenmesi, bilgi ağacından yemiş, meyvesini kendisi için saklamıştır. Toplum, yasa ve mantık olmadan yönetilemez. Bunların
kullanımı erkek tarafından tekeline alınmış, kadında en çok
keyif veren doğal yetenekler ve
başarılar--giyim ve dans, ve tatlı ses ve zarif tavırlar ve her şeyden önce egemen
hazzına hazır kabul-- teşvik edilmiştir. Ama kadın ondan eylemlerini ve sezgilerini analiz edebileceği yöntemleri sorsun ve o da, "Hayır" der. Ona hiçbir üniversite kapısı açılmayacak, hukuk, tıp veya teoloji anaokulu. Felsefe, bilimlerin bilimi--Dictrina'nın
Sokrates'e öğrettiği, o da bugün dünyaya öğretiyor--bu ona geri kalan her şeyin
anahtarını verecektir. Eğer başarabilirse,

Teorik kadınımızı evlilik ve annelik dönemine kadar getirdik. Burada kişisel duygu ve ilginin yoğunluğu onu tekeline alır. Çocuk odası acılar ve zevklerle doludur, ancak zevkleri baskındır ve her zamankinden daha fazla dış kültür ve sempatinin yardımına ihtiyaç duysa da,
görevlerinden daha çok sevgileri tarafından geniş bir daire
oluşturmak için çok yoğun bir duygu merkezine bağlıdır. Burada da,
kurumların dayattığı eşitsizlik onu takip eder.
Bu kadar acı çekerek doğan çocuklar,
yasanın gözünde onun değildir. Doğanın öncelikli olarak anneye verdiği hak, toplum tarafından uzun zamandır neredeyse mutlak bir şekilde babaya verilmiştir.
Aralarında herhangi bir farklılık olması durumunda, "Ben babayım - irademe uyulmalıdır." diyecektir. Ve özelde ne söyleyecekse, kanun kamuda da onu söyleyecektir. Bayan Stone, doğmamış bir çocuğun, dul annenin doğum sancıları çektiği yabancı bir ülkede, ölmekte olan babası tarafından akrabalarına
vasiyet edildiği acıklı bir vakayı kaydeder, böylece kendisininkinden başka kalpler, pahalıya satın alınmış hazinesiyle
sevinsin diye. Bu genç kadın, kanun kitabında böylesine mucizevi bir şekilde kötü bir kanunun bulunması karşısında şaşkınlık labirentinde olarak
tanımlanmıştır. Hepimiz bu tür kanunlarda çok fazla ölü harf olmasını
umarız, ancak ölü harfin kendisi kokar ve bozulmuştur. Adalet kitabı bu tür
kutsanmış olmayan cesetlerden arındırılmalıdır.

Çocuk odasında anne, kendi eğitimine hükmeden aynı adaletsizliği ortaya koymaya çağrılır. Tennyson'ın güzel ifadesiyle, "Bir kızın kalbini vaaz etmek", kızında zekanın belirginliğini ve iradenin bireyselliğini bulan her kadının görevi haline gelir. Sıradanlık standarttır! "Çocuğum, ötesine geçmeye çalışma. Senin küçük payların var. Fransızca senin klasiklerin, ev hesapları senin matematiğin olmalı. Yama işi, yemek pişirme ve süpürme senin mekaniğin;
giysi ve nakış senin güzel sanatların. Kürelerin ne kadar küçük olduğunu gör. Onun
dışına çıkma ya da kızlarına öğretme, eğer böyle bir şey yapacaksan."

Ve böylece biz kadınlar, nesilden nesile, bizim için yapılmış ve bir yabancı tarafından bize dayatılan yapay bir standardın maymunları olmaya
alıştırılıyoruz; bu tavırla, doğal düşmanımız haline gelen bir varlık.

Bayan LUCY STONE şöyle dedi: Her zaman bize destek olmaya ve davamız için en iyi sözlerini söylemeye hazır iyi ve yetenekli insanlar olmuştur.
Bunların ilki, şimdi tanıştırmaktan mutluluk duyduğum Bay George William Curtis'tir.

_Hanımlar ve Beyler:_--Bu büyük meclisi ve bu cömert ruhu görmek hoş, çünkü kamuoyunun ilk uyandığı ve
sonunda kamu eyleminin sağlandığı toplantılar tam da bu tür toplantılardır. Bizim sorumuz esasen bir Amerikan sorusudur. Eşit haklar talebidir ve bu nedenle duyulacaktır. Özgür ve zeki bir halk insan hakları, özgürlük veya gelişmeyle ilgili herhangi bir soru sorduğunda,
cevaplanana kadar giderek daha yüksek sesle soracaktır. Bu ulusun vicdanı, gerçek demokrasi bilmecesini öneren bir sfenks gibi yolda durmaktadır. Başkanlar ve partiler, kongreler, toplantılar ve adaylar bunu tahmin edemedikleri için acımasızca
tükenmektedirler. Kırk yıl önce o vicdan, "Bu ülkede erkekler adil oyun oynuyor mu?" diye sordu. Aşağılayıcı bir kahkaha patlamasıydı. Bu soru giderek daha da yüksek sesle yükseldi, ta ki diğer tüm soruları
soğutan büyük bir
gök gürültüsüne dönüşene kadar; ve sonra ülke, hayatının cevaba bağlı olduğunu gördü; ve,
ayağa fırlayarak, her sinirinde canlılıkla, bir eliyle kölenin zincirini kırdı ve diğeriyle Birliği bir Ulusa kaynakladı - eşit özgürlüğün

sözünü.

Aynı vicdan bugün de yolunu tıkıyor. Başka bir soru daha soruyor, "Bu ülkede kadınlar adil oyun oynuyor mu?" Daha önce olduğu gibi, bir alaycı gülümseme veya alaycı bir gülümseme ülkenin bir ucundan diğerine kadar dalgalanabilir;
ama bu soru, her vatandaşın elindeki oy pusulasıyla ve temel ilkenin mükemmel bir şekilde doğrulanmasıyla
cevaplanana kadar giderek daha da yüksek sesle yükselecektir,
"hükümetlerin adil güçlerini yönetilenlerin rızasından aldığı" ilkesi. Ancak doğası gereği bu reformun ilerleyişi diğer tüm siyasi hareketlerden farklı olacaktır. Oy hakkının genişletilmesine yönelik her talebin arkasında, bugüne kadar
her zaman bir tehdit vardı. Olası bir anarşi ve kan içeriyordu. Ancak
bu reform hiçbir tehdit gizlemiyor. Tamamen akıl alanında yatıyor. En iyi siyasi politika olarak adalet talebi; ortak refahın en iyi
güvenliği olarak vatandaşlar arasında hak eşitliği çağrısı. Toplumun tüm zihinsel ve ahlaki güçlerinin
hükümet çalışmalarına dahil edilmesi için bir rica. Toplumun düzenlenmesinde,
hiçbir sınıfın ve hiçbir çıkarın doğrudan bir sorumluluktan güvenli bir şekilde
kurtulamayacağı iddiasıdır. Gerçekten de, en eski geleneklerle, insanların tutkularının ve önyargılarının en ince sofistliğiyle karşılaşır. Ancak sofistliğe saplanmamış hiçbir büyük haksızlık düzeltilmemiştir -- kadim bir antik çağı ve insanlığın evrensel rızası ve "içgüdüsü" dediği şeyi savunmamıştır.

Hareketin bir adalet çağrısı olduğunu söylüyorum ve kadınların vatandaş olarak değil, insan olarak eşit haklarının
hiçbir zaman kabul edilmediğini iddia ediyorum. Hiçbir küstahlık, hiçbir tiranlık, hiçbir insanlık dışılık, hiçbir insana veya herhangi bir insan sınıfına,
"Bizim seçtiğimiz ölçüde ve bizim seçtiğimiz
hızla gelişeceksin ve zihinsel ve ahlaki hayatın bizim zevkimize tabi olacak!" diyen ruh kadar iğrenç değildir.

Yunanistan'da seyahat eden sanatçı Edward Lear, "Bir gün bir Arnavut köylüsüyle birlikte koşuyordu ve köylü ona,
'Kadınlar yük taşımak için eşeklerden gerçekten daha iyidir, ancak
katırlar kadar iyi değiller,' dedi." diyor. Bu, barbarlığın dürüst görüşüydü - bugün Yunanistan'ın dürüst hissiyatıydı.

Köylünün uygar olmadığını söylüyorsunuz. Çok iyi. Perikles'in
çağına geri dönün; Yunan medeniyetinin öğle vaktidir.
Atina'dır--"Yunanistan'ın gözü--sanatın annesi." Orada büyük hatip--kendisi Yunanistan'ın ta kendisi--Peloponnesoslu ölüler üzerine nutuk atıyor. "Kadının en büyük şanı," demişti, "erkekler arasında en az konuşulanı olmaktır;" Perikles, yaşadığında böyle demişti. Perikles bugün yaşasaydı,
Bayan Martineau ve
Florence Nightingale gibi, Bayan Somerville ve Maria Mitchell gibi
erkekler arasında konuşulmanın, Gracchi'nin annesi olmak kadar büyük bir şan olduğunu kabul ederdi.
Yunanistan'daki kadınlar, Yunanistan'ın anneleri, aşağı ve
aşağılanmış bir sınıftı. Ve Grote, "Hayatlarını, mutluluklarını veya haklarını ilgilendiren her şey, onlar için erkek akrabaları tarafından belirleniyordu ve
her türlü zihinsel kültür ve
incelikten yoksun görünüyorlardı." dediğinde tüm durumlarını özetler.

Bunlar eski Yunanlılardı. Roma'ya sahip olacak mısınız? Roma medeniyetinin başlıca anıtı, bizimkinin temelini oluşturan kanunudur; ve
Buckle, bu kanunun büyük yorumcusunun, Roma kanununun kadınlara kişiler olarak değil, şeyler olarak davranmasının ayırt edici özelliği olduğunu söylediğini aktarır. Ya da en eski medeniyete gidin;
Yunanistan ve Roma gençken eski olan Çin'e. Ünlü Fransız Cizvit misyoneri Rahip Huc, kaydedilen en trajik gerçeklerden birinden bahseder:
Çin'de, bu yaşam boyunca yalnızca belirli bağlara sadık kalırlarsa, bir ödül olarak, ölümden sonra şekillerini değiştireceklerini ve
dünyaya erkek olarak döneceklerini savunan bir kadın sınıfı vardır. Bu seçkin gezgin ayrıca, bir gün, çok kurnaz bir Çinli olan Üstat Ting ile konuştuğunu ve onu dönüştürmeye çalıştığını söyler. "Ama," dedi Ting, "Hristiyanlığı vaaz etmenizin özel amacı nedir?" "Neden, sizi dönüştürmek ve ruhunuzu kurtarmak için," dedi Rahip. "Peki, o zaman neden kadınları dönüştürmeye çalışıyorsun?" diye sordu Usta Ting. "Ruhlarını kurtarmak için," dedi misyoner.
"Ama kadınların ruhu yok," dedi Usta Ting; "Kadınları Hıristiyan yapmayı bekleyemezsiniz," - ve bu fikir onu o kadar sevindirdi ki, dışarı çıkıp "Merhaba! Merhaba! Şimdi eve gidip karıma bir ruhu olduğunu söyleyeceğim ve sanırım o da benim kadar yüksek sesle gülecek!" diye bağırdı.

Üç eski medeniyet böyleydi. Sizce tarihin utancından kurtulabilir miyiz? Medeniyetimiz en uzak geçmişten gelen kökler üzerine
büyüyor; ve hayatımız, onunla ne kadar gurur duysak da, Yunanistan ve Roma'nınkiyle bağlantılı. Sizce toplumumuzun ruhu tamamen farklı mı? Bakalım.
Birkaç hafta önce, Poughkeepsie'deki Vassar Koleji'nin öğrencilerine hitap etmek üzere davet edilmek benim için büyük bir şanstı; hatırlayacağınız gibi, bu kolej yalnızca kadınların yüksek öğrenimine adanmıştır. O geniş salonlarda dururken ve o çalışkan haneyi, gözlemevini ve sakinlerini düşünürken, bana, Amazon vadisinde dolaşırken aniden Victoria Regia'ya rastlayan Alman doğa bilimci gibi, Hudson vadisinde medeniyetimizin en güzel çiçeklerinden biriyle karşılaşmışım gibi geldi. Fakat coşkumun ortasında, Başkan bana bunun dünyadaki kadınlar için tam donanımlı ilk kolej olduğunu söyledi; ve o andan itibaren
telaşlandım. Her kapının, her ağacın arkasından, iyi Usta Ting'in "Merhaba! merhaba!
Biz Çinli barbarlara gülüyorsunuz; kendinizi Amerika'da medeniyetin başı olarak adlandırıyorsunuz; medeniyetinizin ihtişamının kadınlara verdiğiniz değer olduğunu iddia ediyorsunuz; kadınların ruhlarını küçümsediğimiz ve ayaklarını sıktığımız için biz Çinlilerle alay ediyorsunuz. Kapasitelerini kim küçümsüyor? Zihinlerini kim sıkıyor?" diye bağırmasını bekliyordum. İtiraf etmeliyiz. Kadınların itaatkarlığına dair eski teori hala medeniyetimizi lekeliyor.

Sabah gazetenizi açıp bir önceki akşam zeki ve deneyimli kadınların, bazılarının da öyle olmayanlarla bir araya geldiğini okuyorsunuz; bu, tüm erkek ve kadın toplantıları için geçerlidir; ve bu kişiler aynı seçme özgürlüğünü ve toplumun diğer tüm üyeleriyle eşit fırsatı talep ettiler. Ancak toplantının raporu, basında ve özel sohbetlerde yankılanan alaycı bir kahkaha ile karşılandı. Gulliver, Lilliputluları eline alıp onlara bu salondaki erkeklerin mensup olduğu ülkenin siyasi sınıfından daha fazla küçümsemeyle bakmadı, bu kadınları alıp onlara sonsuz, eğlenceli bir küçümsemeyle bakmadı. Ancak aynı sabah gazetesinin hemen bir sonraki köşesinde, yalnızca erkeklerin katıldığı bir
kamu yemeğini anlatan başka bir rapor buluyoruz. Ve büyük hatiplerin büyük konuşmalarını yaptıktan sonra, bu konuşmalar sırasında kadınlara çok güzel iltifatlar ettiklerini, perdelerin arkasında duran veya balkona bakan veya pencere ve kapıların çatlaklarından içeri göz atan birkaç ayrıcalıklı hanımın zevkine vardıklarını okuduk; ve büyük hatipler Başkanla birlikte çekildiklerinde, genel alkışlar arasında, ilk Başkan Yardımcısı masanın başına geçti ve punç getirildi. Ve sabaha doğru, "ordu" ve "donanma" ve "basın" ve "Ortak Konsey" üç kere üçle kadeh kaldırılıp içildiğinde, ve
Richard Swiveller, Esq. , ünlü şarkısı "Ruhumun
kraliçesi!"ni söylemişti son düzenli kadeh kaldırma töreni önerildi--"Kadın--cennetin
insana
son, en iyi hediyesi", coşkulu bir coşkuyla karşılandı, tüm topluluk ayağa kalkıp tezahürat etti, bando "Kelvin Grove'a gelir misin, güzel kız, O?" şarkısını çaldı ve oybirliğiyle yapılan bir çağrıya cevaben, cesur ve şövalye ruhlu bir editör, acıklı ve mizah dolu bir belagatle cevap verdi, bu sırada
birçok kişinin gözyaşı döktüğü,
güldüğü veya komşularına sarıldığı görüldü; sonrasında,
şirkette gidebilenler masadan kalktı ve "Sabah olmadan
eve gitmeyeceğiz!" diye bağırarak hıçkırarak evlerine doğru yol aldılar. Bu rapor büyük bir alayla veya kahkahayla
okunmadı. Bu performansla kadınların
hakarete uğradığı ve aşağılandığı hissedilmedi.

Burada, şu anda, bu izleyiciler arasında, şüphesiz ki
birçok adam coşkuyla haykırıyor--"Ev, kadının
cennet tarafından belirlenmiş alanı." Çok iyi. Bunu inkar etmiyorum,
ama siz bunu nasıl biliyorsunuz? Bunu nasıl bilebilirsiniz? Herhangi bir alanın belirlenebileceği tek bir yasa vardır ve bu da mükemmel bir
gelişim özgürlüğüdür. Tarihe ve etrafımdaki topluma bakıyorum ve kadınların erkekler için
en
hoş olan konumunun, kadınların
"cennet tarafından belirlenmiş alanı" dedikleri şey olduğunu görüyorum. Öyle olabilir veya olmayabilir;
şu ana kadar görebildiğim tek şey, erkeklerin bunu böyle olmasını seçmeleri. Bir beyefendi, armut ağaçlarının asma gibi büyümesinin İlahi Takdirin güzel bir
tüzüğü olduğunu söylüyor. Ve ben, "Öyle mi?" dediğimde beni bahçesine götürüyor ve bana bir kafese
eğitilmiş zavallı, işkence görmüş bir armut ağacını gösteriyor. Sonra görüyorum ki, armut ağaçlarının asma gibi büyümesi, tıpkı Tanrı'nın Çinli kadınların küçük ayaklara sahip olmasını emrettiği gibi; ve bakkaldan aldığımız pudra şekerinin yarı öğütülmüş pirinç olması gerektiği gibi, Tanrı'nın güzel tasarımıdır. Bu filozoflar, Tanrı'nın Hristiyan azizlerinin pirzola ve biftek olmasını emrettiğini bize akıllıca bildirebilirler; ve sonra bizi ızgarasında St. Lawrence'a yönlendirebilirler.

Doğa, tarla kuşunun ilkbaharda güneşe doğru çırpınarak ve şarkı söyleyerek yükselmesini mi emretti? Ama eğer o, altın tellerle hiç de narin olmayan bir kafese hapsedilmişse veya ne kadar hafif ve yumuşak olursa olsun ipek bir iple bağlanmışsa, bunu nasıl bilebiliriz?
Çiçeklerin doğası güney rüzgarına açılmak mıdır? Bunu, sanatla kısıtlanmamış, göz kırpan gözlerinin o yumuşak nefese karşılık vermesinden başka nasıl bilebiliriz? Aynı şekilde, ahlaki açıdan sorumlu herhangi bir varlığın alanını belirleyen şey, mükemmel seçim özgürlüğü ve gelişme özgürlüğünden başka nedir? Bunları ortadan kaldırırsanız,
küreyi belirleme olasılığını ortadan kaldırmış olursunuz.
Bir erkek olarak
küremi nasıl bilebilirim ki,
seçimimi keyfi olarak kısıtlayacak her şeyi
reddetmem gerekir mi?
Kadın olarak
kürenizi nasıl bilebilirsiniz ki,
aynı yasaya itaat etmeniz gerekmez mi?

Diğerinin küresi hakkında teoriler üretmek her iki cinsiyetin de işi değildir.
Her birinin görevi, ikisinin de özgürlüğünü güvence altına almaktır. Örneğin, kadınlara, erkeklerin sahip olduğu her türlü eğitim fırsatını verin.
Eğer edinmeleri uygunsuz olan bazı bilgi dalları varsa -ki bazıları doğaları gereği kadınsı değildir-
bunu erkeklerden bin kat daha iyi bileceklerdir. Ve
eğer, koleji açtıktan sonra, öğrenme sevgisinin diğer tüm sevgileri söndürdüğü bir kadın varsa, o zaman o kadının
cennet tarafından belirlenmiş küresi kreş değildir.
Laboratuvar,
kütüphane,
gözlemevi olabilir;
kürsü veya
senato olabilir. Ve eğer bunlardan biriyse, eğitimin onu alansızlaştırdığını ve cinsiyetsizleştirdiğini mi söyleyelim? Aksine, o kadının Tanrı'nın ondan ne yapmasını istediğini
şimdiye kadar tam olarak anlamasını sağlamıştır. Kadın hakları hareketi, basit bir iddiadır: Bir erkeğin medeni toplumda sahip olduğu aynı fırsat ve özgürlük, yanında duran kadına da verilecektir - özel güçlerde eşit veya eşitsiz, ancak toplumun eşit bir üyesi. Kadın, onun gücünü kanıtladığı gibi, kendi gücünü de kanıtlamalıdır.

Ve böylece Jeanne d'Arc Tanrı'yı ​​takip edip orduya önderlik ettiğinde; Saragossa'nın Hizmetçisi topu doldurup ateşlediğinde; Bayan Stowe kalemini öfkeli bir ırkın cennete çekici dili yaptığında;
Grace Darling ve Ida Lewis, teknelerini acımasız dalgaların arasında çekerken, diğer yaratıkları boğulmaktan kurtardığında; kaptanın karısı Bayan Patten denizde - kocası kamarasında çaresizce hasta yatarken - herkesi bir kenara bırakıp gemiyi limana kendisi götürdüğünde, bana bunların istisnai kadınlar olup olmadığını mı soruyorsunuz? Ben bir erkeğim ve siz kadınsınız; ama Florence Nightingale,
Kırım'daki hasta askerler için erzak talep ediyor ve
bürokratik engeller yüzünden geciktiklerinde, bir grup askere kapıları kırıp getirmelerini emrediyor, ki bunu da yapıyorlar --cesurlar için
cesareti sevmek--bana, ülkenin en güzel kızının, en neşeli baloda, işlemesi başka bir kızın yüzündeki açlıktan sıkışmış çizgiler olan bir elbiseyle dans etmesi kadar kadınsı görünüyor. Jenny Lind bir ulusun kalbini büyülüyor; Anna Dickinson
cinsiyetinin eşit özgürlüğü için yalvarıyor; Lucretia Mott,
kölelik günahına karşı tanıklığını alenen yapıyor,
Tanrı'nın büyük belagat ve şarkı armağanlarıyla onlara emrettiği şeyi yapıyorlar. Ve özel veya kamusal alanda, hangi cömert ve asil görev olursa olsun, Tanrı her kadına sadece ve sadece onun için kadınsı olan şeyi yapma iradesini ve gücünü veriyor.

Ama o zaman kadınların kadın olarak bir alanı yok mu? Şüphesiz ki,
erkeklerin de erkekler gibi bir alanı vardır. Eğer bir kadın anne ise, Tanrı ona bazı sevgiler ve onlardan kaynaklanan kaygılar verir ki, bunları asla unutmayacağından ve tam da gerçek bir kadın olduğu ölçüde bunlara sadık kalacağından emin olabiliriz. Onu çitle çevirmenin gerekli olduğunu düşünmemize gerek yok, ya da mükemmel bir özgürlük verilirse bu görevlerden ve sorumluluklardan kaçmaya çalışacağını varsaymamıza gerek yok. Sydney Smith'in eğitim hakkında söylediği gibi, kızlar Yunanca ve matematik
çalışırsa, annelerin bebeklerini ikinci dereceden denklemler veya _mi_ fiilleri için terk edeceğinden korkmamıza gerek yok.

Ancak aile alanı ne erkeklerin ne de kadınların tek alanı değildir. Onlar sadece ebeveyn değil, deha, yetenek, özlem ve hırsa sahip insan varlıklarıdır. Ayrıca Devletin üyeleridir ve Devleti sürdüren ebeveynlik işlevinin eşitliğinden dolayı, onun refahıyla eşit derecede ilgilenirler.

Şimdi erkeği etkilediği söyleniyor mu? Pekala; buna itiraz ediyor musunuz? Ve eğer etmiyorsa, dolaylı olarak yaptığı şeyi doğrudan yapmaması için bir sebep var mı? Eğer fikrinin bir erkeğin oyunu etkilemesi uygunsa, bağımsız olarak ifade edilmemesi için iyi bir sebep var mı? Yoksa erkekler tarafından temsil edildiği mi söyleniyor? Affedersiniz; ben, forumda James Otis ve sahada George Washington ile sanal temsil diye bir şeyin olmadığını söyleyen bir ülkeye aitim. Modern toplumda eşit fırsatın garantisi oy pusulasıdır. Beceriksiz bir düzenek olabilir, ancak şu ana kadar bulduğumuz en iyi şey. Bizim sistemimizde oy hakkı olmayan bir erkek, yarım erkektir. Kadınlara siyasi eşitlik yasak olduğu sürece, toplumun yasaları ve duyguları onlara karşı adaletsiz olacaktır. Oy pusulası hakkında, toplumsal iyileştirme ve ilerlemenin diğer herhangi bir yöntemi hakkında olduğundan daha batıl inançlı fikirlerim yok. Ancak tüm deneyimler, komşumun oy pusulasının benim için bir koruma olmadığını gösteriyor. Seçmenlerin rüşvetle kandırılabileceğini, kandırılabileceğini, zorlanabileceğini görüyoruz; ve erkekler arasında neredeyse evrensel oy hakkının olduğu yerde, genellikle yolsuzluk, israf ve kötü yasalar görüyoruz. Ancak, bir zamanlar oy pusulasına sahip olanların onu terk etmeye istekli olduğunu
hiçbir yerde görmüyoruz ve kadınların oy kullanmasına en hararetle karşı çıkanların çoğu, en suçlu isyancı liderlere
siyasi hakların koşulsuz olarak iade edilmesini en içten şekilde savunuyor,
çünkü onları oy pusulasından mahrum etmenin onları
korkunç bir dezavantaja soktuğunu biliyorlar. O zaman, siyasi gücü tekeline alan herhangi bir erkek sınıfının diğer erkek sınıflarına
adaletsiz olacağı fikrine Amerikan siyasi içgüdüsü diyebilirsem, bir cinsiyetin bir sınıf olarak diğerine
adaletsiz olacağı ne kadar da doğrudur. Her erkeğin bildiği gibi, en asil karaktere, en yüksek zekaya, en saf amaca sahip, mülk sahibi, çocuk annesi, ailesine ve tüm görevlerine adanmış ve bu nedenle kamu işlerine derinden ilgi duyan birçok kadın tanıyorum. Ve bu kadın bana, "Sen yönetici sınıftan birisin. Hükümetin, herkesin en iyi güvenliği olarak herkesin açık rızası ilkesine dayanmaktadır. Benim de bu hükümette sizin kadar, belki de sizden daha fazla, çünkü ben bir ebeveynim ve birçok komşumdan daha fazla, fikrimi ifade etmemi ve etkimi oy pusulasıyla göstermemi istiyorum. Kendi sorumluluklarım ve güçlerim konusunda sizden veya herhangi birinden daha iyi bir yargıcım. Hükümetin her yükünün eşit payını, hepimizin eşit olarak en iyi olduğuna karar vereceği şekilde taşımaya hazırım. Öyleyse, sadece zorlama hakkı dışında, uymak zorunda olduğum yasalarda bana söz hakkı vermeyi hangi hakla reddediyorsun?" Ne söyleyeceğim? Ne söyleyebilirim? Ona,
bir canlı adama ait olduğunu mu yoksa eski tabirle, ölmüş bir adamın
"kalıntısı" olduğunu mu söylemeliyim? Ona, cinsiyetsiz olmak istediği için kendinden utanması gerektiğini mi söylemeliyim; Tanrı'nın ona
çocuk odasını, balo salonunu, operayı verdiğini ve eğer bunlar başarısız olursa, O'nun lütufkar bir şekilde mutfağı, çamaşır teknesini ve
iğneyi sağladığını mı? Yoksa ona bir lavta, bir ay ışığı, bir gül goncası olduğunu; gitarıma dokunup, saçına çiçekler
ördüğünü ve şarkı söylediğini mi söylemeliyim:

"Çalışmadan neşeli ve sanatsız güzel,
Duyguları neşelendirmek ve kalbi sevindirmek için ortaya çıkarlar;
Ne de kızarırlar, güzelim, bunları kopyalaman için sana sahip olmak,
En iyi, en tatlı imparatorluğun memnun etmektir"?

Hayır, hayır. En azından ona hakaret etmeyeceğim. Hiçbir şey söyleyemem. O kadının önünde başımı öne eğdim, sanki yabancı topraklarda bana "Sen Amerikalısın. O, tüm vatandaşlarının eşit özgürlüğüyle sonsuza dek övünen ve dünyada insan eti ticareti yapan tek büyük ulustur!" diye sorulduğunda. Kadınlar Yunan hanesinin aşağılanmasından ve Roma hukukunun hor görülmesinden çıktıkları anda, önyargı, sofistikelik ve tutkuyla insan olarak mükemmel eşit seçim ve fırsata doğru uzun ve yavaş bir yükselişe geçtiler; ve kadınların çoğunluğu eşit siyasi haklar istediğinde kendilerine hak verileceği iddiası, bunları paylaşmalarına karşı kesin bir neden olmadığının itirafıdır. Ve eğer öyleyse, kabulleri nasıl çoğunluğa bağlı olabilir? Oy kullanmayan bir kadın, oy kullanan komşusunun oy kullanmasını neden engellesin? Neden oyuncak bebek olmak ve Bayan'ın yaptığını yapmakla yetinen yüzlerce aptal Grundy,
bir kadın olmak ve vicdanının gerektirdiğini yapmak isteyen tek bir kişinin seçimini önyargılı olarak mı bekliyor? Bana kadınların büyük çoğunluğunun ilgisiz, kayıtsız ve genel olarak harekete karşı düşmanca olduğunu söylüyorsunuz. Elbette bilemeyeceğinizi söylüyorsunuz,
ama öyle olsa bile, o zaman ne olacak? Hem bu ülkede hem de İngiltere'de en asil ve en iyi kadınlardan bazıları kayıtsız değil.
Onlar, bu konu üzerinde kendileri için
düşünen kadınlar. Diğerleri (büyük kalabalık) hiç düşünmemiş; eski düzene boyun eğmiş ve erkeklerin önyargılarını
kabul etmiş olanlardır. Onların düşüncesizce boyun eğmeleri mi yoksa düşünceli kız kardeşlerinin akıllıca istekleri mi bu soruyu çözecek?

Sabırlı olabiliriz. Babalarımız İngiltere'nin bağımsızlığını İngiliz fikirlerinin mantığıyla kazandı.
Biz Amerika'yı Amerikan ilkelerinin
belagatiyle ikna edeceğiz. Dağlardaki şiddetli Batı savaşlarından birinde, General Thomas birliklerinin bir kısmının
sönen bir ateşe karşı dik bir tepeye doğru acı içinde ilerlemesini izliyordu. Zafer imkansız görünüyordu ve General--o bile bir cesaret ve vatanseverlik kayasıydı--"Bunu başaramazlar; asla zirveye ulaşamayacaklar!" diye haykırdı. Mücadeleyi aynı ciddiyetle
izleyen kurmay başkanı elini komutanının koluna koydu ve yumuşak bir şekilde, "Zaman, zaman, General; onlara zaman verin;" dedi ve hemen ardından cesur liderin nemli gözleri askerlerinin zirvede zafer kazandığını gördü. Onlar Amerikan askerleriydi. Biz de öyleyiz. Onlar bizim Amerikan savaşımızı veriyorlardı. Biz de öyleyiz. Bir uçuruma tırmanıyorlardı. Biz de öyleyiz. Generallerinin yüce
yüreği onlara zaman verdi ve fethettiler. Ülkemizin yüce
yüreği bize zaman verecek ve biz
zafer kazanacağız.

Bayan LUCY STONE daha sonra Indiana'dan Kongre üyesi Sayın George W. Julian'ı tanıttı. "Onun adı," dedi, "iyi kadınlar tarafından XVI. Değişiklik'in yazarı olarak her zaman minnettarlıkla anılacak."

Bay JULIAN, siyasette tam bir radikal ve ilke olarak demokrasiye samimi bir şekilde inanan biri olarak, zamanı olsa bile
kadın oy hakkı sorusunu nasıl savunacağını göremediğini söyledi. Kadın hakları, ona göre, tam olarak
erkek haklarının dayandığı temellere dayanıyordu; ve kadın hakları sorusunu savunmak, insan hakları sorusunu savunmaktı. İnsan haklarının kutsallığı konusundaki büyük ilkel gerçeğe abone olurken, onu buna zorlayan aynı mantık - bu kaçınılmaz bir mantıktır - onu, bunun yol açtığı meşru sonuçların yanında durmaya zorladı. Sorun, bir tarafta aristokrasi ve ayrıcalık, diğer tarafta demokrasi ve içsel hakların eşitliği arasındaydı. XVI. Değişiklik, şöyle dedi:
"Demokrasiye terimin geniş, uygun ve tam anlamıyla inandığım ve Birleşik Devletler vatandaşı olarak kendim için ısrar ettiğim haklara kadınların eşit katılımını reddederek kendimi ikiyüzlü veya yalancı olarak kaydetmek istemediğim için, Birleşik Devletler Kongresi'ne, bugün oy hakkı elinden alınmış vatandaşlarımızın yarısına, diğer yarısının onları yönettiği yasalar ve hükümet sisteminde söz hakkı vermeyi öneren Anayasa'ya XVI. Değişiklik'i getirmenin görevim olduğunu düşündüm. Başarılı olursa, bu ülkede gerçek ve hakiki bir demokrasiye sahip olacaksınız; halkın, halk için ve halk tarafından kesinlikle bir hükümet.

Bayan CELIA BURLEIGH daha sonra tanıtıldı ve şöyle dedi: Bayanlar ve baylar, genel olarak uzlaşmalardan yana değilim, ancak bu gece bir uzlaşma önermek için karşınıza çıkıyorum. Bu vesileyle bir
konuşma yazmıştım ve--a--size temin ederim ki çok iyi bir
konuşmaydı. Ancak şefkatli olduğum için, eğer benim sözüme
inanırsanız bunun çok iyi bir konuşma olduğunu
size zorla kabul ettirmeyeceğim.

Bu sözler öylesine büyük bir alkış aldı ki,
dinleyicilerin açık arzusuna
cevap olarak, Bayan Burleigh tekrar öne çıktı ve
"Kadının Kadın Olma Hakkı" başlıklı epigramatik bir başlık altında
kadının gelişimi genel konusu üzerine oldukça ilginç ve etkili bir konuşma yaptı.
Bir veya iki alıntı, onun bu soruyu ele alış biçimini gösterecektir.

"Benden önceki her gerçek adama, ifadelerinde bu kadar şehvetli ve vahşi olan iyi giyimli erkeklerin yüzlerine bakmamışsa, bir kız kardeşinin veya kızının mezarda yattığını görmeyi, böyle bir adamın vesayetine emanet edilmekten yüz kat daha çok tercih edeceğini söylüyorum. Her kadına, kadınlığının bütünlüğünü -kendisinin mülkiyetini- koruma gücünü vermeyecek misiniz? Sarhoşun karısının kadın olma hakkı ne anlama gelir? Kendisini onun sarhoş nefretinden ve daha korkunç sarhoş aşkından koruma gücü demektir. Kocasını bir
vahşiye dönüştüren korkunç ticareti bastırmak için bir oyla silahlanması veya onu kurtaramaması durumunda, onun kirletici kollarından lekesiz bir onurla kaçması demektir. Bir toplumsal kötü adamın günlük temasına katlanmak zorunda olan bir kadın için, onu ona bağlayan bağı kopardığında ve onu haklı çıkardığında, tüm insan erdemlerini müttefiki olarak almamaksa, bir kadın olma hakkı ne anlama gelir? Ölümcül sahtekarlığın zincirlerini kırarak evliliğin İlahi geçerliliği? Magdalen'in günahın esaretinden kurtarılmış ve özgürleştirilmiş bir kadın olma hakkı neleri içerir? Toplumun, bir yasa için saflık ve yürütme için hayırseverlikle yeniden inşa edilmesinden başka ne olabilir; erkekte daha fazla ilahi anne, kadında daha fazla erkeksi cesaret ve öz saygılı onur; hem insanlığa daha fazla saygı hem de her insan ruhunda
yok edilemez iyilik olasılıklarına daha kalıcı bir inanç."

Kongre daha sonra _sine die_ sona erdi.

AMERİKAN KADIN OY HAKKI DERNEĞİ'NİN İLK YILLIK TOPLANTISI 22 ve 23 Kasım 1870'te Ohio, Cleveland'da yapıldı.

Albay T. W. HIGGINSON, ilk Başkan Yardımcısı, toplantıyı açtı ve dinleyicilere esas olarak şu şekilde hitap etti:

ALBAY HIGGINSON'IN AÇIKLAMALARI.

BAYANLAR VE BAYLAR: Bu güzel Cleveland şehrinde
tekrar bir araya gelmeniz için sizi yürekten kutluyorum.

Bugün, bir yaşında bir çocuğun ilk doğum gününü kutlamak üzere Derneğin beşiğinde duruyoruz. Geçtiğimiz yılın kayıtlarında utanmamızı veya
geri almamızı gerektiren hiçbir şey yok. Eğer çalışmalarımız Başarısı sınırlıysa, bunun nedeni
bizim araçlarımız sınırlı olmasıydı. Eğer
tüm dünyayı
dönüştürmediysek, bunun nedeni dünyanın
parasını kasalarımıza
akıtmamış olmasıdır. Fakat büyük gerçek, sanki on kat daha büyük bir iş başarmış gibi, on Eyaletin samimi ve içten bir şekilde destek verdiği büyük bir merkezi örgüte sahip olmamızdır. Washington'daki Kongre
sadece küçük bir organdır. Yıllık olarak yaptığı ve harcadığı miktar, Eyalet hükümetleri tarafından yapılan ve harcanan miktarla kıyaslanamaz. Büyük ulusal kemerimizin temel taşıdır, tüm Eyalet hükümetlerinin
üzerine dizildiği iptir. Ve bu nedenle bu Dernek, tüm yardımcı Eyalet
örgütlerinin dayandığı temel taştır.

Bugün burada, tam ve özgür bir tartışma için bir delege toplantısında bir araya geliyoruz; hiçbiri yasaklanmamış, hiçbiri reçete edilmemiştir. Yapılacak yeni bir şey varsa, şimdi yapmanın zamanıdır; geçen yıl herhangi bir yanlış yapıldıysa, şimdi düzeltmenin zamanıdır. Bu, bu Derneğin büyük, altın fırsatıdır. Kadınlara oy hakkı sağlamak için özel bir amaç için örgütlenmiş olması, diğer her şeyin bir süreliğine askıya alınması nedeniyle sevinmek için özel bir nedendir. Kadınlar adına hareketin başlarında, "kadın hakları"nın geniş platformu kabul edildi. Bunların hepsi o zamanlar uygun ve yerindeydi, ancak reformun ilerlemesi, kadınların oy hakkının, ona sosyal ve politik eşitliğin kapılarını
açacak büyük bir anahtar olduğu gerçeğini geliştirdi. Bu, yoğun saldırının ilk noktası olmalıdır. Oy hakkı, elde edilecek tek amaç değildir, ancak ilk amaçtır. Derneğimize bu ismi verdiğimizde, amacı yanlış anlaşılamayacağı için çok fazla tartışma ve tartışmadan kurtulduk. Ancak bu elde edildikten sonra fethedilecek dünyalar olacak. Muhafazakarlar, Kadın Oy Hakkı Derneği olarak adlandırıldığı için başka bir amacı olmadığını düşünüyorlarsa, çok
yanılıyorlar. Amacı ve hedefi, cinsiyetleri hayatın tüm ilişkilerinde eşitlemek; eğitim, sosyal yaşam ve mesleklerde şu anda var olan eşitsizlikleri azaltmak, onları her bakımdan, yasa, toplum ve dünya önünde eşit kılmaktır. Omuzlarımızdaki bu yük ile
dünyanın diğer tüm kötülüklerini daha fazla taşıyamayız, her şeyi tek tek ele almalıyız. Kadınlar için oy hakkı kazanıldı ve diğer her şey hızla gelecektir.

Yetki Belgeleri Komitesi Başkanı H. B. Blackwell,
hazır bulunan delegelerin raporunu sundu.[188]

Bayan Dr. Ferguson'un önerisi ve Yargıç Bradwell'in desteğiyle, her delegasyona temsil ettiği eyaletin tam oyu kullanma yetkisi verildi. Her eyaletin hak kazandığı oy sayısı, Kongre temsilininki olarak ilan edildi.

Bayan LUCY STONE, Yönetim Kurulu Başkanı, YÖNETİM KURULU RAPORUNU okudu.

_Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği Yönetim Kurulu Başkanının Yıllık Raporu:_

Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, bir yıl önce bu şehirde en uygun himaye altında kuruldu. En büyük amaçlarından biri, kadınlara oy hakkı vermektir. Bu güç sayesinde, kadın gerçek yerini alabilir, sahip olduğu her
yeteneği ve yeteneği özgürce kullanabilir, yalnızca iyilikseverlik yasasına tabidir. Bu örgüt, fikirlerimize yönelik
halk sempatisi ve saygısını sağlamada çok etkili olmuştur. Görevlilerinin isimleri bile güven verdi ve onların güveni sayesinde davaya büyük güçler katıldı. Zaten dokuz yardımcı Eyalet
derneğimiz var. Bunların her biri kongreler düzenledi. Bazıları öğretim görevlileri istihdam etti, bazıları ilçe ve yerel dernekler kurdu. Hepsi bildiriler ve dilekçeler dağıttı. Ohio,
Indiana ve Massachusetts özellikle iş gücü açısından
bolluk yaşamıştır. Ohio'da otuz bir, Indiana'da yirmi beş ve Massachusetts'te beş yerel topluluk vardır. Bu eyaletler, nadir görülen bir şekilde kendini unutarak, yalnızca ölümsüz ilkeler için
yürekten inançla çalışanların yapabileceği şekilde çalışmış, bu alanda mükemmel konuşmacılardan oluşan bir güce sahiptir.

Bu Derneğin himayesinde, Vermont Eyaletinde bir
araştırma yapıldı. Yürütme Komitesini bu özel çalışmayı yapmaya yönelten tek sebep,
Sansür Kurulunun "bundan böyle kadınlar oy kullanabilir ve erkekler için öngörülen kısıtlamalardan başka hiçbir kısıtlamaya tabi değildir" önerisini sunmuş olmasıydı.

Amerikan Derneği'ne yardımcı olarak bir Vermont Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği kuruldu.

Bay Curtis, Mayıs ayındaki kitle toplantımızda, üslup ve içerik olarak o kadar takdire şayandı ki, "Kadınlar İçin Adil Oyun" başlıklı bir bildiride yayınladık. Binlerce kopyası
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine gönderildi. Sessiz çalışmalarını, asla bir kongreye katılamayan çalışkan erkek ve kadınların okumaya
zaman bulabileceği sessiz şöminelerin başında yapıyor. Daha önce yüz tanesi 5,00 dolardan, gerçek maliyeti ise yüz tanesi 2,00 dolardan satılan yedi bildiriyi yayınladık ve bunları sürekli olarak bu düşük
fiyatlarla satışa sunuyoruz. Bunlar dağınık bir şekilde yayınlandı ve böylece ekilen iyi tohumlar zamanı gelince meyve verecek.

Yıl boyunca fikirlerimizde istikrarlı bir ilerleme oldu. Geçtiğimiz Ocak ayında kurulan ve o zamandan beri Ohio'daki _Kadın Savunucusu_ ile birleştirilen _Kadın Dergisi_, tirajını sürekli olarak artırıyor ve tek bir ay içinde binden fazla yeni abone eklendi.

En önemli ilerleme işaretlerinden biri, Massachusetts'teki Cumhuriyetçi partinin son eyleminde görülmektedir. Eyalet Kongresi, Melrose ve West Brookfield kasabalarından düzenli olarak akredite delege olan Mary A. Livermore ve Lucy Stone'u oybirliğiyle kabul etti. Kararlar Komitesi, kadınların oy hakkının platformun bir parçası haline getirilmesi lehinde bir karar bildirdi. 331'den sadece 29'unun değişmesi, kadınların oy hakkının bu yıl Massachusetts'teki Cumhuriyetçi platformunun bir parçası olmasını sağlayacaktı. Böylece kadınlar, siyasi bir Eyalet Kongresi'nde erkekleri temsil etmek üzere kabul edildi. Bir sonraki adım, kadınların kendilerini temsil etmeleri olacak. Tüm bu sevindirici işaretlerle, tek yapmamız gereken, kadınların oy hakkı sorusunu açık ve diğer konularla karıştırmadan tutmak ve artan kamuoyu sempatisi, davamızı yakında başarılı bir konuya taşıyacaktır. Chicago'lu Yargıç Bradwell, Derneğe okunan
Başkan'a şu mektubu sundu:

_Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'ne;_

DOSTLAR VE İŞ ARKADAŞLARIM: Biz, aşağıda imzası bulunanlar, New York'taki Birlik Kadın Oy Hakkı Derneği tarafından, Mayıs 1870'te, iki örgütün birleştirilmesi konusunu sizinle görüşmek üzere atanan bir komite, saygıyla duyuruyoruz:

1. Bizim kanaatimize göre, iki derneğin hedefleri ve yöntemleri arasında hiçbir fark yoktur,
ve onları ayrı tutmak için hiçbir iyi neden de yoktur.

2. Temsil ettiğimiz dernek, sizinle her ikisinin tek bir anayasa ve yürütme altında birleşmesini düzenlemek için bize tam yetki vermiştir.

3. Mümkünse bu mutlu sonucu elde etmek için, bizimkiyle eşit sayıda ve yetkiye sahip bir komite atamanızı rica ediyoruz.

Kadınların oy kullanma hakkının ortak davasında,

LAURA CURTIS BULLARD, ISABELLA BEECHER HOOKER,
GERRIT SMITH, SAMUEL J. MAY,
SARAH PUGH, CHARLOTTE E. WILBOUR,
FREDERICK DOUGLASS, JOSEPHINE S. GRIFFING,
MATTIE GRIFFITH BROWN, THEODORE TILTON, _resmen_.
JAMES W. STILLMAN,

Yargıç BRADWELL, mektubun konusu hakkında birkaç açıklama yaptı,
iki örgütün birleşmesini savundu ve
şu kararı önerdi:

_Oysa_, II. Maddede. Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği Anayasası'nda, "Amacı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm kadın oy hakkı savunucularının çabalarını bir araya getirmektir" denmektedir ve Theodore Tilton'ın başkanlığını yaptığı Birlik Kadın Oy Hakkı Derneği, iki ulusal derneğin birleşmesi için bir temel üzerinde anlaşmaya varmak üzere tam yetkili on bir kişilik bir komite atadığından, şimdi, _Kararlaştırıldı_, Söz konusu derneğin, söz konusu Madde II'de ifade edilen amacını gerçekleştirmek ve Birlik genelindeki tüm kadın oy hakkı dostlarının çabalarını ulusal amaçlar için bir araya getirmek amacıyla, .... Kadın Oy Hakkı Derneği tarafından daha önce atanan on bir kişiyle birlikte, Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği ve Birlik Kadın Oy Hakkı Derneği'ni tek bir anayasa ve tek bir görevliler grubu altında birleştirmek üzere tam yetkili ortak bir komite oluşturacaktır. Ayrıca, herkese duyurulduktan sonra, söz konusu ortak komitenin çoğunluğunun hareket etme yetkisine sahip olacağı belirtiliyor.

Yukarıdakiler Kararlar Komitesine havale edildi.

Öğleden sonraki oturumda Başkan Yardımcısı Higginson, farklı eyaletlerin derneklerinin Başkan Yardımcılarını platformda oturmaya davet etti.

Bayan LUCY STONE tanıtıldı ve Massachusetts kongresinde kendisi ve Bayan Livermore'un izlediği yol hakkında ilginç bir açıklama yaptı. Burada iki hanım delege olarak kabul edildi, kongrenin düzenli delegeleri arasında yerlerini aldılar ve onlarla birlikte oy kullandılar. Daha sonra hanım arkadaşlarını mahalle toplantılarına katılmaya çağırdılar. Massachusetts'li kadınların 100.000.000 dolarlık mülk için vergi ödediğini, Boston'lu kadınların ise 40.000.000 dolarlık mülk için vergi ödediğini söyledi. Partiler içinde çalışmanın iyi bir politika olduğunu
düşündü.

Indiana'dan Bayan Dr. FERGUSON, doktrinin tohumlarını
ekerek başlamanın gerekli olduğunu düşündü. Eyaletin farklı bölgelerinde toplantılar yapılmıştı. Biri kaldırımda yapılmıştı,
çok katılım vardı ve ardından büyük bir toplantı yapıldı. Kısa süre sonra,
kongreler düzenlendi ve birçok kadın konuyu ele almaktan
korksa da, diğerleri tüm güçleriyle savundu. On dört yerel dernek kurduk. Bunlardan bazıları
konuyu
öğretmenlerini gönderiyor.

Albay T. W. HIGGINSON, Rhode Island Derneği'nin
kadınların reform kurumlarının
müdürleri olarak atanmasını sağlamaya çalıştığını bildirdi.
Kadınların tutulduğu tüm
hapishanelerde başhemşireler olmalı. Bu nedenle, kendi şehirlerindeki tüm kadınları bu yönde çalışmaya teşvik ediyorum.
Erkekler, kadınların tüm bu kurullara yerleştirilmesi için oy kullanacaklardır.

Chicago'dan Yargıç BRADWELL, eyaletindeki oy hakkı partisinin durumu hakkında kısa bir rapor hazırladı.

Pennsylvania'dan Dr. CHILD şunları söyledi: Başkanımızın önerileri çok önemli. Kadınlar tüm kamu kurumlarında erkeklerin yanında bir konuma sahip olmalı. William Penn tarafından kurulan ve hala büyük ölçüde Dostların etkisi altında olan Philadelphia şehrinde kadınların hayırsever kurumlarımıza ve hapishanelerimize büyük ölçüde katıldığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Eyalet örgütümüz 22 Aralık'ta kuruldu ve Amerikan Derneği'ne yardımcıdır. Başlıca çabamız _Kadın Dergisi_'nin tirajını artırmak ve broşürleri dağıtmak olmuştur.

New Jersey'den Rahip OSCAR CLUTE, eyaletinin kadınların oy hakkı davası için diğerlerinden daha fazla şey yaptığını düşünüyordu. Mary F. Davis ve diğerleri orada ikamet etmişti.

Bayan M. V. LONGLEY, Ohio'da arzu edilen ilerlemenin
ortaya çıktığını ve gelecek yıl da geçmiş yıl kadar başarılı olursa davanın iyi ilerleyeceğini bildirdi. Yaklaşık otuz iki dernek örgütlenmişti ve her yerde çalışmalar iyi gidiyordu.

Bay HENRY B. BLACKWELL, New Hampshire için bir rapor hazırladı ve orada Bayan White ve Pipher, davanın daha önce hiç bu kadar güçlü olmadığı konusunda güvence verdi.

Aşırı kötü hava koşulları nedeniyle, Kongre'nin akşam oturumuna katılım azdı.

Missouri hariç tüm eyaletler rapor verdikten sonra, o eyaletten delegelerden biri olan Bayan Hazard, hareketin tatmin edici bir ilerleme kaydettiğini göstererek kısa bir konuşma yaptı.

New Jersey'den Yargıç WHITEHEAD, kadınların oy hakkı sorununu Amerikan halkının önündeki en önemli konu olarak görüyordu. Bu hareketle ilgili sorulacak tek soru, doğru mu, adil mi? - uygun mu değil mi? Bu sorunun yasal ve anayasal koşullarıyla ilgili olarak, kadınların, ülkenin organik yasasında herhangi bir değişiklik olmadan oy kullanma hakkına sahip olduğuna inandığını söyledi. Konuşmacı, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin erkeklere oy hakkı verme ilkesi ve uygulaması

nedeniyle, oy kullanma hakkının kadınlara eşit olarak ait olduğunu göstermek amacıyla bu soruyu uzun uzun tartışmaya devam etti. Konuşmacı, kadınların haklarını güvence altına almak ve haksızlıklarını gidermek için bir gereklilik olarak oy kullanma hakkının savunuculuğunu uzun uzun sürdürdü.

BAŞKAN, bazı önsözlerle birlikte, Antioch Koleji'nden Bayan Rice'ı tanıttı. Bayan Rice, konuşmasının temasını "Kadının İşi" olarak duyurdu ve kadınlar için uygun işin,
yapma yeteneğine ve fırsatına sahip olduğu her şey olduğunu söyledi. Bayan Rice, konusunun tartışılmasında, ebeveynlerin çocuklarını yetiştirme ve eğitme görevlerine ilişkin düşünceleri benimsedi ve erkek çocuklarının yetiştirildiği ilkenin kız çocuklarına da uygulanması gerektiğini ve toplumun, erkeklerin erişebildiği her şeyde kadınların eğitilmesi ve öğretilmesinin gerekliliğini kabul etmesi gerektiğini söyledi. Erkekler ve kadınların sürekli olarak birbirinden daha fazla
ayrılmasının medeniyetimizin en büyük kötülüklerinden biri olduğunu söyledi. Daha yakınlaştırılmaları gerektiğini söyledi.

Bayan M. M. COLE şöyle dedi: Hala seçmenlik hakkından bu kadar uzak olmamızın başlıca nedeni kadınların kendileridir. Bayan Caudle'ın kusur bulma dersleri değil, ev sohbetleri, erkekleri taleplerinin doğruluğuna ikna etmede, dinleyebilecekleri tüm
halka açık nutuklardan daha etkili olacaktır. Karşılaştırmalı olarak konuşursak, iyi bir eşin öğütlerini dinlemeyen ve onlara kulak vermeyen, onun isteklerine gönüllü veya isteksizce onay vermeyen çok az erkek vardır. Her istisna dışında, samimi, geniş kapsamlı düşüncenin kanıtını hiç vermemiş bir eş bulunabilir; ve bir erkek böyle birine sahip olduğunda, dizginleri kendi elinde tutmak istediği için kınanmamalıdır.

Birçok politikacı, tüm kadınlar oy pusulasını istediğinde, ona sahip olacaklarını söyler. Büyük olasılıkla, bu adamların eşleri bunu hiç istememiştir - hatta, eğer verilirse, onu kullanmayı tamamen reddedebilirler. Ve böylece, herkesin çıkarlarına kör, birçok kişinin yakarışlarına sağır olarak, talebi reddederler ve aslında,
eşlerini tüm kadınların hakemi yaparlar. Bu devlet adamlığı değil,
taraftarlıktır ve bir taraftar, bir soruyu en geniş anlamıyla kavrayabilecek biri değildir.
Kutuplar kadar
uzak olmayan karı kocalar, din ve ölçülülük hariç, belki de finans gibi tüm sorularda aynı şekilde düşünmeye eğilimlidir. Aynı kuralla toplumsal sorunları çözüyorlar, kamu görevlilerini aynı terazide tartıyorlar, parti önlemleri eleştiriyor ve aynı hükümle akıllıca veya akılsızca ilan ediyorlar. Kadınların oy hakkını savunan birkaç kişi tanıyorum ki, kocaları, babaları, kardeşleri veya daha yakınları onlara doğrudan veya dolaylı olarak yardım etmiyor. Evli çifti yabancılaştırmaktan, aile içi huzursuzluk yaratmaktan çok uzak olan bu sorunun tartışılması, erkeklerin kadının sahip olduğunu asla hayal edemediği yetenekleri harekete geçirdi. Kadın, kendisine atfedilenlerden daha kararlı bir amaç, anlayış ve sağlam bir yargı gösterdi. Kadını hayvani bir varoluşa bağlayan zincirleri ilk kıran ve onun el yordamıyla ilerlediği karanlıkta ona sevgi ve umut ışıkları gönderen Mesih'in dini hariç, özgürlük talebiyle harekete geçen şu anki hayatı kadar hayatına ivme kazandıran hiçbir şey olmadı. İnsanlık tarihinde daha önce hiç
bir zaman, kadınlar erkeklerin gözünde bugün olduğu kadar yüksek bir yere gelmemişti.

Kadınlara tapanlara verilecek tek bir cevap var, o da şudur:
Benden tüm sorumluluğu alın, beni savaşın, ölçüsüzlüğün ve sefahatin dehşetinden koruyun ve gelecek dünyada benim vekaleten kurbanım olun, o zaman sizin istediğiniz şey olurum: yankı, yansıma, ruhsuz ilahilik.

Bu aşırı bir görüş mü? Ne! Bireysel özgürlük düşünüldüğünde aşırı bir görüş olabilir mi?
Bir erkeğin siyasi, sosyal veya dini özgürlüğüne sınırlar koyun ve hangi
mecazları kullanırdı? XV. Değişiklik savunucuları ağzımıza laf koydular ve eğer çok abartılı görünüyorsa onlar bunun hesabını vermek zorundalar. Güneşin altında bir erkek veya kadını, kendisi kadar muhtaç, kendisi kadar sınırlı birinin, ilerleme yoluna bahisler koyması ve "Buraya kadar gideceksin, daha fazla değil" demesi kadar tahrik edecek hiçbir şey yoktur. Kadını, bahislerin kaldırılmasını ve istediği yere gitmesine izin verilmesini istemeye zorlayan şey, erkeklerin bu varsayımıdır. Bayan HANNAH B. CLARKE şöyle konuştu: Bu ülkedeki kadınların çoğunluğunun oy pusulasını istediğinden emin olduğumda, aynı şeyi vermekten yana olacağım, diyor günümüzün ortalama yetenek ve kültüre sahip erkeği. Ah dostum, bu itirafın gücüne dayanarak yüce gönüllülük için bir patent almana izin vermeyeceğiz. Tüm kadınlar veya kadınların çoğunluğu, uymak zorunda oldukları yasaların çerçevelenmesinde söz sahibi olmak için ciddi ve içten bir çağrıda birleştiklerinde, bir hak, bir ilke meselesinin çoğunluklar meselesi olduğunu varsayan o siyasi devlet adamlığı
üzerindeki çim yeşil olacaktır. Herhangi bir toplumda gerçekten oy pusulasını
isteyen kadınların azlığının, herhangi bir erkeğe etkisini zıt yönde kullanma konusunda iyi bir zemin sağladığına inanmasam da, davamızın hemen başarıya ulaşmasının önündeki en ciddi engelin kadınların kendilerinin muhalefeti olduğuna inanıyorum.

Herhangi bir reformun en üzücü, en cesaret kırıcı özelliklerinden biri, en kötü düşmanlarının kendi hane halkı üyeleri olmasıdır. Ancak
kadın hareketi bu konuda tek değildir. Diğer
reformlar da aynı özelliği göstermiştir. Bu ülkedeki emek tasarrufu sağlayan makinelerin tarihine aşina olan biri, bu makinelerin tanıtımının, özellikle iyileştirmek için tasarlandığı
sınıfın kendisi tarafından adım adım mücadele edildiğini bilir. Yahudiler Mesih'lerini almak yerine çarmıha geren ilk kişilerse, oluşturdukları kötü emsalin sonraki nesiller için kaybolmadığını biliyoruz. Arkadaşlar, her reform, savunucularının sabırla ruhlarını ele geçirmeleri gereken büyük miktarda cahil muhalefet doğurur. Kadınlar arasındaki bu muhalefet iki farklı şekilde kendini gösterir. İlk tür, toplantılar düzenleyerek, dilekçeler hazırlayarak ve imza toplayarak Kongre'den ülkenin kadınlarının oy hakkını geri çekmesini isteyerek kendini gösterir. Bu tür muhalefetle hiçbir sorunum yok, hatta daha fazlası, iki nedenden dolayı ona belli bir tür saygı duyuyorum: Birincisi, samimi ve düşüncenin sonucu olan her karar, sahibine saygıyı hak eder, ikincisi ve esas olarak, hiç muhalefet olmadığı için. Bu kişiler bizim dostlarımız, tam da bizim yaptığımız şeyi yapıyorlar, ne daha fazla ne de daha az. Çünkü, unutmayın, kamuoyunun bu kadar belirsiz olduğu şey, kadınların yılda bir veya iki kez oy pusulasını düşürmesi değil. Oy pusulasını takip eden, oy pusulasının içerdiği şeydir. Bu,
makam sahibi olmak, kadının kamusal hayata dahil edilmesi, her zaman onun özel alanı olarak kabul edilen şeyin dışına çıkmaktır. Ve böylece, kız kardeşlerine oy hakkı vermemek için yasama organlarını anan bu kadınlar, bizim işimizi yapıyorlar, çünkü bir kadının işinin ev işlerini yapmak ve bebeklerle ilgilenmek olduğunu söyleyen o acı önyargının kabuğunu kırıyorlar, her toplumda ne ev işleriyle ilgilenecek ne de bebekleriyle ilgilenecek onlarca kadın olmasına rağmen; işimizi kendi yollarıyla yapıyorlar, elbette, sağduyularına pek itibar edilmeyen bir şekilde, ama eğer öyle değillerse, biz de bu konuda özel olmayacağız. Bu tür kadınlar için kararım, onları rahat bırakın. Hatalarını
anlatırsalar kaybeden biz oluruz.

Ama en çok korktuğumuz, en cesurların cesaretini ve en ciddilerin yüreğini alan bu tür muhalefet, kadınların büyük çoğunluğunun yalnızca bu soruya değil, aynı zamanda kişisel çıkarlarını doğrudan ilgilendirmeyen her soruya gösterdiği aşırı duyarsızlık, duygusuz kayıtsızlık muhalefetidir. Sadece kendi değerlerine dayanarak savunmak için bir sebebim olsaydı, makul bir zekaya, seçici bir yargıya hitap eden bir argümanım olsaydı, kadınlardan oluşan bir dinleyici kitlesi istemezdim. Kadınların büyük çoğunluğunun düşünür olmaması üzücü, aşağılayıcı bir gerçektir.

* * * * *

Sabah oturumunda Albay HIGGINSON, Henry Ward Beecher'dan bir mektup okudu.

BROOKLYN, N. Y., 18 Kasım 1870.

BAYAN LUCY STONE:--Sevgili Hanımefendi--Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği başkanlığıyla bağlantılı olarak adımı tekrar kullanmama izin vermenizi rica edecek kadar naziktiniz.
Fakat,
düşündükten sonra,
topluluğun işlerine benden daha fazla zaman ayırabilecek ve en azından toplantılarına katılabilecek
birini aday göstermenin daha iyi olacağına ikna oldum, ki bunu yapmak benim için imkansız.
Fakat,
topluluğun salt mekanizmasından kendimi soyutlarken, davadan geri çekilmiyorum,
başarısına dair umutlarımı ve hedeflerinin adaletine olan inancımı azaltmıyorum.
Tam tersine, her yıl, medeni toplumun nihai biçimlerinin kadınları siyasi yönetimine kesinlikle dahil edeceğine dair artan bir güven hissediyorum. Bir kadının oylarının siyasi meclisler tarafından hesaplanması gereken günün yaklaştığı konusunda pek çok kişi kadar iyimser değilim,
ama dava yavaş yavaş kazanacak ve
sonuç kesinleşecek. Size coşkulu bir toplantı, tüm işlerin uyumlu bir şekilde
ayarlanması ve müreffeh bir
gelecek diliyorum.

Saygılarımla, HENRY WARD BEECHER.

Kararlar Komitesi[189] daha sonra rapor etti. İlk dört
karar oybirliğiyle kabul edildi, beşincisi, tam bir tartışmadan sonra, 112 1-3'e 47 2-3 oyla reddedildi.

BAY HENRY B. BLACKWELL aşağıdaki kararı önerdi:

_Kararlaştırıldı_, Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, delege edilmiş bir temelde gerçek bir Ulusal Derneğe ihtiyaç duyan tüm bireylerin ve tüm Eyalet topluluklarının işbirliğini içtenlikle davet ediyor, bu dernek yan konulardan kaçınacak ve kendini oy hakkı ana sorununa adayacaktır.
Oybirliğiyle kabul edildi.

Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, 10 Mayıs 1871'de New York'taki Steinway Hall'da altı aylık toplantısını gerçekleştirdi. Kongre toplandığında büyük bir izleyici kitlesi zaten toplanmıştı ve sabah oturumunda katılım sürekli olarak artırıldı, 800 ila 1.000 kişi arasındaydı. Dernek Başkanı Bayan H. M. Tracy Cutler'ın yokluğunda, Bayan M. A. Livermore başkanlığa çağrıldı. Bayan Cutler'dan gelen şu mektubu okudu:

_Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'ne, Steinway Hall
New York:_

Kendi adıma çok fazla özveride bulunarak, altı aylık toplantınızdan
uzak kalmaya devam ediyorum. Ama kalbimde sizinleyim, müzakerelerinize katılıyorum ve bir yıl önceki toplantımızdan bu yana kaydedilen ilerlemeleri anlatıyorum. _Advance_ editörünün eşi olan ve kendisinin bize
gazetesiyle inandırdığından çok daha iyi inanan ve bunu başaran Bayan Dr. Patten, Brahman kadınlarını eğitmek amacıyla kadınları misyoner olarak Hindistan'a gönderen bir topluluğun başkanıdır. Kadınların oy hakkı hareketine olan inancını
inkar edeceklerdir, ancak kadınlara alfabeyi öğretiyorlar ve bu, tüm insan haklarını
iddia edecek ve savunacak olan,
benliğin en üst düzeydeki mülkiyetine doğru atılan ilk adımdır. Bu çalkantının etkisinin en önemli
işaretlerinden biri, kadın haklarına ilişkin farklı eyaletlerin yasalarındaki değişikliktir. Kaliforniya yasalarının revizyonu ile görevli komitenin bir üyesiyle konuşurken bana şöyle dedi:
"Çalışmamın en önemli kısmı, evlilik ve boşanma ile evli kadınların mülkiyet ve velayet haklarına ilişkin tüzüklerin revizyonu."

Kongre'nin eylemi bize açıkça gösteriyor ki, dışarıdan yeterli
bir baskı
olduğu anda, XIV. ve XV. Değişikliklerini okumak için bir ışık verecek veya XVI.'nın geçişine ilham verecek, böylece davamız kazanılacak. Sizin müzakerelerinizin akıllıca olacağını ve
ilham veren ruhun saflık ve uyum olacağını bilerek,
şahsen yok olmak zorunda kalmamdan, ama ruhen
hazır olmaktan daha az pişmanlık duyacağım.

H. M. T. CUTLER.

_Independent_ gazetesinden Rahip Dr. EDWARD EGGLESTON şöyle dedi: Kişi,
davaya olan ilgisini,
Konvansiyonun bu açılış anında konuşmaktan daha iyi gösteremez. Bence ülkedeki her bireyin yasaların yapımında bir sesi olmalı. Ülkede oy hakkına ihtiyaç duyan büyük ve artan bir kadın sınıfı var ve erkekler siyasette kadınlara ihtiyaç duyduklarını hissediyorlar. Birçok insan, oy hakkının kadınlar üzerindeki etkisini ürpermeden düşünmez. Ben, kadınların bir erkeğin yaptığı her türlü işe
uygun olduğuna inananlardan değilim. Bir kadının zihninin bir erkeğin zihnine benzediğine inanmıyorum, ancak en utanç verici yasak, kadınların
uygun oldukları işi yapmalarını engelleyen şeydir. Bir kadının oy kullanabilmesi için erkek olması gerekmez. Bir kadının oyu, bir erkeğin oyu değil, bir kadının oyu olsun istiyoruz. Oy kullanabilmek için asker olabilmeniz gerektiği, eski bir sapkınlıktır. Sandıktaki amaç, mermilerle desteklenmek değildir. Kamuoyunun duygusunun yasa yapması amaçlanmıştır ve kadınların kamu duygusunu erkeklerden daha hızlı oluşturabileceğini düşünüyorum. Herhangi bir kasaba toplantısına karşı bir New England dikiş topluluğunu desteklerdim. Kadınlar savaş açamıyorsa, en azından savaşı durdurmak için bir şeyler yapabilirler. Dünyada kadınlığı, havayla temas ettiğinde zarar görebileceği korkusuyla bir cam kavanoza kapatılmış narin bir çiçek olarak görmekten daha saçma hiçbir şey yoktur. Oy pusulası kadınlar için her gerçek ve ihtiyaç duyulan reformun kapısını açar, çünkü oy pusulası büyük bir eğitim gücüdür. Gerçek, doğru hisseden bir kadın bağımlı olmak istemez ve oy pusulası onları bağımsızlığa eğitecektir, çünkü onlara görev ve sorumluluklar getirir.

Kararlar[190] Kararlar Komitesi başkanı H. B. Blackwell tarafından sunuldu.

Bayan LUCY STONE daha sonra Konvansiyona şu şekilde hitap etti:
Kadınların oy hakkı sorununun altında yatan fikirler, nihai kabullerinden önceki son tartışma aşamasına ulaştı.
Önce kayıtsızlık, sonra küçümseme ve sonra ahlaki çalkantı dönemlerinden geçtiler; ve şimdi siyasete dahil ediliyorlar. Neredeyse her Kuzey ve Batı eyaletinde bu tür tartışmalar yapıldı ve konu hakkında bir şekilde eylemde bulunuldu. Güney Karolina'da bile, müttefiki olarak Eyalet Valisi ile birlikte kendi kendine oy kullandı.
XIV. ve XV. Değişiklikler, Washington'daki birkaç kadın
oy kullanmaya çalıştı, ancak reddedildi. Şimdi bu soruyu
ABD Mahkemelerinde yargılıyorlar. Kongre'de son oturumda 55 oy bizim lehimize kullanıldı. Politikacılar başarımızın önceden belli olduğunu gayet iyi biliyorlar. Hiçbir gelecek olay
bu kadar net bir şekilde gölgesini
önümüze vurmamıştır: Kadınlar oy kullanacak. Her şey sadece zaman meselesi, öyle değil mi? O zaman, bugün bizim için önemli olan, bize sempati, işbirliği ve başarı kazandıracak ve
ilk kez dünyaya gerçek cumhuriyetçiliğin bir örneğini vermektir: Halkın, halk tarafından ve halk için bir hükümet - erkek ve kadın.

Mevcut partilerden hiçbiri bizim davamızı üstlenmezse, o zaman her ikisinden de en iyi adamlar yeni bir parti kuracak ve bu parti adalete ihtiyacı olanların hizmetine kendini verdiği için sempati, destek, güç ve üstünlük kazanacaktır. Herhangi bir partiyi yalnızca ilkelere hizmet ettiği ve büyük Ulusal ihtiyaçları güvence altına aldığı sürece önemsiyorum. Ancak Cumhuriyetçi parti, zenciye adalet yaparak kendini bir güç haline getirdi. Savaş sona erdiğinde ve Güney'in yeniden inşası gerekli olduğunda, Cumhuriyetçi parti tam güçteydi ve yöntem ve araçları seçme şansına sahipti. Devlet adamlığının, cinsiyet, ırk veya renk ayrımı olmaksızın, yönetilenlerin rızası temelinde Hükümeti yeniden inşa etmek için yakalaması gereken altın saatti. Bay BLACKWELL, Kongre'ye şu şekilde hitap etti: Kadınların oy hakkını güvence altına almak için önerilen farklı yöntemleri şöyle sıraladı: Sayın George W. Julian tarafından önerilen Anayasa'ya XVI. Değişiklik; Sayın Henry Wilson; çeşitli Eyalet Anayasalarına Değişiklikler yaparak ve Anayasa'ya XIV. ve XV. Değişikliklerin daha geniş bir şekilde yorumlanması için dava açarak. Bay Blackwell, tüm bu yöntemlerin denenmeye değer olduğunu söyledi, ancak daha hızlı ve daha kolay bir yöntem olduğunu düşündü, yani: Eyalet Yasama Meclislerini, 1872 Başkanlık seçimlerinde tüm yetişkin yerli ve vatandaşlığa geçmiş vatandaşların oylarının alınması ve sayılması yönünde talimat vermeye ikna etmek. Bay Blackwell'in görüşüne göre, bu, Anayasa'nın ikinci maddesinin birinci bölümüne göre yapılabilir:

Her Eyalet, Yasama Meclisinin yönlendireceği şekilde, Eyaletin Kongre'de hak sahibi olabileceği toplam Senatör ve Temsilci sayısına eşit sayıda seçmen atayacaktır.

Altta yatan büyük cehalet kitlesi her zaman muhafazakardır.
Bu nedenle anayasal değişiklikler yapmanın zorluğu ve daha kolay bir yöntem kullanmanın önemi. Kadınların oy hakkına inanan her erkek veya kadın kendi eyaletlerinde örgütlensin ve gelecek kış kendi yasama organlarından böyle bir yasa çıkarmak için çabalasın ve kadın oy hakkı partisinin oylarının, hem erkek hem de kadın, her eyalette bu büyük siyasi adalet eylemini gerçekleştiren parti için bir birim olarak kullanılacağı anlaşılsın.

GILES B. STEBBINS şöyle dedi: Kadınların oy pusulasını istemediği
belirtildi. Peki, diyelim ki istemiyorlar. Bu, onlara bunu öğretmemiz için en güçlü argümandır. Fred. Douglass şöyle dedi: "Bana mutlu bir köle gösterin, size sapkın bir adam göstereyim." Görev ve sorumlulukların herkes tarafından eşit olarak paylaşılmasını istiyoruz,
erkek daha erkeksi ve kadın daha kadınsı olsun.

Providence'lı Bayan ELIZABETH K. CHURCHILL şöyle dedi:
Akıllı, kültürlü, zeki bir kadının aşağılık (çünkü
oy pusulasının reddedilmesinin ima ettiği şey budur),
aşağılık, vahşi, aşağılanmış bir erkekten aşağılık olduğu, seksten daha aşağı ve daha zalim bir aristokrasi olabilir mi?
Kralların ilahi hakkı
patlamış bir kavramdır;
cinsiyetin ilahi hakkının onu takip etmesinin zamanı geldi.
Oy pusulasının başlıca değeri eğitim gücüdür.
Erkeklere ilgi duyan ve önlemler alan kişi yakında bir
sorumluluk hissedecektir.
Herkes kadınların erkeklerden daha iyi olmadığını bilir. Onlar, uhrevi bir atmosferde yüzen melekler değildir. Bazen onlara "melek" demek modadır, ancak yaşlandıklarında artık melek olmadıklarını gözlemliyorum.
Yaşlı bir melekten daha
nahoş bir rol bilmiyorum.
Kadınların oy vermek için yeterince şey bilmediği söylenirse, ben sadece Tanrı'nın onları
erkeklerle uyumlu olacak şekilde yarattığını söyleyebilirim. Ancak oy pusulası için hiçbir zaman bir eğitim standardı belirlenmedi; ve eğer bir tane olsaydı, zencileri
dışlayamayacağı gibi, kadınları da asla dışlayamazdı.

Bayan LIVERMORE, kadınların oy hakkı hareketinin Yeni Ahit'te
kınandığını
düşünüyorsa, hareketi terk edip etmeyeceğini soran bir hanımdan gelen bir notu okumak için kısa bir süre
başkanlıktan ayrıldı. Sanırım, bunun soruyu sormanın doğru yolu olmadığını
söyledi. Bana sorulsaydı, Kadın reformunun Hristiyanlığa aykırı olduğunu
düşünürsem, onu
bir kenara atar mıydım? Hiç tereddüt etmeden, Evet, diye cevap verirdim; bir kere, onu durdurmak isterdim; sonsuza dek ondan vazgeçerdim. Kadın reformu kadından ne istiyor? Oy pusulasını istiyoruz ve bunu sadece eşitliğin simgesi olduğu için istiyoruz. Bu ülkede
başka tanınan bir eşitlik simgesi yok. Oy pusulasını, yasa önünde erkeklerle eşit olabilmemiz için istiyoruz. Bunu elde ettiğimiz anda bu derneğin işi bitmiş olur ve
ortadan kaldırılması gerekir. Sonra önümüze gelecek yeni işi üstlenmek için yeni dernekler kurulmalı, çünkü
oy pusulası kadına verildiğinde büyük iş başlayacak. Sonra
çekişme başlıyor. Çünkü kadınların oy pusulasını alması,
en üst turunun mükemmelliği yakaladığı merdivenin ilk turuna çıkmaktan başka bir şey değil.

OLIVER JOHNSON sabah bildirilen kararların oylanması için teklifte bulundu.

Teklif kabul edildi ve kararlar ayrı ayrı okunduktan sonra, son ikisine ulaşılana kadar çok az tartışmayla oybirliğiyle kabul edildi.

Philadelphia'dan Bay KILGORE yedinci karara itiraz etti ve dedi ki, bu amacı şüphe ve belirsizlikle örtbas etmek istemiyorsanız, ki bu her zaman zayıflığın bir kanıtıdır, Anayasa'nın XIV. ve XV. Değişiklikleri uyarınca oy kullanma hakkınızı talep edin.

Bayan LUCY STONE, hepimizin orijinal Anayasa ve bu değişiklikler uyarınca oy kullanma hakkımız olduğuna inandığımızı, ancak kadınların oy hakkının bu değişikliklerle sağlanıp sağlanamayacağı konusunda büyük şüpheler olduğu için XVI. Değişiklik için de başvurmanın en iyisi olacağını düşündüğünü söyledi.

OLIVER JOHNSON, Bayan Blackwell'in Anayasanın kadınlara oy hakkı verdiği yönündeki açıklamasına dahil olmak istemediğini söyledi.
Bu soruyu kışkırtmanın akıllıca olmadığını düşündü. Anayasa uyarınca oy kullanma hakkı yalnızca mahkemelerin kararıyla sağlanabilir ve siz bunu beklerken halkın zihnini asıl konudan uzaklaştırıyorsunuz. Kölelik, asla yeniden inşa edilemeyecek şekilde ortadan kaldırılmıştı; ancak Yüksek Mahkeme kararıyla ortadan kaldırılmış olsaydı, Demokrat Parti'nin zaferi Yüksek Mahkeme'nin karakterini değiştirebilir ve onu yeniden tesis edebilirdi. Kararların olduğu gibi kalmasının, böylece her görüşten insanın oy kullanabilmesinin akıllıca olduğunu düşündü.

Dr. MARY WALKER, kadınların Washington'da oy kullanmaya çalışmasının, kadınların oy hakkı için şimdiye kadar yapılmış tüm
Konvansiyonlardan daha fazla şey yaptığını söyledi. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nden geçen ve kadınlara oy hakkı veren bir beyan yasası istiyoruz, dedi. Bu, farklı eyaletlerde muazzam miktarda emek tasarrufu sağlamanın tek yoluydu.

New York'tan DAVID PLUMB, yedinci kararı savundu. Kadınların oy hakkını sağlam bir temele oturtmak için XVI. Değişikliğe ihtiyacımız var.
Uzun tartışmalardan sonra karar oybirliğiyle kabul edildi.

Daha sonra sekizinci karar görüşüldü ve Bay KILGORE da buna itiraz ederek, "özel toplumsal teoriler" kelimelerinden sonra gelen tüm kararların silinmesi yönünde bir önerge sundu. Özellikle "özgür aşk" kelimelerinin eklenmesine karşı çıktı. Bu kelimelerle ne kastediliyordu?

Bay BLACKWELL, Konvansiyonun bu ifadeyi kullanarak, o sabahki New York _Tribune_ gazetesinin, kadınların oy hakkı hareketinin özgür aşk için bir hareket olduğu yönündeki açıklamasında kastettiği şeyi kastettiğini söyledi.

BAŞKAN, bu büyük hareketin bireylerin
ucubelerinden ve çılgınlıklarından sorumlu olmadığını söyledi. Kararlar, bu derneğin, bazı gazetelerin kendilerini suçladığı
özgür aşkı desteklediğini basitçe reddetti. Uzun tartışmalardan sonra, karar, yaklaşık bin kişinin güçlü, kararlı ve birleşik sesiyle kabul edildi ve olumlu oy kullandı. Konvansiyonun
akşam oturumunda büyük salon tamamen
doldu, alt kattaki tek bir koltuk bile boş kalmadı ve
galerideki tüm arzu edilen koltuklar doluydu.

Ann Arbor'daki Michigan Eyalet Üniversitesi'nde Profesör olan MOSES COIT TYLER ilk konuşmacıydı: Sahil, özgürlüğün
doğal merkezidir. İç kesimlerden, Atlantik'in tuzlu nefesinin göllerin tatlı buharlarıyla değiştirildiği yerden size geliyorum, size diyorum ki, defnelerinize iyi bakın! Siz kıyı insanları, onurunuzu korumak için ne yapıyorsunuz? Biz, iç kesimlerde, Bayan Livermore, Bayan Howe ve diğerlerinin talihsizliğine sahip olan cinsiyete kapılarını açan en azından bir Ulusal üniversitemiz var. Batı'daki en keskin ve en parlak hukuk beyinlerinden biri, bir kadının kafasını canlandırıyor. Benim eyalet olan Michigan'da, en az iki kadın oylarını sandık başına götürmeyi başardı. Bunlar, iyi insanların katılabileceği mücadelelerdir ve böyle bir yarışmada kazanılan
kupalarla her mütevazı adam övünebilir. Bu derin, ulusal, büyük bir hakkın saklı tutulması için kararlı talep, kadının gerçekten bir kişi olduğu ve sadece güzel bir gölge olmadığı anlamına gelir. Eğer Amerikalı erkeklerin çoğunluğunu ve dahası Amerikalı kadınların çoğunluğunu kadının bir kişi olduğuna ikna edebilirseniz, yarın oy pusulasına sahip olacaksınız. Biz kadınlara melek diyoruz ve bunu yapmak çok kolaydır, çünkü Amerika Birleşik Devletleri Anayasası melekleri hesaba katmaz. Eğer erkek olan tüm vatandaşların oy kullanma hakkı varsa, bunun sebebi erkek olmaları değil, Ulusun üyeleri olmalarıdır. Bu nedenle kadınlara da bu hak verilmelidir, çünkü onlar da ulusun üyeleridir ve oy kullanmak her üyenin hakkıdır. Ancak, sonuçta biz erkekler oldukça utangacız, biliyorsunuz, ve bu iş bizim için yeni. Bir tür "Barkis istekli" hissine sahibiz ve ilk konuşan olmak istemiyoruz. İlk kez genç bir bayanı evine götüren köylü genç adam gibiyiz. Bahçe kapısına vardıklarında şöyle dedi: "Şimdi, Jake,
beni eve çağırdığını kimseye söyleme." "Hayır," diye cevapladı, "Ben de senin kadar
utanıyorum!" [Gülüşmeler.] Şimdi, genç hanım daha
coşkulu, daha
cesaretlendirici bir şeyler söyleseydi çok daha iyi olurdu. Bu yüzden kadınları oy pusulasına götürme işinde yeniyiz ve onlar öne çıkmalı ve
doğal çekingenliklerini
aşarak, yarı yolda bizimle buluşup
kendileri adına konuşmalılar.

Bir sonraki konuşmacı Philadelphia'dan MARY GREW'du: Kadınların oy hakkı davası için argümanlar sunmam istendiğinde, sanki kölelerin özgürlüğü için argümanlar sunmamız istendiği
eski zamanlar gibi geliyor. Ulusumuzun tüzüğünün "temsiliyet olmadan vergilendirmenin tiranlık olduğunu" ve "tüm adil hükümetlerin yönetilenlerin rızasına dayandığını" belirtmesi benim için yeterli. Bu sözleri
hiçbir kadın yazmadı. Bunlar erkekler tarafından yazılmıştı. Kısa süre önce Boston'da bir kadın oy hakkı toplantısında durdum ve bir beyefendinin, "Kadınların oy kullanmasına, belirli koşullar altında, razıyım. Kadınlar ölçüsüzlüğü bastırdığında, oy pusulasına sahip olmalarına razıyım." dediğini duydum. Bunu nasıl tespit edeceğini bilmiyorum. Hayatları boyunca oy pusulasına sahip olmuş erkeklerin bunu bastırmadığını biliyorum; ve burada kadınların bunu bastıracağını söyleyecek birinin olduğunu da sanmıyorum. Kadınlar oy pusulasıyla ne yapacak? Bilmiyorum; umursamıyorum; ve bunun hiçbir önemi yok. Oy pusulasına sahip olma hakları, oy kullanma biçimlerine bağlı değil. Ancak şunu kabul etmek gerekir ki, bu ülkede New York ve Philadelphia'daki bazı erkeklerden çok daha akıllıca oy kullanacak kadınlar var. Siz kardeşlerim, vergi ödediğiniz için, yönetilenlerden biri olduğunuz için oy kullanma hakkını talep ediyorsunuz; ve biliyorsunuz ki
oy kullanma hakkınıza dokunulmaya çalışılırsa,
onu savunmak için her şeyi feda edersiniz. Para olmadan sizin için ne değeri olurdu? Siz ona vatandaşlığınızın simgesi diyorsunuz; ve onsuz köle olurdunuz, özgür olmazdınız. O zaman, bir kadın size özgürlüğünün onsuz sadece isimsel olduğunu söylediğinde dinleyin. Ve kadınların bununla ne yapacaklarını sorduğunuzda, kendinize şunu sorun:
Ne için istediğinizi ve onunla ne yapacağınızı.
Hiçbir zaman bir sınıf insan başka bir sınıfın haklarını gözetemezdi....

Bayan LUCY STONE daha sonra toplantıya kısaca hitap etti: Eğer aptal veya suçlu bir
erkek varsa, dedi, onu annenizin
yanına koyun. Her biriniz uyumadan önce
annesinin önünde diz çöküp ondan af dilemeli ve ona kendinizden
utandığınızı söylemelisiniz.

_Independent_'ın editörlerinden biri olan Rahip WASHINGTON GLADDEN, Bayan Grew'un sorusunu yanıtlamak için ayağa kalktı: _Tribune_ neden oy hakkını kötüye kullanan bu cahil adamlar hakkında bilgi vermiyor? Ona bilgi verebilirdi. Çünkü bunu
karşılayamıyorlar. Oradakilerin hepsi politikacı. Oy istiyorlar. Bu cahil ve
kötü niyetli seçmenler hakkında gerçeği söylemeyi göze alamazlar. Şu anki siyasi dünyanın üzücü bir resmini çizmeye ve vicdanın, kültürün veya
ortak dürüstlüğün sandıklara ne kadar az girdiğini göstermeye devam etti. Oy pusulasının bu ülkeye gelen cahil yabancının eğitimi için hiçbir şey yapmadığını düşünüyordu; kadınların eğitimi için bir şey yapıp yapmayacağından şüphe ediyordu. Kadınların oy hakkına karşı çıkanlarla aynı kefeye konulmak istemiyordu,
ve yine de platformdaki diğerlerinin yaptığı gibi bunu benimsemek için açık bir yol göremiyordu. Tarafsız oy hakkına inanıyordu - erkekler ve kadınlar için tarafsız,
ama evrensel değil. Erkeklerin ve kadınların oy hakkını kullanmadan önce buna uygun hale gelmesini istiyordu.

GRACE GREENWOOD Washington'daki toplumun bir taslağını çizdi.

Bayan LIVERMORE, Bay Gladden'ın sözlerine atıfta bulunarak, kültürlü Amerikalı beyefendiler arasında cumhuriyetçiliğe olan inanç eksikliğinden daha acı verici bir şey olmadığını söyledi. Siyasi ateizm, aralarında yaygın görünüyordu. Din adamları, doktorlar, kolej profesörleri, kilise üyeleri, eğitimli ve kültürlü kişiler, oy kullanmak için sandık başına giderek vatandaşlık haklarını kullanmayı reddettiklerinde, zeka ve ahlak kamu işlerinden bu kadar büyük ölçüde
ortadan kaldırıldığında, siyasi yolsuzluğun bu kadar yaygın olmasında şaşılacak ne var? Massachusetts'te geç bir Başkanlık seçiminde yasal seçmenlerin yalnızca %54'ünün aslında sandık başına gittiği tespit edildi. Oy kullanmayan %46'lık kesim arasında din adamları, doktorlar ve meslek sahipleri vardı. Eğitimli sınıflar arasında siyasi görevlerini yerine getirme konusunda korkutucu bir siyasi ilgisizlik vardı. Eğitimli ve iyi insanlar bir bütün olarak birincil toplantılara ve parti kurultaylarına ilgi duyarsa, kadınlar oy hakkı elde etmeden önce bile siyaset iyileştirilebilirdi.

Kongrenin "Bütün bereketlerin geldiği Tanrı'ya şükürler olsun" duasını söyleyerek dağılması önerildi.

Büyük dinleyici kitlesi ayağa kalktı ve tek sesle yüzyıllardır süregelen bu muhteşem duayı söyledi ve ardından dağıldı, birçoğu Kongrenin başka bir gün yapılması gerektiğini söyledi.

1871 sonbaharında Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği Philadelphia, Washington, Baltimore ve Pittsburgh'da kongreler düzenledi. Philadelphia'daki yıllık toplantı
National Hall'da yapıldı ve açılış konuşmasını yapan Bayan Tracy Cutler başkanlığındaydı.
Bu Kongre'ye katılan delege sayısı altmış ikiydi ve on dört eyaleti temsil ediyordu.

Bayan LUCY STONE, Yürütme Komitesi Başkanı, raporunu okudu ve raporda, diğer şeylerin yanı sıra, şunları söyledi: Her bir yardımcı eyalet topluluğumuzdan, oy pusulası talep eden dilekçeler, ilgili eyalet meclislerine gönderildi ve istendiğinde bir duruşma
ya izin verildi. Bu, Rhode Island'da olduğu gibi, dilekçelerimizin "mezarlık komitesine" sevk edildiği önceki yıllara göre büyük bir kazançtır.

WILLIAM LLOYD GARRISON'dan şu mektup okundu:

BOSTON, 18 Kasım 1871.

SEVGİLİ BAY BLACKWELL--Bazı kişiler katılmamam nedeniyle hayal kırıklığına uğramasın diye, önümüzdeki hafta Philadelphia'da yapılacak olan Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin yıllık toplantısında konuşmacılar arasında kendimi olumlu bir şekilde
duyduğumu görmekten üzüntü duydum. Kesinlikle orada olmayı arzuluyor ve umuyordum, hatta son ana kadar; ancak koşullar beni evde kalmaya zorluyor ve bir mektupla neşelendirmekten daha fazlasını (ve kesinlikle daha azını) yapamam. Toplantıda kişisel varlığım konusunda kendimi adamamaya dikkat etsem de,
tüm anlayışım, kalbim ve ruhumla
Kadın Oy Hakkı davasına bağlı olarak her yerde bilinmeye hazırım.
Bu iddiaların, gasp edilmiş güçlerin kullanımından muzdarip olan insan ırkının herhangi bir kısmı adına sunulanlar kadar
makul, adil ve geçerli olduğunu düşünüyorum. Kadınların, doğaları ve kaderleri gereği, erkeklerle aynı ortak haklara ve çıkarlara sahip olmadıkları, tarafsız bir hükümet yönetimiyle ilgili tüm konularda erkekler kadar riske girmedikleri, erkeklerle aynı sadakate sahip olmadıkları ve erkeklerle aynı ceza yasalarına tabi tutulmadıkları, hatta asılmalarına kadar, erkeklerle aynı ceza yasalarına tabi tutulmadıkları gösterilinceye kadar, oy kullanma ve tüm belediye, yargı ve yasama süreçlerine eşit katılım hakları makul bir şekilde reddedilemez. Davanın sadece ifadesi, en güçlü argümanıdır ve apaçık bir önerme sunar. Demokratik mesleklerimiz için bir utançtır, nüfusumuzun bir kısmı, doğal ve gerekli bir cinsiyet ayrımı nedeniyle yasal olarak tacını kaybetmiş ve aşağılanmış, bu da adalet ve sağduyu mahkemelerinde ahlaki yükümlülükler ve görevler veya siyasi haklar ve ayrıcalıklar açısından hiçbir şeyi değiştirmez. Ülkenin yasalarını yapma ve yönetmede kadınların eşit söz hakkına sahip olma iddiasını küçümseyerek ne kadar aşağılayıcı kaçamaklar yapıldığını, ne kadar saçma şeyler söylendiğini görmek şaşırtıcıdır; mükemmel nezaket, adil muamele ve akıllıca bir anlayış arama hakkımızın olduğu yerlerde; ahlaksızlık yuvalarından ve "aşağılık türden ahlaksız adamlardan" kaynaklanan saçmalık ve küfürlerden bahsetmiyorum bile. Ancak hangi büyük ıslah hareketi başlangıçta daha iyi karşılanmıştır? Yine de, bu tür zorlayıcı kışkırtmalar altında sakin kalmak için büyük bir sabır gerekir; ve sonuçta, bunların aranan doğru hedefin başarısı için vazgeçilmez olduğu düşüncesi, tek başına dinginlik sağlayabilir. Soru nedir? Çok sayıda veya az sayıda kadının siyasi oy hakkı talep edip etmediği değil; evlilik kurumunun, şu anda düzenlendiği şekliyle, doğru mu yanlış mı olduğu değil; bu veya şu kadının, sözde "özgür aşkı" veya başka bir şeyi savunup savunmadığı değil; bir eşin evlilik yeminlerine sadık kalıp kalmayacağı veya bir annenin annelik içgüdülerine sadık kalıp kalmayacağı değil; beşiğin sallanıp sallanmayacağı, tencerenin kaynatılıp kaynatılmayacağı ve ev işlerinin görev bilinciyle
bakılıp
bakılmayacağı değil; kadınların erkeklerden daha iyi veya daha kötü olup olmadığı değil; oy kullanmalarına izin verilirse, akıllıca mı yoksa aptalca mı oy kullanacakları değil. Bunlar ve binlerce benzer şekilde saçma konu sadece
alay konusu. Çözülmesi gereken tek soru, Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilkeleri ve doktrinlerinin uygulamaya dönüştürülüp vergilendirme ve temsilin el ele gitmesi ve herkesin Yaratıcıları tarafından eşit olarak devredilemez haklara sahip olduğu ve tüm hükümetlerin adil güçlerini yönetilenlerin rızasından aldığı büyük gerçeğinin hem teorik hem de pratik olarak geçerli kılınması mı? Eşit haklar için sizin olsun, WM. LLOYD GARRISON.

George W. Julian, Frances D. Gage ve Oliver Johnson'dan da mektuplar okundu. İş Komitesi daha sonra Albay T. W. Higginson'ın kısa bir konuşmasının ardından oybirliğiyle kabul edilen kararları[191] bildirdi.

Bayan JULIA WARD HOWE derneğin örgütlenmesine ve bunun gerekliliğine değindi. Mevcut derneklerin düşünce tarzımıza ait yöntemleri ve inançları temsil etmekte başarısız olduğunu hissetmiştik. Özgür bir toplumun hiçbir hakkı,
çalışmaya muktedir ve istekli olanların kendi
meslektaşlarını seçebildiği ve hislerine ve evlerine en uygun faaliyet merkezini benimseyebildiği özgür birleşme hakkından daha değerli değildir.
İki yıllık deneyim, o zaman kabul edilen önlemlerin uygunluğuna dair görüşümüzü doğruladı.
Bizden olmayanları kandırmak veya cezbetmek için hiçbir girişimde bulunmadık.

Ortak çalışmalarımız devam ettikçe iyi niyetimizin arttığından eminim.
Hala mücadelemizi sürdürüyoruz, ancak henüz zaferimizi
görmüyoruz. Biz erkeklere ve kadınlara karşı değiliz, erkeklerin ve kadınların düşmanlarıyız - cehalet, önyargı ve adaletsizlik. Birçok
insan kişisel arzularının ve hoşnutsuzluklarının tüm yoğunluğunu ve mantıksızlığını yeni bir harekete getiriyor ve ilerleme treni tüm bu yükü
beraberinde taşımalıdır.
Kadınlara oy hakkı, evlilik içinde ve dışında eşitlik demektir.

Bayan Howe, kadınların kendilerine bağımlı olmamaları için eğitildikleri gerçeğine değindi ve refah dalgasının altlarından çekilmesi durumunda durumlarının grafiksel bir resmini çizdi. Ayrıca, lütfen unutmayın ki, iyilik yapma gücü dahil edilmeden kötülük yapma gücü reddedilemez. Kadınların oy kullanması durumunda erkeklerin kadınlara karşı daha az nazik olup olmayacağı sorusuna değinildi. Konuşmacı, "eğer bayanlar bu saygıyı
korumak isterlerse, bunun için kesinlikle pahalı bir bedel ödeyeceklerdir." dedi. Konuşmacı, kadınların oy hakkının XIV. ve XV. Değişikliklerinde garanti altına alındığı yönündeki iddiaya karşı çıktı. Daha geriye gidip her liberal maddede tüm cömertlik ruhunu ve tüm özgürlüğün ruhunu buluyorum.

ROBERT DALE OWEN bunu takip etti ve kadınların oy hakkının yasaların adaletsizliğini düzeltmenin tek yolu olduğunu söyledi. Dikkatini ilk çeken şey, 1836'da evli kadınlar için mülkiyet yasalarında değişiklik yapılması için çaba sarf etmesiydi. Indiana Yasama Meclisi üyesi olarak, eşlerin kendi kazançlarına hak kazanması için üç yıl üst üste boşuna uğraştı. Bunu yürürlüğe koyması on beş yıl sürdü. Evli kadınların kazançlarını güvence altına alan yasa çıkarıldığında, üyelerden biri ona evlerin dağılacağı ve aile mutluluğunun mahvolacağı ve tüm bu ölçüsüz sefaletten bundan sonra kendisinin sorumlu tutulacağı konusunda ciddi bir şekilde uyardı. Ancak yasa hala Indiana'nın kanun kitabındaydı ve evler yıkılmadı.

Rahip Bayan CELIA BURLEIGH bir sonraki konuşmacıydı. Esprili ve epigramatik bir şekilde, kadınlık özgürlüğünün ilerlemesini resmetti. Resimde, devrim ruhunun
içeri girdiği ve hanımların
harekete geçerek kışkırtıcı eylemlerine başladıkları ve ardından, önce bir gözünden sonra diğerinden -ve en son ve en
korkunç olanından- burnundan dokunulmaz
perdeyi yavaş yavaş kaldırarak korkunç bir şekilde kendilerini cinsiyetsizleştirdikleri bir Asya harekatının resmi çizilmişti. Fakat bu onu yine de
güzel kılıyordu.

Bay EDWARD M. DAVIS daha sonra kısa bir konuşma yaptı ve ardından 1840'ta Dünya Kongresi'nde kadın delegelerin dışlandığı ve bunun sonucunda William Lloyd Garrison'un üye olmayı reddettiği kadınlara yönelik aşağılamanın ilginç anılarını anlatan Bayan LUCRETIA MOTT geldi.

Başkan Bayan CUTLER şöyle dedi: Bana öyle geliyor ki XIV. ve XV. Değişiklikleri haklarımızı tanıyor. XIV. Değişiklik
özel bir sınıfın çıkarı için kabul edildi, ancak belirli bir sınıf için genel bir yasanın kabulünün
aynı genel fikir altında bulunabilecek tüm hakları da garanti altına aldığını unutmamalıyız. [Alkışlar.] Öncelikle, tüm "kişiler" ifadesi altında bize adil ve açık bir şekilde uygulanan vatandaşlık tanımımız var.
Sonra oy kullanma hakkı geliyor. Bazıları bunun bir hak değil
bir ayrıcalık olduğunu söylüyor. Ben tam tersini savunuyorum. Ben bunun devredilemez bir
hak olduğunu söylüyorum. Cumhuriyetçi bir hükümet biçimini sürdürüp
nüfusun yarısının oy kullanma hakkını reddedemezsiniz.
Bu bugün veya yarın çözülemeyebilir, ancak gerçek,
kudretli bir kaya gibi, her türlü saldırıya karşı
zayıf bir şekilde orada duruyor. Çok fazla acele etmemize gerek yok. Konunun iyice
elemesine izin verin. Bu nedenle, kararın ifade tarzına itiraz etmiyorum.

Bay CHARLES BURLEIGH şöyle dedi: Kadınlara oy hakkının, kanun gücünde olduğu kabul edilen herhangi bir
araç altında yasal olarak güvence altına alındığını hiç göremedim.
Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi, genel oy hakkı anlamına gelmez.
Anayasa'nın hazırlayıcılarının, bir cumhuriyet fikrinin ülkedeki tüm erkekleri bile kapsayacağını asla hayal etmediklerini biliyoruz. Eğer bu doğru bir fikir değilse, bir beyanda bulunduğunuzda, o beyanı, onu hazırlayanların anladığı şekilde kabul etmeniz gerektiğini söylerim. Bu konuda herhangi bir yasal
zorluğa başvurma hakkımız olmadığını düşünüyorum. Basit bir
hak üzerinde duruyorsak, orada duralım; eğer anayasal bir yetki üzerindeysek, o yetkiyi çarpıtma hakkımız yoktur. Aynı şekilde vatandaşlık
sorunu için de. Vatandaş olmak, hiçbir şekilde hükümette bir söz hakkı anlamına gelmez.

İş Komitesi adına Bay BLACKWELL bazı
kararlar sundu.[192]

Dr. H. T. CHILD ikinci karar hakkında konuştu. Bir barış adamı olarak
ve bir ılımlılık adamı olarak kararın lehindeydi.

Albay HIGGINSON şöyle dedi: Az önce okunan karar
bu kurumu barışa, ılımlılığa veya başka bir harekete bağlıyorsa, buna karşı çıkarım. Her büyük ahlaki hareket
kendi başına durmalıdır. Napolyon, kötü bir generale en kötü şeyin
iki iyi general olduğunu söylemişti. Ben buna karşı değilim, ne de bir savaş adamı olarak, çünkü orduda çok uzun süre hizmet ettim ve barış istememek elde değil. Sadece karımın oy kullanmasını istiyorum ve
nasıl oy kullanacağı vicdanı tarafından belirlenebilir. Kadın sorusunu hiçbir şeye bağlamaya inanmıyorum. Emerson, eğer başarılı olmak istiyorsanız arabanızı bir yıldıza bağlamanız gerektiğini söyledi, ancak iki
yıldız sadece karışıklığa yol açacaktır.

Bay EDWARD M. DAVIS, ölçülülük vb. kararlarına karşı çıktı. Bu platformda oy hakkı dışında hiçbir şey geçirmememiz gerektiğini söyledi.

Bayan GOUGH, kararın barış ve ölçülülük hareketlerini desteklemediğini söyledi. Sadece bir eğitim kanalı açıyor.
Kadının şu anda sahip olduğundan daha yüksek güçlerin kullanımından kaynaklanan büyüme ve gelişmeye ihtiyacı var. Kararlar daha sonra oybirliğiyle kabul edildi.

Öğleden sonraki oturumda gelecek yılın görevlileri seçildi. Başkanlık Bayan Lucy Stone'a verildi. Bu toplantıdaki konuşmacılar Michigan'dan Dr. Stone; New York'tan Bayan Lillie Devereux Blake; Delaware'den John Cameron; Kansas'tan John Ritchie; Bayan Margaret V. Longley, Bayan M. W. Coggins, Bayan Matilda Hindman, Bayan Cutler, Bayan Mary Grew, John Bright'ın kız kardeşi Bayan Lucas ve diğerleriydi.

Akşam oturumunda Bayan JULIA WARD HOWE, Philadelphia vatandaşları tarafından Dernek üyelerine gösterilen misafirperverlik ve ayrıca Derneğin çalışmalarının şehrin basını tarafından bildirildiği yetenekli ve tarafsız
biçim için teşekkür kararları sundu. Kısa bir konuşmada Bayan HOWE, Derneğin çalışmalarını özetleyerek, böylesine tam bir uyumun sağlandığı ve bu kadar çok iyi işin başarıldığı
bir kongreye hiç katılmadığını söyledi. Herkesin, emindi ki,
mutlu ve memnun bir şekilde ayrılacağından.

Başkan Bayan CUTLER, daha sonra veda konuşmasını yaptı ve
seyircileri gösterdikleri ilgi ve sürece gösterdikleri ilgi için tebrik etti.
Geçmiş günlerdeki özgürlük mücadelesine değindi - neredeyse herkesin katıldığı bir mücadeleydi bu ve
o mücadeleyi
kazandıkları gibi, şimdi girdikleri mücadeleyi de kazanacaklarını kehanet etti.
Sonuç olarak, adalet adına,
insanlık adına,
sevgi adına, kadının arzuladığı hakların kendisine verilmesini talep ettiğini söyledi.
Kongre daha sonra sona erdi.

Aşağıdaki alıntı, _Woman's
Journal_'daki bir başyazıdan alınmıştır:

Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin Washington'daki [1871] Kongresi her anlamda bir başarıydı.

Kadının oy hakkını kullanmasını bir hak ve görev haline getiren sebepleri sakin ve kasıtlı bir şekilde dile getirdi. Ülkenin zekasına ve vicdanına, herkes için eşit haklar adına güçlü ve samimi bir çağrıda bulundu.
Konuşmacılar önceden seçildi ve konularına adaletli davranmaya hazır bir şekilde geldiler. Buna göre, toplantılar düzenli, uyumlu ve etkiliydi ve uygulanan etki ciddi ve etkileyiciydi.
On beş gün önce Philadelphia'daki yıllık toplantıda kabul edilen, kadınların oy hakkının, yani evde eşitlik anlamına gelen
evlilikte de daha fazla saflık, istikrar ve kalıcılık anlamına geldiğini teyit eden karar yeniden teyit edildi.

Sayın Geo. F. Hoar, kapanış oturumunda oy hakkı adına takdire şayan bir argüman sundu.
Toplantılara çok sayıda Senatör ve Temsilci katıldı. Bunların birçoğu,
diğerleri arasında Senatörler Morton ve Wilson, hareketimize içten sempati duyduklarını bize temin ettiler. Washington vatandaşları konuşmacılara en nazik ve
cana yakın misafirperverliği gösterdi ve toplantıların keyfini bozacak veya etkisini azaltacak hiçbir şey olmadı, toplantılara çok büyük katılım oldu, izleyicilerin ortalama bin kişi olduğu görüldü.

Washington basınının, Kongre raporlarında ortaya koyduğu ruh halinden şikayet etmek için haklı nedenlerimiz var.
Tek istisna, adil ve dostça olan _Daily Chronicle_ idi.
Diğer raporlar
bir hicivden biraz daha fazlasıydı ve editör yorumları
başlıca kınama ve alaydan oluşuyordu. N.Y.
_Tribune_, tutanaklarımızda alay edilecek hiçbir şey bulamayınca, Kongre'den hiç bahsedilmedi, hatta Associated Press'in kısa bildirilerini bile yayınlamadı. Kadınların oy hakkını evliliğe düşmanlıkla suçlayan _Tribune_, okuyucularına, on üç organize eyalet topluluğunu temsil eden Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin, yalnızca kadınların yasal ve siyasi eşitlik talebini desteklemek için Washington'da ilk kez bir Kongre düzenlediğini bildirmekten özenle kaçındı. _Tribune_'ün bundan sonra da aynı şekilde çekingen olup olmayacağını görmek için bekliyoruz.
Ancak ne muhaliflerimizin sessizliği ne de yanlış beyanları, kadınların oy hakkı hareketinin istikrarlı büyümesini ve ilerlemesini engelleyebilecek.

H. B. B.

Aşağıda, Massachusetts Temsilcisi Sayın G. F. Hoar'ın yetenekli konuşmasından kısa bir alıntı yer almaktadır. Hoar şunları söyledi:

Konuyu kürsüdeki liderlere bırakmayı ve sadece saflarda bir takipçi olmayı tercih ederdi, ancak konuyu elinde bulunduranların emriyle renklerini göstermeye gelmişti. Konuyu anladığı kadarıyla, Amerikan halkına kadınların hükümet işlerine katılmasının doğru olduğuna dair güvence vermekti. Bu konudaki argümanları ortaya koymak için en iyi beyinleri ve akılları kullanıyorlardı ve en bilge vatandaşlarımızdan bazıları bu ayrıcalığı tanımak için herhangi bir olumlu argüman göremedi. Daha sonra, farklı yabancı ülkelerin vatandaşları tarafından cumhuriyetin amacının ne olduğu konusunda
eğitilen fikirleri vermeye devam etti ve bu ülkenin
halkın toplam kişisel değerlerinden oluştuğunu söyledi.
Bir devlette, bir erkeğin adaletsiz olmadan başka birini kendisine tabi olmaya zorlama hakkı olamaz.
Bu nedenle, tüm insanların eşit yaratıldığı söylenir.
Bu ülkenin kadınlarının yönetiminde söz sahibi olması doğru ve güvenli midir? Bunu öğrenmenin tek yolu, bunu başaracak ve yürürlüğe koyacak kişilerin anlayışına sahip olmaktır.
Kadının erkekten üstün olduğu bir şey varsa, o da ilk görüşte kişileri anlaması ve doğru yargılamasıdır. Bu, kadının oy kullanma hakkına sahip olması nedeniyle, ona görevde bulunma hakkı verdiği anlamına gelmez. Bu hak, bizi değerli ve yetenekli
olarak
gördükleri takdirde, bizi göreve seçecek olan vatandaşlarımızın yargısına bağlıdır.

Baltimore'da düzenlenen Kongre üzerine, _Woman's Journal_'da şu başyazı yayınlandı:

Hiçbir Birlik Devletinde, son on yılda, tüm kamusal sorunlar
üzerine, Maryland Eyaleti'nden daha hızlı bir kamu duygusu
ilerlemesi olmamıştır. 1861'de Baltimore'da bir kadın oy hakkı toplantısı başarısızlıkla sonuçlanabilirdi. 1871'de Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği Kongresi tam tersini kanıtladı. İki akşam oturumu ve iki ara gün oturumu iyi katılım gördü. Konuşmacılar Lucy Stone, Margaret W. Campbell, Elizabeth K. Churchill ve Henry B. Blackwell'di.

Bayan Julia Ward Howe ve Rahip James Freeman Clarke'ın beklenmedik yokluğunda izleyicilerin hissettiği hayal kırıklığına rağmen, büyük ilgi gösterildi ve şehrin gazeteleri toplantılara samimi ve saygılı duyurular yaptı. Baltimore basınının gösterdiği
olağanüstü adalet ve nezaketten fazlasıyla memnun olduk. Gerçekten de, bu ve özellikle o takdire şayan gazetenin, Baltimore _American_'ın cömert yardımı sayesinde, toplantılarımızın başarısı büyük ölçüde buna bağlıdır. Maryland basınının yeni ve sevilmeyen bir harekete karşı bu açık ve cömert yaklaşımını fark etmek için kendimizi daha da bağlı hissediyoruz çünkü diğer kesimlerde sergilenen çarpıcı karşıtlığı kınamayı görevimiz olarak gördük. Baltimore'da yetenekli muhabirler, bildirdiklerini
iddia ettikleri konuşmaların vicdanlı bir özetini çıkardılar. Bu New York ve Washington'da yapıldığında, kadınların oy hakkı davasının kamuoyunun dikkatini çekmesi daha az zor olacaktır.

Ayrıca, Maryland'in eşler, anneler ve dullar için yasalarının, hala eşitlikten uzak olsa da, Massachusetts ve çoğu Kuzey Eyaletinin yasalarından çok daha ileride olduğunu görmekten son derece memnun olduk. Baltimore'un en seçkin avukatlarından biri tarafından, Maryland'deki evli kadınların yasal statüsüne ilişkin tam bir açıklama yapılacağına söz verildi.
Bu açıklamayı, eşitlik ve cömertliğin "Mason ve Dixon" veya başka herhangi bir coğrafi sınırla sınırlandırılmadığının bir kanıtı olarak _Woman's Journal_'da yayınlayacağız.

H. B. B.

Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin 9 Mayıs 1872'de New York'taki Apollo Hall'da düzenlediği kitlesel kongre, ilginç ve başarılı bir toplantıydı. Bayan LUCY STONE başkanlık etti ve
açılış konuşmasını yaptı. Rahip James Freeman Clarke, Charlotte B.
Wilbour, Mary F. Eastman, Rahip Edward Eggleston, Helen M.
Jenkins, Henry B. Blackwell, Amanda Deyo ve diğerleri Kongre'ye hitap etti.

Bay Garrison, Bayan Bowles ve Bayan Livermore'un kaçınılmaz yokluğundan dolayı bir miktar hayal kırıklığı yaşandı, ilk ikisi ciddi bir rahatsızlık nedeniyle
tutukluydu. Steinway Hall'un sahiplerinin tarihlerle ilgili bir
hatasının sonucu olarak, toplantı alışılmadık bir yerde yapıldı; yine de, üç oturumda katılan kişi sayısı ortalama yedi
yüzdü ve çoğunlukla hareketin önemli, güvenilir dostlarından oluşuyordu. Basının duyuruları kısa ama saygılıydı. Kongre herhangi bir ayrı siyasi eylemde bulunmayı reddetti, sözde "Liberal Cumhuriyetçileri" kadınları hoşgörüsüzce dışladıkları için suçladı ve Philadelphia ve Baltimore'daki yaklaşan Ulusal Kongrelere, kadınların yasal ve siyasi eşitliğe ilişkin haklı taleplerinin tanınması için çağrıda bulundu. Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, 1872'de dördüncü yıllık toplantısını düzenledi ve üçüncü yıl dönümünü St. Louis'de kutladı. Michigan'dan Dr. STONE şunları söyledi: Evrensel oy hakkı davasının dostları - Sağduyunun hakim olduğu bir çağda yaşıyoruz. Büyük bir filozof olan ve Aristoteles'ten Descartes'a kadar tüm felsefe sistemlerini araştıran Sir William Hamilton ve felsefenin en derinlerine inen Kant, bazen çamur ve istiridye de çıkararak
inciler için derinlere daldı, çeşitli felsefe okullarını inceledikten sonra, insan zihninin en büyük düzenleyici gücünün sağduyu olduğunu; tüm yetenekler arasında diğerlerini kontrol edenin sağduyu olduğunu ilan etti. Bu, onun felsefe sisteminin temeliydi. Şimdi, sosyal ve politik reformun dostları olarak, bu büyük filozof için olduğu gibi, sağduyuya güvenmemiz
aynı derecede uygundur ve güvenmeyi amaçladığımız şey de budur.
Nerede bir savaş varsa, sağduyuyu en iyi şekilde kullanan ve en çok
sürekli uygulayanlar kesinlikle kazanır. Bu, yalnızca ahlaki yarışmalarda, zihnin zihinle mücadelesinde değil,
son zamanlarda yaşadığımız gibi maddi yarışmalarda da geçerlidir. Almanya ile Fransa arasındaki büyük mücadelede bu doğruydu. Haçlıların eksikliği buydu ve hiçbir şey yapmadan bu kadar uzun yıllar geçirmelerinin sebebi sağduyularını kullanmamalarıydı. Yahudiler, akılsızlıkları, inatçılıkları yüzünden kendilerini yok ettiklerinde ve Yüce Tanrı onları akıllarını başlarına getirmek istediğinde, "Gelin, birlikte akıl yürütelim" dedi. Çünkü sağduyularını kullanırlarsa, daha önce olduğu gibi
isyankar olmayacaklarını biliyordu. Ve şu anda da bu doğrudur. Bence, bizden farklı olanları akıl yürütmeye ikna etmeyi başarabilirsek - yani, hem ortak zihnin hem de felsefi zihnin sahip olduğu düzenleyici gücü kullanırlarsa, savaş
verilecek ve zafer kazanılacaktı. Bazen
koşullar beklenmedik bir şekilde insanları bu konularda akıllarını başlarına getirir. Kölelik konusu hakkında çok fazla tartışma olduğunu biliyoruz ve insanları akıllarını başlarına getirmek için bir Dred Scott kararına ihtiyacımız vardı. Bunu tüm etkileri ve nihai sonuçlarıyla düşündüklerinde, sağduyu şöyle dedi: Buna asla katlanılamaz; bundan bıktık. Doğrudan konuya gelelim. Bir zenci insan mıdır? O mantıklı, hesap verebilir bir insan mıdır yoksa değil midir? Eğer bir hayvanın hakları varsa ve ona kötü davranan bir insan
hapishaneye atılabilirse, Tanrı'nın suretinde yaratılmış birinin
hakları olmayabilir mi? Sağduyu bize bazı haklarımız olduğunu ve yasalarımız böyle bir kararla çelişiyorsa
daha iyi yasalara sahip olmamızın ve sağduyunun onaylayacağı yasaların
zamanının geldiğini öğretmiyor mu? Oy hakkı davasında, toplumu, kiliseleri, her yerdeki iyi insanları ve yanılmaya istekli olanları bağlayan Gordion düğümünü kesmek için birinin ayağa kalkmasını istiyoruz. Kendisine yöneltilen suçlama ne olursa olsun, sağduyudan yoksun olmayan General Butler'ın tek bir kelimesi, "kaçak" kelimesi, isyanımızın ortasında bir devrim yarattı ve savaştaki başarımızı büyük ölçüde buna borçluyuz. Böyle bir ışık huzmesinin toplumun zihinlerine, konuyla ilgilenen büyük Amerikan halkına
yanmasını istiyoruz. Önümüzdeki dört yıl boyunca alan bizim ve sağduyu doktrinlerini her yerdeki tüm erkeklere ve tüm kadınlara aşılamaya çalışacağız, ta ki atmosfer bununla dolana ve herkes bunu özümseyene kadar.

Bayan Cincinnati'den LONGLEY şöyle dedi--_Hanımlar ve Beyler_: "Temsil olmadan vergi olmaz"ın bir şiar olduğu ve "tüm adil hükümetlerin yetkilerini yönetilenlerin onayından aldığı"nın kabul edildiği bir ülkede, vergilendirildikleri ve yönetildikleri yasaların yapımında halkın yarısının katılım hakkının tanınması için yalvarmak gereksiz olmalıdır. Kadınların oy pusulasına hak iddia etmelerinin adaleti o kadar açık ve kurumlarımızın ruhuna ve bunların dayandığı temel ilkelere o kadar uygundur ki, bu soruyu tartışmaya girişmenin Amerikalı erkeklere hakaret olduğunu hissediyorum. Ancak her seçim günü, atalarımızın kurmak için mücadele ettiği bu temel ilkelerin
kötüye kullanıldığını hatırlatıyor. "Biz, halk," diyorlardı, ancak yaklaşık bir asırdır halkın yarısının göz ardı edildiğini, halkın yarısının temsil edilmeden vergilendirildiğini ve onların onayı olmadan yönetildiğini görüyoruz. Anayasadaki "halk" ifadesinin kadınları içermediği ve tam anlamıyla yorumlanmaması gerektiği kabul ediliyor; ancak bana öyle geliyor ki anayasaları ve yasaları yorumlama yöntemine girersek, işler karışacak. İfade, kadınları seçmenler anlamında içermiyorsa, onları vergi mükellefleri anlamında veya suçlular anlamında içermiyor, hatta Bağımsızlık Bildirgesi'nin "bir halkın" bunlara hak kazandığını ilan ettiği gibi, onları "yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı"ndan yararlanmaya hak sahibi olarak bile içermiyor.

Elbette, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı oluşturan adamlar tarafından Amerika Birleşik Devletleri halkının yarısının haklarının göz ardı edildiği söylenmeyecektir. Anayasanın amacı açıkça herkese eşit haklar sağlamaktı. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, insan eşitliğinin büyük ilkesini kabul eder ve kadınların hakları kocalarına devredilemez veya onlar tarafından temsil edilemez. Yalnızca Tanrı'ya karşı sorumlu olduklarına inanan kadınlar, erkekler tarafından sınırlandırılmaya
istekli değillerdir.

Bayan HANNAH M. TRACY CUTLER, bunun ilerici, büyüyen ve muhteşem bir ülke olduğunu söyledi. Tüm insanlar buraya geldi ve az çok cömert barınağının altında koruma buldu. Biz, onun fikrine göre, hükümetin temeline oldukça yaklaşana kadar bu oy hakkı sorusunu kazıyorduk. Eski fikirleri çekip çıkarıyoruz ve onları bir kenara atıyoruz ve
büyük özgürlük ağacının büyümesi için yer açıyoruz. O ağaç, kurumlarımızın cömert koruması altında zaten önemli bir boyuta ulaştı ve az çok gelişti -birkaç yıl önce zenci, pek de iyi bir şey değil, ancak şimdi bunun daha fazla olduğunu fark etmeye başlıyor.

Biz kadınlar oldukça iyi korunuyoruz. Bazen istediğimizden çok daha fazla korunuyoruz. [Seyircilerden birkaç kadın, "Öyle!" ve kahkahalar.] Amerikalı erkekler, güneşin altındaki en iyi erkeklerdir. Her biri kraliyet kanından bir prens. Bu makul derecede iyi bir iltifat. Şimdi beyler, dönün ve Amerika'daki kadınlara, "Hepiniz ilahi hakla birer prensessiniz ve size krallığımızın yarısını bile vereceğiz." deyin. Bizim tek isteğimiz bu. Ama onlar, "Bize emsali gösterin. Daha önce hiç böyle bir şey yapılmadı. Kadınlar, en eski günlerden bugüne kadar hükümette göz ardı edildi," vb. diyorlar. Beyler, tarihin çok uzak çağlarında - öyle ki, erkeğin hafızası belirgin bir şekilde oraya kadar uzanmıyor - kadınların sadece yaşadıklarını ve dünyaya erkekler verdiklerini, aynı zamanda yaşadıklarını ve dünyaya yasalar verdiklerini görüyoruz.

Bayan Başkan STONE, delegeler ve arkadaşlarla konuşmak istediğini söyledi, çünkü burada bulunanların bu dava için yıllardır çalıştığını biliyordu. Zamanları kısıtlıydı, ancak
hepsi cumhuriyetçi kurumların temelinde yatan ilkeler için derin, samimi bir çalışma vaftizi veriyorlardı. Bu amaç elde edilene kadar veya ölüm onları emeklerinden kurtarana kadar çalışacaklardı.
Yaptıkları ilerlemeyi görünce neşelendi.
Konuşmacının kadın hakları hakkında bir ders vermek için bu şehre gelmesinin üzerinden yaklaşık yirmi yıl geçmişti. O günlerde buna kadın hakları diyorlardı.
Oy hakkı kelimesini hiç kullanmıyorlardı;
ve şimdi orada dururken, aklı yirmi yıl öncesine gitti. Elde ettikleri kazanımları saydığında, sanki bir peri sarayındaymış ve büyüyle eski yanlışlar
ortadan kalkmış ve yeni iyilikler
ortaya çıkmıştı. Kadın hakları için savaşmışlar ve kızlıktan kadınlığa doğru büyüyen küçük kızların, kendi ayakları üzerinde durup geçimlerini sağlamak zorunda olan kızların, ellerini tutmuşlardı. Yardım edecek bir baba eli veya erkek kardeşinin kolu olmadığında, kadın ne yapabilirdi? Tüm erkeklere açık olan büyük sanayi caddelerine baktı ve neredeyse hepsi ona kapalıydı. Kadın, günlük bir dolara öğretmenlik yapıyordu ve pansiyonda kalmak zorundaydı. Daha düşük maaşla bir terziydi veya kendi evinde veya başka birinin evinde hizmetçiydi ve maddi kazançlar söz konusu olduğunda sonuçlar küçüktü. Diğer sanayiler ona kapalıydı. Dünya, erkekler kadar kadınlarla da doluydu. Yemek, içmek ve giyinmek zorundaydılar ve diğer fırsatlar elde edilene kadar, tedarikleri erkeklere sunulanlardan sonsuz derecede daha azdı. Esnek parmakları dizgi yapabilen kadınlar neden dizgici olmasınlardı? Matbaacılar gruplar halinde bir araya geldiler ve bildikleri tüm tanrılara yemin ettiler ki
kadınlar matbaacı olmamalı. Bir araya gelip bir kitapta
kadınları matbaacı olarak çalıştıran hiçbir erkek için
çalışmayacaklarını yazdılar. Bunun
erkek emeğini aşağılayacağını düşünüyorlardı. Reformcular dürüst, iyi ve
doğru olanı istediler ve erkeklerin ticari çıkarlarında bir yanıt buldular ve
kadın matbaacılar için yol açıldı. Kardeşler
kız kardeşlerini desteklemekten ve kendilerini fakirleştirmekten
bahsetmek yerine artık yan yana çalışıyorlardı. Burada abone olmak için
bulundukları bir gazete -_Kadın Günlüğü_-
tüm matbaacıların, iki istisna dışında, kız olduğu bir ofisten geliyordu; ve ofisi yöneten adam bunun bir avantaj olduğunu söyledi, çünkü
kızlar her zaman ayıktır ve asla çılgınlığa kapılmazlar. Gazeteyi her zaman doğru zamanda çıkaracağından emin olabilirdi. Sabit, dürüst, küçük kadın matbaacılar her zaman oradadır. Kadınların neden
mağazalara girip ayakkabı, kumaş ve kuru gıda satamadıklarını ve erkeklerin neden şehirler inşa edip gemiler yelken açmadıklarını ve
kendilerine uyan daha büyük kasları neden yapmadıklarını sordular? ve Kral Süleyman'ın, gemiler gönderen ve
mal ticareti yapan iyi bir eşten bahseden sözlerini alıntıladılar. Kadınlar mağazalara girip sadece katip değil, tüccar oldular ve bugün bildiği en iyi mağazalardan bazıları, iş evine veya daha kötü bir yere gidecekleri zamanı beklemeyen, ancak yaşlılıklarında onlara rahat bir yaşam sağlamak için
bir şeyler biriktiren kadınlara aitti.
Kızları olan babalar, daha fazla cesaretle geleceğe bakıyorlardı,
çünkü kadınların çalışkanlığı için daha fazla yol vardı ve bunu ödüllendirmek için daha iyi ücretler vardı.

Chicago yandığında, en hızlı şekilde iletilen ve doğru şekilde ifade edilen telgraf mesajları kadınlar tarafından gönderilmişti ve cömert bir halk bu gerçeği takdir etti. Tıbbi konularda, "İşte bir bölüm--işte kadınların özellikle uyum sağladığı ve tehlike anında hoş karşılanacakları bir alan" dediler. Kadınların kabalıklarından korkacaklarını düşünenler tarafından alay konusu oldular ve "kadın doktorlar" diye adlandırıldılar; ve bazı genç doktorlar kelimenin tam anlamıyla taş ve çamur attılar ve kadınların doktor olmasını engellemeye çalıştılar. Ancak eşleri ve kızları olan beyefendiler, tıp okumak isteyen kadınlarla alay eden yarı sakallı oğlanların yüzlerine baktılar ve "Evlerimize gelip pratik yapmak isteyen adamlar bunlar mı?" diye sordular. Ve o oğlanlar o evlere hoş karşılanmayacaklarını anladıklarında, öfkelerini yatıştırdılar, çalışmalarına geri döndüler ve o zamandan beri daha iyi davrandılar. Konuşmacı, bir at ve araba ile bir de şoförlük yapan Fowlers'ın bir kız kardeşinden bahsetti. Yıllık 15.000 dolar kazanan büyük bir avukatlık bürosu var. Daha sonra kadın avukatların da olması gerektiğini söylediler. Kadınların bunu diğer meslekler kadar değerli bir şekilde yapacağı günün çok da uzak olmadığına inanıyordu. İstedikleri şey, o kadının daha geniş bir faaliyet alanına sahip olmasıydı.

Konuşmacı daha sonra Kaliforniya'ya giden bir geminin kaptanının hastalanıp öldüğüne değindi.
Birçok yolculuğa çıkmış olan kaptanın karısı, denizcilerden kocasının cansız bedeninin üzerinde, kendisine
kendilerine davrandıkları kadar sadık olmalarını istedi ve her adam, komuta etmeye
değer olduğunu bildikleri kadına sadakat yemini etti. Kadın gemiyi limana sağ salim getirdiğinde, minnettar
sigortacılar gemiyi
kurtaran kadın için bir kese hazırladılar.

Konuşmacı, Çin'den yola çıkan bir gemiyle ilgili benzer bir anekdotu anlattıktan sonra, kadınların Hristiyanlık
hizmetine kabul edilmelerinde kaydettikleri ilerlemeyi anlattı. Bu kadar çok hakları olduğunda, kendi ekmeklerini kazanabileceklerinden emindiler;
ve vergilendirildikleri ve oğullarının savaşa gönderilebildiği bu Hükümette oy kullanma hakkına sahip olmalılar. Cumhuriyetçi bir hükümette oy kullanma hakkına sahiplerdi; ve şimdi Cumhuriyetçi parti - ülkeyi böylesine muhteşem bir oyla süpüren büyük Cumhuriyetçi parti - davayı kendi davası haline getirmişti ve onları zafere taşıyabilirdi; onlara zencilere verdiği oy hakkını
veriyordu. Philadelphia'daki Kongre, onların iddialarını saygıyla dinledi ve Massachusetts Eyaleti Cumhuriyetçi Partisi bunu
platformlarına koydu. Son kampanyada, oy hakkı savunucuları, kendilerine oy vermeye mecbur olan beş yüz bin erkekten oy aldı ve kesinlikle kazanacaklardı. Zaferin son saatinin çok uzakta olamayacağına inanıyordu.

Yürütme Komitesi başkanı Bayan HOWE, uzun ve
son derece ilginç bir rapor verdi. Bay BLACKWELL aşağıdaki mektupları okudu:

BAYAN LUCY STONE:--_Sayın Bayan_--Sizinle St. Louis'de buluşmaktan ve insanlığın ilerlemesinde bir adım daha atmak için uzun bir mücadeleden sonra, isteklerinin yerine getirildiğini görmenin arifesinde görünen asil topluluğun tanıklığına tanıklığımı eklemekten mutluluk duyarım. Kadınların oy hakkı ve görevine kabulünün yakın ve hızlı bir şekilde gerçekleştirileceği konusunda hiçbir zaman iyimser olmadım, ancak nihai olarak gerçekleştirileceğinden asla şüphe etmedim, çünkü adalet ve bilgelik üzerine kurulu her hareketin sonunda galip geleceğine inanıyorum. Kadınların oy hakkı davası bana hiç bu kadar düşünceli erkeklerin dikkatini çekmeye
layık görünmedi. Derin ilkelere
vurduğu tüm davalar, erken tarihlerinde ne çektiyse, o kadar çekmeyi beklemelidir. Ve engellerinden beklenenden daha
erken kurtulmuştur. Siyasi konvansiyonların, Eyalet ve Ulusal, eylemleri önemli olmuştur. Oy hakkıyla ilgili maddeler ilke olarak belirsiz olsa da, kamuoyunun
akımları ve eğilimleriyle ilgili olarak gözlemci politikacıların vardığı sonuçların kaydı olarak çarpıcıdır. Bir şey söyleme ihtiyacı
duymuşlardır ve bunu isteksizce yapmışlarsa, bu daha da önemlidir. O zaman
şahsen sizinle olamasam da, sizinle sempati duyuyorum ve davanızın adaletine ve nihai zaferine olan
kesin inancımla yanınızdayım. En içten dileklerimle,

BROOKLYN, _9 Kasım 1872_. HENRY WARD BEECHER.

_Sevgili_ BAYAN HOWE _ve_ LUCY STONE:--Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin St. Louis'deki yıllık toplantısına katılmam için nazik davetinizi reddetmek zorunda olduğum için üzgünüm. Çok yaşlıyım (yetmiş altıya yaklaşıyorum) ve uzun yolculuklar yapmak için
güçsüzüm. Kadınların neşeli olmasını sağlayın. Oy pusulasını daha fazla
beklemek zorunda kalmayacak. Argümanlar
cevaplanamaz ve yakında başarıyla taçlandırılacak. Toplantının masraflarını karşılamak için
ekteki yirmi beş doları size göndermeme izin verin. Saygılarımla,
Dostunuz,

PETERBORO, N. Y., _15 Kasım 1872_. GERRIT SMITH.

SEVGİLİ LUCY:--Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin bu ay St. Louis'de toplanacağını duyduğuma sevindim.
Bu konu üzerinde düşünmeye ne kadar çok kadın getirilirse,
ruhsal gelişimlerinin doğada ve gerçekte
gerçek bir temeli olmayan gelenekler ve görüşler tarafından
kısıtlandığına o kadar çok ikna olacaklar; ve dürüst, özgür Batı, inançlarını
hızla uygulamaya koymada Doğu'dan daha cesurdur. Massachusetts ve diğer yerlerdeki kadınların son siyasi eylemlerine sevindim - birincisi, çünkü kadınların kendileri için yararlıydı, çünkü zihinlerinin önemli konulardaki faaliyetini teşvik eden her şeydi; ve ikincisi, neredeyse evrensel olarak doğru tarafı tutmalarındaki sürat ve samimiyet, ikna edilmesi gerekenleri, kadınların ulusal çıkarları ilgilendiren konuları inceleme ve bunlardan rasyonel sonuçlar çıkarma konusunda yetenekli olduklarına ikna etmeye büyük ölçüde yardımcı oldu.

Cumhuriyetçi partinin iddialarımızı diğer partilerden daha saygılı bir şekilde ele aldığı için minnettar olsam da, iktidarda kalmasını içtenlikle istememin başlıca nedeni, esasen ilerleme partisi olmasıdır. Varlığını ilerlemeye borçludur ve canlılığı, ilerici fikirlere verdiği pratik destekle korunmuştur. Kültürün, vicdanlılığın ve ulusun aydınlanmış sağduyusunun çok büyük bir bölümünü temsil eder ve unsurları eski kafalılık ile radikal pervasızlık arasında güvenli bir ortam oluşturacak şekilde
uyumludur. Böyle bir partinin iddialarımıza saygı duyması doğaldır, çünkü adalet ilkelerine dayanan şeye saygı duymaya alışmışlardır. Başlangıçta onları güçlü bir parti yapan bu dersi öğrenmeleriydi ve intihar etmeden gerçek ilerleme
fikirlerine karşı sahte olamazlar. Elbette, değişen olaylarla
parti isimleri de değişecektir; ancak kadınların bu değişikliklerin altında yatan ilkelerin dikkatlice farkına varacaklarını ve bilge ve eşit yasalarla düzenlenen en büyük özgürlüğe
en çok dostça davranan partiye etkilerini bilinçli bir şekilde vereceklerini umuyorum. Batı'daki kız kardeşlerimize ve ayrıca kardeşlerimize içten bir selamla, insan ırkının yarısının oy kullanma hakkına kavuşması misyonunuzda Tanrı'nın size yol göstermesini dilerim.

WAYLAND, _12 Kasım 1872_. L. MARIA CHILD.

İş Komitesi, çokça tartışıldıktan sonra kabul edilen kararları[193] bildirdi. Sonraki yıl için görevliler[194] önerildi ve seçildi.

Bayan EASTMAN duyuruldu. Öne çıktığında alkışlarla karşılandı. Yetenekli bir konuşma yaptı ve "Kadınlara oy hakkı vererek ne kazanılır ve ne kaybedilir?" sorularını yanıtladı. Dikkatini esas olarak kadınların geçmişteki ve yabancı ülkelerdeki durumlarını gözden geçirerek
sonuncu soruya odakladı. Kadınların oy kullanmaya uygun olmadıkları suçlamasına yanıt verdi. Konuşmasında oldukça fazla sayıda gerçek ve dilinde aşırı bir güzellik vardı, ancak bu sonuncusu zaman zaman herkesin hoşuna giden
mükemmel bir alaycılığı da içeriyordu. Seyirci üzerinde belirgin bir etki bıraktı ve alkış gösterileri arasında konuşmasını sonlandırdı.

LUCY STONE kapanış konuşmasını yaptı ve dinlediğimiz altın sözlerden sonra sessizliğin en uygun olduğunu söyledi; bu nedenle söyleyeceklerinin kısa ve ön hazırlıksız olacağını söyledi. Cinsiyet nedeniyle yapılan ayrımlar o kadar tamamen sebepsizdir ki, bunların sadece bir ifadesi bile anında düzeltilmesini sağlamak için yeterli olmalıdır.

Örneğin, ikizler var, bir erkek ve bir kız bebek; aynı beşikte sallanıyorlar; aynı meme bebek dudaklarını kutsuyor; aynı el ilk sendeleyen adımlarını yönlendiriyor. Biraz sonra aynı oyunları oynuyorlar, aynı dersleri tekrarlıyorlar ve akademisyenler olarak aynı rütbeye sahipler. Harvard kolejine kabul edilmeyi talep ediyorlar. Çocuk kabul ediliyor ve kız reddediliyor. Bana bunun iyi bir nedenini söyleyebilir misiniz? Yirmi bir yaşındayken babaları her birine bir ev verir.
Her ikisi de bu gayrimenkul için vergi öder, ancak genç adamın hem vergi miktarı hem de kullanımı konusunda söz hakkı vardır ve bunların hepsi genç kadına
verilmez. Bunun iyi bir nedenini söyleyebilir misiniz?

Evlilik ilişkisini varsayarlar. Genç koca evini satabilir, iyi bir tapu verebilir, hisse senetlerini devredebilir, mülkünü kendi isteğine göre vasiyet edebilir, çocuklarının velayetini ve kontrolünü
elde edebilir. Genç kadın evini satamaz veya geçerli bir tapu veremez; hisse senetlerini devredemez veya mülkü hakkında kocasının sahip olduğu özgürlükle vasiyette bulunamaz, çocuklarının kontrolü ve velayeti konusunda eşit bir
hakka sahip değildir. Bunun iyi bir nedenini söyleyebilir misiniz?

Erkek dul kalır, ancak ev, arazi,
eşyalar ve çocuklar rahatsız edilmez. Kadın dul kalır. Mülkiyet kesirlere bölünür, dolapların ve dolapların içindekiler sayılır, değerlendirilir, bölünür,
ve dulun üçte biri (genellikle dulun yükümlülüğü olarak bilinir) bu kadına bırakılır. Herhangi biri dul ve dulun hakları arasında neden bu kadar fark olması gerektiğine dair iyi bir sebep gösterebilir mi?
Ya da bir öğrenci, eş,
bir anne, dul ve vatandaş olarak bir kadının neden bu kadar dezavantajlı tutulması gerektiğine dair?

Davanın sadece ifadesi bile düzeltilmesi gereken adaletsizliği ve yanlışı gösterir.
Bunu ortadan kaldırmanın tek bir yolu vardır,
ve o da kadının oy hakkını kullanması ve
bunun aracılığıyla kendini korumasıdır. Ah, St. Louis'li adamlar! Sahip olduğunuz gücü ve hükümet teorimizin uygulanmasını mümkün olduğunca kesinleştirme fırsatını her bir adamın annesine, kız kardeşine ve kızına kullanmayacak mısınız?

Bay'ın önerisi üzerine Blackwell, 

_Kararlaştırıldı_, Bu Konvansiyonun, 
bu Konvansiyonun delegelerine gösterdikleri nazik misafirperverlik için St. Louis vatandaşlarına teşekkürlerini iletmesi. Ayrıca, şehrin günlük
gazetelerinde çıkan samimi ve saygılı
haberler için basın temsilcilerine de teşekkürlerini iletmesi.

Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, 13 Ekim 1873 Pazartesi günü Cooper Enstitüsünün büyük salonunda bir tanıtım
yıldönümü toplantısı düzenledi. Salon neredeyse
dolmuş olan güzel bir dinleyici kitlesi katıldı. Bu dinleyici kitlesinin üçte ikisi erkekti.
Derneğin Başkanı Albay T. W. HIGGINSON şunları söyledi:

Bu, bu derneğin Başkanı olarak son görevim.
Diğer kuruluşların aksine, bu görev için her iki yılda bir bir erkek üye oluyor ve bu da diğer yılın sonu. Burada bir aile olarak bir araya geliyoruz,
erkekler ve kadınlar, her biri konuşmanın kendi payına düşen kısmını yapmaya hazır. Biz
burada ne biri ne de diğeri için değil, ülkeyi kasıp kavuracak ve bir cinsiyeti haklarına, diğerini de görevlerine
uyandıracak olan o büyük hareket için konuşuyoruz. Erkeği kadına karşı uyandırmak için değil, gelecek olan medeniyet lehine uyandırmak için.
Kadın Oy Hakkı Derneği'nin örgütlü bir şekilde ortaya çıkmasının üzerinden yirmi yıldan fazla zaman geçti. Bu harekete
anında başarıya dair hiçbir fikrimiz olmadan girdik. Uzun önyargı ve güvensizlik yüzyıllarının ardından arkamızda sadece birkaç yıllık bir ajitasyon vardı.
Dünyanın büyük reformlarının uzun geçmişine bakın,
ve ne kadar çok gecikme ve cesaret kırıcı şey bulursunuz! Bu, zaferlerden önceki yenilgilerin tarihidir. Bazen insanlar bize sempatiyle gelirler çünkü bu Yasama Meclisi'nde veya o kongrede
yenildik. Sempati! Oraya yenilmek için geldiği için Tanrı'ya şükrediyoruz; azınlıkta kalacak kadar güçlüyüz! Yenilgi, sonrasında zaferdir. Tekrar tekrar, tekrar yenildik ve her seferinde kendimizi daha da güçlenirken bulduk.

Bayan MARY F. EASTMAN, yetenekli bir konuşmada, hareketin farklı eyaletlerdeki ilerlemesini belirtti ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin bir sonucu olarak kadınların oy kullanma hakkını kullanma hakkı konusunda ısrar etti. Seçmeli oy hakkı, özgür bir halkın sahip olduğu en büyük
lütuftu ve herhangi bir sınıfın bunu kullanamaması, köleliğin bir tanımına işaret ediyordu.
Bu kişinin, herhangi bir meslekte doğal eğilim ve yeteneği takip etmek isteyen herhangi birini, erkek veya kadın,
önleyecek olan Tanrı'nın insan ruhundaki parmak izini silmeye çalıştığını söyledi.
Harvard ve diğer ilk kolejlerin kuruluşunda, Kızılderililerin eğitimi için bazı düzenlemeler yapıldı, ancak kadınlar için hiçbir düzenleme yapılmadı. Zaten Yale ve West Point'te renkli erkeklerin adil bir şansı var, ancak henüz kadınların yok. Bayan Eastman, oy hakkının diğer tüm reformlara giden yol olduğunu düşünüyordu.

Bayan LUCY STONE şöyle dedi: _Bay Başkan, Meslektaşlarım, Bayanlar ve Baylar:_--Sizin şu anda duymaya istekli olduğunuz gibi, insanların bunu duymaya istekli olduğunu gördüğümüzde davamız yarı yarıya kazanılmış olur. Bu tür toplantılarda yapabileceğimiz en iyi şeylerden biri, kadınların tüm haklarından
yararlanmalarına izin verilmediği konusunda bir hoşnutsuzluk yaratmaktır. Bu gece burada olduğumuz sırada, Plymouth Kilisesi'nde, 1876'daki Yüzüncü Yıl kutlamalarına katılmayı
planlayan kadınlar toplandı. Konuşmacının açıklamalarının bu noktasında, yaklaşık 200 genç kadının salona girmesiyle biraz karışıklık yaşandı.

Bay DENNIS GRIFFIN ayağa kalktı ve bu kadınların Cooper Enstitüsü sınıfı olmadığını söyledi; işverenleri tarafından işlerinden zorla çıkarılmış şemsiye üreticileriydiler ve kadın hakları savunucuları olarak değil, acı çeken kadınlar olarak seyircilerden sempatik desteklerini istemek için gelmişlerdi ve hanımefendi konuşmasını bitirdiğinde seyirciler bu Çalışan Kadınlar Derneği Başkanı'nın kürsüden konuşmasına izin verirse, şikayetlerini açıklayacaktı. Bayan STONE daha sonra devam etti ve eğer bir şey diğerinden daha kesinse, o da kadınların oy hakkının her acı çeken dikiş diken kadına yardım edeceğiydi. Oy pusulasının bir erkek için günlük elli sent değerinde olduğu söylenmişti; ve eğer öyleyse, bir kadın için de aynı değerdeydi. Birlik'in her yerinde, tıpkı bu gece Plymouth Kilisesi'nde olduğu gibi, kadınlar 4 Temmuz 1876'yı kutlamak için yaklaşan Yüzüncü Yıl'a katılmaya hazırlanıyorlardı. Bunu duyduğunda, kadınların böyle bir kutlamada ne gibi bir rolü olduğunu kendine sordu. 1776'dan önce erkekler nasıl eziliyorsa, bugün de kadınlar öyle eziliyor. Kadınların buna katılmamaya karar vermelerini söylüyorum. O gün kapılarını kapatıp pencerelerini karartsınlar ve en anaç kadınlardan birkaçı siyah giyinip en büyük alayların geçeceği sokakların köşelerinde dursunlar, "Biz rızamız olmadan yönetiliyoruz; temsil edilmeden vergilendiriliyoruz" yazılı pankartlar taşısınlar. Bağımsızlık Bildirgesi erkeklere aitti. Erkeksi kutlamalarını ve erkeksi ihtişamlarını kendilerine ait kılsınlar ve kadınlar, bir kilise bulabildikleri her yerde oraya gidip ciddi bir tören yapsınlar ve çan çalsınlar. "Bu bize ahlaki
bir protesto şansı verecek," diye devam etti, "bir daha asla sahip olamayacağımız bir şans, çünkü bir yüz yıl daha geçmeden kamuoyunun duygusunun büyümesi kesinlikle cinsiyete dayalı tüm ayrımları ortadan kaldıracaktır."

Bayan Stone'un konuşmasının sonunda, Başkan şemsiye üreticilerinin temsilcisini davasını anlatmaya davet etti ve onu New York'lu Bayan Leonard, şemsiye üreticilerinin Başkanı olarak tanıttı.

Bayan LEONARD platformun önüne çıktı ve bu kadar büyük bir izleyici kitlesinin önünde olmaktan çok
utanmış gibi görünüyordu. Kendisine karşı duyulan ve nazik bir karşılamanın güvencesini veren yürekten alkışlar sayesinde biraz daha rahatladı ve alçak bir ses tonuyla şöyle konuştu:

_Değerli Dostlarım, Bayanlar ve Baylar:_ Böyle bir izleyici kitlesiyle karşılaşmaya hazır değildim. İşverenlerimiz tarafından
ezilmemiz sonucunda, ekmeğimizi kazanamadığımız için işlerini
bırakmak zorunda kaldık. Sonuç olarak bu gece üst katta bir toplantı yaptık ve
sizin burada olduğunuzu bildiğimizden, size yüzlerce kadının oy pusulası için değil, ekmek için acı çektiğini bildirmek istedik. Ben oy pusulasını hiç istemedim. Oy pusulasının ona sahip olan erkeklere ait olduğuna inanıyorum; ancak insanlık adına size, vicdansız işverenleri bastıracak ve halkın yoksul kızlara
eziyet ettiklerini bildirecek bir toplum
organize edilebilir mi diye sormaya geldim. Erkekler
güçlüdür; bir araya gelip ne istediklerini sorabilirler;
büyük gruplar halinde örgütlenebilirler, ancak çalışan kadınlar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en çok ezilen ırktır. Bana dikkatinizi verdiğiniz için size minnettarım, beyler ve bayanlar (önce hanımları koymalıydım). Sizi uzun süre alıkoymak istemiyorum, çünkü toplantınız farklı bir amaç için burada, ancak bana sempatinizi
göstereceğinizi umuyorum. Size güzel bir konuşma yapamam çünkü ben, çalışan bir kadın olarak, ekmeğimi kazanmak için günde on sekiz saat çalışmak zorunda kaldım ve bu nedenle kendimi bir hatip olarak eğitmek için hiç zamanım olmadı.

HENRY B. BLACKWELL şöyle dedi: Bu izleyici kitlesi çoğunlukla erkeklerden oluşuyor.
Özellikle erkeklere söyleyecek bir sözüm var. Neden emek
eziliyor ve çalışan kadınlar ve çalışan erkekler bazı açılardan her zamankinden daha kötü durumda? Cevap veriyorum; çünkü
Hükümetimiz sadece ismen Cumhuriyetçi. Hatta erkekleri bile temsil etmiyor. Adayları belirleyen ve partilerin politikalarını kontrol eden ön toplantılar seçmenler tarafından ihmal ediliyor. Elli kişiden biri bile katılmıyor. Her bölgede ticaret yapan politikacılar tarafından kontrol ediliyorlar.

Şimdi bunun tek bir çaresi var. Bir şekilde halkın çoğunluğunun kamu işlerine ilgi duymasını sağlamanız gerekiyor. Ön toplantıları, toplumun
zeki sınıflarının katılımını sağlayarak yeniden düzenlemelisiniz. Bunu yapmanın tek bir yolu vardır. Kiliselerde, hayır kurumlarında, toplumda, siyaset dışında her yerde benimsediğiniz şekilde kadınların sempatisini ve işbirliğini sağlamalısınız.
O zaman şimdi uzak duran erkekler eşleri ve kız kardeşleriyle birlikte gidecektir. Daha iyi sınıftaki erkeklerin ön seçimlere katılmamasının nedeni şudur: medeni ve rafine erkekler akşamlarını kadınların
topluluğunda geçirir; onlarla birlikte kilise toplantılarına,
konserlere, derslere giderler. Bu taahhütleri, bir içki barına veya başka bir çekici olmayan yere gitmek için bozmazlar,
orada, tütün ve viski dumanları arasında, her şeyin önceden
kesilip
kurutulmuş olduğunu görürler. Bir veya iki kez denerler ve
sonra iğrenerek hayatlarına son verirler. Kadınlara oy hakkı istiyoruz çünkü
erkeklerden farklıdırlar. Genel olarak daha iyi veya daha akıllı değiller,
ama bazı açılardan daha iyi ve daha akıllılar. Onlar daha
ılımlı, daha iffetli, daha ekonomiktir. Onların varlığı insanların öz saygısına hitap edecektir. Böylece her ikisi de gelişecek ve
siyaset kurtarılacak ve arınacaktır.

Bu Konvansiyonun ikinci oturumu Brooklyn'de, Plymouth Kilisesi'nde yapıldı. Bu toplantıda Yürütme Komitesi Başkanı Bayan Lucy Stone yıllık raporunu okudu ve ardından farklı eyaletlerden gelen delegeler, eyalet toplulukları aracılığıyla yürütülen Birliğin tüm bölgelerindeki davanın hesaplarını verdi.
Öğleden sonraki oturumun açılışında Albay HIGGINSON şu mektupları okudu:

ANDOVER, MASS., 29 Eylül 1873.

SEVGİLİ BAYAN STONE:--Bu yıl Amerikan Oy Hakkı Derneği toplantılarına katılamamamın verdiği üzüntü,
onların amaçlarına yönelik en sıcak sempatimi mektupla ifade etme zevkiyle teselli edilmiyor; ama, eğer yapmak istediğimiz şeyi
yapamıyorsak, ona en yakın en iyi şeyi yapmalıyız.

Kadınlık oy hakkına tüm kafam ve kalbimle inandığımı söylemek,
onu umduğum hevesi ve
beklediğim güveni çok eksik bir şekilde ifade etmektir. Diğer doğru şeyler gibi gelecektir, çünkü
doğrudur. Fakat "doğruluğa yol açan" güçler
yavaşça acele eder. Tutkulu arayışımızın nesnesinin bizi karşılamak için ilerlediği doluluğa, boş zamana ve dinginliğe kendi açlık, telaş ve sıcaklık hissimizi atfederek, gerçeğe doğru yaptığımız hac yolculuğunda sık sık kendimize tökezlemiyor muyuz? Devrimlerin öncülerinin tarihinde, ilerlemenin öğrencisi için çok önemli bir şey vardır. Kendi
anlık başarılarına duydukları hevesli güven, görünürdeki başarısızlıklarının gizemi karşısındaki acıklı şaşkınlık, popüler olmayan bir dava için çalışmayı düşünen herkes için
önerilerle doludur. Hiçbir reform
tamamına eşit şekilde ilerlemez. Eğer
görünürde bir
devrimle karşılaşmazsa, zaman zaman George Eliot'ın "büyüyen sancıları" olarak adlandıracağı şeyin huzursuzluğuyla adım atmalıdır. Ancak büyüyen sancılar ölüm sancıları değildir.
Büyüme ve çürüme adına teşhisimizde kesin olalım!

Bu düşünce zincirine düştüm çünkü bu geçen yıl, kadınların tamamen yüceltilmesine karşı çıkanların bir kısmı tarafından, etkimizin belirgin bir şekilde
kaybettiğini iddia etmek için bilinçli ve kararlı bir girişimde bulunuldu. Sorumsuzca iddiada bulunmak,
argümanları kavgada
düşen gücün son sığınağıdır ve "bilinçsizce yok olma" henüz çok
hoş bir durumdur. İlahi kitabının dilinde şöyle cevaplanabilir:

"Eğer bu ölümse,
Ölmek tatlıdır!"

Belki de izleyenler için bu bizim hızlı yıllarımızdan biri olmamıştır. Kadınların durumunu iyileştirme mücadelesine gerçekten katılan hiç kimse bunun güçlü bir mücadele olduğundan bir an bile şüphe edemez. Kadınların kendi ihtiyaçlarına sessiz ve emin bir şekilde uyanması her tarafta gerçekleşiyor; ve kadın kitleleri bu şekilde uyanana kadar, onları seçme özgürlüğüne kavuşturma hareketinin çok canlı başarılar beklememesi gerektiği açıkça ortaya çıkıyor. Gücümüzün bir süre kas yapmaya, hız denemesine değil,
gitmesine izin verelim.

Ben, Madam, içtenlikle, ELIZABETH STUART PHELPS.

CONCORD, 1 Ekim 1873.

SEVGİLİ BAYAN STONE:--Şu anda "kadının emek hakkını" kanıtlamakla o kadar meşgulüm ki, "kadının oy hakkını" kanıtlamaya yardım edecek zamanım yok.

Notunuzu yüksek sesle aileye okuduğumda, "Bayan Stone'a ne söyleyeceğim?" diye sorduğumda, genellikle saygıdeğer babamı
çevreleyen aşkın sisin içinden bir ses hemen, "Ona lider olarak onu takip etmeye hazır olduğunu söyle,
daha iyisini bulamayacağından emin ol." diye cevap verdi. Yüzünde birçok söndürülemez Mayıs'ın
ateşi parlayarak, cesur yaşlı annem, "Ona yetmiş üç yaşında olduğumu söyle, ama ölmeden önce sandık başına gitmeyi planlıyorum, üç kızım beni taşımak zorunda kalsa bile." diye haykırdı. Ve çoktan toplanmış olan iki küçük adam, "Hadi, Weedy Teyze, istediğin kadar oy kullanmana izin vereceğiz." diye ekledi.

Şu anda başkanı olduğum küçük Konvansiyonun havası böyle olduğundan, bedenen yanınızda olmasam da, ruhen sizinle olacağımı ve her zamanki gibi, umutla ve içtenlikle sizinle olacağımı söylemekten çekinmem,

LOUISA MAY ALCOTT.

William Lloyd Garrison ve Lydia Maria Child'ın mektupları da okundu, bu mektuplarda davaya dair derin sempati ve umut ifade edildi.

Bay BLACKWELL, İş Komitesi Başkanı olarak, sonuncusu şu olan kararları bildirdi:

6. _Kararlaştırıldı_, Kadınların oy hakkı hareketi, çağın diğer tüm reformları gibi, en güçlü savunucusu John Stuart Mill'in kaybını yas tutuyor ve anısını onurlandırıyor.

Pittsburgh'dan MATILDA J. HINDMAN, kadınların oy hakkı hareketinin kökenini açıklayan, bunun gerçekliğini ve gerekliliğini
söyleyen bir konuşma yaptı. Kadınların oy pusulasına ihtiyaç duymasının birçok nedenini sıraladı.

Bayan LUCY STONE, bazı Yeni İngiltere Eyaletlerinde yürürlükte olan ve kadınlara oy kullanamadıkları için çok sert davranan 
kanunlara atıfta bulunarak baskıcı yasalara örnekler verdi.

Massachusetts'li Bayan ABBA G. WOOLSON, "Amerikan Toplumunda Kadın" kitabının yazarı, Wyoming'deki turunu, Vali Campbell ile arabalarda yaptığı bir buçuk saatlik sohbeti son derece ilginç bir şekilde anlattı; Campbell'ın tanıklığı, Wyoming'in kendisini
fark ettiği kadınlara verilen tüm yeni ayrıcalıklar lehine olumluydu. Bayan Woolson, Cumhuriyetçi topraklara ilk kez ayak basmış olmanın mutluluğunu yaşayarak eve döndü; "çünkü," dedi,
"Birlik'teki hiçbir Eyalet cumhuriyet değil, benim için mutlak bir monarşidir."

Rahip CELIA BURLEIGH, kadınlara oy hakkı verilmediği sürece bu Hükümetin bir cumhuriyet olmadığını, bir aristokrasi olduğunu
gösterdi.

Bayan MARY A. LIVERMORE, zamanın çeşitli işaretlerinde davaya çok fazla destek buldu. Kadınların, seçmenlerin sorumluluklarını zaten taşıyormuş gibi davranmalarını isterdi;

Rakiplerine karşı anlamsızlığı ve diğer her türlü saldırıyı bir kenara bırakmalarını ve
kalplerinde büyük bir iş olanların yapması gereken

bir ruh ayıklığı ve zarif bir tavır takınmalarını isterdi. Onlara,
düşman olarak erkeklere karşı sıraya girmediklerini,
ama babaları, kardeşleri, kocaları ve oğullarıyla birlikte tüm ırkın çıkarları için çalıştıklarını hatırlatmalarını öğütledi.

Kapanış oturumunda en az 1.200 kişilik bir izleyici kitlesi vardı.

Miriam M. Cole'un şu mektubu okundu:

OTTERBEIN ÜNİVERSİTESİ, WESTERVILLE, O., 4 Ekim 1873.

SEVGİLİ BAY BLACKWELL--13 ve 14'ünde sizinle olmayı çok istesem de,
olamam. Üniversitedeki işim bir başkasına verilemez ve onu yarım bırakmaya hakkım yok. Umarım toplantınız karlı ve başarılı olur. "Kadınların oy hakkına olan ilgi ölüyor." deniyor. Bildiğim kadarıyla bu doğru değil. Ohio'da, özel çevrelerde bu konu hakkında daha önce hiç olmadığı kadar ciddi, samimi konuşmalar yapılıyor. Üniversitedeki öğrencilerimiz, akıllıca cevaplar almak için sorular soruyorlar ve ben ayrılmadan önce, Sydney'de, birçok deneyimli politikacı bunun ihtiyaç duyulan tek şey olduğunu itiraf etti. Sessiz, mantıklı insanlarımız arasında bunun yaygınlaştığından eminim. Şehirlerde hareket eskiden olduğu kadar gösterişli olmayabilir, ancak ülke genelinde genel bir uyanış var. Eğer sadece sabırla bekleyebilirsek, hayal kırıklığına uğramayacağız. Hak, er ya da geç krallığına kavuşacaktır. Kadınlar artık hayali ayılar tarafından korkutulacak çocuklar değil,
daha iyisini isteyen oyuncaklarla da tatmin olmayacaklar. Erkeklerle kadınlar arasındaki mesafe her yıl azalıyor.
Üniversiteler onları aynı düzeye getiriyor ve
kadının hükümette söz sahibi olma hakkıyla ilgili bu sorunun yarattığı heyecan,
erkeklere kadının
zekasının gücü ve bu yoğun dünyada bir bebekten daha fazlası olma kararlılığıyla ilgili yeni fikirler verdi ve vermeye devam ediyor.

Oy kullanan vatandaşlar olarak yaratılsak da yaratılmasak da, hiçbir erkek
eski düzenin
geri getirileceği düşüncesiyle kendini kandırmasın. Işığa ve özgürlüğe adım atanlar adımlarını
geri izlemeyecekler. Bu amaç eşitliktir,
medeni, dini ve politiktir--bunun ötesinde
duraklayacak bir yer yoktur. En iyi dileklerim sizinle ve sizinle.

MIRIAM M. COLE.

East Abington, Mass.'li Bayan HULDAH B. LOUD , ilk konuşmacıydı: Demokratlar tarafından hor görüldük ve Cumhuriyetçiler tarafından pohpohlandık, sadece ihanet ettiklerini iddia ediyorlar, bu koşullar altında tekrar mücadeleye dönüyoruz. En yüksek derecede özgürlüğe inanıyoruz, babalarımızın uğrunda savaştığı özgürlüğe ve bu mücadele, o özgürlük elde edilene kadar devam edecek; özgürlük, yaşam, sağlık ve mutluluğun peşinde olmaktır. Siyasi yaşamda dürüstlüğü boşuna arıyoruz. Worcester'daki Cumhuriyetçi Kongresi'nin anlamsız klişelerinden, platformda hiçbir şey ifade etmeyen bir tahta parçasının tesadüfen kabul edilmesinden iğrenerek uzaklaşıyoruz.

Siyasi partiler tarafından bir güç olarak tanınmak istiyorsak, her kadın hakları savunucusu oyunu geri çekmeli ve böylece politikacılar akıllarını başlarına toplamalı. Eğer bir şey için çalışıyorsak, eğer bir şey kastediyorsak, kadınların oy hakkını kastediyoruz ve özgür oy hakkı ilkesiyle en geniş anlamıyla uyum içinde olmayan
bir adama siyasi olarak manevi veya maddi bir destek vermeyelim.

Kadınlara yönelik bu paha biçilmez nimeti savunduğumuz için kadınsız olarak adlandırılıyoruz. Kadınsı karakterimizin bu harekete karşı çıkanların yanında durmasını istiyoruz.
Dünyanın kadın reformcusu Lucy Stone'u, belagati, yumuşak sesi, iyi olan her şey için eşsiz, yorulmak bilmez çalışması,
anne gibi görünümüyle kadınsız olarak mı adlandırıyorsunuz?
Ya da Margaret Fuller veya Julia Ward Howe, bu kadınlara kadınsız mı diyorsunuz? O zaman onların yanında yerimizi alalım, onlarla birlikte olalım ve kadınsız olarak adlandırılalım. Söylendiğine göre ve üzücü bir şekilde doğruysa, birçok kadın oy pusulasını istemiyor; ve en acımasız muhaliflerimizin çoğunun kızkardeş kadınlar olması da üzücü bir gerçektir. Ancak oy pusulasını istemiyorlarsa, beni bu haktan mahrum ederseniz bana büyük bir haksızlık etmiş olursunuz. Bize oy pusulası ayrıcalığı verilirse, onu kullanmayacağımız söylenir. Haklarımı kullanmayı seçmezsem, bu haklardan mahrum bırakılmam için bir sebep var mı? Bu hak onlara verilecekse neden kadınlara danışıyorsunuz? Köleye özgürlüğü konusunda danışmadınız, ancak ülkenin kurtuluşu için
istendiğini söylediniz ve onu alıp özgürlüğüne zorladınız.

Bayan JULIA WARD HOWE ve Bayan MARY A. LIVERMORE hareketin ahlaki ve dini aşamaları hakkında aynı şekilde büyük bir güç ve samimiyetle konuştular.

Philadelphia'dan Bayan FRANCES WATKINS HARPER kapanış konuşmasını yaptı. Beyaz kadınların oy pusulasına ne kadar ihtiyacı varsa, renkli kadınların da o kadar ihtiyacı olduğunu gösterdi. Irkındaki kadınlar artık açık artırmada satılmasa da, cahil ve genellikle aşağılanmış erkeklerin yasal otoritesine tabi tutuluyorlar. Şu ana kadar kaydedilen ilerlemeden dolayı sevinç
duyuyor ancak ülkenin renkli kadınları için eşit haklar ve eşit eğitim için yalvarıyor.

BAŞKAN dedi ki--Bayanlar ve baylar, mektuplar
okundu, raporlar kabul edildi, kararlar alındı, sonraki yıl için görevliler[195] seçildi ve Konvansiyonda başka bir konu olmadığı için, _sine die_ ertelenmesi öneriliyor ve destekleniyor.

* * * * *

Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin Altıncı Yıllık Toplantısı, 13 Ekim 1874 Salı sabahı Detroit'teki Opera Binası'nda toplandı.

Michigan Oy Hakkı Derneği Eyalet Yürütme Komitesi Başkanı, Grand Haven'lı Albay W. M. FERRY, toplantıyı açtı ve kısa bir hoş geldiniz konuşması yaptı.
Bu şehirdeki kadınların oy hakkını savunan ve bu davaya gönülden bağlı olan birçok kişiye Kongre'nin verdiği memnuniyetten bahsetti.
Daha sonra, "Cumhuriyetin Savaş İlahisi" adlı ünlü ilahinin yazarı Bayan Julia Ward Howe ve
onu Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği Başkanı olarak tanıttı.

Rev. Mrs. GILLETTE, Rochester, Mich., toplantıyı duayla açtı.

Başkan Bayan HOWE daha sonra Yıllık Konuşmayı yaptı:

_Amerikan Kadın Oy Hakkı Kongresi Hanımefendileri ve Beyefendileri:_

Bu vesileyle sizi mutlu ve uyumlu toplantımızın
bu sahnesine davet etmek benim görevim. Bu büyük ülkede birçok aile üyelerini yılda bir kereden fazla bir araya
getirmez. Bunu başardıklarında bir festival düzenler ve buna Şükran Günü adını verirler.
Bu Dernek bir anlamda üyeleri geniş bir alana
dağılmış bir ailedir. Doğu, Batı, Kuzey ve Güney bizi sahiplenir ve içerir. Ancak Yıllık Toplantımız için kutsal çağrı yapıldığında mesafeler unutulur, iş ve zevkler
kesilir. Bir sihirbazın değneğinin sallanması gibi, ortak bir sempatinin dokunuşu bizi çağırır ve görüş alanımızda tutar.
Sanırım ilk hissimiz, birbirimizin yüzüne tekrar bakmanın verdiği büyük bir hazdır. Bu bizim Oy Hakkı
Şükran Günü'müz ve bunu içtenlikle sürdürmeyi umuyoruz.
Hoş geldiniz, sevgili dostlar, sadık kız ve erkek kardeşler.
Hoş geldiniz, hepiniz. Bu ölüm dünyasında hala yaşıyoruz.
Bu şüphe dünyasında hala tarafsız
adalete ve saf yasaya inanıyoruz. Bu yüzden, tek bir nefesle, Tanrı'ya devam eden hayatımız ve inancımız için şükranlarımızı sunarız ve birbirimize ve büyük davamıza Tanrı'nın yolunu açık ederiz.

Ancak, ne kadar samimi ve zamanında olursa olsun, sadece bir duygu ifadesinden daha fazlasıyla karşılaşıyoruz.
Her birimizin bağlı olduğu manevi refah için
burada öğüt almak üzere bir araya geliyoruz. İyi mücadele nasıl gidiyor? Küçük ordumuzun her bir bölümü anlatsın. Hangi zaferler
kazanıldı, hangi yenilgiler sabırla
katlanıldı? Birini nasıl
geliştireceğiz? Diğerinden ne öğreneceğiz? Ah! Bu nadir buluşma anlarının kıymetli olduğunu hissedelim. Burada notlarımızı karşılaştırmalı ve ne yapıldığını öğrenmeliyiz. Burada da henüz yapılması gerekenleri ve nasıl yapılacağını kısaca gözden geçirmeliyiz. Bu çok kısa
sezonda hiçbir an boşa gitmesin! Hepimiz büyük ihtiyaçlar ve yüksek umutlar göz önünde bulundurularak konuşalım ve hareket edelim. Metnimiz için şu sözleri alabiliriz: "Kurtuluşumuz şimdi inandığımızdan daha yakındır." Ancak sonun henüz gelmediğini de kabul etmeliyiz.

Mevcut hedefimizin peşinde bir araya geldiğimiz her yıl, öne çıkmasında ve kabul edilen öneminde harikulade bir büyüme görüyor. Çabalarımızla birlikte muhalefet de büyüdü. İnsanlar ilk başta "Kimse sana karşı koyamayacak." dediler.
İşte o zaman insanlar bizim eğlendiğimizi düşündüler. Ancak üzgün ve acı dolu bir ciddiyet içinde olduğumuz ortaya çıktığında, muhalefet eksik değildi. İnsan özgürlüğü davasını savunmak için nereye gitsek, insan özgürlüğünün düşmanları bizimle karşılaştı ve bize karşı koydu. Tüm meslekler dost oldu, hatta hepsi bize karşı çıktı. İnancımızı korumak için güçlerin ve ileri gelenlerin önünde durduk; ve kadınların şahsında oy hakkının tanınmasını
istedik, eğitimli ve eğitimsiz kadınlar, dilekçemizin kabul edilmemesi için ayağa kalktılar. Bunu yapan bir kadın için, yüzlerce ve binlerce kişinin kadınların oy hakkı davasını ve onun savunucularını
kutsamak için ayağa kalktığını söylememize gerek yok. Ve her doktor, avukat ve rahip için, varsayılan engellerimizi haykıran veya ortaya koyan, bu mesleklerin hepsindeki erkeklerin on katı kadarı, hak için savaşmak ve bize özel bilgi ve deneyimlerinin yetkisiyle, istediğimiz reformun doğaya uygun ve hak üzerine kurulu olduğunu söylemek için ayağa kalktı. Kadınlar hakkında hiçbir şey bilmeyen Goldwin Smith, mantıksız görüşlerini İngiliz _Fortnightly_ dergisinde dile getiriyor ve Frances Power Cobbe ve Prof. Cairnes ve diğerleri, onun zayıf ifadelerinin ağını çözüyor. Dr. Clarke ve Maudsley, kadın anayasasına ilişkin erkek görüşlerinden dogmatik açıklamalar yapıyor; ve ülke genelindeki erkekler ve kadınlar arasında öfkeli bir protesto yükseliyor. Erkekler ve kadınlar aynı şekilde şunu söylüyor: "Kadınlarımızı demoralize eden ve hasta eden eğitim değil. Eğitim eksikliği, amaç eksikliği, amaçlar ve yöntemler hakkında doğru bilgi eksikliği." Ve
öğretilmediğimiz sürece bunu nasıl elde edeceğiz? Ve
bizim için bir düzenleme yapılmadığı sürece nasıl öğreteceğiz? Ve
bizim için bir düzenleme yapılmadığı sürece nasıl olacak?

Toplantımızın yapıldığı yer için biraz bahsetmek gerekir. Tarafsız oy hakkı sorununun geçtiğimiz yıl boyunca dikkatlice ele alındığı ve sunulduğu Michigan Eyaletindeyiz. Bizden kısa bir mesafede, erkeklere ve kadınlara karşı özgür olan, akademik iddialarını ve liyakatini Profesörleri ve
Başkanı'nın açıkça ve içtenlikle onayladığı Michigan Üniversitesi var. Bu kurumu güçlü müttefikimiz olarak görüyoruz. Şikayet ettiğimiz her şeye çare sağlıyor. Cinsiyetler için eşit eğitim, medeni ve toplumsal düzenlemelerde eşitlik için gerçek hazırlıktır. Bu mesafeden bile, kadının yapay nesne ve yöntem sınırlamalarından etkilenmeden tam entelektüel seviyesine ulaştığı o saf havayı soluyoruz. Kendi Boston'ımızla, kültürüyle ve vicdanıyla övünüyoruz, ancak Harvard kadınlara kapılarını ısrarla kapatırken, biz de New England için utanıyoruz ve daha iyi bir aydınlanma ve daha iyi bir davranış diliyoruz. Doğu ve Batı'dan bahsetmişken, Doğu'nun bize Batı'daki meslektaşlarımız ve inananlarla daha iyi tanışmamızı sağlayan
olaylar olduğunu söylememe izin verin. Merhum Bay Seward bir keresinde köleliğin bölgesel, özgürlüğün ise Ulusal olduğunu söylemişti. Bu, onun söylediğinden daha geniş bir anlamda doğruydu. Kölece olan her şey bölgesel önyargıyı ve izolasyonu sürdürme eğilimindedir. Liberal olan her şey sempati ve birliğe eğilimlidir. Doğu ve Batı bu güçlü ülkenin iki elidir - şu anki durumun uyumu, aralarında tek bir kalp olduğunu göstersin. Tüm temel varlıklarımız ortak değil mi? Biz size Sumner'ı verdik ve siz bize Lincoln'ü verdiniz. Birlikte,
geçmiş özgürleşme savaşımızı verdik ve Tanrı bize tarafsız oy hakkını yerleşik bir gerçek olarak verdiğinde, bizim işimizle sizin işiniz arasında ayrım yapmak
zor olacak. Fakat o zaman iki el birbirine kenetlenecek ve tek yürek, tüm ulusumuzu bir yapacak
ve sonsuza dek sürecek bir şükran
tiyle yükselecek. Şu an için, biz
kadınların oy hakkı için çalışanlar, yöntemimizin nihai kabulüyle
övünemeyiz, ancak işimizi
taçlandıran sonuçlardan dolayı sevinebiliriz. Mesih, misyonunun henüz başlangıcında, dışarıya baktı ve tarlaların çoktan
beyaz olduğunu gördü. Bu ve benzeri dernekler tarafından istihdam edilen farklı kurumlar, toprağı uzak ve yakın bir yere sürdüler ve sürdüler. Her yere gerçek bir sözün, doğru bir hissin tohumunu attılar. Bu tohum atımı, dikkatsiz bir gözlemciye ne kadar da önemsiz görünebilir! Oysa sabırlı çiftçinin ektiği ve biçtiği şey, dünyanın hayatının ta kendisidir. Bu yüzden, zahmetli toplantılarımız ve küçük önlemlerimiz; konuşmalarımız, kısa
bir zamanda unutuldu; yazılarımız, kısa bir
birlikte reddedildi; Yasama Meclislerine yaptığımız dilekçeler, asla dikkate alınmadı; bunların hepsi yapılacak küçük şeyler gibi görünüyor. Dünya diyor ki: "Eğer çalışacaksanız, neden kendinize servet ve itibar
kazanmak için çabalamıyorsunuz? Neden zamanınızı ve çabalarınızı bu nankör toprakta boşa harcıyorsunuz?" Ama biz, kalbimizde Mesih'in sevinci olduğunu söyleyebiliriz. Her karıkta, bir tohum filizlenir; her çabadan, bir sempati, bir inanç doğar. Etrafımıza baktığımızda ve farklı eyaletlerde kurulan oy hakkı derneklerinin sayısını gördüğümüzde, biz de tarlaların hasat için
çoktan beyaz olduğunu söyleyebiliriz.

Zaten beyaz. Yine de Mesih'in ekilmesi ile bugün biçtiğimiz hasat arasında yüzyıllarca süren şehitlik var.

Tüm bu yüzyıllar, işi sürdüren, toplayan, biçen ve tekrar eken sadık ruhları getirdi ve götürdü.
Ve biz de, oy hakkı çalışmamızın
sonunu görmeden önce, sabırlı çabalarla dolu yılların bizi
beklediğini bilmiyoruz. Çoğumuzun, vaat edilen toprakların sınırlarında, bizim için hala bilinmeyen güzel bölgeleriyle birlikte, ölümü tatmadan önce onu
tatmayacağımızı bilmiyoruz. Ve yine de sonu imanla görüyoruz. İmanla, gelecek olanı
kehanet edebiliriz. İdeal adaletin ilk kez taçlandırılıp tanınacağı yeni devlet;
ne erkek ne de dişinin olacağı yeni kilise; fakat her iki tarafta da özgür ve mükemmel insanlığı
temsil edecek yeni yaratık. Cennetten inen bir gelin gibi, yeryüzünden çıkan bir diriliş gibi,
görünecek ve kalacak. Ve biz, onu yaşayan ruhlar veya canlanan ruhlar olarak görsek de, buna sevineceğiz.

Bayan EASTMAN şu mektubu okudu:

LARAMIE CITY, W. T., 22 Eylül 1874.

Bayan LUCY STONE, _Yönetim Kurulu Başkanı:_--12. inst.'deki lütfunuz alındı.
Gelecek ay Detroit'teki toplantınızda sizinle birlikte olmayı isterdim,
ama burada o kadar meşgulüm ki,
kaçabileceğimi sanmıyorum. Daha yeni bir seçim yaptık ve
hiçbir zaman bu kadar dolu bir oylama olmadı. Kadınlarımız canlı bir ilgi gösterdiler ve erkekler kadar
genel olarak oy kullandılar. Etkileri her zamankinden daha fazla ve
genel olarak en iyi erkeklerin yanında hissedildi. Birkaç aday, parti gerekçesiyle başarı bekleyen iyi karaktere sahip olmamaları nedeniyle
yenildi. Şu anda
genel düşünce, kadınların oy vermeyeceği
erkekleri aday göstermenin doğru olmayacağı yönünde. Bu ileriye doğru atılmış büyük bir adım değil mi?
Görev için aday olanların kadınların eleştirilerine dayanacak bir karaktere sahip olması
gerektiğinde veya yenilgiden emin olduklarında, daha yüksek bir siyasi ahlak
tonuna sahip olacağız.

Yurt dışında Wyoming'de kadınlara oy hakkının popüler olmadığı yönünde ısrar edildiğini duyuyorum, ancak burada böyle bir şey duymuyorum.
Artık tüm partiler bunu destekliyor. Bir zamanlar ona karşı çıkanlar artık ona karşı çıkmıyor,
ancak arkadaşları ona giderek daha fazla bağlanıyor, çünkü pratik faydalarını görüyorlar ve iyilik yapma kapasitesini hissediyorlar.
Duyduğum kadarıyla kimse onun kaldırılmasını istemiyor ve kimse onun kaldırılmasını önermeye cesaret edemez.
Kadınlar güçlerini ve etkilerini hissetmeye başlıyor ve bunu daha geniş ve daha güçlü bir şekilde kullanmaya başlıyorlar. Sanırım aralarında daha yüksek bir onur ve daha iyi bir öz saygıda bunun bilinçli bir takdirini görebiliyorum. Daha ciddi konulardan ve onları yücelten sorumluluklardan bahsediyorlar ve düşünüyorlar.
Bir kadın kendi seçimiyle bir kartal
olabilecekken kelebek olmayı kabul etmeyecektir! Hayatın hırslarının tadını çıkarsın;
onurunu, zenginliğini, yüksek yerlerini güvence altına alabilsin ve onun oyuncağı veya basit süsü olmayı kabul etmeyecektir.

Çok saygılarımla, J. W. KINGMAN.

Bayan EASTMAN, bu mektubun kadınların oy hakkıyla ilgili istenen
sonuç ve deneyime dair tam olarak kanıt sunduğunu söyledi. Kadınların bu soruya karşı çok düşüncesiz ve kayıtsız olduğunu söyledi. Kadınlar, konu üzerinde düşünmeye zorlanana kadar,
genellikle oy kullanmak istemediklerini söylüyorlar. Bazı eyaletlerin, ölen kocasının yerine, vasisi olarak atanan bir kişi tarafından, bir annenin çocuklarının elinden alınmasına izin veren yasalarından ve eyaletlerin kadınlara ilişkin olarak çıkardığı diğer konulardaki sert yasalardan söz etti. Tüm kişilere, kadınların istediği tüm güce sahip olup olmadığı sorusunun vicdanlı bir şekilde sorulmasını diledi. Her türlü meşru güce
istiyoruz ve asla emredebileceğimizden daha az bir onda bir vergiyle yetinmeyeceğiz.

Ohio'lu General A. C. VORIS, aşağıdaki kişilerin Kongre'ye katılamamalarından duyduğu üzüntüyü dile getiren mektuplarını okudu:
Metodist Episkopal Kilisesi'nden Piskopos Gilbert Haven, D.D.;
Elizabeth Stuart Phelps, Yargıç Wm. H. West, Ohio'dan; Sayın.
C. W. Willard, Vermont'tan; Sayın. G. W. Julian, Indiana'dan; Sayın. D.
H. Chamberlain, Güney Carolina'dan; William Lloyd Garrison, George
William Curtis, Smith kardeşler, Richard Fiske, Jr.

Rev. Bayan GILLETTE, Rochester, Mich.'den, her kadının ve her erkeğin kendi refahı ve toplumun refahı için
gerekli olduğuna inandığı şey için konuşması gerektiğini söyledi.
Charles Sumner bir keresinde bir kadının aklının kalbin aklı olduğunu
söylemişti. Michigan seçmenlerinin kadınlara oy pusulası vermesini istemesinin birkaç kadınsı nedenini sıralamıştı.
Oy pusulasının olmaması, kadınların bilgi ve güce sahip olmasını engelliyor. Eğer
bir kadın
çocukları için, onların geçimini sağlamak için en basit hizmetleri yapıyorsa, bunu
yasanın bunu gerektirdiği için değil, geçimini
sağlamak için başka bir yol olmadığı için yapar. Oy pusulasını, eyaletin yasaları barbarca olduğu için talep etmemiştir. Erkeklerin kadınların
ihtiyaçlarını karşılayacak yasalar çıkarabileceğine inanmamıştır. Sadece erkekler ve kadınlar birlikte yasalar çıkardıklarında adil ve eşit olabilirler ve bu nedenle Yasama Meclisinde hem erkekler hem de kadınlar bulunmalıdır.

Bayan BLACKWELL, Konvansiyonun daha önceki bir aşamasında kabul edilenlere bazı ek kararlar[196] okudu.

Bayan Lucy Stone'un başkanlık ettiği ilk akşam oturumunda, Boston'dan Bayan JULIA WARD HOWE ilk konuşmacıydı. Açılışta, öğleden sonraki raporların sonuçlarından bahsettiği sessiz, yorgun çalışmadan bahsetti ve eşit oy hakkı savunucularının emeğinin hoş izleyicilerle karşılaşmaktan ve birçok kişinin bu hareketin kadınlarının tek amacı olduğunu söylediği alkışları dinlemekten oluşmadığını gösterdi. Konuşmasının tamamı, herkesi ikna etmekte başarısız olmayacak bir tondaydı, en azından daha yüksek bir şey için
çalıştığına.

Bayan STONE, ihtiyaç duyulan her anda, kadın için çalışan kadınların
gittiği her yerde, minnettarlıklarının nehirlerin denize aktığı gibi
aktığı erkekler bulduklarını söyledi -- onlar, kadın hakları adına kadın adına konuşan erkeklerdir. Bu adamlardan biri olarak, Ohio Anayasa Konvansiyonu'nda eşit oy hakkının şampiyonu olan Ohio'lu General Voris'i tanıttı. General Voris'in konuşması yakın, mantıklı bir tartışmaydı. Oy hakkıyla ilgili tüm meseleyi gözden geçiriyordu ve noktalarla doluydu. O kadar sık ​​alkışlarla bölünüyordu ki, dinleyicilerden onaylarını, kendisi geçene kadar saklamalarını istemek zorunda kalıyordu, ancak bu pek işe yaramıyordu, çünkü coşkulu kadın hakları savunucuları, General'in kadın hakları karşıtlarına yaptığı sert darbelerin kendilerini ne kadar iyi hissettirdiğini ellerinin kulaklarına söylemesine engel olamıyorlardı ve alkışlar arada sırada yine de yükseliyordu.

Bayan MARY A. LIVERMORE daha sonra tanıtıldı. Alkışlarla karşılandı ve ırkımızın İskandinav kökenine ve karakteristik cesaretlerine, canlılıklarına ve özgürlük sevgilerine bir göndermeyle başladı. İskandinavlar, eşlerine olan saygılarıyla diğer ırklardan ayırt ediliyordu. Onlarda kadın, erkekten daha yakın duruyordu. Bir bakıma bir rahip, bir kanun koyucu ve bir hekimdi ve bu konuma layıktı. Böyle atalarla özgürlüğü sevmemiz garip mi? Bu ruhtan bir şeyler her zaman ırkı belirlemiştir. Ve şimdi
kadınlar oy hakkı istiyor, istismara uğradıkları için değil,
insanlığın yarısı oldukları için -- insanın diğer yarısı oldukları için.
Onlar sadece eşitlik istiyorlar, üstünlük değil. Erkeklere mutlak adaletsizlik yapan
kanun kitaplarındaki yasalardan bahsetti ve
erkekler kendileri için bundan daha iyi yasa koyamıyorlarsa,
kendileri ve kadınlar için de yasa koymayı varsaymalarının biraz saçma olup olmadığını sordu.
Bayan Livermore,
kanunun kadınlara yönelik adaletsizliğinden bahsetti.
Kanun,
kendinize bir kanun olan ve
karılarınıza kanunun adaletsizliğini unutturacak şekilde bakan sizler, beyler için değildir. Onlar,
fakir ve ezilmiş kadınlar, ayyaşların ve
karı dövenlerin eşleri içindir. Onları olması gerektiği gibi yapın. Ancak kadınların oy pusulasına yönelik temel iddiası, bunun eşitliğin sembolü olmasıdır.
Kadınlar asla erkek yapılamaz. Kadının kadınlığını kaybetme tehlikesi yoktur. Aslında henüz kadınlığın ne olabileceğini hayal etmiyoruz. Kadınlar artık dalkavukluk yapıyor. Erkeklerin yönettiği
kocalar, babalar, oğullar, kürsü, basın karşısında hayranlıkla oy kullanmak isteyen birçok kişi bunu
söylemiyor. Yüzyıllar boyunca sabrın bir kadının en büyük özelliği olduğu öğretildi. Erkeksi ve kadınsı özelliklerin
bölümünden bahsetti. Bunlar birbirini tamamlar ve birlikte mükemmel bir bütünü oluştururlar. Kadınların köle olduğu iddiası
saçmalıktır. Kadınlara oy hakkı verilmesinin en büyük nedeni daha yüksek ve daha görkemli bir medeniyete yardımcı olmasıdır.

Aşağıdaki mektup okundu:

BOSTON, 148 Charles Street, 10 Ekim 1874.

H. B. BLACKWELL, Esq.: Sevgili beyefendi--İlk mektubumun size ulaşmamış olmasına üzgünüm, çünkü orada tam da kadınların oy hakkıyla ilgili kendi inançlarımı ifade etmek
istediklerimi söyledim. Benim fikrim çok azına değecek, ancak
bir fırsat çıktığında, daha fazlasını söylemektense sadece bunu söylemek istiyorum. Kadınların oy hakkı gibi haklı bir davaya karşı çıkanların ne yaptıklarını bilmediklerine ve beş yıl içinde ölmezlerse, muhalefetlerinden derin ve aşağılayıcı bir şekilde pişman olacaklarına kesin olarak inanıyorum.

"Devedikeninin tohumu," diyor Tyndall, "her zaman devedikenini üretir" ve muhaliflerimiz, Amerikan oy sandığı üzerinde doğrulukla gün doğduğunda, kendi vicdanlarıyla dikenli bir zaman geçirecekler. Tanrı mücadeleyi başarılı kılsın ve size yürek ve umut versin, çünkü zaferiniz
gün doğumu kadar kesindir ve cennetin sonsuz gerçeğe kusursuzca verdiği o nihai hakimiyeti kazanacaktır. Saygılarımla,

JAMES T. FIELDS.

Daha sonra Giles B. Stebbins, Bayan Blakeman, Bayan Strickland, Bayan Patridge ve Bayan Dr. Mary F. Thomas kısa konuşmalar yaptı. Bay BLACKWELL, takip eden yıl için memurların listesini[197] bildirdi.

Daha sonra Bay Blackwell, Bayan Elizabeth R. Churchill, Bayan Samm, Bayan M. Adele Hazlett ve General Voris konuşmalar yaptı.

Chicago'dan Bayan MARGARET W. CAMPBELL, günün en önemli sorusu hakkında konuşmak için dinleyicilerin önüne geldiğini, toplumun yarısı için önemli olduğunu ve onlar aracılığıyla diğer yarısı için önemli olduğunu söyledi.
Bu hareket, kadınların erkeklere karşı bir haçlı seferi değil, hem erkeklerin hem de kadınların bir cinsi diğeriyle her bakımdan eşit kılmak için dürüst bir çabasıdır. Atalarımız kendi özgürlüklerini güvence altına almaya çalıştıklarında, tüm insanların özgür ve eşit yaratıldığı ve belirli devredilemez haklara sahip olduğu ilkesini benimsediler. Buna rağmen, Hükümet üç çeyrek asırdan fazla bir süre köleliğin devam etmesine izin verdi. Haklar Tanrı tarafından verilir. Herhangi bir adam bir adamın oy hakkını nereden aldığını söyleyebilirse, kadının da aynı yerden aldığını görecektir. Oy pusulasının, bu tür oyların gücünü kullanan sınıfı eğitmenin bir yolu olduğunu iddia etti.

Ohio'lu Bayan MARGARET V. LONGLEY, kadınların oy hakkı sorununun Avrupa ve Amerika'nın en iyi beyinlerinin dikkatini çeken bir sorun olduğunu söyledi. Kadınlar, erkekler kadar oy pusulasına sahip olma hakkına sahip olduklarını düşünüyorlar ve bu hakkı kullanmak istiyorlar.
Deliler ve aptallar oy pusulasından mahrum bırakılıyor çünkü onu nasıl kullanacaklarını bilmiyorlar. Suçlular oy pusulasından mahrum bırakılıyor çünkü toplumdan dışlanmışlar ve buna layık olmadıklarını kanıtlamışlar.
Kadınlar kadınlıkları yüzünden bundan mahrum bırakılıyor. Cinsiyetler,
dedi, asla düşmanca yaratılmadılar. Deneyim,
kadınların ilgisini çeken şeylerin erkeklerin de ilgisini çektiğini kanıtlıyor.
Kadınlara cinsiyetleri nedeniyle taviz verilen hiçbir iş veya endüstri dalı yoktur.
Hiç kimse bir kadına aynı iş için erkeklere ödeyeceğinden daha fazla ödeme yapmaz ve
bir takım elbise yapımında bir erkeğe aynı iş için bir kadına ödeyeceklerinden iki katından fazla ödedikleri görülür.

Prof. ESTABROOK bu harekete yeni katıldığını söyledi. İncil'i, Bushnell'i, Fairchild'ı ve diğerlerini okumuştu ve kadınların oy kullanmaması gerektiğine ikna olmuştu.

Meclis tarafından soru insanlara sunulduğunda,
İncil'i, Bushnell'i ve diğerlerini tekrar okumaya başladı.
Bushnell'in çok fazla olduğunu ve kadınların oy kullanmasına karşı ileri sürülen itirazların erkeklerin onda dokuzu için de aynı derecede geçerli olduğunu
gördü. Uygunluk meselesi - kadınların sandık başına gitmesi gerekip gerekmediği - üzerinde düşündüğü bir diğer konuydu. Artık
bir kadının kocasının veya oğlunun gitmesi gereken yere gitmesinin neden uygunsuz olduğunu göremiyordu; ve eğer sandıklar iyi yerler değilse, düzgün adamlar oraya gitmemeliydi. Hayatı boyunca Üniversitenin kadınlara açılıp açılmaması sorusunu tartışmıştı ve Üniversitenin bir naibi olarak verdiği ilk oy, kadınların Üniversiteye kabul edilmesi lehindeydi. Daha sonra tıp bölümüne girmelerine karşı çıktı. Ancak daha sonra hukuk bölümüne kabul için başvuruda bulundular ve o da ona oy verdi ve daha sonra tıp bölümüne kabul için başvuruda bulunduklarında, ona oy vermek zorundaydı. Bir erkeğin, bir kadının sahip olmadığı oy hakkına sahip olduğunu hiç öğrenememişti; ve eğer biri onu, kadının oy hakkının, erkeğin hakkıyla aynı kaynaktan gelmediğine ikna edebilirse, bunu yapmaktan mutluluk duyardı.

Bayan MARY F. EASTMAN, hepimizin doğuştan sahip olduğu bir hakkı talep etmenin ve ayakta durmanın zor bir şey olduğunu söyledi. Dr. Chapin, kadının yükümlülüklerinin onu haklarını talep etmeye zorladığını söylemiştir. İnsanlıktan yükselen büyük bir çığlık var ve buna yalnızca kadının doğası cevap verebilir. Yakın zamanda New York'un Beş Noktası'nı oluşturan beş sokağın köşesinde durup etrafındaki sefil insan kalabalığına baktığında dehşete düşmüştü. Ancak, misyon evinin ve sokağın bir tarafındaki uzun apartman bloklarının, günlük 400 yoksul çocuğu besleyen kadınlar tarafından inşa edildiğini ve bunun, Metodist Kilisesi'nin bu zavallı aç yaratıkların koşullarını iyileştirmek için boşuna bir çaba sarf etmesinden sonra işi üstlenen kadınlar tarafından yapıldığını öğrendiğinde cesaretlendi. Bay H. B. Blackwell'in önerisi üzerine, Detroit vatandaşlarına, Detroit Oy Hakkı Derneği'ne ve şehrin basınına, bu şehirdeki toplantıları sırasında Derneğe ve üyelerine gösterilen iyilikler ve nezaketler ve Kongre'nin tam ve adil raporları için teşekkür oyu sunuldu. Dernek daha sonra toplantıyı sonlandırdı.

* * * * *

Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin yedinci Yıllık Toplantısı 1875'te New York'ta yapıldı. Çok sayıda izleyici vardı,[198] en az 1.000 kişi hazır bulundu.

Dernek Başkanı Piskopos GILBERT HAVEN kürsüye oturdu ve Brooklyn'den Rahip Dr. THOMPSON'ı dua ile toplantıyı açmaya çağırdı. Bay HAVEN daha sonra şunları söyledi: Bu gece, yıllık toplantısını burada yapan toplumun resmi başkanı olarak birkaç saatliğine karşınıza çıktığımda,
ziyafetin zenginliğine varmadan önce, bu reformla ilgili aklımda olan birkaç düşünceyle sizi meşgul etmeyi uygun görüyorum. Her gerçek fikrin kaçınılmaz etkisi, onu engelleyen her şeyi
silkelemesi ve tüm çağrışımlardan
çok daha üstün olmasıdır. Kadınların oy hakkı bu gelişime ulaşmıştır ve Amerika ve İngiltere halkı bunu takdir etmeye
başlamaktadır. Peki, bu fikir nedir? Basitçe şudur:
oy hakkı insan ırkının erkek kısmıyla sınırlı değildir; tüm insan ailesine aittir.
Ben bir Demokratım, Jeffersoncu bir Demokratım ve her erkeğin kamu işlerinde söz sahibi olma hakkına inanıyorum. Bu, hükümet sistemimizin ta kendisine ait bir haktır.
Monarşik hükümetler ulusu bir aileye ait olarak kabul eder; ancak demokratik sistem halk tarafından ve halk için bir hükümeti tanır ve eğer bu hükümetse, ülkedeki her kişi onun yönetimine katılma hakkına sahiptir. İçinde yaşadığımız hükümet sisteminin bu şekilde anlaşılmasında hiçbir taraflılık mümkün değildir. Charles Sumner, "hakların eşitliği hakların ilkidir" demişti ve bu, vatandaşlığın her bölümünde kendini gösterecektir. Hükümetimiz, her ulusal sorunda tüm halkın görüşlerinin ifade edilmesini gerektirir; bu, her bireyin, hem kadının hem de erkeğin siyasi statüsüne ait bir insan hakkıdır. Hristiyanlığın tarihi, kadının alanının kademeli olarak
genişlediği bir tarih olmuştur; ve bu geceki toplantı Hristiyanlığın etkilerinden biridir. Şu anda yeni bir yüzyılın başındayız; sonuncusu büyük bir gelişmenin
yaşandığı bir yüzyıl oldu ve yine de ulusal varlığımızın temel gerçeği Beyanname'nin ilk satırında yer almaktadır. Kendimizi bir
ulus olarak ilan ettiğimizde, tüm erkekler için eşitlik ilan ettik ve
bununla asla sadece tüm erkekler için eşitlik kastetmedik. Jefferson, insan doğasına dair asla bu dar görüşe sahip olmadı. Bunun tüm Amerika halkı için olduğunu biliyordu. Herkesin, hem kadının hem de erkeğin, yaşama, özgürlüğe ve mutluluk arayışına hakkı vardı.

Kadınların yönetemeyeceği söylenir. Yönetmek değil! Tarihe bir bakın.
Kleopatra ve Semiramis, Zenobia ve Catharine ve Elizabeth ve Victoria nerede? Yönetmiyorlar mı? Jeanne d'Arc, kral kaçtığında ve ordular dağıldığında ve
İngiliz askerleri tüm o topraklarda iradelerini yerine getirdiğinde Fransa'yı kurtarmadı mı? Böylece Elizabeth,
aşağılıkların en aşağısı, imparator, kral ve Papa tarafından hor görülen, yere serilmiş bir ulusu
aldı ve onu Avrupa'nın egemen gücü yaptı. Böylece Victoria, İngiltere'yi bizimle savaşa
sürükleyecek olan Palmerston ve Russell ve Gladstone ve Derby'yi geri tuttu ve düşmanımızı bastırmamız için bizi özgür bıraktı. İngiltere'yi bir kadın yönetmeseydi, çok daha zor bir görevimiz olurdu.
Hristiyanlık, kadını erkekle aynı seviyeye getirdi. Ona hareket, inanç ve yaşam özgürlüğü verdi. Ayrıca ondan
siyasi müzakere talep ediyor. İkinci Yüzüncü Yılımızın bu başlangıcında, kadınların vatandaşlığın tüm hak ve görevlerine
kabul edilmesiyle siyasi sistemimizin mükemmelleşmesine tanıklık edelim.
Wyoming'de iyi işledi. Her yerde işleyecek. Gelmesine izin verin.

N. J., Somerville'den Rahip ANTOINETTE BROWN BLACKWELL şöyle dedi:
Birkaç gün önce, New York günlük gazetelerinden birinde, Amerikan halkının
zihnini meşgul eden bir konunun, doğru bir şekilde
çözülene kadar asla çözülemeyeceği duyurusunu gördüm.
Bu Konvansiyonun hemen
yakında olduğunu bilerek,
zihnimde, "Kesinlikle kadınlara oy hakkı!" diye haykırdım. Ama hayır!
Bu, Ulusal para birimi sorunuydu. Eh, para birimi sorunu
büyük ahlaki sorunlara işaret ediyordu ve editöryal iddiayı haklı çıkarmak için karakter olarak yeterince hayatiydi. Doğru bir şekilde
çözülene kadar asla çözülemeyeceğine inanıyorum. Ancak, ülkedeki tüm kadınların ve aynı şekilde tüm erkeklerin en yüksek ahlaki ve medeni çıkarlarını ilgilendiren doğrudan bir insan hakları sorusunun para birimi sorunu nedir? Bu oy hakkı sorunu, doğru bir şekilde çözülene kadar asla çözülemez. Dolayısıyla, adalet yasası hala geçerli olacağından, tüm ulusu sürekli olarak rahatsız etmeye ve üzmeye devam edecektir.

Cinsiyetler doğaları ve Devletle olan tüm ilişkileri bakımından çok farklı olduklarından, her ikisi için de temsiliyete zorunlu ihtiyaç vardır. Kuşatılmış şehirlerdeki kadınlar, tekrar tekrar erkeklerle kahramanca yan yana durmuş, tehlike ve yoksunluğa hiç ses çıkarmadan katlanmış, açlığa ve her türlü kişisel rahatsızlığa düşmana teslim olmaktansa katlanmaya hazırdır. Kadınlar geçmişte yaptıklarını, gelecekte de benzer koşullarda isteyerek tekrar yapacaklardır. Her yerde erkekler kadar vatanseverdirler ve ülkeleri için fedakarlık yapmaya isteklidirler. Ancak savaştaki hükümetle ilişkileri zorunlu olarak
çok farklıdır. Eğer erkekler iyi vatandaşlar olarak hayatlarını tehlikeye atmaya ve ülkeye ihtiyacı olduğunda yardım etmek için zorluklara katlanmaya mecbursa, kadınlar hayatlarını tehlikeye atar ve zamanlarını ve enerjilerini ülkeye tüm vatandaşlarını vermeye adarlar, ister barış için ister savaş için. Ve eğer ulusun özgürlükleri gerçekten tehlikede olsaydı, özgürce kurtuluşu için her şeylerini verirlerdi. Herhangi bir adil savaşta, genç erkeklerin önce savaşa gitmesi uygundur ve eğer bunların hepsi yok olursa, o zaman yaşlı erkekler ve yaşlı kadınlar yan yana birlikte dışarı çıkabilirler ve en son olarak, küçük çocuklarını çok yaşlılara ve hastalara bırakan genç anneler, gerekirse, adil bir hükümetin devrilmesine katlanmaktansa savaş alanına bile gitmeye hazır olmalı ve hazır olacaklardır. Ancak kadınların savaşla ilişkileri özünde erkeklerinkinden farklıdır. Onun kanun ve düzene ve tüm kamu çıkarlarına karşı doğal tutumu her zaman onunkinden farklı olmalıdır. Kadınlar asla erkeklerle aynı ölçüde servet üreticisi olamazlar. Bir sınıfın para kazanmaya ayırdığı zaman, diğer sınıf tarafından çocuk yetiştirmeye ayrılır. Evet, bu soru çok fazla hayati çıkarı etkiler, doğru bir şekilde çözülene kadar asla çözülemez. Yaşamak, sağlıklı ve güçlü kalmak ve yerleşene ve kalmaya karar verene kadar tüm ülkeyi rahatsız etmeye devam etmek istiyoruz. Bu yapılana kadar ajitasyondan
arınmak mümkün değil.

LUCY STONE özellikle Yüzüncü Yıl'ın verdiği fırsatın, George III'ün yüz yıl önce kolonileri onların rızası olmadan yönetmesinin
yanlış olduğunu göstermek için kullanılması gerektiğinden bahsetti.
, temsiliyet olmadan vergilendirme
tiranlıksa o zaman şimdi de tiranlıktır ve erkeklere yapıldığından daha az tiranlık değildir; Kadın haklarının gaspının, İngiliz Parlamentosu tarafından sömürgecilerin haklarının gaspı kadar
kibirli bir suç olduğunu ve bundan yüz yıl sonra da böyle kabul edileceğini söyledi.
Bu vesilenin, erkeklere, gurur duydukları
atalarının yaptıklarının
kendi taklitlerine
değer olduğunu göstermek için kullanılması gerektiğini iddia etti; kadınları Yüzüncü Yıl'a katılmaktan kaçınmaya ve
kendi rızaları olmadan onları yöneten güce, bir asır önce cesur
atalarının gösterdiğinden daha fazla saygı göstermemeye çağırdı.

BAŞKAN dedi ki--İzleyiciler arasında İngiltere'nin ünlü Demokratı CHARLES BRADLAUGH'un olduğunu duydum ve kendisinden birkaç söz söylemesini isteyeceğim.

Bay BRADLAUGH hemen salonun arka tarafından öne çıktı,
oturduğu yerden ve platforma çıkarak şöyle dedi:
Ben sadece bu gece burada reddetmenin küstahlık olacağı bir çağrıya itaat etmek için öne çıktım. Bir dinleyici olmak için geldim ve
hiçbir konuşma yapma niyetim yoktu ve bu platformda sahip olmam gereken tek hak, kısa hayatımın son yirmi beş yılında sizin bu gece savunduğunuz haklar için
savunmamdır. Kadın sorunu bir Amerikan sorunu değil, ulusal bir sorun değil; bu tüm
dünyanın sorunudur ve her ülkenin ve her çağın en iyi adamları bu konuda bir görüşe sahip olmuştur ve en kötü adamlar doğal olarak diğer görüşe sahip olmuştur. Bu sadece vergilendirme meselesi değil; bu tam bir insanlık meselesi; sadece coğrafi sınırlama meselesi değil, Amerika, İngiltere, Fransa, İtalya, İspanya meselesi değil; ancak bu ülkelerden herhangi birinde söz konusu olsaydı, bir kadın ayağa kalkıp size kadının erkeği daha gerçek ve daha saf hale getirme işini yapabileceğini gösterirdi; ve dünyada gecenin karanlığında parlayıp diğer yıldızlar gizlenmiş olsa da hala parlayabileceğini size gösteren bir kadın bulamayacağınız hiçbir çağ yoktur; ve kadınların oy hakkı tartışıldığında, sesim onların hizmetindedir, çünkü kadın ne kadar yüceltilirse, erkek de o kadar saf olacaktır.

Bir sonraki oturumda Yürütme Kurulu raporu Başkan Bayan Lucy Stone tarafından yapıldı.
Daha sonra Lydia Maria Child, Bayan H. M. Tracy Cutler, Elizabeth Stuart Phelps, Hon.'dan mektuplar okundu. H. A. Voris ve Bayan Lavinia Goodell. Kararlar Komitesi[199], insanlığın gerçek çıkarlarını yüreğinde taşıyanlara yönelik uzun bir heyecan verici çağrılar listesi bildirdi. Bunların kabulü Bay Blackwell tarafından yetenekli bir konuşmada teşvik edildi. Sonraki oturum esas olarak yardımcı topluluklardan gelen raporların dinlenmesine ayrıldı. 159 delege, on iki Eyaleti temsil ediyordu.

Pensilvanya'dan Rahip CHARLES G. AMES, Bayan Stone'a cevaben, Yüzüncü Yıl konusunda ülkenin uyanan ruhuyla çatışmanın hem politik hem de mantıksız olduğunu düşündüğünü söyledi. Amerikan Devrimi, kadınlar da dahil olmak üzere hepimiz için büyük şeyler yaptı; ve ona siyasi bir statü vermese de, kadınların oy kullanma hakkını mümkün, mantıklı ve nihai olarak kesin kılan organik ilkeler oluşturdu. Hiçbir olay henüz kadınlara oy hakkı getirmedi; bu nedenle, bugüne kadarki tüm tarihi, kutlanmaya değer hiçbir şey yokmuş gibi bir başarısızlık olarak mı görecek? Bunun yerine, tüm geçmişin bugüne giden bir dizi adım olduğunu ve
hâlâ yükseldiğimizi söyleyerek sevinebiliriz! Kadınların oy hakkı, ülkemizin kurumlarında bir tohum olarak mevcuttur; büyüyor. Bunu onaylamamakla babalar bilinçli veya kasıtlı bir yanlış yapmadılar; ve Devrim döneminde Bayan Adams ve Richard Henry Lee'nin bir kadın arkadaşı gibi sadece birkaç kültürlü kadın, tüm insanların eşitliğini onaylayıp sonra yarısını görmezden gelmenin tutarsızlığını hissetti. Ancak savaş ve kölelik günlerinde, Bay Seward, "Özgürlük Birliktedir" demişti; bu yüzden, Oy Hakkı Birliktedir diyebiliriz. Birlik için savaşan zenciler, o sadece beyaz adamların Birliği iken, kendi oy haklarını kazanıyorlardı; Amerikan Bağımsızlığını kutlayan kadınlar, bir gün ülkenin tüm sakinlerine adalet getirecek olan ilkelere saygı gösteriyorlar.

Oy hakkı konusundaki tartışmalar, Amerikan halkına oy pusulasına ilişkin kendi düşük tahminlerini, yalnızca kaba ve şüpheli
faydalar elde etmek için kaba ve belirsiz bir araç olarak ifşa etti. Bu tehlikeli şüpheciliği gün yüzüne çıkardığımız ve zamanında tedaviyi tek başına sağlayabilecek olan daha derin adalet ve eşitlik ilkelerine dikkat çektiğimiz için bize teşekkür etmeliler. Yeni uygulamaları belirginleştiğinde bu ilkeleri takip etmeyi reddetmek, Cumhuriyet'ten vazgeçmektir.

Yine de siyasette göreceli bir düşüş yaşandı. Ülkenin "güçleri" veya yönetici güçleri, Washington ve eyalet başkentlerinde tek başlarına oturmuyor; yeni ve daha güçlü
yasa koyucular ortaya çıktı. Medeniyet, düzenin sağlanması ve refahın teşviki için siyasi olmayan ajanları da dahil etmeye ve kullanmaya başladı. Eğitim, edebiyat, din, iş veya sosyal yaşam tarafından üretilen ve
basın aracılığıyla duyurulan ve kişisel etki
çevrelerinde yayılan fikrin gücü - bu, ülkeyi yönetenleri ve efendileri yönetir. Böylece, ulus içinde ve özgürlüğüyle beslenen,
daha büyük bir düşünce ve duygu cumhuriyeti
büyüdü ve bu cumhuriyet aynı zamanda birçok adil kuruma dönüştü. Bu daha görkemli cumhuriyetin
kadını hoş karşılanan ve sorgulanmayan bir vatandaşıdır. Kendi kendine yardım etme ve başkalarına yardım etme fırsatları,
ortak yüklerdeki payı ve ortak faydalardan elde ettiği temettü, ülkemizde ve şimdi, herhangi bir başka ülkede veya zamanda olduğundan çok daha büyük olmalıdır. Tüm bunlar, oy hakkının düşünceli dostları
memnuniyetle kabul edecektir.

Ancak bu taviz, kadının siyasi haklarının önemini küçümsüyor mu? Kesinlikle hayır! Hükümetteki bir rol, ortak işlerde büyük hissedarlar haline geldikçe ve kendi çıkarlarının ve kendi güçlerinin farkına vardıkça herhangi bir sınıf için önemli hale gelir. Uyanmamış, isteksiz bir halk için oy pusulasının pek bir değeri yoktur; efendileri meselelerle ilgilenecektir. Ancak Amerikalı kadınlar uyanmamış veya isteksiz değildir. Birçoğu için hayat acı verici hale gelmiştir, çünkü ilerleyen idealleri ihlal edilen bir adalet duygusuyla onurlandırılmamıştır. Büyük özgürlükle birlikte gelişmiş bir yetenek, uyanmış bir arzu, bilinçli bir güç ve kamu ruhu gelmiştir. Tam da gerçek özgürlükleri çok büyük ve tatlı olduğu için, eski siyasi zincirin her paslı halkasından rahatsız olurlar. Sadece bir oy pusulasının ele alınmasını değil, aynı zamanda hem kendilerine olan saygılarını hem de başkalarının saygısını zayıflatan eski aşağılık duygusunun ortadan kaldırılmasını arzularlar. Şu anda, kadının Devletteki konumu yanlış, çelişkili ve rahatsız edicidir. Hiç kimse olmaktan çıkmıştır;
ama henüz birisi olduğu kabul edilmemiştir. Bir zamanlar reddedilen birçok hak kazandığı için, onu bir köle yapan eski teori devrilmiştir; mutlak ve
belirlenmiş özyönetim hakkını kazanmadığı için, onun yeni eşitlik teorisi henüz yerleşmemiştir. Bu eşitliğin sembolü, oy hakkıdır, tıpkı bu ülkede artık erkekler için sembol olduğu gibi. O, kendi işlerinin koruyucusu olmayı ve bunları tahammülle tutmamayı talep eder. Yasanın arkasında ve yasada olduğu kadar yasa önünde de eşit olmayı talep eder.

Adaylık Komitesi, gelecek yıl için memurların listesini[200]
raporladı.

Bayan EASTMAN şöyle dedi:
Topluluğun zihnini meşgul eden derin ilgi çekici birçok soru var ve insanlar mümkünse iş ve insan yükümlülüklerinin karmaşıklıklarını çözmek için bir araya geliyorlar; demiryolları, tarifeler,
dilsiz hayvanların
korunması ve hepsinden önemlisi, toplumun talihsiz sınıflarla olan hassas
ilişkileri ve
insan ile insan arasındaki eşitlik. Bunların hepsi,
yüzyılların birikmiş bilgeliği ve
on sekiz yüz yıllık Hristiyan prensipleri çalışmasının
geliştirdiği anlayışla mümkün kılınan değerlendirmeye ihtiyaç duyar. Ama bu geç dönemde insan özgürlüğü gibi temel bir şey için bir iddiayı savunurken asla bir anakronizm, zamanın dışında olma hissini aşamayacağım. Gözlerimi ovuşturuyorum
birkaç yüzyıldır Rip Van Winkle uykusunda olmadığımdan ve 19. yüzyıl izleyicilerinin önüne uzun zaman önce kaldırılmış bir haksızlığa karşı zamansız bir protestoyla çıkmadığımdan emin olmak için, ve bunu günümüzde çocuklar sadece tarih çalışırken veya ebeveynlerinin insanların yarısına, yani annelere, eşlere ve kızlara karşı bir haksızlığın hüküm sürdüğü üzücü eski zamanların resmini çizdiğinde duyuyorlar. Ama hayır! Hiçbirimize büyük haksızlıklar düzelirken kendimizi bir zevk dağı
na çıkarmamıza ve büyülü bir uykuda dinlenmemize izin verilmedi. Bizler çatışmanın bu tarafındayız ve cılız insan gücümüzü işe koymalıyız. İsa'dan sonraki on dokuzuncu yüzyıldayız,
buradayız --dünyanın en medeni, ya da belki de daha iyi bir ifadeyle, en az medeni ülkede--insan ırkının yarısının kendi çıkarları ve genel çıkarları üzerindeki kontrolde diğer yarısının sahip olduğu kişisel özgürlük ve söz hakkına sahip olma hakkını savunmak için.

Bayan FRANCES WATKINS HARPER son konuşmacıydı.
Sık sık erkek olarak doğmayı dileyen kadınlar tanıdığını,
ancak kadın olarak doğmayı dileyen tek bir erkek tanıdığını ve bunun da orduya alınma tehlikesi altında olduğu savaş sırasında olduğunu söyledi.
Daha sonra sadece kız olarak doğmak istediğini dile getirmekle kalmadı, hatta daha da ileri giderek bir kız bebek olmayı özlediğini söyledi. Bayan Harper, kadınların ve özellikle de renkli kadınların maruz kaldığı
engelliliklerin dokunaklı bir tanımını yaptı ve hem erkekler hem de kadınlar için daha iyi bir dönemin şafağı olarak onların oy kullanma hakkının verilmesini dört gözle bekledi. Bayan Harper'ın konuşmasının
sonunda Kongre _sine die_ sona erdi.

* * * * *

2 Temmuz 1776'da New Jersey Anayasa Kongresi tarafından kadınların eşit siyasi haklarının tanınmasının yıldönümü, 1876'da Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği tarafından kutlandı ve kutlandığı kadar parlak ve güzeldi. Havanın sıcağına ve Serginin çeşitli cazibelerine ve büyük alaya rağmen, Philadelphia'daki Bahçecilik Salonu'nda zeki bir izleyici kitlesi toplandı. Pennsylvania'dan birçok temsilci vardı, ancak çoğunlukla ülkenin her yerinden gelen yüzlerce kadın oy hakkı dostundan oluşuyordu. Toplantı, çağrıyı okuyan ve Bayan LUCY STONE'u toplantının Başkanı olarak tanıtan Dernek Sekreteri Henry B. Blackwell tarafından açıldı. Bayan Stone, konuşmasına New Jersey'de kadınların seçme ve seçilme haklarının elinden alınmasına ilişkin ilginç gerçekler hakkında tarihi bir açıklamayla başladı.[201]

HUTCHINSON ailesi heyecan verici bir güç ve tatlılıkla "Kadının Geleceğinin Kehaneti"ni söyledi.

Bay BLACKWELL şunları söyledi: Philadelphia gazeteleri, Temmuz ayının ikinci veya dördüncü gününün Amerikan Bağımsızlığının gerçek yıldönümü olup olmadığı sorusunu tartışıyor.

Genel olarak belirtilmeyen bir sebepten dolayı oyumu Temmuz ayının ikinci gününe veriyorum.
Bu günde New Jersey'li erkekler, dünya tarihinde ilk kez, mutlak adalet ilkelerine göre bir eyalet kurdular.
İlk kez, erkekler ve kadınlar için eşit siyasi haklar oluşturdular. Bu, Bağımsızlık Bildirgesi'nden daha büyük bir olaydı. Beyanname yalnızca "hükümetlerin haklı güçlerini yönetilenlerin rızasından aldıkları" ilkesini ilan etti, ancak New Jersey'li erkekler bu ilkeyi hem kadınlara hem de zencilere uyguladı. Uygulama teoriden ve hayat giyimden daha değerli olduğu kadar, Devrim'in yıllıklarında kutladığımız olay da diğerlerinden daha görkemlidir. Bu, ulusal geleceğimizin kehaneti ve garantisiydi. Bazı insanlar, otuz bir yıl sonra oy hakkının New Jersey'li kadınların elinden alınması nedeniyle bir başarısızlığı kutladığımızı söylüyor. Ancak kadınlara oy hakkı tanıyan nesil, bunu iptal etmedi. New Jersey ilk olarak eğitimli ve zeki, özgürlük ruhuyla dolu Püritenler ve Quakerlar tarafından yerleştirildi. Devlet örgütlendikten kısa bir süre sonra, bu nüfus Kıta Avrupası'ndan gelen cahil bir göçle ezildi. Kölelik bir güç haline geldi. Ücretsiz okullar yoktu. Başka bir erkek topluluğu, Devletin zeki kurucularının yerini aldı ve kurumlarını daha düşük karakter ve amaç seviyesine göre alçalttı. Unutmamamız gereken bir diğer ders ise, New Jersey'li kadınların oy hakkını başkalarına genişletmeye karşı oy kullanmaları nedeniyle kaybetmiş olmalarıdır. Kadınlar genellikle Federalistlerdi. 1800'de John Adams'a karşı Thomas Jefferson'a eyaletin seçim oylarını verdikleri söyleniyordu. Demokrat Parti, mülk niteliğiyle dışlanan yoksul beyaz erkeklere oy hakkı vermeye kararlıydı. O zamanlar olduğu gibi şimdi de muhafazakar karakterli olan kadınlar, oy hakkının bu şekilde genişletilmesine karşı çıktılar. Demokratlar 1807'de Eyalet Hükümeti'ni ele geçirdiklerinde, kadınları ve renkli erkekleri
dışarı attılar ve yoksul beyaz erkekleri tanıttılar. Bu uyarıyı dikkate alarak, Amerikan kadınlarının kölelerin özgürleştirilmesi ve oy hakkı verilmesine bu kadar sıcak bir ilgi göstermiş olmalarından dolayı sevinelim; 1872 ve 1876 Ulusal Cumhuriyetçi Kongreleri'nde tanıştığım her renkli delege, kadınları arkadaşları olarak tanıdı ve platforma bir kadın oy hakkı tahtası koymaya hazırdı. Ayrıca, Yasakçıların ve Cumhuriyetçilerin parti inançlarında kadınlar için eşit haklar ilkemizi benimsemiş olmaları ve kadın hakları savunucusu Rutherford B. Hayes'in aday gösterilmesiyle, ilk kamusal itibarını haksızlığa uğramış ve arkadaşsız bir kadının şampiyonu olarak kazanan bir adamımız olması nedeniyle sizi tebrik etmek istiyorum.

HUTCHINSON'lar coşkulu bir şarkı söyledi. İngiltere'den Bay RAPER daha sonra çağrıldı ve İngiltere'deki kadın oy hakkının ilerlemesi hakkında ilginç bir taslak sundu.

Öğleden sonraki toplantı HUTCHINSON'ların "Yüz Yıl Sonra" adlı şarkısı ile açıldı.

CHARLES G. AMES şöyle dedi: Bu toplantı iyi ve gerekli bir şeyi temsil ediyor -- söyleyebileceğimiz her şeyden daha iyi. Tarafsız oy hakkının savunucuları, kurumlarımızın
kuruluşunun üzerine kurulduğu ilkelerin en tutarlı dostlarıdır, çünkü bunları
sadece onlar uygulamayı teklif eder. Diğerleri bu uygulamadan kaçınırlar. İnsan doğasına güvenmezler. Hareket etmekten korkuyorlar
sonra ne olacağından korktukları için. Biraz sarhoş olan Fransız'a benziyorlar,
şapkasını düşürmüş ve şöyle demiş: "Seni kaldırmaya çalışırsam, kendim düşerim. Düşersem, sen beni kaldıramazsın. Bu yüzden sensiz devam
edeceğim." Fakat kadınların oy hakkı her üniversite kapısını
ve her iş yolunu
açacaktır. Her kadın,
şimdi her erkekle ilgilenildiği gibi ilgilenilecektir. Adaletsiz bir hükümet,
tiranlık, korsanlık ve despotizmdir. Adaletsiz bir toplum
cehennem olurdu. İştah ve tutkunun alt unsurları toplumda
vardır. Bunlar, adaletin daha üst unsurları tarafından
yenilmelidir.
Adaletle birlikte cennetlik, saflık ve barış gelecektir. Bu nedenle,
bu öğleden sonraki toplantının açılışında, 1876'da 1776'nın ilkelerini temsil ediyoruz --1976'da daha açık ve görkemli bir şekilde zafer kazanacak ilkeler.

Bayan HOWE dedi ki: Cennet her birimize iki insan eli verir. Biri İlahi Takdirin armağanlarını almak içindir ve diğeri aldığımızın çoğunu başkalarına vermek içindir. Cahil, bencil
insanlar çoğu zaman sadece bir eli tutarlar. Alırlar ve bundan memnun olurlar; ama vermezler. İlahi Takdire, "Senin olan benimdir ve benim olan benimdir" der gibi görünürler. Yine de, aynı Takdirin düzeninde, verdiğimiz şey aldığımız şey kadar mutluluğumuz için önemlidir. İçinde yaşadığı toplumu zenginleştirmek için hiçbir şey yapmamış olan zengin adam, biriktirdiği ve miras aldığı
zenginlikten aslında çok az kar elde etmiştir. Kendisi rafinelik ve lüks araçlarına hükmederek, yoksulluk,
barbarlık ve suçla çevrili yaşar; ve bunlar, kariyerinin başlangıcından sonuna kadar hayatının kaynaklarını zehirler. Özgürlüğü alan ve vermeyenler için durum çok daha kötüdür, tıpkı özgürlüğün paradan daha iyi olması gibi. "Bana özgürlük verin ya da ölüm verin!" diyor
Patrick Henry. Onu alıyor. Kölesine mi veriyor? Hayır.
Karısına mı? Daha da az. O zaman onun nesi var? Sadece bir yarısı - sahip olmanın bencil yarısı, sempati ve katılımın neşeli ve cömert tarafı değil.

Görünüşe göre bu Jerseyliler, kendi günlerinde ve
nesillerinde olanlardan daha bilgeydi. Anormalliği, özgür bir erkeklik ile köleleştirilmiş bir kadınlık arasındaki çelişkiyi gördüler.
Bunun kutsal ocakta, şefkatli beşiğin yanında etkisini gösterdiğini gördüler.
Ve bundan
çıkış yollarını gördüler. Aldıkları ve Tanrı'nın en büyük armağanı olarak değer verdikleri şeyleri,
kendileri gibi akılcı, insan yaratıklarına, kemiklerinden kemik ve etlerinden et, sadece insan doğasının o barışçıl ve sevgi dolu tarafını örneklendirmek için yapılmış, güzelliği her zaman hissedilmiş ve zaferi yalnızca zamanın yerine getirdiği ebedi kehanetlerin arasına yazılmış olan kadınlarına verdiler. O halde bugün, kendi elleri bağlı olmayan, karılarının ve annelerinin ellerini
çözmekten korkmayan, gerçekten cesur ve cömert adamlara şeref! Ayrıca, bu armağanı takdir edecek kadar zeki, onu kullanacak kadar akıllı ve cesur olan kadınlara da şeref. Bu armağanın uygulanmasına hiçbir skandal eşlik etmedi. O zamanlar, kadınların ev ateşlerini, hassas çocuklarını terk edip Devlete karşı görevlerini
yerine getirmelerinden söz edilmiyordu. O Devlette, o kadınlarda, Amerikan Devrimi'nin başarısı ve önemi
doruk noktasına ulaştı. Diğer
Devletlerin böyle düşünmediğini unutmayın, bugünün Uluslararası Sergisini
planlayan erkekler ve kadınlar da böyle düşünmüyordu. Ama yine de öyleydi. Ve bugün meşalelerimizi özgürlüğün o en üstteki
ateşinde yakmalıyız, yoksa yanmak yerine
tüterler.

Bayan ANTOINETTE L. BROWN BLACKWELL, yüz yıl önce buraya geldiğimiz, eşsiz oy hakkı bağışını
kutlamak için geldiğimiz, evlat edindiği eyalet olan New Jersey'den bir temsilci olarak geldiğini söyledi. Tüm ilerlemenin yasası olan gelgit, kadınlarımızı geçici olarak oy hakkından mahrum etti. Ancak yakın gelecekte bu hak geri verilecek. "Anneleri ve büyükanneleri oy kullanmış ve bu gerçeği gurur ve memnuniyetle hatırlamaya başlayan komşularım var." Massachusetts'li eski Vali Bullock, "Tarihsel olarak, Amerika'daki kadınlar artık gücünün zirvesindedir." demiştir. Ancak bir sonraki Yüzüncü Yılımızda, erkekler ve kadınlar, insan başarısının zirvesinde,
birlikte, tanınmış akranlar olarak duracaklar.

Bayan ELIZABETH K. CHURCHILL şunları söyledi: Oy hakkı her zaman ya miras alınır ya da kazanılır. Amerika'daki kadınlar, haklarını Devrim'deki ve İç Savaş'taki çalışmalarıyla
kazanmışlardır. Kadınların kendi eylemsizliği hareketimizin önündeki en büyük engeldir. Ancak, insani ve hayırsever işlerde üzerlerine düşen görevleri yerine getirebilmeleri için, kadınların haklarının oy hakkıyla garanti altına alınması gerekir.

Bayan HINDMAN, kiliselerde çalışan kadın hakları savunucularının önemini vurguladı. Toplumun sempatisinin yoğunlaştığı yer burasıdır. Sekiz milyon kilise üyesi olan Hristiyanımız var; bunların dörtte üçü kadındır. Bayan Hindman, kiliselerin papazlarını ve kadınlarını oy hakkı çalışmalarına dahil etmede elde edilen başarının yanı sıra Batı'nın ılımlılık yanlısı kadınları arasında kadın oy hakkı duygusunun büyümesiyle ilgili çok cesaretlendirici açıklamalarda bulundu.

HUTCHINSON'lar "The Star Spangled Banner"ı söyledi, seyirciler de koroya katıldı.

Bayan STONE, kadınlar siyasi haklardan mahrum olduğu sürece şarkının sözleri ve ruhuna karşı çıktığını dile getirdi. Sonuç olarak, şu kararları sundu:

1. _Kararlaştırıldı_, Amerikan Özgürlüğünün Yüzüncü Yıl Dönümünde, "Hükümetler adil güçlerini yönetilenlerin rızasından alır" ilkesini ve "Temsil olmadan vergilendirme tiranlıktır" ilkesini yeniden teyit ediyoruz. Yine de kadınlar rıza olmadan yönetiliyor ve temsil olmadan vergilendiriliyor.

2. _Kararlaştırıldı_, Yüz yıl önce New Jersey'de kadınların oy hakkının kurulmasını, Amerikan geleceğinin kehaneti ve öncüsü olarak kutluyoruz. Wyoming ve Utah'ta kadınların oy hakkının varlığına gururla işaret ediyoruz ve Bağımsızlığın ilk yüzyılında erkekler için eşit haklar ve tarafsız oy hakkı elde edildiği gibi, gelecek yüzyılda da cinsiyete bakılmaksızın tüm Amerikan vatandaşları için eşit haklar elde edileceğini ilan ediyoruz.

Kararlar oybirliğiyle kabul edildi ve toplantı sona erdi.

* * * * *

Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin Sekizinci Yıllık Toplantısı 2 Ekim 1876'da Philadelphia'daki Handel ve Haydn Hall'da başladı. Bayan MARY A. LIVERMORE başkanlık etti ve açılış konuşmasını yaptı.

Yetki Belgeleri Komitesi, yirmi üç Eyalet ve Bölgeyi temsil eden yüz üç delegenin hazır olduğunu gösteren kısmi bir rapor hazırladı. Diğer iki Eyalet, sabah toplantısının sonunda kendilerini bildirdi ve toplamda yirmi beş Eyalet ve Bölge[202] temsil edildi. Bayan Howe ve Bayan Frances W. Harper kısa konuşmalar yaptı. Wyoming'den William Lloyd Garrison ve J. W. Kingman'ın mektupları okundu. Kararlar Komitesi Başkanı, ayrı bir değerlendirme için kabul edilen şu bilgileri bildirdi:

Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği şunları teyit eder:
Kadının oy kullanma hakkı, yönetilenlerin rızasına dayalı bir hükümet altında teoride zaten mevcuttur;
Oy kullanma hakkı, partilerin birincil toplantılarında temsilcilerinin aday gösterilmesine katılma hakkını da içerir ve bu hak, herhangi bir partinin Eyalet Kongresi tarafından, anayasa veya yasalarda herhangi bir değişiklik yapılmaksızın her zaman verilebilir.

Bu nedenle, her eyaletin kadın hakları savunucularına, her siyasi kongreye bir anma yazısı göndererek bir kararın kabul edilmesini talep etmelerini öneriyoruz. "Bundan sonra, ilke olarak partiyle özdeşleşmiş ve erkek seçmenler için gerekli olan yaş ve ikametgah niteliklerine sahip olan kadınlar, adayların aday gösterilmesinde ve işlerin yürütülmesinde eşit söz hakkı ve oy hakkıyla birincil toplantılara katılmaya davet edilir. "

_Kararlaştırıldı_, Ulusal Yasaklayıcı Reform partisini platformunda kadınların oy hakkını kabul etmesinden ve bu partinin yakın zamanda birkaç eyalette aldığı benzer eylemden dolayı tebrik ediyoruz; ayrıca kadınların Massachusetts Yasaklayıcı gruplarına Eyalet Kongresi'nin oybirliğiyle davetiyle kabul edilmesinden ve daha sonra aynı adayların o eyaletin kadın oy hakkı savunucuları tarafından aday gösterilmesinden dolayı.

_Kararlaştırıldı_, Wyoming'deki kadın oy hakkının hayırlı sonuçlarından ve Granges'te, İyi Tapınakçılar Locası'nda ve diğer kooperatif örgütlerinde başarılı bir şekilde kurulmasından dolayı seviniyoruz.

Colorado Anayasası, kadınlara oy hakkı verilmesi sorununun seçmenlere sunulmasını öngörmektedir; bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, Colorado Derneği'ne istenen sonucu elde etmek için mümkün olan tüm yardımı sağlayacaktır.

Philadelphia'dan Rahip B. F. BOWLES, kadınların parti toplantılarında söz ve oy hakkı elde etme girişiminin
akılsızca ve
uygulanamaz olduğu gerekçesiyle ilk kararın kabulüne karşı çıktı. Kadınlar seçmen olana kadar böyle bir hak talep edilmemeliydi.
Bunu yapmak yanlış taraftan başlamaktı. Toplantı
seçmenlerin bir konferansıydı ve öyle de olmalıydı.

Delaware'den Dr. JOHN CAMERON, ilk kararda önerilen eylemin uygunluğundan şüphe etti.
Bay BLACKWELL, bunu desteklemek için kısa bir konuşma yaptı.

Pittsburgh'dan Bayan SMITH, Pensilvanya Yasak Partisi'nin bir üyesi olarak toplantılara defalarca katıldığını ve bunun başka yerlerde de geçerli olduğunu belirtti. Genel onayla
daha fazla tartışma ertelendi. Delaware'den Dr. CAMERON, akşam oturumunda, daha dikkatli bir değerlendirme sonucunda önerilen eylemin doğru olduğuna ikna olduğunu ve lehine oy kullanması gerektiğini söyledi.

Bayan ABIGAIL SCOTT DUNIWAY, kediyi zille çağırmayı planlayan farelerle ilgili bir hikayeyle bunu destekledi.

Bay BLACKWELL, kadınların adaylık toplantılarına kabul edilmesi için ortak bir çaba gösterilmesinden yana uzun uzun konuştu ve bu önlemi benimseyen herhangi bir partinin başarılı olacağını öngördü ve ardından tüm kararlar kabul edildi.

Bayan JULIA WARD HOWE, her şeyi en üst düzeyde araştırmak için mevcut çağda var olan kararlılıktan bahsetti, ancak kadınların oy hakkı, kadınların oy hakkı olduğunda ne yapacakları bilinmediği gerekçesiyle reddedildiğinde, bu araştırma sisteminin çok ileri götürülüp götürülmediğini sorguladı. John Bright'ın kadınların oy hakkına karşı olduğunu söyledi, ancak bunun neden iyi bir amaç olmadığını gösteren hiçbir neden göstermedi.

Muhalefetinin, kadın haklarına karşı olan bir kadınla evlenmiş olmasından kaynaklandığı ve eğer durum buysa, kadınların bu amacın teşviki için kendi cinsiyetleri arasında çalışması gerektiğinin ek bir nedeni olduğu söylendi. İngiliz Parlamentosu'nun önemli bir özelliği, eğer ülkenin erkekleri parlamentonun eylemlerinden
memnun değilse, hükümeti görevden alma gücüne sahip olmaları, ancak ülkenin kadınlarının yönetimden
memnun değillerse sadece pasif bir şekilde oturmaları gerektiğidir. Özgürlük ve beraberindekiler, her iki cinsiyette de despotizmi teşvik etmez. Bugünün cahil kadınları, cahillikleriyle bırakıldıklarında, kölelik üretmeye ve çocuklarını despotizmin araçları olarak eğitmeye devam edeceklerdir. Kadınlar arasında mülkiyet eşitsizliğinden şikayet edildiği, ancak bunun erkekler arasında da aynı şekilde var olduğu söylendi. Ancak kadınlar arasında şikayet edilen şey
mal mülk eşitsizliği değil, temsilin
yokluğudur.

St. Louis'den Rahip John Snyder; Lucy
Stone; Oregon'dan Bayan Duniway ve Bayan Livermore konuşmalar yaptı; ardından
dinleyiciler ayağa kalktı ve duayı söylemek için birleşti ve
toplantı sona erdi.

Kasım 1877'de, Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği şunları yayınladı:

KADIN OY HAKKI SAVUNUCULARINA.--Kadın Dergisi'nin her abonesine Kongre'ye XVI.
Değişikliği için boş bir dilekçe gönderiyoruz. Ayrıca, aynı zarfın içinde, kendi Eyalet Yasama Meclisinize bir kadın oy hakkı
dilekçesi--Lütfen her iki dilekçeyi birlikte imzaya sunun. Böylece, aynı miktarda emekle, her iki amaç da gerçekleştirilecektir.

Saygılarımla, LUCY STONE,
_Eski Komisyon Başkanı, Am. Kadın Oy Hakkı Derneği_

BOSTON, 24 Kasım 1877.

Daha sonra _Woman's Journal_'da şu şekilde bir paragraf yayınlandı:

Her abone, posta yoluyla bizden iki tür dilekçe aldı; biri Eyalet Meclisi'ne, diğeri Kongre'ye. Eyalet eylemlerini daha önemli görüyoruz, ancak her iki dilekçenin imzaları da aynı anda alınabilir.

Bu dilekçeler hemen dağıtılmalı ve Ocak ayının ortasına kadar Boston'daki Park Caddesi No. 4'e geri gönderilmelidir. Her zamankinden daha fazla imzacı olmasını umuyoruz. Kadın oy hakkı dostları, dilekçeleri dağıtın!

Sonuç, Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği Yürütme Komitesi tarafından Kongre'ye gönderilen ve 6.000 kişinin kaydedildiği bir dilekçe oldu.

* * * * *

Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin Dokuzuncu Yıllık Toplantısı 1878'de Indianapolis'teki Masonik Salon'da toplandı.
Delegelerin tam katılımı vardı.
Kongreden önceki akşam, Bay ve Bayan M. H. McKay'in ikametgahında gayri resmi bir resepsiyon düzenlendi.
Akşam boyunca saygılarını sunmak için gelenler arasında şunlar sayılabilir: Yargıç Martindale,
Bay ve Bayan George W. Julian, Bay ve Bayan Addison Harris,
Vali Bayan Henry Bowan ve Bayan Baker, Profesör ve Bayan Benton,
Profesör Brown ve Profesör Bell.

Kongre, Richmond'dan Bayan Dr. Thomas, Eyalet Oy Hakkı Derneği Başkanı tarafından
toplandı. Günün hizmetleri, Roberts Park Kilisesi'nden Dr. J. H. Bayliss tarafından yapılan duayla resmen açıldı. Kararlar[203] İş Komitesi tarafından
sunuldu.

Brooklyn'li Bayan I. C. FALES: İhtiyaç duyulan şey, tüm sınıflara ve koşullara güçlü bir ahlaki etki
getirilerek insanın doğasının ve koşullarının iyileştirilmesidir, böylece vicdan ve akıl hem toplumsal yapıda var olan
haksızlıkları ve bunların sonucunda ortaya çıkan acıları algılamak ve düzeltmek için
hızlandırılabilir. Ahlaki duygu, işini etkili bir şekilde
yapabilmek için dizginlenmeli ve iyice eğitilmelidir. Günümüzdeki yozlaşmalar, kamuoyunun oluşumunda
kadının etkisinin olmamasının meşru sonuçlarıdır. Bu etki, ev hayatının küçük bir alanıyla sınırlı olduğu için nispeten etkisizdir. Hiç kimse, otorite tarafından desteklenmeyen bir görüşün, insanın eğitimsiz, gelişmemiş doğasının kanunsuz kısmında
kökeni olan kötülüklerle başa çıkmak için yeterli ağırlığa sahip olabileceğini varsayamaz. Böyle bir duygunun yapabileceği en fazla şey, tartışma ve diğer mevcut yöntemlerle kendini genişletmek ve böylece kendisini yasal düzenlemelere dahil edebilecek kadar güçlü hale getirmektir; buradan günlük yaşamı şekillendirebilir ve değiştirebilir. Kamuoyunu şekillendirmek ve yönlendirmek için çok şey yapılabilirken,
yasamanın tamamlayıcı gücü devreye sokulmalıdır.
Kadın seçme hakkına sahip olsaydı, etkisi siyasi gücüyle büyük ölçüde güçlenirdi. Reform arzusu, doğal olarak, bu fikirleri somutlaştıracak adayların seçilmesinde kendini gösterirdi. Erkekler ve kadınlar tarafından birlikte seçilen yasa koyucular, daha yüksek bir düşünce seviyesini temsil eder ve
sadece erkekler tarafından seçilmelerinden daha doğrudan reform lehine yasa koyma eğiliminde olurlardı, çünkü kadın ahlaki ilkeyi temsil ederken, erkek entelektüeldir ve yasama tonunun, yasa koyucuları
seçen insanların ahlaki seviyesinden nadiren daha yükseğe çıktığını bilerek, bu ilkenin kendisini resmen ifade etmesine izin verilmesinin mutlak gerekliliğinde ısrar ediyoruz. Maudsley haklı olarak "zeka ne kadar büyükse, ahlaki doğanın da daha büyük olduğunu"; "dünyayı
harekete geçiren evrimin dürtülerinin zekadan değil,
kalpten geldiğini" söyler.

William Lloyd Garrison ve Bayan Frances D. Gage'den uzun ve içten mektuplar okundu. İlk akşam oturumunda Maine'den Bay Blackwell, Bayan Stone ve Bayan Campbell konuşmalar yaptı. Farklı eyalet topluluklarından gelen raporlar ertesi sabah dinlendi. Massachusetts'ten gelen rapor Bay Blackwell tarafından verildikten sonra, Pennsylvania'dan Bayan LELIA PATRIDGE şöyle konuştu: Eşit oy hakkını savunan birine, dikkat çeken şeylerden biri, buna karşı getirilen itirazların monotonluğudur, her biri itiraz edenin iç bilincinden yeni
gelişmiş ve daha önce hiç
düşünülmemiş gibi öne sürülmesine rağmen. Bunlardan en sık duyulanlardan biri, kadınların oy kullanmak istememesidir. Diyelim ki istemiyorlar, beyler; bu sizin için bir mazeret değil, çünkü bu onların yargı yetkisinin dışında olan bir konudur - sizin kontrol ettiğiniz bir şey ve onların hiçbir
gücü olmadığı için, hiçbir
sorumlulukları da yoktur ve bunu böylece
omzunuzdan atamazsınız. Ama onlar bunu istiyor; en iyi, en zeki, en düşünceli kadınlar -ki gurur duyduğumuz kadınlar- bunu istiyor ve sadece cahil veya bencil olanlar "İstediğim tüm haklara sahibim" diyor. Kulağa zor geliyor ama doğru. Çünkü bir kadın o kadar içine kapanık, korunaklı ve mutlu ki kendisi için oy pusulasına ihtiyaç duymuyor, tüm kadınların bu kadar şanslı olmadığını düşünmemesi üzücü bir şekilde bencilce. Ama bir kez kadınların oy hakkının özellikle eş, anne ve kız kardeş olanlara aitmiş gibi görünen tüm büyük ahlak ve reform sorunlarına ne kadar büyük bir kazanç sağlayacağını deneyimleyebilseydi, artık tereddüt etmez ve eşit siyasi haklar için yalvaran asil kadınların o büyük ordusuna katılmak için acele ederdi. Bu ülkede veya İngiltere'de belirgin bir sufrajet olmayan büyük beyinli, büyük yürekli kadın neredeyse yok. Bu konuda kayıtsız olan kadınlar, Lucy Stone ve diğerleri gibi kadınlar bu davaya hayatlarını verirken, cinsiyetlerine hak ve adaletin gelmesini nasıl engelleyebilirler? O da bizden daha fazla kadın değil. Colorado'daki gibi bazı erkekler şöyle diyor: "Şimdi, oy hakkına karşıyım. Yüce Tanrı'nın kadınlar için bir mızrak ve erkekler için bir mızrak yarattığına inanıyorum ve kadınların ona, erkeklerin de ona uyması gerektiğine inanıyorum;" ve ben de katılıyorum. Ama "mızraklar" konusunda kim karar verecek? Sadece erkekler mi söyleyecek?

Öğleden sonraki oturumda LUCY STONE izleyicilere Prof. R. T. Kadınların üniversite eğitimine eşit hak sahibi olması
lehinde sesini yükseltmekten asla geri kalmayan ve son zamanlarda bu şehrin birçok hanımının, Tıp Fakültesi'ndeki kürsüsünden istifa ederek attığı adıma yönelik takdirlerinin bir kanıtı olarak kamuoyunun teşekkürlerini alan BROWN, çünkü bundan böyle kadınların oraya girmesi yasaklanacaktı.

Dr. BROWN şöyle dedi: Bu işte kırk yıldır çalışıyorum.

Başladığımda, tamamen tek başımaydım. On yıl çalıştım ve
sadece bir mürit edindim, o da karımdı. Tüm matematikçiler,
bir eğride bir veya iki noktayı belirleyebilirlerse,
o eğriyi sonuna kadar yansıtabileceklerini bilirler. Bu şekilde,
oy hakkı konusundaki büyük çalışmamızda birkaç nokta belirledik ve
şimdi bunu nasıl tamamlayacağımızı görebiliyoruz. Çalışma devam etmeli. Gerçek
ölümsüzdür ve galip gelecektir. Övündüğümüz
Antik Yunan ve Roma medeniyetinden, ki bunlar sadece bir aristokrasiydi,
kadının günümüze kadar kademeli gelişimini izliyoruz.
Tüm bu zaman boyunca oy hakkı genişletildi ve
şimdi bir erkek oligarşimiz var. Ve buna cumhuriyet diyoruz! Bu,
adlandırıldığı gibi popüler bir hükümet değil. Vatandaşlarının sadece yarısı
yönetiminde söz sahibi. Şimdi, bunu kesinlikle popüler bir hükümet
yapmaya çalışıyoruz ve bunu yapmak için, oy hakkı
kadınlara da genişletilmeli. Tüm hükümetlerin en büyük amacı, vatandaşlarının daha yüksek düzeyde gelişmesidir.
Kadınlar erkeklerle aynı haklara sahip olana kadar hükümet tam bir başarıya ulaşamaz.

Indiana'dan Bayan Dr. MARY F. THOMAS şunları söyledi: Eyaletin kadın doktorları adına, Prof. Brown'un son yirmi beş yıldır onların ilerlemesi için ayağa kalktığını söyleyeceğim. Birkaç yıl önce Indiana'daki kadınlar yerel bir ılımlılık yasası için dilekçe verdiler. Bugün yasaklayıcı bir yasa talep ettiklerine ve bundan daha azının onları tatmin edeceğine inanıyorum. Kadınların oy kullanma hakkını destekliyorum. Bu hakkı güvence altına almak için bunun için çalışmalıyız. Kadınların denediklerinde neler yapabilecekleri, eski Eyalet Fuarı'ndaki kadın sergisinde gösterildi. Kamuoyunun bizim tarafımızdaki hissiyatı artıyor ve bir sonraki Yasama Meclisi'nde gücümüzü göstermeyi planlıyoruz.

Bayan H. M. TRACY CUTLER şöyle dedi: Birçoğumuz bu işte yaşlandık ve yine de bazı insanlar, "Neden hala umutsuz bir dava için çalışıyorsunuz?" diyor. Dava umutsuz değil. Büyük reformlar yavaş yavaş gelişir, ancak gerçek galip gelecektir ve otuz yıldır yaptığımız çalışma, insanlık için yapılmış herhangi bir çalışma kadar karşılığını almıştır. Bir ulusun sefil demagojiden kurtuluşunun tek umudu kadınların oy kullanma hakkıdır. Eğitim ve medeniyetteki ilerlemeyle kendi kendime şunu söylüyorum: Rab'bin
ihtişamı kadınların üzerinde parlıyor. Kadınlıktaki ilerlemeyle birlikte erkeklikte de bir ilerleme olacak ve bu eşit oy hakkının en büyük sonuçlarından biri olacak.

Daha sonra Sayın George W. Julian tarafından uzun bir tartışma yapıldı.

Kongre akşam oturumunda toplantıya çağrıldıktan sonra,
Adaylıklar Komitesi[204] rapor verdi.

Massachusetts'ten Bayan MARY F. EASTMAN şöyle konuştu:
İnsanlığın en büyük çalışmasının erkek olduğu söylenmiştir.
Bilmiyorum ama bu kongrenin üç günlük oturumunu
tamamlamadan önce hepimiz kadınlığın en büyük çalışmasının kadın olduğuna inanacağız! Gerçekten de, çeşitli şekillerde büyük ölçüde göz ardı edilmekten
sonra, neredeyse çağın konusu haline geldi ve
tuhaf bir şekilde dikkate alınıyor. Gözlemcinin bakış açısına göre kadın, çözülmesi gereken bir bilmece, tahmin edilmesi gereken bir muamma, yorumlanması gereken bir bulmaca, açıklanması gereken bir gizem, incelenmesi gereken bir sorun, uzlaştırılması gereken bir paradoks. O bir oyuncak ya da bir köle, bir metres ya da bir hizmetçi, bir kraliçe ya da bir köledir, koşullar buna karar verir. O aynı zamanda, rüzgarda esen dikenli bir tüy ya da gelgitin kayalarda ağartmak için bıraktığı ya da kendi anlaşılmaz derinliğinde yutmak için geri çektiği deniz yosunu kadar az direnç gücüyle kendisine gelen kaderi kabul etmek zorunda olan sorumsuz bir varlıktır - ya da Adem'in Cennet'te elmayı yemesinden, bugün bizi rahatsız eden mali karmaşaya kadar her şeyden sorumludur; birincisi, çok fazla bilgiye imrendiği için, ikincisi, çok fazla
giysi istediği için. Keşke mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, genel bir çöküş olmadan, bu saçmalığı bir kenara bırakabilseydik (sirenlerin ve meleklerin büyük kaybına rağmen, ki bunlar bana asla tam olarak yeryüzü koşullarına uyum sağlamış gibi görünmediler) ve kadını sadece bir insan olarak, artı cinsiyetine özgü güçler ve yetenekler olarak görmeyi öğrenebilseydik, tıpkı erkeğin bir insan olması gibi, artı cinsiyetine özgü güçler ve yetenekler. İşte çıkarlar ve uğraşlar topluluğunu oluşturmaya yetecek kadar ortak bir benzerlik temeli, onları karşılıklı olarak çekici ve yararlı kılan bir çeşitlilikle, her biri diğerinde kendisinin ve kendisinin tamamlayıcısını tanır....

Ayrıca Bayan S. E. Franklin, Rahip Fred.
A. Hinckley ve Bayan J. Ellen Foster da konuşmalar yaptı. Akşamın son konuşmacısı olan St. Louis'li Rahip John Snyder, saat geç olmasına rağmen, tüm
insanlığın hakları üzerine bir konuşmayla dinleyicileri oldukça eğlendirdi.

* * * * *

Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin Onuncu Yıllık Toplantısı 4 ve 5 Kasım 1879'da Cincinnati'de yapıldı.
Salon zevkli bir şekilde dekore edilmişti. Platformun üzerine büyük
harflerle "Eşit İş", "Eşit Ücret", "Hoş Geldiniz" yazıyordu ve tüm salonda halkalar halinde
yeşil ağaçlar uzanıyordu. Kadınların oy hakkının sürekli ve gerçek dostu olan Elias Longley reklamcılığı üstlenmişti ve bu
en etkili şekilde yapılmıştı. Gazeteler, hoş yerel duyurularla önceden iyi niyetlerini gösterdiler.
Amerikan Derneği'nin kurulduğu zamandan beri üyesi olan, açık görüşlü ve dürüst Bayan Margeret V. Longley, eğlence ve misafirperverlik düzenlemelerini üstlendi. Bu konuda ona, işe daha sonra katılan ancak kalbini ve vicdanını
dayan ve kilisesinde
ve kilise dışında kadın haklarını hatırlayan Bayan E. A. Latta yardımcı oldu; Walnut Hills'li Bayan Morse ve diğer hanımlar işbirliği yaptı, böylece delegeler geldiklerinde
hoş evlere yerleştirildiler. Salı akşamı belirlenen saatte, konuşmacıları dolu bir salon karşıladı. Cincinnati _Gazette_ şunları söyledi:

Dün akşam Melodeon Salonu'nda düzenlenen Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin ilk toplantısı, herhangi bir davaya
değer katacak bir toplantıydı. Büyük salon, bu kültürlü toplumda zeka ve itibar bakımından yüksek sıralarda yer alacak insanlarla neredeyse doluydu. Ve daha büyük bir kısmın kadın olması, bu harekete sıklıkla yöneltilen itirazı karşılıyor, yani kadınların kendileri için oy hakkı taraftarı değiller.

Akşamın ilk konuşmacısı olan Rahip W. C. WENDTE şunları söyledi: Kadınlara yalnızca iş ve bir mülkün yönetimi söz konusu olduğunda adil bir şans verilmemeli; her kadın
oy hakkına sahip olmalıdır. Birçok kişi, kadınların eşit eğitim, ücret, iş yapma ve
istediği mesleği seçme hakkına sahip olması gerektiğine inanıyorum diyecektir, ancak sonuçta oy hakkının ona verilmesinin en iyisi olup olmadığından şüphe duyacaktır. Oy kullanma hakkımız hakkında pek yüce bir görüşümüz yok ve bu itiraz genellikle onun kendisini siyasetin aşağılık pisliğine sürükleyeceğinden duyulan nazik, dürüst ve samimi bir korkuyla yapılır. Oy pusulasını dışarıda bırakırsanız, kadın hakları tepesi olmayan bir piramit gibi olur veya daha iyisi, köşe taşı olmayan bir tapınak inşa etmek gibi olur. Kadının oy kullanmasının
anında meydana gelecek etkiyle ilgili ütopik düşüncelerim yok. Oy kullanabileceği
bin yılın geleceğini düşünmüyorum. Ancak kadınlar oy kullanabilseydi, Vine Caddesi'ndeki o itibarsız gösterilerin, bir Hristiyan şehrini utandıran en iğrenç ve en iğrenç gösterilerin bir gün daha devam etmesi mümkün olmazdı. Annelerin, kız kardeşlerin, eşlerin ve sevgililerin sandıkta ifade ettikleri ahlaki duyguların ezici gücüyle bastırılırlardı; ve şimdi bu kadar bakımsız, umursamaz ve tembel olan erkekler, bu gösterilere karşı biraz ciddiyetle uyanacaklar.

Sonuç olarak, aramızdaki bu kadınları içtenlikle karşıladığımı söyleyeceğim, bunlardan bazıları, Bayan Lucy Stone gibi, uzun ve sadakatle
çalıştı. Eskiden Musa gibi gelip vaat edilmiş toprakları görebileceğinizi ve ondan farklı olarak, tüm işaretler başarısız olmadıkça, içeri girip tüm emeğinizin adil ödülünü alacağınızı söyleyebilirim. Kadınların oy pusulasına sahip olacağı zaman geliyor.
Eyalet eyalet sıraya giriyor. Massachusetts'te
okul komitesi için oy pusulası hakkına sahipler. Adım adım tırmanıyorlar ve yakında Amerikan halkının yeni
bulunmuş erkekliğiyle ayağa kalkıp şöyle diyeceği zaman gelecek: "Kız kardeşim, senden oy pusulasını elimizden küçümseyici bir ayrıcalık olarak almanı istemeyeceğiz, ama ileri gitmeni ve bunu devredilemez hakkın olarak almanı isteyeceğiz."

St. Louis'li Bayan REBECCA N. HAZARD, Derneğin Başkanı, şöyle konuştu: Davamızın ilerlemesini işaret eden kilometre taşlarına birbiri ardına ulaşıldığında, durup durduğumuz zemini inceliyoruz. İleriye bakarken sabırsız bakış açımıza yolculuk uzun görünüyorsa, ne kadar yolun geride kaldığını görmek için geriye bakmamız yeterli. Bu girişimin yükünü
sırtlamış olanlara iş yavaş ilerliyormuş gibi görünebilir. Ancak kalıcı ilkelerin ekilmesi gereken
her zaman durum böyledir. "Eski insanların intikamcı tanrılar için söyledikleri, yününle ayakkabı giydikleri," diyor Lieber, "tarihteki büyük fikirler için de geçerlidir. Yumuşakça yaklaşırlar. Büyük gerçekler her zaman küçük azınlıklarda uzun süre kalır." Gözlenmeyen yerlerde büyürler, yayılan dalları halkın bakışını çekmeden önce kök salarlar ve güçlenirler.

Birçok kişiye bu kadar çok zorluk altında soyut bir ilkenin peşinde koşmak saçma gelir. Bu nedenle, bir fikir uğruna kendilerini feda etmeye istekli olanlara az çok değersiz sebepler yüklerler. Herhangi bir soruya bakmanın her zaman en az iki yolu vardır ve ben bazen kendimi kadınların oy hakkına olumsuz bakan ve şu şekilde akıl yürütenlerin konumuna yerleştirdim: "Bu kadınlar
hoşnutsuz. Talihsiz olmalılar. Doğanın ve koşulların
kendilerine koyduğu sınırları aşmaya çalışıyorlar. Şimdiye kadar kadının hayatının toplamını oluşturan ev içi görevlerle yetinmeyip,
geleneğin erkeğe verdiği işlevleri yerine getirmeye çalışıyorlar. Bağımsız, kendi kendine yetebilen - güçlü olmayı arzuluyorlar, oysa daha çekici ideal kadın kırılgan, tutunan, bağımlı. Neden
mevcut düzeni altüst etmeyi arzulasınlar ki? Dünya
yeterince hoş bir şekilde ilerliyor, neden bu rahatsız edici
soruları gündeme getiriyoruz ki, sabırlı bir şekilde kabul ederek
huzura ve belki de hayatın daha hoş şeylerine sahip olabiliriz?"
veya bir keresinde bir hanımdan duyduğum gibi: "Bayan A.
böylesine şımartıcı bir kocası varken neden oy kullanmak istesin ki." Bu, konuya ilişkin bir bakış açısıdır ve her kadının hayatında böyle bir muhakemenin az ya da çok ağırlığı olduğu zamanlar vardır.

Ancak bu sorunun başka bir tarafı daha var ve tablo
nasıl değişti. Bu harika kadının hareketinin tüm kapsamı ve anlamı burada bize
şafak vakti geliyor. Gerçekten de yeni bir düzen buluyoruz. Dünyanın değişen hanedanları arasında yeni bir
hükümet yükseliyor -- en güçlünün iradesine, mülkiyete değil, bireyin haklarına dayalı bir cumhuriyet. Dünyanın şimdiye kadar gördüğünden daha mükemmel bir siyasi etik koduyla, bu ilkeleri
sınamakta hala tereddüt ediyoruz. Sonuç olarak,
balastsız bir gemi gibi
siyasi düzensizliğin dalgalarında mücadele ediyor.
Irkın eşitliğini ve
ailenin siyasi birim olarak değerini hayati doktrinler olarak kabul ederek, kadın ilkesini, anne unsurunu, hükümetin
yönetiminde bastırılmış, tabi kılınmış, adil bir ifadeden mahrum bırakılmış olarak buluyoruz.
Sonuç olarak,
yüksek mevkilerde yolsuzluk, dolandırıcılık, kamu güvensizliği ve
bunlara eşlik eden kötülükler görüyoruz.
Evlerimizin güvenliğini, oğullarımızın erkekliğini, kızlarımızın
saflığını; kısacası, toplumun tüm toplumsal yapısını tehdit eden güçlerin iş başında olduğunu görüyoruz.
Bunları düşündüğümüzde,
kadın için oy pusulasının anlamını anlamaya başlıyoruz.
Yakından incelediğimizde,
adalet, dürüstlük, barış, saflık, ölçülülük,
daha tatlı tavırlar,
daha akıllıca yasalar anlamına geldiğini görüyoruz.

Lucy Stone, akşamın bir sonraki ve son konuşmasını "Kadın Oy Hakkı Hareketinin Anlamı, Ne ve Nasıl" konusunda yaptı.

Çarşamba sabahı oturumu işlere, görevlilerin seçimine[205] ve yardımcı toplulukların raporlarının dinlenmesine ayrılmıştı. Öğleden sonraki oturumda, Indiana'dan Dr. Mary F. Thomas, Illinois'den Dr. Hannah Tracy Cutler, Ohio'dan Rahip Thomas J. Vater ve Vermont'tan Rahip Sarah M. Perkins, samimi ve yetenekli konuşmalar yaptılar. Bayan Perkins, Indianapolis'teki Kadınlar Hristiyan Temperance Birliği'nden yeni gelmişti ve samimi çalışma ruhuyla vaftiz edilmişti. Rahip T. J. Vater, kadınlara kadınlara uygun olarak düzenlenen gösterişli
ve gösterişli şeyleri sonsuza dek bırakarak sağlam mükemmellik için çabalamaları çağrısında bulundu. Konuşması tartışmaları ateşledi ve öğleden sonraki oturuma büyük ilgi kattı. İş Komitesi aşağıdaki kararları bildirdi:

_Kararlaştırıldı_, Wm.'nin ölümünde. Bu Derneği oluşturan toplantı için "Çağrı"yı imzalayan, başından beri derneğin bir görevlisi olan ve geçen yıl başkanı olan Lloyd Garrison, eşit haklar davasının telafisi imkansız bir
kayba uğradığını
belirtti.

_Kararlaştırıldı_, Her yerdeki kadın hakları savunucuları, yakın zamanda ölen Angelina Grimke Weld'in anısına minnet borçludur.

Kendisi ilk kadın konuşmacılardan biri olarak, diğer tüm kadınların kendi savunmalarını
duymaları için yolu hazırlamış ve kapıyı ardına kadar açmıştır.

Dr. Mary F. Thomas ve Lucy Stone, toplantının daimi oylamasıyla kabul edilen bu kararlara duygusal bir şekilde
konuştular. Dün akşam, Bayan Cutler, Bayan Frances D. Gage'den bir mektup okudu. _Sevgili memleketim Ohio'dan Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği Dostları:_

Bugün yanınızda olabilseydim ve kadınların oy hakkı için yapılan tüm gerçek çabalar adına kesin bir şekilde evet ve amin diyebilseydim, kalbimi
Ne büyük bir sevinç ve neşeyle
kalbimi yükseltirdim. Ama daha iyi
söylenmeyecek hangi kelimeyi söyleyebilirim? Okuyan ve düşünen
zihne halihazırda aşina olmayan hangi argüman? Bugün "gerçekler" bir asır önce olduğu gibi
akıllı halk için de aynı derecede açık değil mi? Tüm insanlar, "sadece erkekler değil", eşit doğarlar ve Yaratıcı tarafından devredilemez haklara
sahiptirler; bunların arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı da vardır. İnsan ırkı, Mesih'in "Size ne yapılmasını istiyorsanız, siz de onlara aynısını yapın" demeye cesaret ettiği için
çarmıha gerildiği günlerden bu yana, özgürlüğe doğru atılan tek bir ileri adımdan dolayı daha sefil hale getirildi mi? Kadınların oy hakkı başka ne anlama geliyor?
"Sağlam Kuzey" veya "Sağlam Güney"in tartışmalı sorusunu çözmek için bu ilkeden başka ne gerekiyor?
Her içki barını ülkeden kovmak ve
ılımlılığı evrensel hale getirmek için tanınmasından başka ne gerekiyor?
Büyük toplumsal ahlak sistemini
başlatmaktan başka ne gerekiyor - erkeğin de kadın kadar kötülük yapmasının iğrenç bir suç haline gelmesinden başka...

FRANCIS D. GAGE.

_Bunker Hill, McCoupin Co., Ill., 23 Ekim 1879._

Bayan Cutler, yerinde bir konuşmayla devam etti. Bayan Hindman, kadınların neden ve nerede oy pusulasına ihtiyaç duyduğunu gösteren yetenekli bir argümanla devam etti. St. Louis'den Bayan E. Dickerson, Cincinnati'den Dr. Wilson ve Lucy Stone onları takip etti. Her biri kendi özel
yoluyla kadınlara adaletin nasıl sağlanacağını gösterdi. Bayan Dickerson itirazlara cevap verdi ve kadınlara uygulanan yasanın evrelerini erkeklere uygulanan yasayla tam bir tezat oluşturdu. Dr. Wilson, uyanık ve canlı bir konuşmada kadınlara yeni bir yöntem denemelerini ve haklarından vazgeçmeyen erkekleri aç bırakmalarını tavsiye etti. "Onlara kahvaltıda kahve, akşam yemeğinde biftek vermeyin ve oy pusulasını elinize alana kadar akşam yemeğinde iyi bir şey vermeyin." dedi. Kadınların kendi adlarına daha aktif olmamaları nedeniyle onları haklı olarak suçladı. Bu neşeli konuşma sıklıkla alkışlandı ve ardından iyi niyetli eleştiriler geldi, en ağır görevi kadınları özgürleştirme gücüne sahip olan ancak bunu yapmayan erkeklerin omuzlarına yükledi. Akşamın son konuşmasını, oy hakkının elinden alınmasının içerdiği kasvetli çaresizliği gösteren ve kadınları bu tür bir konum düşüşüne karşı uygun bir öfkeye
uyandırmaya çalışan Lucy Stone yaptı. Sonra, "Bütün bereketlerin geldiği Tanrı'ya şükürler olsun" diye şarkı söylendi ve böylece Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin onuncu yıllık toplantısı sona erdi.

* * * * *

Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin On Birinci Yıllık Toplantısı, oturumlarını 1880'de Washington, D.C.'de gerçekleştirdi.

Massachusetts, New Hampshire, Rhode Island, New York, New Jersey, Pennsylvania, Delaware, Ohio,
Indiana, Missouri ve Iowa'dan delegeler vardı. Büyük ve zeki bir izleyici kitlesi, büyük salonun gövdesini ve galerilerini neredeyse doldurmuştu. Toplantı, Başkan HENRY B. BLACKWELL tarafından açıldı ve şöyle dedi: Yurttaşlar, Bayanlar ve Baylar: Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin Yıllık Toplantısı, yalnızca bireylerin katıldığı bir
toplantı değildir. Eyalet ve yerel topluluklardan temsilci olarak bir araya gelen bir delege topluluğudur ve bu nedenle bu gece sizi ağırlamaktan mutluluk duyuyorum. Cumhuriyetin başkentinde ilk kez bir araya geliyoruz, büyük bir
toplumsal ve
politik değişimi teşvik etmek için. Sadece erkeklerin mevcut
politik aristokrasisinin yerine, erkeklerin ve kadınların birleşik oy haklarına dayalı bir hükümet koymayı öneriyoruz. Kadınların oy kullanma hakkının, erkek ve kadın arasındaki bir düşmanlık ruhuyla değil, her ikisinin de ortak çıkarı olarak verilmesini talep ediyoruz. Kadınların oy kullanma hakkının, bir siyasi adalet eylemi olarak ve ayrıca en yüksek uygunluğun bir ölçüsü olarak verilmesini talep ediyoruz. Kadınların kendi korumaları ve öz saygıları için oy pusulasına ihtiyaçları var. Erkeklerin de kadınların oylarına, düzen, ölçülülük, saflık ve barış için ek bir güç olarak ihtiyacı var.

Bay BLACKWELL, Wyoming Valisi Hoyt'tan bir mesaj okudu

Bölge:

GREEN RIVER, W. T., 15 Aralık 1880.

_Kadınlara Oy Hakkı Komitesine_:--Nazik davetiniz gecikti, bu yüzden kabul etmem imkansız.
Ancak, temsil ettiğiniz davanın
adaletini tamamen tanıdığımı ve sizin ve iş arkadaşlarınıza
bu davanın ilerlemesi için Tanrı'dan hız diliyorum.

JOHN W. HOYT.

Bayan LUCY STONE son konuşmacıydı.

İnançlarının derinliğini ve
kalbinin işine ne kadar çok bağlı olduğunu gösteren sessiz bir ciddiyetle konuştu. Konuşması tamamen tartışmacıydı, ifadelerini perçinlemek için bol miktarda örnek kullanıldı. Oy hakkından mahrum bırakılmanın
aşağılanmasını derinden hissettiğini söyledi. Mevcut durumda bir değişiklik yapmak için, her annenin çocuklarına, daha dokuz yaşındayken, kadınların da babaları kadar yönetme hakkına sahip olduğunu aşılamasını isterdi; o zaman
oğlanlar annelerinin yanında büyür ve kızlar da bu davanın savunucuları olurlardı. Kişisel olarak,
kadınların oy hakkı için her şeyden daha fazla endişe duyuyordu.
Sonuç olarak, Washington halkını Kongre'den Anayasa'ya XVI. Değişiklik getirilmesinde, kadınlara oy hakkı verilmesinde ve Topraklar'da kadınlara oy hakkı veren bir yasanın çıkarılmasında kendilerine yardım etmeye çağırdı.

Aşağıdaki mektup okundu:

WASHINGTON, 5 Aralık 1880.

SEVGİLİ BAYAN HOWE:-- Önümüzdeki on gün boyunca meşguliyetlerle o kadar meşgul olacağım ki, Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin yıllık toplantısında konuşmam için yaptığınız nazik daveti reddetmek zorundayım.

Her yıl deneyimle daha da güçlenen, kadınların hükümette tam ve eşit paya sahip olmasının mükemmel bir cumhuriyet için elzem olduğuna dair inancımı yeniden teyit etmek için uygun bir fırsattan yararlanmaktan büyük mutluluk duyacağım.

Ben, saygılarımla, GEO. F. HOAR.

Missouri Üniversitesi Başkanı W. G. Elliot, Lorepiza Haynes, Frances D. Gage, Emma C. Bascom, Bayan Mary F. Henderson ve George B. Loring'in mektupları okundu.

Lafayette, Indiana'dan Bayan HELEN M. GOUGAR, dikkatlice hazırlanmış bir itiraz
beyanını okudu ve bunları kuvvetle ve ruhla yanıtladı. Konuşması mutlu bir şekilde tasarlanmış ve zarif bir şekilde iletilmiş. Sesi net bir soprano, belirgin, iyi ayarlanmış, saf, yumuşak tonlarında azımsanmayacak bir melodi var.

Bayan EASTMAN, bugün Kongre'ye sunulmak üzere hazırlanmış bir anma metni okudu. Kabul edildi.

Bayan GREW, dernek başkanının
anlatılması için derhal adım atması talebinde bulunmasını önerdi. Kabul edildi. _Senato ve Kongre Temsilciler Meclisi'ne
toplananlar:_--Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, 16 Aralık 1880'de Washington'da toplanan yıllık delegeler toplantısında, saygıdeğer organlarınızdan, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan kadınlara,
Bölgelerde ikamet eden,
Amerika Birleşik Devletleri'nin erkek vatandaşlarının
kullandığı siyasi hakların aynısını güvence altına alan bir yasa çıkarmalarını saygıyla rica ediyorum.

(İmza) H. B. BLACKWELL, _Başkan_.
LUCY STONE, _Eski Komiserlik Başkanı_
MATILDA HINDMAN, _Sekreter_.

(Otuz kişiden oluşan Yürütme Komitesi'nin isimleri de eklendi).

Yürütme Komitesi başkanı Bayan LUCY STONE, Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin
onuncu yıllık raporunu okudu.
Daha sonra farklı eyaletlerden raporlar verildi. Öğleden sonraki oturumda, Bayan STONE'un toplantının mali durumuyla ilgili bir açıklamasının ardından, 1$ ödeyerek Derneğe üye olmak için bir davet yapıldı. Somerville, New Jersey'den Bayan Antoinette Brown Blackwell, kadınlara oy hakkı verme hakkı ve gerekliliği hakkında bir konuşma yaptı. Bayan Blackwell, el yazmasından okudu ve bu amaç için sessiz ama etkili bir çağrıda bulundu.

Pensilvanya'dan Bayan MARY GREW bir sonraki konuşmacıydı. Kadınların oy hakkından mahrum bırakılmasının başlıca nedeninin, erkeklerin bunu düşünmemesi ve kadınların da bunu düşünmemesi olduğunu ileri sürdü.
Dinleyicilerini bundan sonra bunu düşünmeye çağırdı. Bu hak, kadınlara bu Hükümetin ilkelerine uygun olarak verilmelidir.
Ancak şu sorulur: Oy pusulasından ne istiyorsunuz?
Ve konuşmacı, oy pusulasının erkeklerle aynı şekilde, kendisinin ve diğer kadınların haklarının korunması için kullanılmasını istediğini söyledi. Kadınlar oy pusulasını alırlarsa nasıl oy kullanacaklarını söyleyemezdi, ancak diğer vatandaşların yaptığı gibi oy kullanacaklarını varsaydı.

Akşam oturumunda, konuşmaların düzenli programı başlamadan önce, kararlar[206] okundu ve kabul edildi.

Son karar alınırken, Bayan Lucy Stone ayağa kalktı ve Lucretia Mott, Bayan Child ve Bay Nathaniel White'ın anılarına
çok zarif ve güzel bir şekilde saygılarını sundu.

Ardından Mareşal DOUGLASS tanıtıldı ve orada bir konuşma yapmak için değil, davaya sempatisini göstermek için olduğunu söyledi.
Ona o kadar aşıktı ki, onu ilerletmek için
en yüksek belagati ve en derin ciddiyeti hak ettiğini
düşünüyordu. Bir erkeğin neden oy
vermesi ve bir kadının oy vermemesi gerektiğini
bilmiyordu. Cumhuriyet, vatandaşlarının iyi niteliklerine ihtiyaç duyuyordu ve kadınların zekasını ve yüreğini
fark ederek, ahlaki değerlerinin ülkenin yararına kullanılabileceği her yolu açmaktan yanaydı. Oy hakkı evrenselken, bu ülkede herhangi bir kişiyi oy pusulasından uzak tutmak bir yaralanmaydı. Bu bir aşağılamaydı. Bir erkeği çamurdan uzak tutmak istiyorsanız, çizmelerini siyahlatın. Bir kadının en iyi niteliklerini
geliştirmek istiyorsanız, ona oy pusulasını verin.

Indiana'dan Bayan MARY E. HAGGART, cinsiyetinin iddialarını oy pusulasına sunarak cesur ve
parlak bir argümanla devam etti.

Bayan MARY A. LIVERMORE, kadınların bugün her zamankinden daha sıcak bir ateşe nasıl maruz kaldıklarını sordu. Kadınlar, birkaç yıl önce olduğu kadar
ziyafetlerde kadeh kaldırılmıyor veya abartılı iltifatlarla
pohpohlanmıyor. Dinleyicilerini, eğer kadınlar şapkacılık ürünlerini asmak için bir kanca haline gelmeye devam ederlerse alay konusu olacakları konusunda uyardı. Eğer erkek alanına girerse ve zekasını geliştirerek hem kendisini hem de erkeği yüceltmeye çalışırsa, kendini eşit şekilde hicve maruz bırakacaktı.
Zamanlar geçmişten farklıydı. Kadınların oy hakkı sorunu bir şekilde her yerde sürekli gündeme geliyordu.

Yöneticiler[207] sonraki yıl için seçildi.

Bayan LIVERMORE, bunun erkekler ve kadınların katıldığı bir siyasi toplantı olduğunu ve her zamanki gibi doksoloji söylenerek kapatılacağını umduğunu söyledi. Tüm dinleyiciler ayağa kalkıp şarkıyı söyledi ve Kongre dağıldı.

Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği yetkilileri tarafından imzalanan ve Kongre'den Topraklar'da kadınlar için oy hakkı kurulmasını isteyen bir bildiri, Sayın George F. Hoar tarafından Senato'ya sunuldu ve Oy Hakkı Derneği'nden bir komiteye duruşma yapacak olan Topraklar Komitesi'ne havale edildi. Ancak
Senato Komitesi'nin çoğunluğu bir araya gelmedi ve
fırsat kaçırıldı.

Cuma öğleden sonra Bayan Hayes,
Oy Hakkı Derneği üyelerini kendisine çok yakışan ve bizim için de çok keyifli bir nezaket ve zarafetle karşıladı; ona karşı içten sempatimiz
ölçülülük konusundaki iyi duruşu sohbet için yolu açtı ve Beyaz Saray'da çok keyifli iki saat geçirdik. Bayan Hayes
bizi büyük seralardan geçirdi, orada çok az çiçek olduğunu söyledi, çünkü "çoğunu Çocuk Hastanesi Fuarı için kestirmişti." Ancak çok sayıda nadir ve güzel çiçek kalmıştı. Bazılarını kesip aramızda dağıttı ve
özel aile odalarını, Beyaz Saray için sipariş edilen yeni çinileri ve
Kraliçe Victoria tarafından Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na hediye edilen Sir John Franklin'i aramaya giden geminin enkazından yapılmış yazı masasını gösterdi. Sayısız şekilde kendini hem iyi bir ev sahibi hem de yetenekli bir hanımefendi olarak gösterdi. Sonunda ayrıldığımızda, bu hoş ziyaretin ve mükemmel bir toplantının anısını
taşımak için ayrıldık.

* * * * *

Hiçbir şey, Ekim 1881'de o şehirde toplanan
Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'ne Louisville'in verdiği karşılamadan daha güzel olamazdı.
Karakolları genişletme ve davaya yeni dostlar kazanma ihtiyacı, Derneğin yönetim kurulunun On İkinci Yıllık
Toplantısını Louisville'de düzenlemesine karar vermişti. Bu, sonucu fazlasıyla haklı çıkaran bir deneydi. Başarı büyük ölçüde basının adilliği ve
dostluğu sayesinde oldu. _Courier-Journal_'dan Bay Watterson, gazetesinin tam ve doğru raporlar vereceğini önceden söyledi. _Commercial_'dan Bay Clark, toplantıların tutanaklarını adil bir şekilde ele alma amacını
kişisel olarak dile getirdi. Gereken tek şey buydu.
Kadın hakları savunucularının iddialarının doğru bir şekilde dile getirilmesi, sağduyulu insanların saygısını kazanacaktır.

İlk oturum iş içindi. Louisville vatandaşları tarafından çok az katılım oldu, yüz elli veya iki yüz kişiden fazla kişi yoktu. Ancak her bir sonraki oturumda, son akşama kadar sayı arttı, Büyük Opera Binası'nda büyük ve sempatik izleyicileri ağırlayacak yer kalmadı,
ki izleyiciler evin gövdesini ve galerilerini tamamen doldurdu ve
erkek ve kadınların sıraları duvarların önünde ayakta kaldı.
_Courier-Journal_, felsefi ve dostça başyazılarla birlikte ilk gün ve akşamın dokuz sütunluk kelimesi kelimesine raporunu verdi. _Commercial_, boyutu çok büyük olmadığı ve dolayısıyla
kullanılacak alanı daha az olduğu halde, okurlarına yapılmak istenen işin gerçek bir fikrini vererek, başyazıları ve raporlarıyla
mükemmel bir hizmet verdi. Delegeler, çoğu durumda, yardımcı topluluklar tarafından on iki eyalette yapılan çalışmalara dair cesaretlendirici raporlarla gelmişlerdi. Kasabalardaki yerel topluluklar mektuplar gönderdi ve çok sayıda kişiden gelen mektuplar ele geçti, hepsi de kadınların oy hakkı fikirlerinin ne kadar yaygınlaştığını ve savunucularının davalarını ilerletmek için ne kadar gayretli olduklarını gösteriyordu. Louisville _Courier-Journal_, tüm bu raporları, Vali Long, Vali St. John, John G. Whittier, Wendell Phillips, Başkan Bascom, Başkan Eliot ve diğerlerinin mektuplarıyla birlikte, her oturumun sonuna kadar tam raporlarıyla birlikte yayınladı ve toplantıların kapanışından sonraki sabah dostça başyazılarla taçlandırdı. Louisville'den Albay J. W. Ward, Bayan Sylvia Goddard ve Bayan Albay Carr tarafından desteklenen ön düzenlemelere nazikçe katıldı. Açılış oturumunda, Albay Ward toplantıyı
açtı ve derneğin
Başkanı olan Indiana'dan Dr. Mary F. Thomas'ı tanıttı. Rahip Bay Jones toplantıyı duayla
açtı. Konuşma mükemmeldi; toplantının
tonu tam da arzu ettiğimiz gibiydi. Albay Ward, Bayan Mary B. Clay ve Cassius M. Clay'in kızları Bayan Laura Clay katıldı.
İlk iki isim, Kentucky yasalarını kadınlara
haksızlık yaptıkları için suçladı. Eski Ortak Hukuk büyük ölçüde
orada hala geçerli. Louisville'in en eski ve en haklı
şekilde
övülen doktorlarından biri olan Dr. T. S. Bell, platformda oturdu ve
varlığıyla davayı destekledi. New Albany ve
Indiana, Evansville'den insanlar oturumlara katılmak için nehri geçtiler. Avukatlar, doktorlar, din adamları, eğitimliler, zenginler ve sıradan insanlar, bu kutsal davanın daha önceki ve sonraki savunucularının
yeni alanda ilerletmek için birleştiği Opera Binası'nı dolduran izleyicileri oluşturuyordu. Altı oturumun sonunda, Sayın Ashill kısa bir konuşmayla ilkelerimizi onayladı ve Sayın Fyler'ın duası ve doksolojinin söylenmesinin ardından, şimdiye kadar yapılmış en başarılı toplantılardan biri olan toplantı, gelecek yıl başkanı olarak geçen kış Eyalet Meclisi'nde oy hakkı değişikliğini asil bir şekilde savunan ve şimdi konuşma ve kalemiyle nihai başarısını sağlamaya kendini adamış olan Sayın Erasmus M. Correll'i seçerek sona erdi.

Ekilen tohum iyi bir yere düşmüştü--son oturumda, ertesi sabah saat dokuzda bitişik odalarda bir kadın oy hakkı topluluğu kurmak isteyen herkese bir davet verildiği gerçeğinden de anlaşılacağı gibi. Belirlenen saatte, bir grup erkek ve kadın bir araya geldi ve hemen bir "Kentucky Kadın Oy Hakkı Topluluğu"nun örgütlenmesine geçtiler. Her bir kişinin bir dolar üyelikle abone olduğu bir anayasa kabul edildi. Bayan Mary B. Clay başkan seçildi ve topluluk Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'ne yardımcı oldu. Bu güçlü ve canlı topluluğun oluşumu, Güney'deki hareketin örgütlü başlangıcı olarak büyük bir değere sahiptir.

Louisville vatandaşları ve kamu kurumları, dernek üyelerine istenmeyen nezaket gösterdiler ve onlar resmen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki türünün tek örneği olan Masonların Dul ve Yetim Evine; Sığınma Evi'ne; Kadın ve Çocuk Hastanesi'ne davet edildiler; ve
Liseye. En hoş şey, toplantıların
kapanmasından sonraki sabah Henry Watterson ile yapılan
bir röportajdı. Dost canlısı tavrı, tüm durum ve sorulara ilişkin kapsamlı görüşü, _Courier-Journal_'ın editörü olarak büyük
etkiye sahip konumuyla, bu davaya hizmet ederken yaşlananları bile zafer kazanmış olarak görmek için yaşama umuduna sahip hale getirdi. Bir kilometre taşı daha geçildi ve bu uzun kansız mücadelenin sonu her geçen gün daha da yaklaşıyor. Tanrı'ya şükredelim
ve cesaretlenelim.

DİPNOTLAR:

[179] Bu Derneğin kuruluşundan itibaren tarihi, Harriot E. Stanton tarafından _The Agitator_ ve _Woman's
Journal_'daki raporlardan derlenmiştir.

[180] Chicago'dan Bayan Mary A. Livermore; Boston'dan Bayan Caroline M. Severance; Dayton'dan A. J. Boyer; Missouri'den Bayan H. T. Hazard; California'dan Bayan C. G. Ames; ve New Jersey'den H. B. Blackwell.

[181] Bayan Frances D. Gage, N. J.; George W. Curtis, N. Y.;
George F. Downing, District of Columbia; Rahip Henry Blanchard,
Indianapolis; William Lloyd Garrison, Boston; Mattie M.
Griffith, Iowa; Rahip R. Fisk, Canton, N. Y.; A. N. Fretz,
Virginia; Rahip Edward Eggleston, Chicago; Sayın Sharon Tyndale ve
Sayın George Fisher, Illinois.

[182] New Hampshire--Nathaniel White, Armenia S. White, Bayan Dr. Hunt,
Concord; Bayan H. A. Simons, Manchester. Massachusetts--Julia
Ward Howe, Rahip Rowland Connor, Boston; Bayan Caroline M. Severance, T.
C. Severance, West Newton; Peder Phebe A. Hanaford, Reading; Stephen S.
Foster, Worcester; Peder A. Bronson Olcott, Concord; Bayan Ellen E.
Miles, Waltham; F. B. Sanborn, Springfield. Rhode Island--Albay T. W.
Higginson, Newport. New York--Bayan Celia Burleigh, Bayan Anna C. Field,
A. E. Bradley, Bayan Mary Hillard, Bayan A. E. Bradley, N. Y. City; Bayan
Jennie F. Culver, Syracuse; Ira E. Davenport, Buffalo. New
Jersey--Bayan Lucy Stone, Henry B. Blackwell, Newark; Mary F. Davis,
Andrew Jackson Davis, Orange; Antoinette Brown Blackwell, Somerville;
John Gage, Portia Gage, Vineland. Pennsylvania--John K. Wildman ve
Bayan Charles Pierce, Philadelphia. Delaware--Dr. John Cameron,
Isabella H. Cameron ve Samuel D. Forbes, Wilmington. Ohio--Dr.
Hannah M. Tracy Cutler, Bayan D. R. Tilden, Bayan Edwards, Bayan Dr.
Merrick, Bayan H. H. Little, Bayan Deane, Cleveland; Bayan M. V. Longley,
Bayan Helen J. Wolfe, Cincinnati; A. J. Boyer, Dayton; Bayan M. M. Cole,
Sidney; Jane O. DeForest, Findlay; Rahip H. J. McConnel, Yellow
Springs; Bayan Joshua R. Giddings, Ashtabula; Bayan Esther Walters,
Oberlin; Bayan Lucinda Poole, Brownville; Rahip G. S. Abbott,
Willoughby; Bayan Jennie R. M. Eagleson, Cadiz; Bayan Mercy B. Lane,
Braceville; Bayan C. T. Crain, J. J. Belville, Dayton; Bayan E. D.
Stewart, Springfield; Bayan Lyon Jefferson. Indiana--Amanda M. Way,
Rahip Charles H. Marshall, Bayan Emi Swank, Indianapolis; J. T. Sage,
Danville; Bayan Lizzie M. Boynton, Crawfordsville; Dr. Alice B.
Stockham, Lafayette; Nettie M. Pease, New Albany. Illinois--Myra
Bradwell, Sayın James B. Bradwell, Bayan E. J. Loomis, Mary A.
Livermore, Chicago; Rahip J. B. Harrison, Bloomington; Bayan A. Steward,
Plano; Bayan M. S. Severance, Dixon. Michigan--Rahip Dr. J. B. Stone,
Bayan L. H. Stone, W. S. Blakeman, Bayan D. C. Blakeman, Kalamazoo;
Giles B. Stebbins, Catharine A. F. Stebbins, Bayan Dr. S. L. Jones,
Bayan Booth, Detroit; Bay ve Bayan T. J. Sanford, Ann Arbor.
Wisconsin--Lillie Peckham, Julia Ford, Milwaukee; E. L. Cassels, Lone
Rock; Harriet Leland, Elkhorn. Minnesota--Bayan Addie L. Ballou.
Iowa--Yüzbaşı Judson N. Cross, Lyons. Missouri--Bayan W. S. Hazard, Bayan
Ida S. Fialla, Bayan Ellen Palmer, St. Louis. Florida--Henry S.
Campbell, St. Augustine. Kansas--Vali J. P. Root, Lawrence.
Kaliforniya--Bayan C. G. Ames ve Bayan Jennie B. Ritter.

[183] ​​Ohio'dan--Dr. Hannah M. Tracy Cutler, Başkan. Florida--Henry
T. Campbell. Indiana--Amanda M. Way. Illinois--Mary A. Livermore.
Massachusetts--F. W. Sanborn. Rhode Island--Albay T. W. Higginson.
New York--Celia Burleigh. New Jersey--Henry B. Blackwell.
Pennsylvania--Bayan C. Pierce. Michigan--Rahip Dr. Stone. Wisconsin--Lilie Peckham. Minnesota--Addie L. Ballou. Missouri--Bayan
W. T. Hazard. California--Bayan C. G. Ames. New Hampshire--Bayan A.
White. Delaware--Dr. John Cameron.

[184] _Başkan_--Rhode Island'dan Thomas Wentworth Higginson.

_Sekreterler_--Illinois'den Bayan Myra Bradwell; New York'tan Bayan Mary F. Davis.

_Başkan Yardımcısı_--New Hampshire'dan Sayın Nathaniel White; Massachusetts'ten Bayan Caroline M. Severance; New York'tan Bayan Annie C. Field; New Jersey'den Rahip Antoinette Brown Blackwell; Pennsylvania'dan John K. Wildman; Delaware'den Dr. John Cameron; Rahip Charles H.
Marshall, Indiana'dan; Sayın James B. Bradwell, Illinois'den; Rahip H. K.
McConnell, Ohio'dan; Bayan Addie L. Ballou, Minnesota'dan; Bayan Lilie
Peckham, Wisconsin'den; Dr. L. H. Jones, Michigan'dan; Bayan Ida Fialla,
Mississippi'den; Bayan Ritter, California'dan; Kaptan Judson F. Cross,
Iowa'dan; Bayan Henry F. Campbell, Florida'dan.

_Sayman_--Cleveland _Leader_'dan William N. Hudson.

[185] Tartışmalara Rahip Antoinette Brown
Blackwell, A. Bronson Alcott, Baylar Bellville, Foster, Gage,
Blackwell, Marshall, Connor, McConnell, Baylar Ames, Howe,
Livermore, Cutler, Stone ve Hanaford katıldı.

[186] Rahip James Freeman Clarke, Rahip Oscar Clute, Bayan ve Bayan
Beecher, Lucy Stone, Henry B. Blackwell, Julia Ward Howe, T. W.
Higginson, Mary A. Livermore, Rahip Phebe A. Hanaford, Celia Burleigh,
Antoinette B. Blackwell, Miriam M. Cole, Margaret V. Longley,
Elizabeth K. Churchill, Margaret Campbell, Bayan Oscar Clute, Agnes
Kemp, Mary F. Davis, Andrew Jackson Davis, G. B. Stebbins, H. M. Tracy
Cutler, Oliver Johnson, A. J. Boyer, Aaron M. Powell, Sayın George W.
Julian, "Grace Greenwood" ve diğerleri.

[187] Jefferson döneminde Demokrat parti
zenginliğin siyasi aristokrasisini ortadan kaldırdı ve "beyaz adamın
hükümeti"ni kurdu; ve

Cumhuriyetçiler yakın zamanda ırkın siyasi aristokrasisini ortadan kaldırmış ve "erkeklik oy hakkı" kurmuşlardır; bu nedenle

_Kararlaştırılmıştır_, Çağın ilerici eğilimleri, kadınlara oy hakkı tanıyan Federal Anayasa'ya XVI. Değişiklik ile cinsiyetin siyasi aristokrasisinin ortadan kaldırılmasını talep etmektedir.

_Kararlaştırılmıştır_, XVI. Değişikliğin kabul edilmesini beklerken, kadın dostlarını, özellikle Anayasal Değişikliğin onaylanmasının nihai olarak Eyalet Yasama Meclislerine bağlı olması nedeniyle, bu reformun Eyalet yasaları ile kurulması için kendi eyaletlerinde çalışmaya çağırıyoruz.

_Kararlaştırılmıştır_, Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, davanın dostlarının ülke genelinde aşağıdaki yöntemle kapsamlı bir şekilde örgütlenmesini istemektedir: Eyalet topluluklarından gelen delegeler tarafından örgütlenen merkezi bir örgüt (zaten mevcut); onlar da yerel topluluklardan gelen delegeler tarafından organize ediliyor ve hepsi de her bölgedeki kadınların oy hakkı yanlılarının birincil toplantılarından kaynaklanıyor.

_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda şu anda bekleyen, Utah'lı kadınların oy hakkının ellerinden alınması önerisine, çok eşliliği destekleyen, adalete aykırı ve kazanılmış bir hakkın açık ihlali olan bir hareket olarak karşı çıkıyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Kadınların oy hakkı yanlılarını, davanın geçen yıl boyunca gösterdiği emsalsiz ilerlemeden; Wyoming ve Utah'ta kadınların oy hakkı kazanmasından; sorunun Vermont'ta sunulmasından; on bir Eyalet Yasama Meclisinde, çok sayıda kamu toplantısında ve gazetede tartışılmasından; Kongre'de XVI. Değişikliğin sunulmasından dolayı kutluyoruz. Büyük Britanya'daki kadınlara belediye oy hakkının genişletilmesi ve cinsiyete bağlı tüm siyasi engelleri kaldıran bir yasa tasarısının Parlamento'da ikinci okumaya alınması ve medeni dünyada kadınların eşitliği lehine kamuoyunun hızla artması üzerine.

[188] Ohio--Bayan M. V. Longley, Bayan M. M. Cole, Bayan J. O. De Forest,
Bayan R. A. S. Janney, Bayan Mary Graham, Bayan Harvey Sharpe, Bayan Mary
L. Strong, J. J. Belville, Bayan H. M. Little, Bayan Rebecca Rice, Bayan
Currier Brown, Bayan Emmett, Bayan Esther Wattles, Bayan S. E. Newton,
Bayan E. Calt, Mary A. Currier, Olive C. Atkinson, Rebecca Ream, A. J.
Boyer, Bayan Hannah M. Clarke, Bayan Agnes Cook; New York--Bayan Celia
Burleigh, Bayan Rogers; Massachusetts--Margaret W. Campbell, Bayan
Hewitt, Lucy Stone, H. B. Blackwell; Rhode Island--T. W. Higginson;
New Hampshire--Ermenistan S. White, Bayan S. C. Pipher; New Jersey--Yargıç
Whitehead, John Gage, Rahip Oscar Clute, Bayan E. L. Bush;
Missouri--Bayan W. T. Hazard, Fanny Holy; Pennsylvania--John K.
Wildman, Gulielma M. Jones, Dr. H. T. Child, Bayan Ellen M. Child,
Sarah Pearce, Bayan M. W. Abbott, Bayan E. S. Chapel, John Finlayson;
Indiana--Bayan Dr. Ellen B. Ferguson, Bayan M. F. Burlingame, Bayan
Amanda M. Way; Michigan--Catharine A. F. Stebbins, Sarah C. Owen;
Illinois--Sayın J. B. Bradwell, William D. Babbitt, Bayan E. O. G.
Willard, George M. Campbell; Delaware--S. D. Forbes, Bayan Forbes;
Louisiana--Laura L. D. Jacobs; Nevada--Mary C. Hart. Temsil edilen
Eyaletlerin toplam sayısı, on dört.

[189] 1. _Kararlaştırıldı_, Hükümetteki oy pusulası herkes için güç ve
özgürlük anlamına gelir; Bu cumhuriyetçi ülkedeki yetişkin vatandaşların
bu olmadan özgür olamayacağı veya kendi korumaları için gerekli araçlarla uygun şekilde
giydirilemeyeceği; kadının bu güce ve özgürlüğe ihtiyacı olduğu ve bu nedenle oy hakkına sahip olması gerektiği.

2. _Kararlaştırıldı_, Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin birincil amacının kadınlar için oy pusulasını güvence altına almak olduğu ve genel amacının
her yönde eşit haklara sahip olmasını sağlamak olduğu.

3. _Kararlaştırıldı_, Bu Derneğin ve her bir yardımcı Eyalet Derneğinin görevlilerinden, Kongre'den, cinsiyet nedeniyle siyasi ayrımcılığı yasaklayan
Federal Anayasa'ya XVI. Değişiklik için bir anıt yapmaları istensin. Ayrıca, her Eyalet toplumundan, kadınlara oy hakkının genişletilmesini güvence altına almak için, yasama organından organik yasada bir değişiklik için anıt yapmaları istensin.

4. _Kararlaştırıldı_, Kadınlar için oy pusulasının evlilik ilişkileri için istikrar, ev için istikrar ve cumhuriyetçi hükümet biçimimiz için istikrar anlamına geldiği.

5. _Kararlaştırıldı_, Her iki örgütün birleşmesi amacıyla, Birlik Oy Hakkı Derneği tarafından atananla aynı sayıda bir Konferans Komitesi atanmasını öneriyoruz.

[190] 3. _Kararlaştırıldı_, Eğitimli, erdemli kadınları en aşağılık ve en aşağılık erkeklerin politik olarak aşağıları olarak sınıflandıran korkakça aşağılanmaya karşı çıkmak her kadının görevidir; ve iyi yasalar yapmak ve değerli temsilciler seçmek için oy pusulasını talep etmelidir.

5. _Kararlaştırıldı_, Kadın hakları savunucularının, ABD Anayasası'nın ikinci maddesinin birinci bölümünün verdiği yetkiye göre, kadınların bir sonraki Başkanlık seçiminde oy kullanmasını yetkilendiren bir yasayı kendi yasama organlarından almaları için ortak bir çaba göstermelerini öneriyoruz.

6. _Kararlaştırıldı_, XIV. ve XV. Değişikliklerinin hükümleri uyarınca, Columbia Bölgesi, Michigan ve diğer yerlerdeki kadınlar için oy hakkı elde etme çabasını içtenlikle onaylıyoruz.

7. _Kararlaştırıldı_, Kongre'den, cinsiyete dayalı siyasi ayrımları yasaklayan bir XVI. Değişiklik ve ayrıca yasal ve siyasi eşitlik sağlayan bir yasanın kabul edilmesini talep ediyoruz.

8. _Kararlaştırıldı_, Kadının uyması gereken yasaların yapılmasına katılma ve her yönde eşit haklara sahip olma iddiasının özel toplumsal teorilerle hiçbir ilgisi yoktur ve bu şehirde ve başka yerlerde kadınların oy hakkı davasını özgür aşk doktrinleriyle ilişkilendirme ve bireylerin suçlarından ve çılgınlıklarından sorumlu tutma yönündeki son girişimler sağduyu ve nezakete bir hakaret ve Amerika'daki kadınların erdemine ve zekasına bir iftiradır.

[191] 8. _Kararlaştırıldı_, Yürütme Komitesi'nin kadınların oy hakkı için Kongre'ye ve her siyasi partinin ulusal kongrelerine anıtlar göndermesi talimatı alması.

[192] _Kararlaştırıldı_, Oy hakkının evde eşitlik anlamına geldiği ve bu nedenle evlilikte daha fazla istikrar ve daha fazla kalıcılık anlamına geldiği.

_Kararlaştırıldı_, Günümüzün barış, ölçülülük ve diğer reformlarının harekete geçirilmesi, yalnızca oy kullanma konusunda görev alan erkekleri sandıkta işbirliğinin gerekliliğine ikna ederek değil, aynı zamanda kadına, bu hakların tamamlanmasını sağlamak için her türlü gücü kullanma yükümlülüğünü öğreterek, kadınların oy hakkı lehine bir kamu duygusu yaratmanın bir yolu olarak değerlidir.

_Kararlaştırıldı_, Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği Yürütme Komitesi'nden, eyalet topluluklarının işbirliğiyle, kadınların oy hakkı konusunda çeşitli eyaletlerin yasama organlarına hitap edecek bir heyet ataması istensin.

[193] 3. Kadınların, bir sınıf olarak, korunması gereken özel çıkarları ve düzeltilmesi gereken özel haksızlıkları olduğu ve bireyler olarak, erkeklerden farklı oldukları kendine özgü kadınsı özellikleri ve gelişmeleri olduğu; bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, Yalnızca erkeklerden oluşan bir hükümet ne cumhuriyetçi ne de temsili değildir, ancak hem erkeğin, hem kadının hem de toplumun en yüksek refahıyla
uyumsuz bir cinsiyet aristokrasisidir.

4. VE, 1872 tarihli Ulusal Cumhuriyetçi platformu, kadının daha geniş yararlılık alanlarına kabulünün memnuniyetle karşılandığını ve kadının ek haklar için dürüst talebinin saygılı bir şekilde ele alınması gerektiğini teyit eder; ve

Cumhuriyetçilerin Kongre'nin her iki kanadında da büyük bir çoğunluğu olduğu; bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, Kongre'den, Columbia Bölgesi ve Toprakları'nda cinsiyetten bağımsız olarak tüm vatandaşlar için tarafsız oy hakkı tesis eden bir yasa çıkarmasını; ayrıca kadınların eşit işe eşit ücretle Hükümet altındaki tüm görevlere uygun olduğunu ilan etmesini; ayrıca cinsiyet nedeniyle siyasi ayrımcılığı yasaklayan XVI. Anayasa Değişikliği sunmasını talep ediyoruz.

5. _Kararlaştırıldı_, Eyalet Yasama Meclislerinden, seçmenlerin niteliklerinin Eyalet Anayasaları tarafından kısıtlanmadığı her durumda, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı seçmenlerinin ve belediye ve Eyalet görevlilerinin seçilmesinde kadınlara eşit oy hakkı tesis eden yasalar talep ediyoruz; ayrıca herkes için eşit haklar tesis edecek şekilde Eyalet Anayasaları'nı değiştirmesini talep ediyoruz.

6. VE, birçok kadının yakın zamanda seçmen olarak kayıt yaptırmak için başvuruda bulunduğu ve bazı durumlarda gerçekten oy kullandığı ve şu anda yasadışı oy kullanma suçlamasıyla kovuşturulduğu; bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, Eyalet ve Federal mahkemeleri, böyle bir yoruma izin verecek tüm yasal hükümleri kadınların eşitliği lehine yorumlamaya çağırıyoruz.

8. _Kararlaştırıldı_, Yürütme Komitesi'nin, Kongre'ye, Eyalet Yasama Meclislerine ve her siyasi partinin Ulusal Kongrelerine, kadınların yasal ve siyasi eşitliği adına anma yazıları göndermesi talimatı verilmesi.

9. _Kararlaştırıldı_, Ulusal Cumhuriyetçi platformunda kadın haklarının tanınmasından ve Massachusetts Cumhuriyetçi Kongresi tarafından kadınların oy hakkının açıkça onaylanmasından dolayı sevinç duyuyoruz; Cumhuriyetçi Parti'yi, kadınların kalbini, zekasını ve vicdanını desteğine
kattığı için kutluyoruz ve partiyi, bu zafer anında, cinsiyete bakılmaksızın tüm vatandaşlar için tarafsız oy hakkı tesis ederek üstünlüğünü pekiştirmeye çağırıyoruz.

[194] _Başkan_--Thos. Wentworth Higginson, R. I.

_Genel Başkan Yardımcıları_--Julia Ward Howe, Sayın Henry Wilson, Mary
A. Livermore, Wm. Lloyd Garrison, Mass.; Hannah M. Tracy Cutler, Ill.;
Geo. Wm. Curtis, N. Y.; Bayan M. T. Hazard, Missouri; Margaret V.
Longley, Ohio.

_Yönetim Kurulu Başkanı_--Lucy Stone, Mass.

_Dış İlişkiler Sekreteri_--Kate N. Doggett, Ill.

_İletişim Sekreteri_--Henry B. Blackwell, Mass. _Sayman_--John K. Wildman, Pa.

_Kayıt Sekreterleri_--Mary Grew, Pa.; Amanda Way, Kansas.

_Görevli Başkan Yardımcıları_--Bayan Oliver Dennett, Me.; Armenia S.
White, N. H.; Sayın C. W. Willard, Vt.; Jas. Freeman Clarke, Mass.;
Elizabeth B. Chace, R. I.; Celia Burleigh, Conn.; Oliver Johnson, N.
Y.; John Whitehead, N. J.; Passmore Williamson, Pa.; Bayan Elizabeth
Smith, Del.; Miriam M. Cole, Ohio; Mary F. Thomas, M.D., Ind.; Robert
Collyer, Ill.; Augusta J. Chapin, Wis.; Stephen L. Brigham, Mich.;
Bayan A. Knight, Minn.; Bayan Helen E. Starrett, Kansas; Amelia Bloomer,
Iowa; Bayan Beverly Allen, Mo.; Sayın Guy W. Wines, Tenn.; Seth Rogers,
Fla.; General Rufus Saxton, Oregon; Rahip Charles G. Ames, Cal.; Sayın John
C. Underwood, Va.; Rufus Leighton, Wash. Ter.; A. K. P. Safford,
Arizona; Sarah Jane Lippincott (Grace Greenwood), D. C.; Sayın D. K.
Chamberlain, S. C.

_Yönetim Kurulu Görevlisi_--Bayan T. B. Hussey, Me.; Sayın
Nathaniel White, N. H.; Albert Clarke, Vt.; Margaret W. Campbell,
Mass.; Mary F. Doyle, R. I.; Phebe A. Hanaford, Conn.; Anna C. Field,
N. Y.; Bayan C. C. Hussey, N. J.; Annie Shoemaker, Pa.; John Cameron,
Del.; Bayan Rebecca A. S. Janney, O.; Martha N. McKaye, Ind.; Myra
Bradwell, Ill.; Bayan Frank Leland, Wis.; Lucinda H. Stone, Mich.; Abby
J. Spaulding, Minn.; Sayın Isaac H. Sturgeon, Mo.; John Ritchie, Kan.;
Bayan Lizzie B. Read, Iowa; Rahip Charles G. Woodbury, Tenn.; Bayan Lottie
Rollin, S. C.; Fannie B. Ames, Cal.; Albay Edward Daniels, Va.; Bayan
Matilda G. Saxton, Oregon; Rahip Frederick Hinckley, D. C.; Bayan C. I.
H. Nichols, Cal.; Sayın John A. Campbell, Wyoming.

[195] Bayan Howe Başkan seçildi.

[196] _Kararlaştırıldı_, Kongre'nin son oturumunda Pembina Bölgesi'nde kadınların oy hakkı lehine oy kullanan ve eşleşen yirmi iki Birleşik Devletler Senatörüne teşekkür borçluyuz ve kadınların oy hakkının Michigan ve Iowa Yasama Meclisleri tarafından halka sunulmasından dolayı sevinç duyuyoruz, bu, aydınlanmış bir devlet adamlığı eylemi olarak, ne olursa olsun, kadınların oy hakkı gününü hızlandırmaktan geri kalmayacaktır.

_Kararlaştırıldı_, Michigan Metodist Konvansiyonu, Iowa Konferansları ve bu ve diğer eyaletlerin çeşitli diğer dini kuruluşları tarafından kadınların oy kullanma hakkının yakın zamanda onaylanması, kiliselerde kadınların çalışmalarının değerinin tanınmaya başlandığının kanıtıdır ve Amerikan kilise üyelerinin dörtte üçünün kadın olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, kadınların oy kullanma hakkının güvence altına alınması için tüm mezheplerden Hıristiyanların yardımını içtenlikle davet ediyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Çiftliklerinde Tarım Patronları, Konseylerinde Sanayi Egemenleri ve Localarında İyi Tapınak Şövalyeleri tarafından kadınların oy kullanma ve görev alma hakkının tanınması, bu toplulukları kadınların oy kullanma hareketinin pratik yardımcıları olarak görmemizi sağlar.

_Kararlaştırıldı_, Kadınların rızası olmadan vergilendirildiği
kısmen kadınlar tarafından ödenen kamu parasından bir doların, kadınların katılmasına izin verilmeyen
bir siyasi bağımsızlığın
Yüzüncü Yıldönümünü kutlamak amacıyla Kongre veya Eyalet Yasama Meclisleri tarafından tahsis edilmesine karşı protesto ediyoruz.

[197] Başkan--Piskopos Gilbert Haven, D.D.

[198] Platformdakiler arasında Piskopos Gilbert Haven, Bayan Lucy
Stone, Bayan Mary F. Eastman, Bayan S. R. Hewitt, Bayan Maria F. Walling,
Thomas J. Lothrop ve H. B. Blackwell, Mass.; Bayan Rebecca Morse,
Bayan Margaret E. Winchester, Bayan Halleck, Bayan Frances D. Gage, Rahip
Dr. Thompson, New York; Bayan Mary F. Davis, Rahip Antoinette Brown
Blackwell, Bayan Henrietta W. Johnson, New Jersey'den; Bayan Margaret V.
Longley ve Bayan Jane O. De Forest, Ohio'dan; Bayan Emma Malloy, Indiana'dan; Lelia E. Patridge ve C. C. Burleigh, Pa.'dan; Bayan Armenia S.
White ve Sayın Nathaniel White, New Hampshire'dan; Bayan Frances E. W.
Harper, Maryland'den; S. D. Forbes, Delaware'den; ve Charles Bradlaugh, İngiltere'den.

[199] 1. Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, yedinci yıllık toplantısında, kadınlar için eşit haklar ilkesini yeniden teyit ediyor ve bunun ülkenin kamusal ve özel yaşamında pratik olarak uygulanmasını talep ediyor. Yasalara uyan kadınların, yasaların yürürlüğe konulmasında söz sahibi olması gerektiğini; vergi ödeyen kadınların, harcamalarında söz sahibi olması gerektiğini beyan ediyoruz. Kadınların, topluma zarar veren, ahlakı tahrip eden, siyaseti yozlaştıran ve medeniyete hakaret eden bir şey olarak, boyun eğdirilmesine ve haklarından mahrum bırakılmasına karşı çıkıyoruz. Kadınlara yönelik hakaret ve kişisel saldırıların endişe verici artışını, onların bireyselliğine ve hak eşitliğine karşı düşmanca bir kamuoyu duygusuna bağlıyoruz. Halkın, halk tarafından, halk için bir
Hükümetinin, tarafsız bir şekilde erkeklerden ve kadınlardan oluşan bir
Hükümet olması gerektiğini ve cinsiyetlerin
iş birliğinin mutlu bir yuva, rafine bir Toplum, bir Hristiyan Kilisesi ve bir Cumhuriyetçi Devlet için eşit derecede önemli olduğunu teyit ediyoruz.

2. Yaklaşan Başkanlık seçimleri göz önüne alındığında, büyük bir parti iktidarı elinde tutmak için mücadele ederken, muhalefetin tüm unsurları partiyi devirmek için örgütlenirken, her eyaletteki arkadaşlarımızı, gelecek kış, kadınların 1876 Başkanlık seçimlerinde oy kullanmasını sağlayacak bir yasanın çıkarılması için Yasama Meclisine dilekçe vermeye çağırıyoruz.

3. Partilerin açıkça dağıldığı göz önüne alındığında, kadınların oy hakkı konusundaki yeni sorunun istikrarlı bir şekilde büyümesine, Wyoming ve Utah'ta, İngiltere, Hollanda, Avusturya ve İsveç'te başarılı bir şekilde kurulmasına ve Massachusetts Cumhuriyetçilerinin yakın zamanda Eyalet Kongrelerinde "cinsiyete bakılmaksızın tüm Amerikan vatandaşları için eşit hakların teşvikine ilişkin tüm önlemleri destekleyeceklerine" dair söz vermelerine seviniyoruz.

Ve 2 Temmuz 1776'da (Bağımsızlık Bildirgesi'nden iki gün önce), New Jersey Eyalet Kongresi, Burlington'da toplanarak, oy hakkını tüm sakinlere, erkek ve kadınlara genişletti; bu nedenle,

Kararlaştırıldı: Bu önemli olayın anısına, 2 Temmuz 1876'da Burlington, New Jersey'de veya Yürütme Komitesi'nin seçebileceği başka bir yerde, kadınların oy hakkının Yüzüncü Yıl kutlaması düzenleyelim.

_Kararlaştırıldı: Adalet ve insan hakları için yapılan kahramanca işler, adaleti seven ve insan haklarına saygı duyan herkesten anma övgüsünü hak eder ve almalıdır; 4 Temmuz'da, Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının Yüzüncü Yıldönümünde yapılacak Yüzüncü Yıl kutlamasının en yüksek derecede uygun olduğu ve
kendilerini yönetme hakkını elde etmek için sahip oldukları her şeyi tehlikeye atan cesur ölülere borçlu olunduğu; yine de,

Kararlaştırıldı ki, siyasi ve kişisel güçlerini kullanarak
kadınları kendilerini yönetme haklarından mahrum eden erkekler, bu Yüzüncü Yıl kutlamasında tutarlı bir şekilde
pay sahibi olamazlar.

[200] Başkan: Bayan Mary A. Livermore.

[201] Bu gerçekler, New Jersey'deki bölümde, Cilt 1'de verilmiştir. I.

[202] Maine, New Hampshire, Vermont, Massachusetts, Rhode Island,
Connecticut, New York, New Jersey, Pennsylvania, Delaware, Maryland,
Batı Virginia, Ohio, Indiana, Kentucky, Illinois, Missouri, Teksas,
Michigan, Iowa, Minnesota, Colorado, California, Oregon, Columbia Bölgesi.

[203] DİĞER DURUMLARDA, Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri, oy hakkının düzenlenmesinin yalnızca eyaletlere ait olduğunu ve
"kadınların vatandaş olduğunu ve bu nedenle uygun eyalet mevzuatı ile seçmen olarak kabul edilebileceğini" teyit etmiştir; ve,

DİĞER DURUMLARDA, cinsiyete dayalı siyasi ayrımları ortadan kaldıran Federal anayasaya on altıncı bir değişiklik, adil ve gerekli olsa da, birkaç eyalet örnek olduğunda daha kolay elde edilebilir;
bu nedenle,

3. _Kararlaştırıldı_, Mevcut her eyalet birliğini, bir sonraki ve her bir sonraki eyalet yasama meclisinde çabalarını yenilemeye çağırıyoruz; ve
böyle bir derneğin bulunmadığı her eyalette, bireysel çabayı ve bir Eyalet Derneğinin derhal kurulmasını teşvik ediyoruz.

[204] Başkan--Bayan Rebecca N. Hazard, Missouri.

[205] Sonraki yıl için seçilen Başkan Henry B.
Blackwell'di.

[206] 1. _Kararlaştırıldı_, Kongre'yi Amerika'daki kadınlar adına üç önemli görevi yerine getirmeye çağırıyoruz--

Birincisi, Amerika Birleşik Devletleri'nin Topraklarında ikamet eden kadın vatandaşlarına, Amerika Birleşik Devletleri'nin orada ikamet eden erkek vatandaşlarının kullandığı siyasi hakların aynısını veren bir yasa çıkarmak.

İkincisi, Columbia Bölgesi ve Topraklarında evli kadınların haklarını etkileyen yasaları
yenilemek.

Üçüncüsü, Eyaletlere cinsiyete dayalı siyasi ayrımcılığı yasaklayan bir anayasa değişikliği sunmak.

2. _Kararlaştırıldı_, Yardımcı Eyalet topluluklarımıza, bu kış Federal Anayasa'nın 2. Maddesi, 2. Bölümü uyarınca Başkanlık seçimlerinde kadınlara oy hakkı veren bir yasa çıkarmaları için ilgili Yasama Meclislerine dilekçe vermelerini tavsiye ediyoruz.

HALBUKİ, Derneğin son yıllık toplantısından bu yana, kadınların eşit siyasi haklara sahip olma talebinin üç seçkin savunucusu -Lucretia Mott, Lydia Maria Child ve Nathaniel White- aramızdan ayrıldı. Bu nedenle,

3. _Kararlaştırıldı_, Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, onların paha biçilmez hizmetlerine minnettarlığını ve şimdiki güzel sesin sustuğu, hazır kalemin bırakıldığı ve cömert elin ölümde soğuk olduğu şu dönemde telafisi mümkün olmayan
kaybını kaydetmektedir. Olgunlaşmış karakterlerinin ve büyük başarılarının zenginliğiyle bize asil bir örnek olarak kalıcı bir ilham kaynağı bıraktılar.

[207] Indiana'dan Başkan Dr. Mary F. Thomas.

EK.

BÖLÜM XVI.

SAVAŞTA KADINLARIN VATANSEVERLİĞİ.

_Temsilciler Meclisi_ (_46. Kongre_, _3. Oturum_. Rapor No. 386).

ANNA ELLA CARROLL.

_3 Mart 1881._--Tüm Meclis Komitesine havale edildi ve
basılması emredildi.

Askeri İşler Komitesinden Bay Bragg, aşağıdaki Raporu sundu (H. R. 7,256 sayılı yasa tasarısına eşlik etmek üzere):

_Anna Ella Carroll'ın anıtının havale edildiği Askeri İşler Komitesi, eyaletler arasındaki savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri'ne verilen hizmetler için ulusal tanınma ve ödül talep ederek,
bunları dikkatlice inceledikten sonra, aşağıdakileri sundu:_

1861 sonbaharında, Birliğin kurtarılıp kurtarılamayacağı veya umutsuzca altüst edilip edilmediği konusundaki büyük soru, Hükümetin Mississippi'yi açıp Konfederasyon gücünün kaynaklarına ölümcül bir
darbe indirme yeteneğine bağlıydı. Orijinal plan, o sırada bu amaç için hazırlık yapan top teknesi filosunun yardımıyla, bu nehri inerek, zorlu tahkimatları azaltmaktı.

Başkan Lincoln, bu seferin özel yönetimini kendine ayırmıştı, ancak harekete geçmeye hazır olmadan önce, karşılaşılacak engellerin, krizin gerektirdiği
başarı için çok ciddi ve ağır olduğuna ikna oldu ve plan daha sonra terk edildi ve ordular, Tennessee Nehri'nden yukarı doğru ve oradan güneye, Konfederasyon gücünün merkezine doğru yön değiştirdi.

Bu Komite önündeki kanıtlar, Bayan
Anna Ella Carroll'ın, Ulusal kuvvetlerin Memphis ve Charleston Demiryolu'nun komutasında, Kuzey Mississippi ve Alabama'daki yeni üslerine transferini içeren bu plan değişikliğinin yazarı olduğunu tamamen ortaya koymaktadır; 1861 sonbaharında uygulanabilirliğinin araştırılmasına zaman ve para harcadığı, Teksas Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı L. D. Evans'ın 42. Kongre'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Askeri Komitesi'ne verdiği yeminli ifadeyle tespit edilmiştir (bkz. anma metninin 40, 41. sayfaları); bu araştırmadan sonra planını yazılı olarak Washington'daki Savaş Bakanlığı'na sunmuş ve bunu Savaş Bakan Yardımcısı Thomas A. Scott'ın eline vermiştir, bu da onun ifadesiyle doğrulanmıştır (bkz. anma metninin 38. sayfası), ayrıca Savaşın Yürütülmesi Komitesi Başkanı Sayın B. F. Wade'in aynı Komite'ye yaptığı ifadeyle de doğrulanmıştır (bkz. s. 38), ve Başkan Lincoln ve Bakan Stanton'ın (anma metninin 39. sayfasına bakınız); ayrıca Illinois'li Sayın O. H. Browning, savaş sırasında Senatör, Başkan Lincoln ve Bakan Stanton ile gizli ilişkiler içinde (anma metninin 39. sayfasına bakınız); ayrıca Hazine Müfettişi Sayın Elisha Whittlesey'in (anma metninin 41. sayfasına bakınız); ayrıca Maryland Valisi Sayın Thomas H. Hicks ve Maryland Kamu Hizmetleri Müfettişi Sayın Frederick Feckey'nin yeminli ifadesi (anma metninin 127. sayfasına bakınız); Sayın Reverdy Johnson'ın (anma metninin 26 ve 41. sayfasına bakınız); Maryland'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Sayın George Vickers'ın (anma metninin 41. sayfasına bakınız); yine Sayın B. F. Wade'in (anma metninin 41. sayfasına bakınız);
Sayın J. T. Headley (bkz. s. 43, anma); Rahip Dr. R. J. Breckinridge
hizmetler hakkında (bkz. s. 47, anma); Prof. Joseph Henry, Rahip Dr. Hodge, Princeton'daki İlahiyat Semineri (bkz. s. 30, anma);
Yargıç B. F. Wade'in dikkate değer röportajları ve yazışmaları (bkz. anma metninin s. 23-26).

Bu kampanyanın Güney'in bağımsızlığının tanınmasını, Konfederasyon Devletleri üzerindeki ölümcül etkileriyle engellediği, Sayın C. M. Clay'in mektuplarıyla (bkz. anma metninin s. 40-43) ve St. Petersburg'dan yazdığı mektuplarla; ayrıca Bay Adams ve Bay Dayton'ın Londra ve Paris'ten yazdığı mektuplarla (bkz. anma metninin s. 100-102) gösterilmiştir.

Kampanyanın o zamanlar yakın olan Ulusal iflası yendiği ve
finans sisteminin Federal davayı savunmasının yolunu açtığı,
Kongre'nin her iki Meclisindeki tartışmalarla gösterilmiştir (bkz.
Bay Spalding, Bay Diven, Bay Thaddeus Stevens, Bay Roscoe Conkling, Bay John Sherman, Bay Henry Wilson, Bay Fessenden,
Bay Trumbull, Bay Foster, Bay Garrett Davis, Bay John J. Crittendon,
vb.'nin ifadeleri, anıtın ekinde, s. 47-59'da uygun referans olarak bulunabilir. Ayrıca, İngiliz basınının Birliğin neden yeniden kurulamayacağına dair görüşü de orada yer almaktadır).

Mücadelenin durumu, bu askeri hareketlerin yürütülmesinden önce Kongre'deki önde gelen devlet adamlarının tasvir ettiği şekilde en iyi şekilde gerçekleştirilebilir (bkz. _Congressional
Globe_'daki tartışmaların özeti, anma metninin 21, 22. sayfaları).

Bu kampanyanın ülke üzerindeki etkisi ve yazarı bulup ödüllendirme kaygısı, Bay Roscoe Conkling'in Temsilciler Meclisi'nde 24 Şubat 1862'de verdiği kararla kanıtlanmıştır (bkz. kampanyanın kökeni hakkındaki tartışmalar, anma metninin 39-63. sayfaları). Ancak savaş devam ederken yazarlık konusunda kamuya açık bir iddiada bulunulmaması ihtiyatlı görülmüştür (bkz. Albay Scott'un görüşü, anma metninin 32. sayfası).

Planın bilgeliği, yalnızca çatışmanın hakimiyetini Ulusal silahlara veren ve birleşseler bile tüm Avrupa güçlerine karşı başarılarını garantileyen mutlak avantajlarla değil, aynı zamanda Hükümet tarafından ilk olarak tasarlanan planla Mississippi'yi açma veya kesin bir başarı elde etmedeki başarısızlıklarla da kanıtlandı. Ayrıca, Tennessee Nehri'nin işgal hattı olarak önerilmesiyle ilgili hiçbir plan, emir, mektup, telgraf veya önerinin, Bayan Carroll'ın 30 Kasım 1861'de sunduğu belge ve kampanya ilerledikçe Hükümete yazdığı sonraki mektuplar dışında, hiçbir zaman üretilmediği kesin olarak gösterilmiştir. Ayrıca bu Komiteye, anıt yazarının broşür ve gazetelerdeki yetenekli ve vatansever yayınlarının, yüksek sosyal etkisiyle, yalnızca kendi eyaleti Maryland'deki Birlik davasına büyük ölçüde katkıda bulunmakla kalmayıp (bkz. Vali Hicks'in mektupları, s. 27, anıt), aynı zamanda tüm Sınır Eyaletleri üzerinde geniş ve yararlı bir etki yarattığı da gösterilmiştir (bkz. Howard'ın raporu, anıtın s. 33 ve s. 75). Bu yayınlar Hükümet tarafından savaş önlemleri olarak kullanılmıştır ve Kongre'deki tartışma, onun Hükümetin savaş yetkileri hakkında ilk yazar olduğunu göstermektedir (bkz. anıtın s. 45). Önde gelen devlet adamları ve hukukçular, Başkan Lincoln, Bakanlar Chase, Stanton, Seward, Welles, Smith, Başsavcı Bates, Senatörler Browning, Doolittle, Collamer, Cowan, Reverdy Johnson ve Hicks, Sayın Horace Binney, Sayın Benjamin H.
Brewster, Sayın William M. Meredith, Sayın Robert J. Walker, Sayın
Charles O'Conor, Sayın Edwards Pierrepont, Sayın Edward Everett, Sayın
Thomas Corwin, Sayın Francis Thomas, Maryland'den ve anıtta bulunan
diğerleri dahil olmak üzere değerlerine tanıklık ettiler.

Askeri Komite, Senatör Howard aracılığıyla, Kırk Birinci Kongre'nin üçüncü oturumunda, belge No. 337, oybirliğiyle, Bayan Carroll'ın askeri seferin Mississippi'den Tennessee Nehri'ne geçişine neden olduğunu bildirdi, vb.; ve yukarıda adı geçen Komite,
Kırk İkinci Kongre'de, ikinci oturum, belge No. 167, anıtta bulunan
sayın Henry Wilson aracılığıyla, bu iddiayı destekleyen
kanıtları ve yasa tasarısını bildirdi.

Yine, Kırk Dördüncü Kongre'de, Temsilciler Meclisi'nin Askeri Komitesi bu iddiayı olumlu bir şekilde değerlendirdi ve General A. S. Williams, rapor vermeye hazırdı ve zaman eksikliğinden dolayı
engellendiği için, bu iddianın tartışmasız bir şekilde
tespit edildiğini ve ülkenin Bayan Carroll'a Ulusal krizdeki hizmetleri için hem para hem de onur olarak büyük ve dürüst bir tazminat borçlu olduğunu kayda geçirdi.

Tüm gerçekler göz önünde bulundurulduğunda, bu Komite, ulusun Bayan Carroll'a teşekkür etmesi gerektiğine ve kamu hizmeti için kısmi bir takdir ölçüsü olarak hükümetin emeklilik kayıtlarına alınmasını tavsiye etmekte tamamen haklı olduğuna inanıyor ve bu amaçla bir yasa tasarısı bildiriyor ve kabul edilmesini tavsiye ediyor.

Sayın. E. M. Stanton, 1862'de Savaş Bakanlığı'na geldi ve
Tennessee seferini yürütmeye söz verdi.

_Savaşın Yürütülmesi Komitesi Başkanı Sayın B. F. Wade'in 4 Nisan 1876 tarihli açıklaması._

SEVGİLİ BAYAN CARROLL:--Komiteye katılmamda hiçbir rolüm olmadı;
bana gelen ilk izlenim, komitenin başına getirildiğimdi. Ama
asla kamu görevinden kaçınmadım ve hemen ülkeyi kurtarmak için
mümkün olan her şeyi yapmak için işe koyuldum. O zamanlar Hükümet tarafından bilinen askeri operasyonlara yönelik çeşitli planları
tamamen inceledik ve bunlardan herhangi birini yürütmenin
gerektiği zamanın Birlik için ölümcül olacağını yeterince açık bir şekilde gördük.

Tam bu sırada Albay Scott bana, gizlilikle yürütülürse Tennessee'yi açıp Ulusal davayı kurtaracak bir planın halihazırda tasarlandığını söyleyene kadar derin bir umutsuzluk içindeydik. Hemen Bay Lincoln'e gidip tüm meseleyi konuştum. Kendisi, planın uygulanabilir olduğundan şüphe duymadığını ancak bir zorluk olduğunu, hiçbir askeri veya donanma mensubunun böyle bir hareketten haberi olmadığını, bunun bir _sivil_ işi olduğunu ve hiçbirinin sadece bir _savaş gemisi filosunun olduğu, sadece gezilebilir bir nehirde böyle bir ilerlemenin güvenli olduğuna inanmayacağını ve bu riski almak istemeyeceklerini söyledi. Bunun Bayan Carroll tarafından tasarlandığını ve askerlerin her türlü dış müdahaleye karşı aşırı derecede kıskanç olduğunu söyledi. Ona içtenlikle yalvarıyorum, çünkü o zamanlar Kabinesinde sorumluluğu üstlenmesine karşı çıkan etkiler olduğunu ve her şeyin McClellan ve Halleck'in görüşlerine saygı gösterilerek yapılmasını istediğimi gördüm. Bay Lincoln'e, "Artık son noktada olduğumuzu biliyorsun ve doğru olduğuna inandığın bir planı benimseyip hemen uygulamak ve ülkeyi kurtarmak ya da komutadaki askerlerin görüşlerine uymak ve ülkeyi kaybetmek arasında seçim yapmalısın." dedim. Sonunda inisiyatif almaya karar verdi, ancak topçu filosunu öneren ve başlangıçta tasarlandığı gibi Mississippi'ye doğru ilerlemek isteyen Bay Bates vardı, ancak kısa bir süre sonra bu saldırı biçiminde bir sonuç alınamayacağını gördü ve sizin önerdiğiniz gibi sefer değişikliği lehine bizimle birleşti. Bay Lincoln ile tekrar tekrar görüştükten sonra Stanton, tamamen ikna olmuştum ki
Savaş Bakanlığı'nın başına getirilirse
planınızı güçlü bir şekilde
uygulatırdı, çünkü bunun benim gibi
güvenliğin tek yolu olduğuna tamamen inanıyordu.

Bay Lincoln, Stanton'ı önermem üzerine, önde gelen Cumhuriyetçilerin bunu nasıl karşılayacağını sordu -- Stanton'ın Buchanan Kabinesi'nden yeni çıkmış olması ve onun hakkında çok şey söylenmesi. Onun bizim adamımız olduğunu ısrarla söyledim ve Lincoln ile iletişime geçtim ve Lincoln
tamamen tatmin oldu; ancak duyulur duyulmaz, şüpheciler
öne çıktı, Senatörler ve Üyeler beni çağırdı, onları Stanton'a gönderdim ve kendileri için karar vermelerini söyledim. Silahlı tekneler o zaman Mississippi seferi için neredeyse hazırdı ve Bay Lincoln
hazır olur olmaz Tennessee hareketini başlatmayı kabul etti. Bay Stanton Departmana gelir gelmez, Albay Scott'un batı ordularına gidip, komitelerde ifade verdiği gibi, sizin planınıza uygun olarak sefere hazırlanması kararlaştırıldı.

Konuyu başlatmak için büyük bir çalışma yapıldı; siz bundan habersizsiniz.
Neredeyse bunun için savaştık. Eğer dünyada haklı bir talep varsa, o da sizindir. Bunları bildiğim halde, o zamanlar olduğu gibi, sizi kamuoyuna yazar olarak ilan etmediğim için sık sık pişmanlık duydum. Ancak, mutlak gizliliğin öneminin tamamen farkındaydık. İnsanlarımızdan çok azına güvendim; Ancak ülkeyi yatıştırmak için Senato'dan orduların harekete geçmek üzere olduğunu ve hareketsizliğe artık tahammül edilemeyeceğini duyurdum ve önerilen ilerlemeden haberdar edilen Maliye Komitesi başkanı Bay Fessenden de Senato'da birkaç gün içinde başarılacakların ülkeyi tatmin edeceğini ve dünyayı hayrete düşüreceğini söyledi.

Sefer ilerledikçe Bay Lincoln, Bay Stanton ve ben, sık sık olağanüstü zekânıza ve özverili vatanseverliğinize değindik, ancak en asil hizmetiniz için tanınmanız ve bunun için uygun şekilde ödüllendirilmeniz konusunda hemfikirdik. Bay Stanton'ı en son gördüğümde ölüm döşeğindeydi; o zamanlar Kongre'ye gelmenizi çok istiyordu, kısa bir süre sonra size söylediğim gibi,
ve yaşarsa size adalet sağlanacağını söyledi. Bunu size o zamandan beri sık sık söyledim ve bu konudaki gerçeğin
eninde sonunda galip geleceğine inanıyorum.

B. F. WADE.

SAYIN ELISHA WHITTLESEY'DEN.

_Özel evrakları arasında bulunmuş ve 1874'te Bayan Carroll'a iletilmiştir._

HAZİNE BAKANLIĞI, MUHASEBE OFİSİ, }
_20 Şubat 1862_. }

Bu, Bayan Anna Ella Carroll'un Savaş Bakanlığı'na yazdığı iki mektubun kopyalarına eşlik edecektir.

Bana mektupların içeriklerini bildirdikten sonra, kopyalarını kopyalamama izin vermesini istedim. Mektupları bana getirdiğinde, bunların kullanımında ihtiyatlı olmamı söyledi. Sonuçla doğrulandığı gibi, bunlar çok sıra dışı
evraklardır. Bildiğim veya inandığım kadarıyla, Tennessee ve Cumberland Nehirleri'ndeki eşsiz
zaferlerimiz onun akıllıca gözlemlerine ve zekasına bağlanabilir. Görüşleri, işgal edilecek alan kadar geniş ve akıllıcaydı. Mississippi yerine Tennessee ve Cumberland Nehirlerini seçerek, sivillerin, askerlerin ve donanma adamlarının
fikirlerini hiçe saymıştır.

Adalet, onun vatansever anlayışıyla sağlanmalıdır. O,
ülkesi ve tüm ülkesi için çalışmaktadır.

ELISHA WHITTLESEY.

SAYIN BENJAMIN F. WADE'DEN BAYAN CARROLL'A MEKTUPLAR.

Savaş sırasında Savaş Yürütme Komitesi'nin Başkanı olan ve hizmetlerinin son döneminde, Başkan Lincoln'ün suikastından sonra Andrew Johnson'ı Başkanlığa yükselten Sayın Benjamin F. Wade, Başkan Yardımcısı ve Senato Başkanıydı ve Bayan Carroll'ın bir arkadaşıydı. 1869'da, son Kongre oturumunun kapanışından hemen önce ona şu mektubu yazdı:

WASHINGTON, _1 Mart 1869_.

BAYAN CARROLL:--Ülkeye ulusal sıkıntılarımızın olduğu tüm dönemde yaptığınız hizmetlere dair derin duygularımı ifade etmeden kamusal hayatımdan ayrılamıyorum. Neredeyse oybirliğiyle sadakatsiz ve özellikle de mensup olduğunuz zengin ve aristokrat halkın ayrılığına derinden sempati duyan bir eyaletin vatandaşı olmanıza rağmen, yine de böyle bir ortamda, kişisel çıkarlarınızdan büyük bir fedakarlık yaparak kendi kölelerinizi özgürleştirdiniz ve güçlü kaleminizle Birlik ve sadakat davasını şimdiye kadar savunulduğu kadar yetenekli ve etkili bir şekilde savundunuz.

Savaş Yürütme Komitesi'ndeki pozisyonumdan, savaşın en başarılı keşiflerinden bazılarının sizin tarafınızdan önerildiğini biliyorum. Bunlar arasında Tennessee Nehri'ne kadar olan keşif de var. Eyaletinizin tarihinin en karanlık saatlerinde Vali Hicks'e verdiğiniz güçlü destek, onu bu duruşu benimsemeye ve sürdürmeye teşvik etti ve böylece Eyaletinizi ayrılmaktan ve bunun sonucunda yıkımdan kurtardı. Tüm bu şeyler ve yeniden yapılanma yolundaki aralıksız çabalarınız, şüphesiz ki o dönemdeki Kongre üyeleri tarafından iyi biliniyor ve hatırlanıyor. Ayrıca, hizmetlerinizin Başkan Lincoln tarafından ne kadar yüksek bir değere sahip olduğunu da çok iyi biliyorum. Hükümetin tüm bu hizmetler ve fedakarlıklar için size bir takdir
göstermesini içtenlikle ummadan bu konuyu kapatamam.

Çok içtenlikle, dostunuz, B. F. WADE.

28 Şubat 1873'te, kamu hayatından ayrılmasından üç yıl sonra, Yargıç Wade şu mektubu yazdı:

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Askeri Komitesi Başkanı'na:_

SAYIN BEY:--Kongre'de bulunan Bayan Carroll'ın iddiasıyla ilgili hatırlayabildiğim kadarıyla kısa bir açıklama yapmam istendi. Savaş Yürütme Komitesi Başkanı olarak görevimden, Başkan Lincoln'ün özel talimatı altında Mississippi Nehri'ni
inmek için hazırlanan keşif gezisinin terk edildiğini ve Tennessee keşif gezisinin Hükümet tarafından, Bayan Carroll'ın Kasım 1861'in sonlarında Savaş Bakanı'na sunduğu bilgi ve plan doğrultusunda kabul edildiğini öğrendim. Bu planın bir kopyası, Forts Henry ve Donelson'ın düşmesinden hemen sonra elime geçti. Yazarının bilgisi dahilinde, askerlerin bu gerçeğin ne kadar farkında olduğunu saptamak için Komite önündeki tanıkları sorguladım. Daha sonra Başkan Lincoln bana bu planın değerinin Bayan Carroll'a ait olduğunu; orduların Kahire ve Kentucky'nin kuzey kesiminden Memphis ve Charleston Demiryoluna aktarılmasının onun fikri olduğunu ve daha sonra genel olarak ve çok detaylı bir şekilde onun önerileri doğrultusunda gerçekleştirildiğini söyledi. Bakan Stanton da benimle bu konu hakkında konuştu ve Bayan Carroll'ın bu kampanyanın organizasyonunda Birliğe yaptığı hizmeti tamamen kabul etti. Gerçekten de, hem Bay Lincoln hem de Bay Stanton, ikincisi ölümünden sadece birkaç hafta önce, bana bu hizmetten ve ülkeye yazar olarak nüfuzu ve yeteneğiyle sağladığı diğer tüm hizmetlerden duydukları büyük takdiri dile getirdiler ve ikisi de Hükümetin kendisini aynı şey için cömertçe ödüllendirmesini dile getirdiler, bu dileklere tamamen katılıyorum.

B. F. WADE.

Yargıç Wade'in kamu hayatından emekli olduktan sonra Bayan Carroll'a yazdığı mektuplardan alıntılar sunuyoruz:

JEFFERSON, OHIO, _9 Eylül 1874_. Bu Kongre, hizmetleriniz için sizi ödüllendirmeyi reddedecek kadar cimri olabilir, ancak Tanrıya şükürler olsun ki, ülke için Cumhuriyet'teki herhangi bir kişiden daha büyük ve daha etkili hizmetlerde bulunmanın onurunu ve bilincini sizden alamaz ve bunun bilgisi uzun süre bastırılamaz, ancak size karşı dizilmiş olabilecek güçlü güçleri küçümsemiyorum.

B. F. WADE.

JEFFERSON, OHIO, _14 Ağustos 1876_.

Kongre tarafından davanızdaki tanıklığın yayınlanacağı için sevinçliyim, çünkü Kongre'nin gerçekler önlerine geldiğinde, geç de olsa size adalet yapmaya utandırılacağına inanıyorum.

Sanki dava benimmiş gibi size yapılan adaletsizliği tamamen takdir ediyor ve derinden pişmanlık duyuyorum. Ülke neredeyse son demlerindeyken sizin
zekanız ve bitmeyen emeğiniz sayesinde kurtarıldı; gerçekten de hizmetleriniz
o kadar büyüktü ki, dünyayı buna inandırmak zor. Birçoğu
sizinkiyle bir köstebek tepeciğinin bir dağa olan oranından daha fazla olmayan hizmetleri için cömertçe ödüllendirildi ve tüm bu büyük işin
bir kadın tarafından yapılması
kaba zihinler için akıl almaz,
ama umuyorum ve inanıyorum ki adalet sonunda zafer kazanacak.

B. F. WADE.

JEFFERSON, OHIO, _3 Ekim 1876_.

Gerçek şu ki, hizmetleriniz o kadar büyüktü ki,
kamu adamlarımızın sıradan kapasitesiyle
anlaşılamazdı ve sonra
yine hizmetleriniz o kadar karakterliydi ki,
bazı büyük adamlarımızın itibarına gölge düşürdü. Sizi yenmeye çalışırken şüphesiz büyük çabalar sarf edildi; ama
benim için hakikat ve adaletin
eninde sonunda zafer kazanması gerektiği bir inanç meselesiydi.

Saygılarımla, B. F. WADE.

REVERDY JOHNSON'DAN.

WESTMINSTER PALACE HOTEL, }
LONDRA, _29 Kasım 1875_. }

SEVGİLİ BAYAN CARROLL:--Kasım 1861'de Tennessee Nehri'ndeki seferi ilk tavsiye edenin siz olduğunuzu çok iyi hatırlıyorum.
Bundan hiç şüphe duymadım ve bunu izleyen büyük olaylar
önerilerinizin değerini gösteriyor. Bunun er ya da geç Hükümet tarafından
kabul edileceğinden şüphem yok....

Saygılarımla, dostunuz, REVERDY JOHNSON.

ORESTES H. BROWNSON'DAN.

QUINCY, ILL., _17 Eylül 1873_.

BAYAN A. E. CARROLL:--İsyan savaşının ilerlemesi sırasında,
1861'den 1865'e kadar, ülke adına üstlendiğiniz yetenekli ve etkili rol hakkında Başkan Lincoln ve Bakan Stanton ile sık sık görüşmeler yaptım,
hepsinde Birlik davasına verdiğiniz vatansever ve değerli hizmetler için hayranlıklarını ve minnettarlıklarını dile getirdiler.
Kongre tarafından
yeterince tazmin edileceğiniz umuduyla...

Ben sizin itaatkar hizmetkarınızım, O. H. BROWNSON.

SAYIN THOMAS A. SCOTT'UN, Senato Askeri Komitesi Başkanı Sayın JACOB M. HOWARD'A, Bayan Carroll'un savaşın sona ermesinden sonra emeklilik
talebinde bulunması üzerine yazdığı MEKTUBU:

SAYIN JACOB M. HOWARD, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU:--30 Kasım 1861 civarında, Bayan Carroll, anıtında belirttiği gibi,
beni Savaş Bakan Yardımcısı olarak çağırdı ve o sırada Mississippi Nehri'nden aşağı inmeye hazırlanan seferi terk edip, bunun yerine Tennessee Nehri'ni benimsemenin uygunluğunu önerdi ve anıtına eklenmiş sefer planını bana verdi, bu planı Savaş Bakanı'na sundum ve genel fikirleri kabul edildi. 1862'de Güneybatı'dan dönüşümde, Bayan Carroll'a, anma yazısında belirttiği gibi, bu planın kabulüyle ülkenin milyonlarca dolar tasarruf ettiğini ve Kongre'nin bu nazik ilgisini hak ettiğini bildirdim.

THOS. A. SCOTT.

ONURLU THOMAS A. SCOTT'UN, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Askeri Komitesi Başkanı ONURLU HENRY WILSON'A MEKTUP:

FİLADELFYA, _1 Mayıs 1872_.

SEVGİLİ BEY:--Bayan Carroll'un Kasım 1861'de Tennessee Nehri'nden yukarı ve oradan güneye doğru bir sefer için sunduğu planın Savaş Bakanı'na ve Başkan'a sunulduğunu belirtmekten mutluluk duyuyorum. Ve Bakan Stanton'ın atanmasından sonra, batı ordularına gidip mümkün olan en kısa sürede etkili güçlerini artırmaya yönelik düzenlemeler yapmam
gerektiğini öğrendim. Bana verilen görevin bir parçası, _bu seferi_ yürütmek amacıyla, Ohio, Indiana, Illinois ve Michigan'da toplanan tüm birliklerin alaylar halinde örgütlenmesi ve birleştirilmesiydi.

Bu çalışma ordu tarafından kararlılıkla yürütüldü ve Bayan Carroll'ın birkaç ay önce Bakanlığa yaptığı değerli öneriler, _bu bölümdeki seferler aracılığıyla önemli ölçüde _gerçekleştirildi_, büyük başarılar elde edildi ve ülke zamandan ve masraftan büyük ölçüde
kazandı.

Kongre'nin Bayan Carroll'ı vatansever çabaları ve hizmetleri için cömertçe ödüllendireceğini umuyorum.

En içten dileklerimle, THOMAS A. SCOTT.

SAYIN HENRY WILSON,
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Askeri Komitesi Başkanı_.

SAYIN THOMAS A. SCOTT'TAN BAYAN GAGE'E MEKTUP.

HAYIR. 233 SOUTH FOURTH ST., }
PHILADELPHIA, _29 Mart 1880_. }

SEVGİLİ BAYAN:--Bayan Carroll'ın meselesiyle ilgili 25 Mart tarihli mektubunuz var ve cevap olarak eski belgelerin Savaş Bakanlığı'nda kayıtlı olup olmadığını bilmediğimi söylemek istiyorum; sanırım bunu öğrenmenin tek yolu doğrudan Bakanlığa başvurmak.
Bu konuda yapabileceğimi hissettiğim her şeyi yaptım,
Komite'ye mümkün olan en öz ve doğrudan şekilde ifadelerimi verdim. Kongre'nin Bayan Carroll için bir şeyler yapmasını umuyorum, ancak
şu anki ekonomik alışkanlıklarıyla bunu yapıp yapmayacaklarından çok şüpheliyim.

Konuyla ilgilenen Komite'nin başarılı olmasını umuyorum,

Ben, içtenlikle sizinim, THOMAS A. SCOTT.

_National Citizen_ (Syracuse, N. Y.) gazetesinden başyazı, Eylül,
1881:

KARŞITLIK.--"Şu resme ve şu resme bakın." Başkan
James A. Garfield ölmek üzereyken, ülkenin kendisine olduğundan çok daha fazla şey borçlu olduğu bir başka Amerikalı vatandaş, tedavi edilemez bir hastalığa yakalandı. Ancak bu durumda hiçbir telgraf gerçeği duyurmadı; hiçbir mesaj yurtdışına iletilmedi; birkaç gazete yorum yaptı ve yine de ülkenin unuttuğu bu kişinin bilgeliği olmasaydı, bugün hiçbir ülkemiz olmazdı.

Anna Ella Carroll, Baltimore yakınlarındaki evinde, felç geçirmiş bir şekilde yatıyor -- belki de nehrin ötesinde. _National Citizen_ okuyucularının iyi bildiği gibi, ulus aşırı tehlike anındayken, hazine neredeyse tükenmişken, İngiltere ve Fransa büyük filolarla ablukayı kaldırmak için birkaç kötü gün daha beklerken, Başkan, Kongre ve halk neredeyse çaresiz ve umutsuzken, karada veya denizde herhangi bir askeri veya deniz subayından çok daha ileri stratejik bilime sahip olan bu kadın ortaya çıktı, planlarını ve haritalarını Savaş Bakanlığı'na gönderdi ve onlar da bunları kabul etti. Böylece savaşın gidişatı değişti, zafer Birlik bayrağına kondu ve Başkan'ın bildirisine uygun olarak ülke bir kamu şükran gününde birleşti. Ancak bu kadın, hizmetleri için ülkeden hiçbir zaman takdir görmedi. Çeşitli Kongrelerin Askeri Komitesi onun lehine rapor verdi, ancak kendisine bir emeklilik maaşı bile sağlayan hiçbir yasa tasarısı
geçmedi ve şimdi ölüyor veya öldü.

Başka bir köşede, onun lehine olan Kırk Altıncı Kongre Askeri Komitesinin Mart 1881 tarihli raporu bulunacak, ki bu raporu önemli bir tarih meselesi olarak, hiçbir okuyucunun bunu
geçmeyeceğini umarak tam olarak veriyoruz. Bu koşullar altında, Bayan Carroll'ın _National
Citizen_ editörüne yazdığı bir mektuptan bir alıntıyı, bu raporun bir kopyasıyla birlikte verdiğimiz için affedileceğiz.

Bayan Carroll şöyle diyor: "Bu konuya olan nazik ilginizi sürdürdüğünüze eminim ve Kongrenin son eylemiyle, Askeri Komiteye bağlı hem Konfederasyon hem de Birlik tugayları olan askerlerin kamu hizmetimi tam olarak tanımasıyla
memnun olacaksınız."

Bu yasa tasarısı Bayan Carroll'ın ülkeye yaptığı hizmetlerle hiçbir şekilde kıyaslanamazken, asıl nokta kabul edildiği gibi, Kongre'nin bir sonraki oturumunda adaletle uyumlu bir kelime daha sağlayacağına inanılıyordu.

Ülke, Garfield'ın genel olarak hükümdarlara verilen övgüyle yasını tutuyor; General Grant, New York'taki "sarayını" yurtiçinden ve yurtdışından gelen sayısız pahalı hediyeyle süslüyor; ancak her ikisinden de daha büyük biri düştü ve _bir kadın olduğu için_ kurtardığı ülke tarafından tanınmadan ve ödüllendirilmeden yücelerdeki büyük ödülüne gitti.
Eğer onun çalışmaları olmasaydı, James A. Garfield ve Ulysses S. Grant'in isimleri asla karanlıktan çıkmazdı. Kadınlar,
ülkenin kurtuluşunun kendi cinsinizden birine ait olduğunu unutmayın ve kalbinizin derinliklerinde tutmayı ve çocuklarınıza ANNA ELLA CARROLL adını saygıyla anmalarını öğretmeyi asla unutmayın.

* * * * *

ASKER OLARAK KADINLAR.

KADIN ASKER.

Burada orduda asker olarak hak ettiği beş aylık maaşı için başvuran bir kadın var. Adı Mary E. Wise. Yetim, dünyada kan bağı olmayan ve Jefferson Township, Huntington County, Indiana'da ikamet eden biriydi ve burada William Wise adıyla 34. Indiana Gönüllüleri'ne katıldı. İki yıl on sekiz gün er olarak görev yaptı, Batı'daki en ağır altı çatışmaya katıldı, Chicamauga ve Lookout Dağı'nda yaralandı, ikincisinde yan tarafında ciddi şekilde yaralandı. Cinsiyetinin keşfedilmesi üzerine, son yarasından dolayı, Indiana'daki evine gönderildi. Oraya vardığında, üvey annesi ona barınma
yerini veya herhangi bir şekilde yardım etmeyi reddetti. Hükümetten beş aylık maaşı olduğu için, onu tahsil etme umuduyla Washington'a doğru yola çıktı ve 4'ünde bu şehre geldi. Burada sıkıntıları
sadece arttı. Maaşını alamıyor. Albayı muhtemelen, koşullar altında, gerekli görmediği için, ona gerekli belgelerle birlikte uygun veya resmi bir terhis
vermedi. Zorluklarında, davasını tekrar tekrar Başkan'a iletmeye çalıştı, ancak onu destekleyecek etkili arkadaşları olmadığı için, onu görmek için yaptığı tüm çabalarda hayal kırıklığına uğradı ve Bakanlık ona yalnızca uygun veya resmi terhis belgeleriyle ödeme yapabiliyor, vb. Bu yüzden burada, arkadaş veya para olmadan, tamamen Sağlık Komisyonu'nun
cömertine bağımlı. ULUSAL ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ KİŞİLER YARDIM DERNEĞİ.

JOSEPHINE S. GRIFFING.

WASHINGTON, _15 Nisan 1870_.

LUCRETIA MOTT--SEVGİLİ DOSTUM:--Bu Bölgedeki yıpranmış kölelerin tam durumunun, yapabileceğim küçük bir açıklamayla daha iyi anlaşılabileceğini hissederek ve sizin de bu hayat boyu ilginizi çeken konuda gerçeği istediğinizi bilerek, Philadelphia'daki Dostlar (Quaker'lar) toplantısında sizinle sempati duyanlara sunacağınıza güvendiğim aşağıdaki gerçeklere değinmek istiyorum. 1864 yılında, Senatör Sumner ve Kongre'deki arkadaşlarımıza, özgürleştirilmiş kölelere özel yardım sağlayabilecek bir büronun gerekliliğini vurgularken, yaşlı insanların bir anda geçim imkânından mahrum bırakılmış olması gerçeği herkes tarafından kabul edildi. Bay Sumner, yasa tasarısını kabul ettiği ilk konuşmasında, başka bir şey yoksa bile, bunun tek başına yeterli bir gerekçe olduğunu söyledi, ki durum böyle değildi. Büronun örgütlenmesinden bugüne kadar, onların özel talepleri Kongre tarafından kabul edildi ve bu Bölge'deki tüm özgürleştirilmiş insanlarla birlikte, her birine erzak, battaniye, giysi, yakıt, hükümet binaları, tıbbi tedavi ve aylık ziyaretler şeklinde ödenek verilmesine rağmen; Ayrıca yaşları ve sakatlıkları nedeniyle her yıl Kongre'den özel bir ödenek alıyorlardı, birçoğu bebekken çaresizdi ve geçimlerini sağlamak için kölelikte çok fazla zaman harcıyorlardı.

Büro, sağlam özgürleşmiş insanlara destek sağlarken, kölelikten özgürlüğe geçişi köprülemek için yalnızca kısmi bir destek sağlamayı amaçlamıştı.
Sonra, kendi endüstriyel kaynaklarına eklenen eğitim ve oy pusulası devreye girdi ve onlara kendi kendine yetebilme ve vatandaşlık için bir temel sağladı. Büro, artık BU SINIF için Hükümette gerekli bir departman değildi ve kaldırıldı,
yaşlı ve yıpranmış köleler için bir yedek olmadan, artık daha yaşlı ve daha sakat olmalarına ve bu değişimde evlerini,
yiyeceklerini, yakıtlarını, giyeceklerini, tıbbi tedavilerini ve kendim hariç
ziyaretçi temsilcilerini kaybetmiş olmalarına rağmen.

Büro'nun feshedilmesinden bu yana, kuruluşundan önce olduğu gibi, bu Bölgenin Ulusal Özgürleştirilmiş Köleler Yardım Derneği'nin "en iyi dostu" ve temsilcisi olarak, şu anda sayıları _onbir yüz_ olan yaşlı, sakat, kör ve bitkin kişilerin bakımında görev aldım ve bunlardan hiçbiri kendi başına hayatın gerekliliklerini kazanamıyor. Şu anda, bu ofiste en az yüz elli bitkin köle var, tüm verandaları kaplıyor, tüm merdivenlerde oturuyor, girişlere neredeyse geçilmez bir bariyer oluşturuyorlar - hepsinin _yüzlerinde_ bir yoksulluk hikayesi var; aslında yoksulluk, "başın tepesinden yarı çıplak ayakların tabanına kadar" ve hepsi "Bizim gidecek kimsemiz yok" demeye hevesli. Doksan bir yaşında yaşlı bir kadın, bu sabah güneş doğduktan hemen sonra merdivenlerde oturuyordu, o kadar _yorgun_ ki, melekler için
acınası bir manzara gibi görünüyordu. "Bir yerde kalmama izin verebilir misiniz?" dedi. "Bu kış evim yoktu; dün gece tuvalette kalmama izin verdiler,
ama battaniye yoktu ve armutlar üşüttü beni." Araştırdığımda, arkadaşı veya akrabası olmadığını,
ve şehrin dış mahallelerinde siyahi insanlar arasında (kendisi kadar fakir, barınak dışında) dilenerek bir _barınak_ aradığını ve
çoğu zaman iki veya üç gün boyunca neredeyse hiçbir şey yemeden yaşadığını öğrendim. Zayıflık (eski köle kadınları arasında çok yaygındır) ve doksan yıllık zor yaşamın zayıflıkları yüzünden yaşam için tamamen engelliydi. Rachel W. M. Townsend'in bu zavallı insanlar adına yaptığı asil çabalar sayesinde, ona bir yatak örtüsü ve onu doldurması için yirmi beş sent saman, bir yorgan ve aynı sınıftan iki kişiyle birlikte evde kalabileceği bir yer verebildim, ki onlar için tüm kış kira ödedik. İnsanların sevgi dolu Kurtarıcısı onun gibi biri için bundan daha azını ne yapardı? Özgürlüğü için yarım yüzyıl savaşan _siz_, böyle bir durumda bundan daha azını ne yapardınız? Şimdi bir yatağı ve yorganı, _ne yastığı_, ne karyolası ve son üç aydır gece gündüz giysi, yatak ve dış mekan örtüsü olarak kullanılan yırtık pırtık ve pis olanlarla değiştirebileceği _tek bir_
giysisi bile yok. _Kendinde_ ekmek için hiçbir kaynağı yok ve Tanrı'dan başka, 'Bugün bana' 'günlük ekmeğimi' 'ver' diyebileceği kimse yok. Bu kadın, her bakımdan en az iki yüz kişiyi yoksul olarak temsil ediyor ve onlar bana yardım için bakıyorlar. İki yüz kişilik başka bir sınıf da benzer bir yoksulluk durumundadır, bu istisna dışında, bir hizmetçi veya uzak bir akraba tarafından barındırılırlar ve bazen bir yatak sağlanır, ancak
daha fazlası olmaz ve bunların hiçbiri _çalışamaz_.

İki yüz kişi daha eşit derecede yoksul ve çaresizdir, birçoğu küçük çocuklar gibidir, hastanelerimizdeki hastaların tıbbi tedavi ve banyo hariç kişisel bakıma ihtiyaç duyarlar. Bunlara, en uygun koşullar altında, genellikle olmasa da, yazın üç ay boyunca sokak aralarında ve oluklarda kemik ve paçavra toplayarak ekmeklerini sağlayabilen beş yüz kişiyi ekleyin, sanırım on bir yüz kişiden bunu yapabilen ve ayrıca _ev kirası_ ödeyebilen yüz kişi bile yoktur. Ve bu yaşlı insanların hiçbirinin şehirde bir ayak toprak sahibi olmadığı veya kendilerine ait diyebilecekleri bir evleri olmadığı unutulmamalıdır. Bunlardan birkaçı sadece
çocuklarıyla birlikte yaşıyor, bazıları da çok yaşlı. Yüz on üç yaşındaki Fanny Miner, yetmiş iki yaşındaki kızıyla yaşıyor. Doksan dokuz yaşındaki William Dennis, yetmiş dört yaşındaki kızıyla yaşıyor. Altmış yaşında veremli bir oğlu olan, yüz bir yaşındaki Anna Sauxter, kış boyunca eski bir masanın üzerinde uyumuş, kendi deyimiyle, iki gün ve bir gece boyunca, hiç yiyecek olmadan. Washington'ın kölelerinden biriydi. Gençken azat edilen bir diğer kölesi olan Anna Ferguson, sefil bir çatı katında yaşıyor ve ona bir bardak su verecek kimsesi yok. Bugün bana bir çocuk gönderdi, "yaşlı teyze"den biraz ödünç almak için içeri girdiğini ve onu çok hasta, korkunç bir acıyla inlerken bulduğunu, yiyecek bir şey için can çekiştiğini söyledi; ona bir İrlanda patatesi gönderebilir miyim? Mesajında ​​şunları ekledi,
"Ona gelip beni görmesini söyle, burada uzun süre kalmayacağım."

Az önce "Ada"ya yaptığım bir ziyaretten döndüm, orada bu çaresiz kişilerden yirmi yedisini gördüm, bunlardan birkaçı
(görebilir misiniz) şu anki durumdan bir değişiklik yapma zorunluluğu konusunda zihninizde hiçbir şüphe bırakmazdı. Bu ziyarette bir kitabı dolduracak kadar şey gördüm ve bunu dil veya kalemle tarif edebilirdim - bir vahşinin zihnini - korkunç bir insanlık dışılığa ve tüm hayırseverlikten
yoksunluğa ikna edebilirdim. Sabah güneşli ve açıktı ve yaşlı Teyze Clara ile Amca John, perişan bir kulübenin kaba tünemişinin altındaki kırık sandalyelerde oturuyorlardı. Uzun boylu ve atletik, uzun beyaz sakalı ve kar beyazı başıyla, saygıdeğer çağın etkileyici tipi olarak, Teyze Clara'nın ayağını yumuşak bir ayakkabıya sanki giydirilebilecek son kezmiş gibi dikkatlice yerleştiriyordu. 74 yaşında, temiz ve kadife yüzlü,
kör ve o kadar felçliydi ki koluna veya eline en ufak bir dokunuş onu sıçratıp bir çocuk gibi ağlatıyordu. Şok iki gözünü de
çıkardı ve onu her açıdan bir bebek kadar çaresiz hale getirdi.

Bir yıldır kendini besleyemiyor, soyunamıyor veya tamamen çaresizliğin monotonluğunu
gidecek hiçbir şey yapamıyor. Adam onu
güneşe çıkarmıştı, odalarında pencere yoktu ve söylediğine göre,
kucağına bir bez sermişti, saçını tarayacak birinin gelip
olmasını umuyordu. Amca John, _Washington öldüğünde_ 14 yaşındaydı, diyor. Onlara gidecek bir çocuk veya arkadaş yoktu, _orada kalıyorlardı_. Dün gece yiyecek hiçbir şeyleri olmadığını ve iki gün boyunca sık sık bir pint yemek yemediklerini ve evde yiyecek gibi bir şey olmadığını söylediler, çünkü yaşlı adam, "Annem 'kötü dönemlerini' geçirdiğinde onu asla yalnız bırakmam,
ve onu benden başka kimse beslemez, giydirmez veya soymaz." dedi. Hayat hikayesini anlatırken yüzünden nasıl yaşlar aktığını asla unutamam. "Bir zamanlar _bir kadın_, ama şimdi _hiç kimse_ değilim, teselli
hepsi gitti, geri kalan günlerimde aç ve üşüdüm." Zihni
bozulmamıştı ve inancı sarsılmazdı.

Henry ve Milly Lang iki kare ötedeydi; altmış ila yetmiş yaşlarında, savaş zamanında ahır olarak kullanılan bir kulübede yaşayan kişilerdi. Beş yıldır orada yaşıyorlardı, son iki ay hariç, ayda _dört dolar_ kira ödüyorlardı. Milly de kör,
_hasta_ ve çaresiz. Çok sıkıntıdaydı, evde yiyecek yoktu, çünkü Henry'nin kalça hastalığı var ve on bir haftadır
bir adım bile
atmadı. Açık tahtalardan her tarafa bakabiliyordum ve
son fırtınalar geldiğinde, yağmurun tüm zemine yağdığını,
kapladığını söylediler, bu yüzden bütün gün şilte üzerinde oturdular. Ev sahibi
beş gün içinde
evden ayrılmalarını, _onun yerine bir inek koymalarını_ emretti! Arkadaşsız, evsiz, parasız!!! ve yine de _yemek_ zorundalar yoksa ölmeliler.
Gördüklerimden üçü yüz yaşın üzerindeydi--birinin beş çocuğu vardı,
Washington öldüğünde, ilçesinde yaşıyordu. On altısı yetmiş yaşın üzerindeydi.
Bu şehirde hiçbirinin çocuğu yoktu. Beşi seksen yaşın üzerindeydi; ve
gördüklerimin hepsi bebekler kadar bağımlıydı.

Johnny Scraper paçavralar içinde oturuyordu, başından ayak tabanlarına kadar felçliydi, altı fit karelik bir odada tek başınaydı, bir adım bile atamazdı, yine de bazen üç gün boyunca tamamen yalnız kalıyordu. Eğer yiyecek bir şey
getirmişse Tanrı'ya şükrediyordu; yoksa onsuz
yaşamak zorundaydı. Salı ve cumartesi gecesi şehrin uzak bir yerinde yaşayan bir hizmetçi arkadaşının onu görmeye geldiğini ve bazen bir parça balık veya et getirdiğini söylüyor; bir şeyler için tek şansı buydu, biraz yemek veya kuru ekmek hariç. Bu yaşlı insanların her biri biraz et için _canlarının yandığından_ yakınıyordu -- çok zayıflardı. Teyze
Dinah geçen hafta sokağa çıkıp okul çocuklarından yalvardığını, çocukların ona yedi sent verdiğini ve bir et parçası almak için bir bakkala
gittiğini ve orada beş sent daha aldığını söyledi. "Ah!" dedi, "bu beni nasıl da güçlendirdi, bana _üç gün_ dayandı."

Sayfayı bu şehirdeki bu aşırı yaşlı hacılar ve yabancıların olaylarıyla doldurabilirim, onları kimse umursamıyor. Ama
size çektikleri acı hakkında hiçbir fikir veremiyorum,
çünkü onların statüsüne benzer bir durum olmadığını görebilirsiniz. Dünyadaki hiçbir şehirde
Wood'un (sanırım öyle) sözlerinin bu kadar iyi uygulandığı bir halk bulamazsınız --"_kimsenin sahip olmadığı__yoksullar." Onları
_inanmaları gerektiği_ gibi görmelisiniz.

Hükümet diyor ki, "Onların _erzak_ ihtiyacı var, _şehir_
vergilendirilsin." Şehir diyor ki, "Hükümetin meşru yoksullarının çoğunluğuyla ilgileniyoruz --emekliler, taleplerini beklerken ölüyorlar, _ama bunlar özel koğuşlar_, özel yasalarla başkente getirilmişler, hiçbiri gönüllü ikamet edenler değil. Bu yoksul fazlasına
bakacak durumda değiliz." Ülke halkına dönerek, "Onlara özgürlüklerini verdik, kendilerine baksınlar!" diyorlar. Kölelik Karşıtlarına, ve onların feryatlarını dinlediğimiz için bizi azarlıyorlar ve, "Beklenenden fazlası değil; onları rahat bırakın, ölecekler." diyorlar. En gürültülü profesörler bile bana, "Bu zavallı yaşlı yaratıklara _baktığınız_ sürece, öyle yapabilirsiniz; daha gelecek çok sayıda insan var." dediler. Bu yüzden, hangi yöne dönersek dönelim, soğukluk ve güvensizlikle karşılaşıyoruz.

Şimdi size geliyorum ve bu yıpranmış kölelere karşı görevimiz nedir diye soruyorum, genel refah içinde emeklerinin tadını çıkardık ve
dünyadaki kaderlerini yasalarla belirledik, onlar üzerinde hiçbir kontrolleri
olamazdı. Yaşlılıkta bu insanları evlerinden aldık ve onlara "özgür" dedik, onlara, "Isının ve giyinin" dedik ve sonra yolumuza devam ettik. Eğer ben de, diğer çoğu kişi gibi, buraya geldikleri gün, kölelikten çıktıkları sırada bu yaşlı insanlarla tanışmamış olsaydım ve her gün, pratik bir rahatlama olarak, hayırseverlik olmadan yaşayamama konusunda kesin bir yetersizliğe tanıklık eden binlerce tanığı dinlememiş olsaydım, belki de yukarıdaki mantıkla vicdanımı onlar kadar kolay tatmin edebilirdim; ancak bir şey kesin, benim yerimde kim olursa olsun, orta yolu bulamayacaktır. Savaş Bakanı'nın mevcut düzenlemeleri uyarınca günde ortalama iki yüz kişi ekmek ve odun, giyecek ve ayakkabı ve barınak, yatak ve battaniye ve ilaç istemek için geldiklerinde bu insanların yüzüne bakamazlar, bunların hiçbiri _yiyecek_ olmadan tatmin edilemez.

Gördüğümüz en sıkıntılı günlerden biri geçen Salı günüydü, iki yüz elli kişi hepsi bitkin bir şekilde _ayakta ve oturdu_, üç uzun saat, Komiserliğin ekmek veya erzak göndermesini bekledi ve umdu, ama hiçbiri gelmedi ve onlar için sadece _yirmi beş somun ekmek_ alabildik. Birçoğu şehrin banliyölerinden, bazıları nehrin ötesinden, beş milden az olmayan bir mesafeden geldi ve yaşlı bir arkadaşını ve yetim torunlarını akşam yemeği veya yemek için bir şeylerle geri dönmeleri için tetikte bıraktı. Ama hiçbir şey gelmedi; ve yine de, yüzlerinde neredeyse kalbimi kıran bir üzüntüyle ayrılırken, uysal tavırlarıyla birbiri ardına şöyle dediler, "Elinden geleni yaptın,
Canım, elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve yarın tekrar geleceğiz."

Görüyorsun ya, _bu insanlar yemek yemeli_. Her gün ekmek sağlanmalı,
yağmur ya da güneş, sıcak ya da soğuk. Görevimiz nedir diye soruyorum? Tanrı bu kalabalığı beslemek için bir
mucize gerçekleştirecek mi? Sana, "Onları Hükümetin ya da şehrin eline bırakmak güvenli mi?" diye soramam. Altı yıldır, hayatları için, her ikisiyle de _savunma_ yapıyorum. Tanrı'dan başka kimse, en yüksek dairelerdeki yetkililere
ne kadar içtenlikle taleplerini ilettiğimi
bilmez. _En büyük_ çabalarla ve Kongre'deki az sayıdaki dostun sempatisiyle, ki onlar bizimle birlikte görüyorlar ve başından beri bu iddianın reddedilmesinin Ulusa cennetin adil yargılarını _çağırması_ gerektiğini düşünüyorlar, bu zamana kadar özel tahsisatları güvence altına aldık.

Geçmişin tarihi bize, halk, onların
yurtlarındaki seçmenleri, bu görevi kabul etmedikçe ve bizimle daha fazla
ciddi bir şekilde, örgütlü çabalarla ve cömert yürekten katkılarla çalışmadıkça,
Hükümet'in onların iddialarını tamamen görmezden geleceği konusunda uyarıyor. Gerçekten de bu ani sonuç olasılığı karşısında titredim. Sempatisini ve yardımını isteyeceğim ve hayırseverlik çalışmalarının tarihinde
eşsiz olarak ilan edeceğim birkaç asil erkek ve kadın hariç - _bunlar olmasa_,
Kongre gayet iyi diyebilirdi ki, "Halk bunu talep etmiyor. Onlar _hiçbir şey_ yapmıyor, biz neden yapalım?" Eğer, "Onlar için tedbir alınmalı, Andersonville mahkumları gibi açlıktan ölmeye terk edilmemeliler," diyorsanız, o zaman onları rahatlatmak için en iyi önlemler konusunda anlaşalım ve bu kış çok sayıda kişinin acı çekip öldüğü yavaş açlık sistemine son verelim.

Dağınık, çaresiz, artık yalnız ve uzak yerlerde yaşayanları bir araya getirmek için bir hastane-ev binasına ihtiyacımız var ve _olmalı_. Böyle bir kurumla, her zamankinden daha fazla tasarrufla, hepsine bakabiliriz. Ama sabrınızı çok fazla ihlal ettim. Geçtiğimiz kış boyunca zamanında yardım ettiğiniz için size ve Philadelphia'daki tüm arkadaşlara teşekkür ediyorum ve bunu, gelecekte yardım çağrısı olarak, yakında toplanacak yıllık toplantınızın önüne koyacağınıza inanıyorum. Bu acil durumda görevimiz olduğunu düşündüğünüz şeyi duymayı umuyorum,

Saygılarımla ve sevgiyle, JOSEPHINE S. GRIFFING.

YOL KENARI, PHILADA YAKINLARI. 5 ay. 1. '70.

SEVGİLİ JOSEPHINE:--Birkaç sayfan usulüne uygun olarak alındı ​​ve
yürekten ve heyecan verici bir dikkatle okundu. Daha önce hiçbir
teşekkür yapılmamış olması ihmalkârlık gibi görünebilir.

_Sadece_ bir teyitten daha fazlasını almayı umarak bekledim.
Mektubu toplantımıza götürdüm ve bir hafta önce, samimi, gerçekten sempatik R. W. M. Townsend tarafından yapılan çağrıya biraz ekleme yaptım.

Tam bu sırada yıllık toplantımızın yaklaşması, Dostlarımızın bakımı altındaki Kızılderililerin talepleri, Güney'deki, yine bizim bakımımız altındaki özgürleştirilmiş köle okulları--onlar için binlerce kişi
toplandı--ve Swarthmore Koleji, bir borcu ödemeye olan büyük ihtiyacını bildiriyordu, vb. Tüm bu iddialarını bastırmaları, elbette, bizim şehrimizdeki yoksulların ötesinde para toplamayı daha da zorlaştırıyor, onlar da bize her zaman
çekici geliyorlar--çoğu da acımasız köleliğin etkilerinden muzdarip. Yine de senin hesabın bir kenara atılamayacak kadar
acı vericiydi ve birkaç adam onu ​​ele alıp bir toplantı düzenledi. Bu yüzden, şüphesiz
kullanacağın 20 dolarlık küçük bir meblağı ekleyeceğim.

Beşinci Cadde Kadın Oy Hakkı Toplantısı'ndan ayrılmadan önce seninle konuşmaya vaktim olmadığı için üzgünüm. Kızım, bizi Orange'daki çocuklarına götürmek için on iki mil uzaklıktaki arabaları kaçıracağımızdan korkarak,
beni aceleyle uzaklaştırdı.

Artık tekrar New York'ta olamam. Yıllık toplantımız Yıldönümü Haftası'nda gerçekleşiyor. Oğlum Edward M. Davis, sana geri göndermeden önce bir kopyasını almak için mektubunu aldı. Bunu o yoksul, yaşlı acı çekenlerin yararına kullanabileceğini düşündü.

Aceleyle ve sevgiyle, LUCRETIA MOTT.

BAYAN STEBBINS'E MEKTUPLAR.

Salem, Ohio'dan Emily Robinson, Bayan Griffing'in "birkaç yıl boyunca Batı Kölelik Karşıtı Derneği'nin onurlandırılan, sevilen ve güvenilen temsilcisi olduğunu" yazıyor. Gerçek şu ki, o, Kölelik Karşıtı davadaki en sadık ve yorulmak bilmez emekçilerden biriydi; işe büyük bir ana yüreği getirdi. Korku dolu bir cesaret kırıklığı altında bile, her zaman güçlü ve azimliydi. Umarım onu ​​benden bile daha iyi tanıyorsunuzdur ve tarih başarılı olacaktır. En içten ve en nazik sempatimden emin olun. Bu güzel bir çalışmadır - özel reformlarda, öncüsü olduğumuz, ancak birçoğu hayattan silinip gitse de, Tanrı'nın anma kitabında toplanan tatlı ruhlu ahlaki kahramanların anılarını koruma ve mumyalama çabası ve çalışmaları sonsuza dek ürün verecektir." Bayan Griffing'in kızı bir mektupta şöyle diyor: "Annem 18 Şubat 1872'ye kadar yaşadı ve hiç kimse onun kendisi dışında herkes için ne kadar sadakatle çalıştığını bilemez. Yorgun kollarını yanına indirirken söylediği son sözleri, 'Elimden gelenin en iyisini yaptım' oldu ve bunu yaptığını biliyorduk."

BAYAN JOSEPHINE S. GRIFFING'İN ÖLÜMÜ.--Dün sabah saat ikide, Bayan Josephine S. Griffing daha yüksek bir hayata doğru yola çıktı. Nadir görülen bir güzelliğe, sıra dışı bir yönetici kapasitesine ve yargıya sahip, her zaman güzel ve özverili bir hayırseverlikten ilham alan bir kadındı, en iyi erkekler ve kadınlar arasında, karakter, etki ve konum bakımından seçkin, sıcak dostları ve ayrıca yıllardır her gün bir merhamet meleği olduğu fakir ve yaşlı özgür insanlar arasında da sadık dostları vardı. Başarılı ve kültürlü, kendini en yoksulların ihtiyaçlarına adamış, evlerini ziyaret etmiş ve kendi elleriyle onların ihtiyaçlarını karşılamıştır. Hükümet ve özel hayırseverlik tarafından sağlanan binlerce dolar ve büyük miktarda yiyecek ve giyecek dağıtmış ve bunları uzun süreler boyunca maddi bir ücret veya ödül olmadan akıllıca ve iyi bir şekilde yapmıştır. Gerçekten de, onunki gibi şefkatli bir hayırseverlik, sürekli çalışma yeteneği ve hayatın manevi güzelliğini nadiren buluruz ve onun ayrılışı şüphesiz çok ciddi ve özverili iyi işler kariyerinin sonucudur. 
Saat 10'dan akşam 4'e kadar. bugün kalıntıları eski evinde, Capitol Hill'de birçok arkadaşı tarafından görülebilir ve bu gece kızları, en şefkatli ve sevgi dolu annenin ölümlü olan her şeyiyle birlikte, memleketi Hebron, Conn'daki aile mezarlığına gidiyorlar. -_Washington
Chronicle._

BAYAN GRIFFING'DEN CATHARINE F. STEBBINS'E.

WASHINGTON, _27 Haziran 1870_.

SEVGİLİ BAYAN STEBBINS:--Çok nazik ve ilginç olanınız layıkıyla geldi ve size
teşekkür ediyorum. Eminim ki, benden daha büyük, daha güçlü bir _dahinin_ beni nasıl kontrol ettiğini ve insan arkadaşlıklarında zevk aramamı nasıl yasakladığını
görmüşsünüzdür. Eğer hayatımı anlıyorsanız, _dudakların_ uzun sessizliğini bağışlayın ve duaya katılın, tüm yoksullar "İbrahim'in koynuna" alındığında, sevdiklerimin cennette _tadını çıkarabileyim. Sadece _sizin_ değil, aynı zamanda sıkıntı içindeki sevgili babamın da ihmal edildiğini düşündüğümde acı çekiyorum, çünkü ona sevgi ve teselli dolu bir kelime yazalı dört uzun hafta oldu. Ama günler o kadar iş, geceler o kadar düşünceyle dolu ki, tüm canlılığım 
tükeniyor gibi görünüyor ve bazen içimde yedek güç kalmadığını düşünüyorum. Ah, keşke Hıristiyanlığımız kendine sadık olsa ve insanlığın büyük sorularını özümsese, o zaman şu anda Tanrı'ya ve bana destek için yalvaran aç yaşlı insanların değerli bir kısmını kiliselere teslim eder ve kadın alanına girerdim. Gelgit ne kadar da görkemli bir şekilde Atlantik'in her iki yakasındaki kıyıya vuruyor ve sesi Tanrı'nın sesi, bir kez daha "halkımı bırakın, bana hizmet etsinler" diye emrediyor. Bugün sadece köpük ve dalga görülüyor - "Kadın ve Oy Pusulası." Ama aşağıda
devirme ve yükselme var ve büyük derinlikler çok geçmeden
yüzeye dönüşecek ve şu anda toplumsal alanda görülen ve
bir _dini inanç_ olarak inanılan şey, fosilleşmeye ve çürümeye jeolojik olarak uyum sağlayarak oluşuma girmeli; böylece sonuncusu ilk, ilki de son olacak. Son yarım yüzyıl büyük bir
kehanet. _Kölelik_ nasıl da çöktü, toplumsal ve dini
sistemleri de beraberinde sürükledi! Orada yatıyorlar, arkada toz ve kül gibi. Hiçbiri
onların tapınağına saygı gösterecek kadar yoksul ve cahil bulunmaz. Bu, köleleştirilmiş ırkın manevi doğumunu sağlayan ahlaki çalkantıydı. 1845'in radikal liderleriyle yan yana mücadeleye giren gecikmiş ve muhafazakar unsurlara karşı büyük bir sabırsızlık duyduğumu hatırlıyorum. O zamanlar benim için mesele Anayasa, hatta kürsü veya İncil değil, Adaletti. Erkek erkeğeydi, içindeki İlahi olandan başka her şeyden arındırılmıştı. Ahlaki ve politik oluşumun yavaş ama kesin işleyişindeki dersler, şimdi beni güçlendirmeye geliyor. Bana göre, bugün kadın davasında mesele, açıkça Pavlus'un öğrettiği ve düşündüğü şey değil, Tanrı'nın ona çeyiz olarak karar verdiği şey değil, evlilik sözleşmesinin onu ne yaptığı değil, meleklerin yanında, hayvanların altında, insan toplumunda Yasa'nın topuğu altında, kaba kuvvetin kollarında, tutku ve şehvetle ezilerek öldürülen kadındır. Lucy Stone, kocasının ölümü sırasında altı tabak, altı çay fincanı ve tabağı ve çocukları için bir velinin tek meşru mülkü olmadığını dünyaya açıkça gösterdi. Bayan Stanton daha da ileri giderek, yalnızca mülkünün kutsal olmadığını ve kendisine iade edilmesi gerektiğini değil, aynı zamanda _kişisel özgürlüğün_, Toplumun veya Hükümetin yasalarına değil, Ahlaki Yasaya tabi olduğunu, bu güçlerin Tanrı'nın Yasasına aykırı olması veya onunla çakışması durumunda, kendi anayasasında yazıldığı gibi olduğunu beyan ediyor. Kadın, Yaratıcı tarafından birçok ölümün acılarına dayanabilen, birçok ruha hayat verebilen en sevgi dolu ve hayırsever deha veya doğayla
donatıldığı ölçüde, itaat etmeye değil, emretmeye hakkı vardır. Bayan Stanton böyle diyor; ben de ona katılıyorum.
Hem Lucy Stone hem de Bayan Stanton yetenekli işçilerdir. İkisi de temsili kadındır; Kadın özgürlüğü davasında iki kanadı temsil ediyor.

McFarland-Richardson davasında Bayan Stanton'ın görüşünden bahsediyorsunuz.
Bayan Richardson'ın gerçek karakteri hakkında çok az şey biliyordum, ancak onun için
doğru olduğu kabul edilen şey, --Bayan S.'nin bu davayı güçlü bir argüman olarak ilan etmesinde katılıyorum--evliliğe karşı değil--böyle bir şey olamaz--ama mahkemelerde yorumlandığı şekliyle evlilik sözleşmesine karşı. Delilik üzerine ne bir hiciv! Geçen gün mahallemde baştan çıkarıcısını vuran siyahi kız olan zavallı Minnie
Gaines, McFarland'ınki kadar şüpheli bir delilik konusunda aklandı ve akıl hastanesinde şüphe avantajından yararlanıyor, orada
şüphesiz yıllarca kalacak; bu _adam
"serbest"_ neden? Ne Dernekler ne de dergiler, Bayan Stanton'ın bu konuda her zaman yaptığı gibi tek başına ve liderlik ederek yapabileceği ve yapacağı yüksek zemini almaya hazır değil. Tüm kalbimle, gerçek kadınların ve meleklerin yanında durup
bu asil cüretinde onu desteklemelerini diliyorum.

Bizim işimiz (Freedman'ın işi) her zamanki gibi, her gün acı verici derecede
ilginç ve telafi edici. _Henüz para gelmedi_ ve yakında yaklaşık 2.000 dolar toplamam gerekiyor, yoksa güzel evimizi kaybedeceğiz. (Evet, çok
hoş). Kötü bir şehir yönetimimiz var, renkli insanlar eski isyankar ruhu hissetmeye başlıyor. Yüzlerce kişi işsiz kaldı ve Şehir Meclisi'nden çalışmamın karşılığını bekleyecek hiçbir şeyim yok. Birkaç gün önce iyi bir arkadaşım, Kongre'nin nüfuzlu kişiler isterse bana ödeme yapacağını söyledi. Peki Bay Ward ve Bay Wade bunu yapar mı ve böylece nefes almama ve yaşamama izin verirler mi? Yoksa vermezler mi?

Bu yaz şehirden dışarı çıkamayız. Umarım Philadelphia'dasınızdır
On Yıl toplantısında ve ben de orada olmaktan mutluluk duyarım. Görüyorsunuz, Barış Derneği _Band of Peace_'deki McFarland-Richardson tartışması yüzünden "sıkıntılı" durumda.

Termometre dün 107 dereceyi gösteriyordu ve bugün çok sıcak. Yazabildiğinizde yazın ve inanın bana, her zaman yakın arkadaşınız,

J. S. GRIFFING.

* * * * *

KADINLARIN SADIK LİGİ.

ÜLKENİN SADIK KADINLARININ TOPLANTI ÇAĞRISINA CEVAP OLARAK YAZILAN MEKTUPLAR.

NEW HAMPSHIRE.

HAMPTON, N. H., _4 Mayıs 1863_.

BAYAN ANTHONY--SEVGİLİ BAYAN:--Kuzey'in sadık kadınlarına 14'ünde buluşma çağrısına, _The Liberator_'da yayınlanan, neşeyle cevap veriyorum.
Sözleri benden daha etkili olacak ve benden daha cesurca işler yapabilecek birçok kişiden yanıt alacağınızı hissediyorum. Ancak, buna rağmen, Amerikan kadınlarının ulusal kapasitede Hükümeti desteklemek ve varlığını tehdit eden tehlikelerden geçmesine yardımcı olmak için bu ilk çabasını teşvik etmek için zayıf tanıklığımı eklemek istiyorum, böylece sadece sadakatlerini değil, aynı zamanda dehasını anlama yeteneklerini; davayı ve ayrıca ulusu tehdit eden tehlikelerin çözümlerini algılama hızlarını; ayrıca müzakerelere katılmaya uygun olduklarını da gösteriyorlar. Çok uzun zaman önce, Kuzey'deki sadık adamlar, kölelikten yana olmayan adamlar, köleliğin varlığıyla ilgili herhangi bir sorumlulukları olduğunu reddettiler. Köleliğin ahlaki bir salgın olduğunu, toplumun tüm kaynaklarını zehirlediğini, enfeksiyonları tüm ulusa yaydığını görememeleri harika. Şimdi savaş onlara bir sorumlulukları olduğunu ve bunu daha önce görmüş olsalardı daha iyi olacağını öğretiyor. Kadına bu konuda herhangi bir sorumluluk alma hakkı reddedildi; bu onun alanının dışındaydı; kadına uygun olmayan siyasete ve onun anlaması
gerekmediği varsayılan
hükümet işlerine karıştı. Ancak bu acı dolu savaş saati, kadının çıkarlarının erkeğin çıkarlarıyla eşit derecede tehlikede olduğu inancını kafamıza yerleştiriyor: hem özel hem de kamusal, hem bireysel hem de toplumsal. Kadın sadece kocalarının ve oğullarının düşmanın topraklarında kanlarıyla ölmesine izin vermekle kalmamalı; ancak onları orada yenemedikleri için, bu düşmanlar eylem sahnesini değiştirmeye, savaş alanını kendi kapılarımıza taşımaya, ölüm ve yıkım yaymaya ve sonra köleliği bize miras olarak yerleştirmeye heveslidir. Evet, bu sorunun nihai çözümünde kadının erkekle eşit derecede ilgili ve sorumlu olduğu,
gösterilsin ve buluşacak olanların kalplerine iletilsin.

Her eyaletteki kadınların, akıllıca öğütler verebilen ve etkili eylemlerde bulunabilen, samimi ve sadık temsilciler tarafından büyük ölçüde temsil edilmesini dileyerek, ruhen sizinle çok samimiyim,

CLARISSA G. OLDS.

BRADFORD, N. H., _10 Mayıs 1863_.

BAYAN STANTON--SEVGİLİ BAYANIM:--Kendim ve belki de sessiz kalabilecek eyaletimizdeki binlerce kadın adına, ülkenin sadık kadınlarının 14'ünde New York'ta yapılacak kongresi için ülke çapında çaldığınız
uyandırma çağrısı için size teşekkür ediyorum. Tanrı sizi coşkulu çağrınız için kutsasın ve zamanın gerektirdiği gibi vatansever kadınların bir araya gelmesini dilerim. Eyaletimizin kadınlarının iyi ve geniş bir şekilde temsil edileceğine inanıyorum. Granit tepelerimiz arasında yetiştirilen kadınların, tüm samimi çalışmalara ve cesurca özverilere hazır olduğuna, özgürlük bayrağını tüm sevgili ülkemiz üzerinde zaferle dalgalanana kadar taşımaya hazır olduğuna inanmalıyım. Tüm asil ve vatansever çabalarınızda size yürekten Tanrı yolculuğu diliyorum.

Saygılarımla, MARY J. TAPPAN.

DEBRY, N. H.

Ülkemizin kadınlarını, tehlikenin en büyük anında bir şeyler yapmaya çağırdığınız için sevinç duyuyoruz. Genellikle onun başarısına veya başarısızlığına karşı çok kayıtsızlar, şevk ve samimiyetten yoksunlar ve bu mücadelenin gerçek durumu hakkında aydınlanmaya ihtiyaçları var. Bu sadece bir silah zaferi değil, bizi ve gelecek nesilleri etkileyecek bir ilke meselesidir.

H. T. ve M. ADAMS.

VERMONT.

RANDOLPH, Vt., _9 Mayıs, M.S. 1863_.

_Randolph Hanımları New York'ta toplanan Sadık Hanımlara,
Selamlarımı gönderiyorum:_--

Babalarımızın bizim için böyle bir hayat ve hazine pahasına satın aldığı mirası seven bizler, şu anda hepimizin içinde bulunduğu büyük davayla ilgili her şeyle heyecanla ilgilenen Derneğimizin hanımları, bu vesileyle, ülkemize sadık bağlılığı teşvik edebilecek her şey için sizinle _ruhsal birliklerini_
göstermek istiyorlar.

Bizler, hayatlarımızdan daha değerli olan şeyleri sunaklarına sunduk - babalarımız, kocalarımız, oğullarımız ve kardeşlerimiz - böylece neredeyse her ev fedakarlığını yaptı ve aramızdan birçoğunun kanı çoktan
döküldü, diğerleri ise yaşam için sakat olarak geri döndü - size onlarla aynı yürek ve zihinde olduğumuzu ve bağlanmaya ve kurban edilmeye
hazır olduğumuzu söylememize gerek yok.

Babalarımızın Tanrısı feryatlarımızı duysun ve sevgili ülkemizi tüm özgürlüklerini yok etmek isteyenlerden
kurtarsın.

En içten dileklerimle, MRS. R. PARKINSON.

Kadınlar Yardım Derneği adına.

MASSACHUSETTS.

PITTSFIELD, _12 Mayıs 1863_.

BAYAN SUSAN B. ANTHONY--SEVGİLİ BAYAN:--Bayan "Kadınlar Merkez Komitesi adına E. C. Stanton"ın, "Ulusun Sadık Kadınlarının 14'ünde Toplantı Çağrısı"na eşlik eden heyecan verici ve vatansever konuşmasına yanıt olarak, kalbimin isyanı ezme konusundaki büyük çalışmada sizinle birlikte olduğunu söylemek için izin istiyorum.

Gücümüz, açıkça, şu anki gibi bir zamanda "oturmak" değil. Kuzey'deki kadınlar, askerlerin rahatlaması ve tesellisi için kendi alt alanlarında çok şey yapmış olsa da, cinsiyetimizin çoğunun uyuşukluğu hepimizi azarlamaya maruz bıraktı.

Güney'deki kadınların Köle Sahipleri İsyanı'na yardım etme konusundaki coşkusunu duyuyoruz ve "öfkelerinin şiddeti" hakkında bir tahminde bulunabiliyoruz; ama, Tanrı'ya şükür, çılgın tutkularının
kendilerine geri döneceği günler yaklaşıyor--kötü davalarının
öleceği günler yaklaşıyor. Meşru alanımızda ve gerekirse _onun dışında_ Hükümetin yanında durmaya kendimizi birlik içinde söz verelim. Kadınca bir şevkle, onun zalim saldırganlarının gücünü ezmeye yardım edelim, kadınların adının "krallıkları fetheden, doğruluk yapan, vaatler alan, aslanların ağzını tıkayan, ateşin şiddetini söndüren, kılıcın ucundan kaçan, zayıflıktan güçlenen, savaşta yiğitleşen, yabancıların ordularını kaçmaya zorlayan" kişilerle birlikte olduğunu hatırlayalım.

Ülkemizin kaderinin bu "krizinde", "buraya çağrılmışsak" bu kahramanca değerli kişilerin örneğini taklit etmeyecek miyiz?

Saygılarımla, BAYAN SARAH R. BARNES.

WORCESTER, _20 Nisan 1863_.

SEVGİLİ SUSAN:--Sadık kadınlara olan çağrınızı görüyorum. Mevcut Hükümete sadakat fikrine bağlı kalmayı teklif edip etmediğinizi bana açıkça bildirir misiniz? Bunu yaptığınıza inanamıyorum. Ama bana göre, eğer bu çağrı bunu ifade etmiyorsa, belirsiz bir şey var. Bu noktada açık olmadığı için üzgünüm.

Siz ve ben, mevcut Yönetim görevini yapmış olsaydı, isyanın çoktan bastırılmış olacağına inanıyoruz. Bu nedenle, onu ve destekçilerini şu ana kadarki korkunç hazine ve kan israfından ve bundan sonra gelecek olanlardan sorumlu tutuyoruz. Niteliksiz sempati ve destek yerine güçlü bir kınamaya ihtiyacı var.

Her zamanki gibi aceleyle, ABBY KELLY FOSTER.

NATICK, _8 Mayıs 1863_.

Amerika'daki her sadık kadının, ulusun korunması için verilen bu büyük mücadelede oynayacağı bir rol vardır. New York şehrinde yapılacak olan toplantının sadık eyaletlerdeki kadınlara yeni bir şevk ve vatanseverlik aşılayacağını ve bir zamanlar müreffeh olan ancak şimdi dikkati dağılmış ülkelerine daha
etkili bir şekilde hizmet etmelerini sağlayacağını umuyorum.

Saygılarımla, BAYAN HENRY WILSON.

CONNECTICUT.

_Manchester, Ct.'li Sadık Kadınlar, New York'taki Sadık Kadınlar Toplantısına, Selamlar:_--Bu şehirde vatanseverlik yükselişte.
Hainlerin, aptalların ve korkakların davranışlarından etkilenen Manchester'lı sadık kadınlar, kendilerini bir Birlik'te topladılar ve bu Birlik'te Hükümete ve kurumlarına koşulsuz sadık olmaya; her türlü ihaneti ve korkaklığı ve her türlü kılığı nefretle karşılamaya; cesur askerlerimizi sürekli ilgi
göstererek cesaretlendirmeye ve desteklemeye karar verdiler; Sivil özgürlüğün büyük ilkelerini dikkatlice incelemek, Cumhuriyetçi Hükümetimizin ruhunu ve yaşamını oluşturan; ve Sadık Birliğin amblemi olarak Birlik renklerini ulusal zaferimizin gününe kadar alenen taşımak. Bununla, hiçbir şüpheli pozisyon işgal etmemeyi ve kendimizi
hiçbir muğlak kelimeyle ifade etmemeyi amaçlıyoruz. Birliğe inanıyoruz, tek ve ayrılmaz,
ve "_E Pluribus Unum_" sloganına bağlı kalıyoruz.

İsyanı haklı çıkaracak hiçbir şey bulamıyoruz ve bunu yapanlara
hiçbir sempati duymuyoruz. Barışı özlüyoruz, ancak savaşa ulaşmanın tek meşru yolu olarak inanıyoruz; bu nedenle ordularımızın ilerleyişini selamlıyoruz ve her Birlik zaferinde tarifsiz bir sevinçle seviniyoruz.

Ayrıca, insanın doğal haklarına inanıyoruz ve Başkanımızın Özgürlük Bildirgesi'nde yanında olmayı amaçlıyoruz.
Zenci nefretini ve sadakatsizliği birbirine yakın olarak görüyoruz ve ülkeyi kurtarmak için siyahi adamı
işe almayanların
kendilerini kurtarmak için aşırı istekli olmadıklarını düşünüyoruz.

Manchester Sadık Birliği yaklaşık beş yüz üyeden oluşuyor ve
gücümüzün yettiği herkesten kastımız, Birlik ve onun cesur savunucularının
yanında etkimizi oluşturmak.

Yönetim Kurulu ve üyeler adına, Hükümetin yanında duran ve düşmanlarını
defleyen herkese gerçek bir sempatiyle,

BAYAN S. M. DORMAN.

NEW YORK.

WATERLOO, N. Y.

Bayan Stanton'ın sadık Amerikan kadınlarına çağrısı ve böyle bir önerinin ne kadar değerli göründüğünü size söylemekten kendimi alamıyorum. Çünkü
savaşın en korkunç acılarını çekenlerin tek bir sesle, "Bize, korunması için kalbimizin en değerli hazinesini sevinçle teslim edebileceğimiz bir ulus verin;
ama katledilen kardeşlerimizin yeşil mezarları üzerine yemin edin ki, bu fedakarlık insan eti tacirlerinin sonunu getirecek?" diye haykırmasından daha uygun ne olabilir?

SARAH HUNT.

UTICA, N. Y., _19 Nisan 1863_.

Elizabeth Cady Stanton'ın 18'inde _The Tribune_'de yayınlanan konuşmasını takdir ettiğimizi size bildirmek için yazıyoruz. Uzun zamandır böyle bir çağrı bekliyorduk ve bunu kadınlar arasında yaygın bir talebin dışsal bir tezahürü olarak görüyoruz.

MARY DEAN ve Yedi Kadın daha.

WATERLOO, _4 Mayıs 1863_.

SEVGİLİ DOSTUM:--"Ulusun Sadık Kadınları İçin Bir Toplantı Çağrısı"nı büyük bir zevkle okudum. Böyle bir toplantının büyük ve iyi sonuçlar doğurması kaçınılmazdır.
Kendileri görmek ve duymak için orada bulunamayanların yararına, toplantının doğru ve eksiksiz bir raporunu alacağınızı umuyorum.

Saygılarımla, PHEBE B. DEAN.

FREY ŞAPELİ, _1 Mayıs 1863_.

SUSAN B. ANTHONY'YE--SEVGİLİ BAYAN:--Ulusun sadık kadınlarının 14 Mayıs Perşembe günü New York Şehri'nde bir toplantı çağrısına yanıt olarak, aşağıda imzası bulunan kişi saat 10'daki oturumda temsil edilmek istiyor.

HARRIET GRAHAM, EMILY FREY ve 88 kişi daha.

NEW JERSEY.

OLD BRIDGE, MIDDLESEX COUNTY, N. J.

BAYAN E. C. STANTON:--Ülkenin sadık kadınlarına yaptığınız heyecan verici çağrıya cevap vermek için şahsen katılamadığımızdan ve bu davaya derin bir ilgi duyduğumuzdan, en azından bu şekilde cevap vermekten kendimizi alamıyoruz. Kuzey'deki kadınların çoğunluğunda bir coşku eksikliği olduğuna inanmıyoruz; tek istediğimiz, onu
dışa vurabileceğimiz ortak bir kanal. Bunu yapın, sadece bize yolu gösterin ve çabalarımızın okyanusun gelgitleri kadar karşı konulamaz olduğunu göreceksiniz.

Şimdi, eğer varsa, Halleck'in dizelerinin geçerli olduğuna inanıyoruz:

"Silahlı son düşman ölene kadar vurun,
Sunaklarımız ve ateşlerimiz için vurun;
Atalarımızın yeşil mezarları için vurun,
Tanrı ve memleketimiz."

Tanrı'nın sizi yönlendirmesini ve sevgili kanayan ülkemizin fırtına ve karanlıktan geçerek, eskiden Fundy Körfezi'nden Pasifik'in uzak kıyılarına kadar uzanan yıldızlı bayrağımızla görkemli bir barışa kavuşmasını umarak, özgürlüğün, gerçeğin ve hakkın galip gelmesi gerektiğine inanarak,

Kendimiz ve sayısız dostumuz için,

Saygılarımla ve içtenlikle sizin,

MARY E. DISDROW, MARGARET M. WILLIS.

PENNSYLVANIA.

COLUMBIA, PA., _8 Mayıs 1863_.

SUSAN B. ANTHONY--SEVGİLİ BAYAN:--Adımın, Ulusun Sadık Kadınları arasına kaydedilmesini rica ediyorum. Bu neslin tüm günleri boyunca karanlıkta,
gözyaşlarında ve kanda yürüsek de, çekinmeyelim;
bir halkın üzerine yüklenen en kutsal görevi yerine getirmeliyiz.
Sonu görmesek bile, eylemimiz kutsanacaktır. Sevinelim ki

insanlığın iyiliği için acı çekmenin şanı üzerimize konuldu.
En
sevdiklerimiz düşse de, kederle sarılmış olsak da,
en acı sona doğru geri çekilmeyelim. Hak zafer kazanacak. Tanrı,
insanın gazabının O'nu övmesini sağlayacak. Kuzeyli hainlere
anlatılamaz ve
sonsuz bir aşağılama olsun. En büyük onurlar, en şefkatli şan,
ulusun kalbinde ölümsüz olan kahramanlarımıza olsun.

SOPHIA LYMAN SMITH. Kadınlar Ulusal Birliği Ligi'nin belgelerini edinmek istiyoruz,
"aynı görüntüye dönüştürülebilelim"; ve ayrıca
aynı rozeti takmak istiyoruz.

Kardeşçe, MARY R. H. HAYNES,
_Başkan Richwood Kadınlar Birliği Ligi_.

PENNSYLVANIA EYLALETİ NORMAL OKULU,
MILLERSVILLE, _11 Mayıs 1863_.

_Ulusal Sadık Kadınlar Kongresi'ne_:

HANIMLAR:--Bu kurumun hanımları tarafından Kongrenizde onları temsil etmek üzere delege olarak seçilen Bayan Fannie W. Willard ve Bayan Annie V. Mumford'u size tanıtmama izin verin.
Kongrenizin, söz ve çalışmayla, ulusun yaşamını savunmak için şimdi kaldırılan kola güç katmasını
umarak,

Saygılarımla, J. P. WICKERSHAM, _Müdür_.

GREEN GROVE, LUZERNE CO., PA., _8 Mayıs 1863_.

SEVGİLİ BAYAN:--"Çağrı"yı zevkle okudum ve şahsen memnuniyetle yanıt
verirdim, ancak adımı göndermekle yetinmeliyim.
Geleceğe baktığımda toplantı yerlerinin dolup taştığını,
her gözün coşkuyla parladığını, her kalbin vatanseverlikle
dolduğunu, hepsinin kutsal özgürlük mirasımızı korumaya kararlı olduğunu görüyorum. Gerçekten sadık olmayan kadın sevgili eski bayrağımızın korumasına
layık değildir.

Tanrı dünyadaki en iyi Hükümeti sürdürmek için yapılan tüm çabaları kutsasın!

Saygılarımla, SARAH J. VOSBURGH.

_Stevensville, Pa.'nın Sadık Hanımlarından, New York'taki Kongre'de toplanan Hanımlara_:

SEVGİLİ KARDEŞLERİM:--Ülkemiz adına asil çabalarınızda Kongre'nize katılarak sizinle işbirliği yapamasak da, ihanet tam da aramızdayken ve binlerce kişi, kör bir öfkeyle, babalarımızın diktiği ve kanlarıyla suladığı güzel Özgürlük ağacını sökmeye çalışırken sessiz kalmaya cesaret edemiyoruz. Ülkemizi savunmak için babalarımızı, kocalarımızı, kardeşlerimizi ve oğullarımızı çoktan gönderdik ve gerekirse daha da büyük fedakarlıklar yapmaya hazırız. İsyanı bastırmak için yaptığı her çabada Başkan'ı yürekten destekliyor ve Kuzey veya Güney'deki her hain bastırılıncaya kadar savaşın yenilenmiş bir güçle sürdürülmesini umuyoruz. Savaş alanındaki cesur askerlere ve hapishanelerde ve hastanelerde çürüyenlere sempatimizi ifade etmek ve onların fedakarlıklarının ve acılarının boşa gitmemesi için dua etmek istiyoruz. Barış meleği
mutsuz ülkemizin üzerine kanatlarını açsın, sadık kız kardeşlerinizin duasıdır,

BAYAN ANGIE E. L. STEVENS,
_Ve Stevensville, Pa'dan Yirmi Beş Kadın_.

WEST AUBURN, PA., _9 Mayıs 1863_.

Sadık Kadınlar toplantısı çağrısına uygun olarak, biz, aşağıda imzası bulunanlar, Başkanın Bildirgesi'ni onayladığımızı göstermek için bu yöntemi kullanıyoruz. Ülkenin varoluş mücadelesinde yer alan ilkeleri kavradığımızı düşünerek, ülkemiz Özgür olana kadar, her sadık kadının, sahadaki cesur adamlarımızın yararına ve cesaretlendirmesi için söz ve eylemle işbirliği yapmaya söz vermesinin görevi olduğuna inanıyoruz.

LUCY A. SEELY,
_Ve West Auburn, Pa'dan Otuz Beş Kadın_.

KENNETT SQUARE, PA.

SEVGİLİ BAYAN STANTON:--Kongrenizde ele alınacak konuya duyduğum derin ilgi, beni harekete olan sempatimi ifade etmeye yöneltiyor. Tanrı'nın gerçeğini, bir ulusun kalbini bir ulusun görevini derhal yerine getirmeye teşvik edecek tonlarda konuşabilmeniz, sizinle ciddi bir kongrede bir araya gelme ayrıcalığına sahip olmayan birçok kişinin içten duası olacaktır.

HANNAH M. DARLINGTON. COLUMBIA, PA.

SEVGİLİ BAYAN ANTHONY:--Adımı kalbimin ve ruhumun olduğu
ülkenin sadık kadınlarıyla birlikte vermenin mutluluğunu yaşayayım.

BAYAN F. BOARDMAN WELLS.

OHIO.

_New York'taki Ulusal Toplantı'da bir araya gelen Sadık Kadınlara,
Ohio, Wilmington'dan Sadık Kadınlar, Selamlarımı iletiyor_:

Kadınların Ulusal Toplantısı için içten çağrınızı duyduk ve
kalplerimiz bu çağrıya tek yürek olarak karşılık veriyor ve ellerimiz şimdiye kadar yapılmış olandan daha fazlasını yapmaya istekli. Burada, Kuzey'in her yerinde olduğu gibi, topluluklar oluşturduk ve çabalarımızı birleştirerek yatıştırmak, cesaretlendirmek ve neşelendirmek için elimizden geleni yaptık. Ancak yaptıklarımızdan bahsetmeyeceğiz, çünkü bu ihtiyaçla karşılaştırıldığında sadece bir zerre ve evlerimizi bu kadar görkemli bir şekilde savunan cesurlarımıza verilen milyonlarca kişi arasında bir damla. Ancak büyük kaderiyle geniş gelecek önümüzde duruyor ve samimi danışmanlığın ardından daha ne yapılabileceğine karar vereceğinizi umuyoruz ve sizinle kız kardeşler, nazik Tüm-Babamızın kızları, ortak ülkemizin çocukları olarak herkesin iyiliği için memnuniyetle çalışacağız. Toplantınızın kararını duymaktan mutluluk duyacağız ve bunun uyuyan birçok kişiyi, sadece kendi sevgili ülkemiz için değil, tüm dünya için böylesine adil ve anlatılmaz çıkarlarla dolu bir davada acil eylemde bulunma görevinin bilincine uyandıracağından şüphemiz yok. LOUISE MCGREGOR, Sekreter. MARTINSBURG, OHIO, _7 Mayıs 1863_.

SUSAN B. ANTHONY'YE:--Ulusun sadık kadınlarının bir araya gelmesi için yaptığınız çağrıyı okuduğumda sevinç ve cesaret kazandım ve size bir kelime söylemek zorunda hissettim. Her ne kadar özgür bir hükümetin temellerinin dayandığı ilkeleri, şüphesiz çağrınıza cevap verecek olan diğer birçok kişinin gücü ve netliğiyle açıklayamasam da, Kuzey'in kölelik karşıtı kadınlarından bazılarının sahip olduğu o büyülü güçle coşku uyandıramasam da, en azından Ohio'ya ve ülkeme birleşik ve özgür bir cumhuriyet lehine bir ses daha vereceğim; ve özgürlük için konuşmaya çağrıldıklarında kesinlikle hiçbir ses sessiz kalmamalı. Kuzey'in kadınlarının ilk işinin, kampın zorluklarına katlanan, hastalıklara ve savaş alanının ölümcül dehşetlerine maruz kalan, onları savunanların tesellisi olması uygundu. Ancak özgür bir hükümet altında yaşayan zeki kadınların, bu hükümetin kötü komplocular tarafından devrilme tehlikesi altında olduğu zamanlarda yapması gereken tek şey bu değildir. Ülkemizin toplumsal ve politik düzenlemeleri uyarınca bize verilen her güç ve etki, çekincesizce özgürlük ve hak sunağına konulmalıdır. İçinde bulunduğumuz çatışmanın doğasını tam olarak anlamamız gerekir. Coşku, büyük bir ilkenin gücüyle desteklenmediği sürece, sadece bir anlığına yükselebilir ve sürdürülebilir. Sadece büyük bir ulus olarak refahımız tehlikede değil, aynı zamanda dünyadaki ezilenler, eğer istersek açabileceğimiz hapishane kapılarının anahtarını tutan bizler gibi endişeyle ve umutla bize bakıyorlar. Bize verilen güvenin büyüklüğü göz önüne alındığında, ülkemizi kölelikten ve onun yandaşları tarafından başlatılan isyandan kurtarma çabalarımızda, onu daha sağlam bir temele oturtmaları için yavaşlamayalım. Yapacağınız toplantıyla, Hükümetimizin devamı lehinde ve vatandaşlık haklarından ve ayrıcalıklarından mahrum bırakılan vatandaşlarımız adına duygularınızı ifade ederek, adalet ve yargıyı uygulamaya ve Hükümetimizi ulusların kaderini kontrol edenin rehberliğinde kurtarmaya çalışan tüm yöneticilerimizin kalplerini ve ellerini güçlendireceksiniz. Bunun, ülkenin gerçek kadınları arasında iyi bir işin başlangıcı olduğuna güvenerek, kendimi ortak ülkemizin çıkarları için
Sizinle paylaşıyorum,

LIZZIE WELSH.

MEDINA COUNTY, OHIO, _12 Mayıs 1863_.

SEVGİLİ BAYAN ANTHONY:--Şimdi boş durmanın zamanı değil. Her _gerçek kadın_
tüm görevini yapmalı ve düşmanla yüz yüze gelmek için
İnancın güçlü zırhını kuşanmalıdır. Ülkenin hainleri sesimizi duysun ve Güneyli zorbalar yüksek yerlerinde titresin. Sadık kadınların duaları
yükseklerdeki tahtlara yükselsin. Kesinlikle iyi bir toplantı yapacağınıza inanıyorum --gelecek çağlarda, savaş ve kan dökülmesinin sonsuza dek sona ereceği ve tatlı barışın güzel ülkemizde yeniden hüküm süreceği
zamanlarda da hatırlanacak bir toplantı. Cesur kardeşlerimizin evlerine dönmelerini özlüyoruz, ancak Birlik yeniden kurulana ve hainler hak ettikleri cezayı alana kadar değil. Kalbim insan özgürlüğü ve adalet davasına derinden bağlı ve mücadelede elimden geleni yaptım.

Saygılarımla, EMMA C. HARD.

RICHWOOD, _9 Mayıs 1863_.

SUSAN B. ANTHONY--SEVGİLİ BAYAN:--25 Nisan 1863 tarihli _New York Tribune_ gazetesinde, Kadınlar Birliği Birliği'nin Ulusal Kongresi'nin 14 Mayıs'ta New York şehrinde düzenleneceğini belirtmiştik.

Bu haberden gerçekten memnun olduk ve o vesileyle orada bulunmaktan çok mutlu olurduk; ancak bu imkansızlıklar arasında olduğundan, Richwood Kadınlar Birliği Birliği'ni mektup yoluyla temsil etmeyi büyük bir ayrıcalık olarak görüyoruz. Dava görkemlidir ve kadını daha yüksek bir
küreye
yükseltmek için hesaplanmıştır. Daha yüksek sesler ve daha kutsal amaçlar bizi daha önce hiç olmadığı kadar göreve çağırıyor. _Bizim_ Kadınlar Birliği Birliğimiz örgütlendiğinde, dünyada başka bir birliğin olduğunu veya olacağını
bilmiyorduk.
Çocukluğu zayıftı, eğer istiyorsak dikkatli ilerlemeliyiz; ancak bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir gibiydi. İyi iş hala
ilerliyor.

INDIANA.

ANGOLA. IND., _6 Mayıs 1863_.

BAYAN ANTHONY:--Ülkenin durumu göz önünde bulundurulduğunda kadınların duygularını ifade etmek için New York'ta bir Kongre çağrısı zamanında geldi.
Bu vesileyle ilhamı paylaşmak ve mümkün olduğunca saate
değer bir izlenim bırakmaya yardımcı olmak için orada
olamadığım için üzgünüm. Buna endişe verici bir kriz diyoruz çünkü bu bir mücadele

hayatlarımızı, özgürlüğümüzü ve mutluluğumuzu ilgilendiriyor. Bu ulusun sadece birlik içinde tuttuğu eyaletlerin sayısından değil, yaratıcı dehasından dolayı da büyük olduğu akılda tutulmalıdır. Bize
bunun cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin en iyi ifadesi olduğu söyleniyor.
Öyledir çünkü kendi kendini sürdüren, kendi kendine güvenen ve bu nedenle kendi kendini yöneten bir ulustur. Sert, pürüzsüz yüzlü Püriten, Eski Dünya'daki dini zulümden kaçarak Yeni Dünya'da bir fikre yer açtı; ve
bir dini fikrin ekilmesi, her biri bir öncekinden daha iyi olan mezheplerin zengin bir hasadını verdi.

Dün siyasetin merkezi bir partiydi; bugün ulusta;
yarın, bireyde bir denge bulacak. Bu, devlet adamlarının yanaklarında çizgiler oluşturan, Hükümetin çerçevesini sarsan, kanını
akıtan ve ulusun hazinesini
içen sert bir iştir. Kaçınılmazdır. Tanrı, "Ve sana bir çocuk
doğdu" demiştir ve onun adı Özgürlük, Eşitlik,
Kardeşlik, Kutsalların Kutsalı, Evrensel Cumhuriyet olarak adlandırılacaktır. Ve Tanrı ilk yaratılıştan sonra nasıl dinlendiyse, bu ulus da özgürlük için bu mücadele sona erdiğinde dinlenme Şabatını
bulacaktır ve küçük çocuktan eğilmiş adama kadar herkes yeni Anayasa ile daha taze, daha görkemli bir hayat soluyacaktır. Günlük
gazetelerden bakıldığında, mücadele uzun, müthiş ve belirsizdir. Çarpılmış
ocak taşlarına gidin ve haykıralım, "Ah, keşke bu kadeh bizden
geçebilseydi!" Ciddi savaş alanını ziyaret edin ve acı içinde mırıldanalım, "Tanrım, bizi neden terk ettin?" İnancımızın
yüksek dağına çekilerek, bu acı dolu manzarada davamızın büyüklüğünü ve
bu mücadelenin yavaş ama emin adımlarla muzaffer bir şekilde sona ereceğini görüyoruz. Bu
noktadan itibaren, Özgürlük ve Birliğe doğru silinmez ayak izleri bıraktığımızı gösteren kilometre taşlarını işaretliyoruz.

Halkın Cumhuriyetçi bir Başkan seçmesi, Sumter'a ateş açılması, Manassas'taki yenilgi, Hayti'nin tanınması, İngiltere ile yabancı köle ticaretinin bastırılması için yapılan
anlaşma, Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması, Başsavcı Bates'in evrensel vatandaşlık lehine kararı, Dickinson ve Butler'ın kölelik karşıtı duygularına dönüş, Başkanın Bildirgesi ve siyahların silahlandırılması, siyasi burçlarda devrimimizin maddi göklerde yuvarlanan güneşler kadar kesin olduğunu gösteren işaretlerdir. Bundan sonra sadece Özgürlük bizim
şiarımız olabilir! Liderliğin birkaç günü daha sona erdiğinde, hem Kuzey hem de Güney, ülke yalnızca bu standarda göre toparlanacaktır. Tanrı, isteklerinin özgürlükle bir lütuf, özgürlüksüz bir lanet olmasını sağladığında, bunu her canlının çerçevesinde gördü. Aç
kafes kapısını aç, efendisinin sığır etinden ve pudinginden nefret eden
çökmekte olan tilkiye ve içgüdülerinin iğnenin direğe olan
gibi doğru olup olmadığına bak. Tatlı bebeği aç aslanın önüne koy ve onun ihtiyacı
senin merhametine boyun eğmeyecek. Kölelerde de böyledir; isyana veya aristokrasiye köle olmaları önemli değildir. Tüm erkeklerde ve tüm kadınlarda
özgürlük eksikliği, ekmek eksikliği gibi, kanda hayati bir ilkedir. Bu, itici güçtür. Onsuz insan sadece bir kütüktür ve sadece
kurbağalara hükmetmeye uygundur; veya, sessiz su gibi,
iğrenç bir durgunluğa dönüşür. Bastırabilirsiniz, ancak insandaki bu ilahi mirası yatıştıramaz veya yok edemezsiniz. Toplumun yasaları bu tekdüze fikre dayanır ve birliğin başka bir fikri olamaz. Özgürlük
bayrağını herkese
çekin ve milyonlarca insanın akan kanıyla desteklenen ve ulusun ruhunda ölümsüzleştirilen
ölmez bir Anayasanız olsun. Bizim işimiz şudur: Özgürlüğü kavramak, bir
anayasa kurmak ve birliği sürdürmek. Birlikten başladık, sağdaki rakam, matematikte olduğu gibi, bir sonraki üst düzenden on ödünç alarak,
ödünç alınanı ödeyerek eşit farkı koruma kuralına uyarak.

Birlik ve kölelik için mücadele etmenin bize başladığımız şeyi bıraktığını gördük. Bu yüzden Anayasa'dan Fremont Bildirgesi'ni ödünç aldık ve
halkın tepkisini bir sonraki Kongre'ye taşıdık ve ikinci dönemde üç milyonun özgürlüğünü yazdık! Şimdi
ana ilkeyi veya en yüksek düzeni belirlemeli, halkın erdemini test etmeli, isyan bastırıldığında ulusun
hayatta kalıp kalamayacağını görmeliyiz; ve artık özgürlüğün bir ilke olarak duyurulması dışında ölümden veya rezaletten kaçışımız kalmadı. Bunu yapın ve
asla geri çekilmeyecek
ama asilce ölmeye cesaret edecek adamlardan yeni askerler toplamış olursunuz. Bunu yapın ve ülkenin anneleri değerli oğullarını sunağın üzerine koymaya devam edecekler, eskisi gibi "Birlik
askerleri" olarak değil, yeni bir cumhuriyetin kahramanları olarak. Bunu yapın ve
toplumun ince mimarı kadın, size yaşamın sarsılmaz umuduyla ölümün eşiğinde nasıl yürüyeceğinizi öğretecek; onun inancı ışığınızı
karanlıktan, gerçeği hatadan, özgürlüğü kölelikten
ayıracak. O size öz güvenin tüm yaratılışların koşulu olduğunu, "çiçek filizlerini açmak ve görevini tamamlamak için
kendi dışındaki hiçbir güce bakmadığı" gibi, bu ulusun da kendi kendine yeterli olduğunu gösterecek. Sıcak atan yüreğinde katlanmış bayrağı yatar ve her erkek ve kadın onu denizcinin yelkenini
açması gibi açmalıdır. Özgürlüğü bayrağınıza çivileyin, o,
sahiplerine secde eden bir ulus getirecek ve onların yüksek sesli alkışlarıyla birlikte,
"sabah yıldızları şarkı söyleyecek ve Tanrı'nın tüm oğulları sevinçten haykıracak."

JOSEPHINE S. GRIFFING.

_14 Mayıs'ta New York'ta yapılacak Sadık Kadınlar Toplantısı'na:_

BAYAN S. B. ANTHONY:--Toplantınıza katılamadığım için,
size çalışmanız için içten takdirimi iletmek istiyorum.
Eğer, çağrıda ima edildiği gibi, amacınız sadık bir kamu duygusu yaratmak ve canlı tutmaksa, gerçekten övgüye değer. İhtiyacımız olan şey bu--hiçbir yerde sadakatsizliğe tahammül etmeyecek bir kamu duygusu.
Asi sempatizanların, zeki kadınlar topluluğunun sadakatsizliklerine karşı sürekli bir azarlama hissetmelerini istiyoruz; daha da ileri gitmek ve sadık kadınların sosyal çevresine kabul edilemeyeceklerini hissettirmek istiyoruz; Onlara, ticari ilişkilerde onları himaye etmeyeceğimizi hissettirmek istiyoruz; kısacası, onlarla hiçbir şekilde birlik olmayacağımızı, ancak onları düşmüş kardeşler olarak
yenilemek için. Eski Spartalı anneler, Devrimin anneleri, katlanmak zorunda oldukları hiçbir denemeden, fedakarlıktan ve emekten kaçınmadıkları gibi, biz de XIX. yüzyılda, özgürlüğün askerlerinin anneleri, gerçeğin kılıcını kahramanca kavrayıp, onu tiranı titretecek bir güçle kullanmalıyız. Sadece tiftik temizlemek, hastane stokları yapmak, çorap örmek, gömlek yapmak, vb., vb. yeterli değil; tüm bunları her şekilde yapmalıyız, ayrıca bu savaşla ilgili başka görevlerimiz de var. Bunların hepsini sadakatle yerine getirmeye çalışalım. Savaş kadınlara daha yüksek ve daha asil bir hayat sunarken, Tanrı'nın takdiriyle köleyi özgürleştirmek için belirlenmişken, aynı zamanda büyük ölçüde kadının özgürleşmesini de sağlayacaktır. Kadınların entelektüel ve ahlaki olarak büyük mücadelede kardeşlerimizle yan yana çalışabileceklerini kanıtlayalım ve cennet çabalarımızı kutsasın.

Büyük çalışmanızda sizinle, MARY F. THOMAS.
RICHMOND, Ind., 11 Mayıs 1863.

PECOR, WABASH VALLEY, IND.

"Ulusun Sadık Kadınlarının Toplantı Çağrısı"na en içten şekilde yanıt veriyoruz. Tam da şu anda ihtiyaç duyulan şey bu. Burada başka yerlerde olduğu gibi bir coşku eksikliği var - "Yardım Derneklerimiz"in tam olarak gelişmediği için değil: "görev duygusuyla" Bayan Ophelia'nın tarzında yapıyoruz. Bir kadın bana, "Erkekler askeri işlerimizde bir dereceye kadar başarısız olursa kadınlardan daha ne beklenebilir?" diyor. Vatanseverliğin için için yanan ateşlerini canlandırabilirler,
sürünen bayrağı yükseltmeye yardımcı olabilirler ve sevgili eski
bayrağın yanında sadakatle durabilirler. Eğer işe yürekten ve ruhen girerlerse, iyi sonuçlar gelecektir. Burada güçlü bir ayrılıkçı unsur var; bakır kafalılar bol miktarda;
gökyüzü karanlık ve tehditkar görünüyor; ancak Vali Morton'un güçlü politikası
ve General Burnside'ın "38 Numaralı Emri", hainlere onları doğrudan hedefe getirecek bir hükümetimiz olduğunu gösterecek.

Toplantınızı eleştirmeye meyilli olanlar, kadınların siyasi veya kamusal işlere katılması hakkında söyleyecek bir sözü olanlar, hafızalarını biraz tazelemeliler. Devlet işlerinde hüküm sürmüş çok sayıda kişiden, uzun zaman önce yaşamış birini seçiyorum. Kayıtlar en yüksek otoriteye aittir. İsrail'i yargılayan Lapidoth'un karısı Deborah, Devlet gölgeliğini Efraim Dağı'ndaki hurma ağacının altında tutuyordu. Bu sırada Mısır'ın çocukları, Kenan Kralı Jabin tarafından yirmi yıl boyunca büyük bir baskı altındaydı. İsrail'de umut neredeyse
söndü; hiçbir adam ülkesinin haksızlıklarına karşı uyanık görünmüyor; vatanseverlik her erkeksi göğüste uyuyor, ancak
kadının kalbinde parlak bir şekilde parlıyor; ve yargı mahkemesi erkeksi erdem, yetenek ve gayretle terk edildiğinde, Deborah gasp yoluyla değil, ilahi bir atamayla yerini alıyor. O, insanlara yasayı ve yaşayan Tanrı'nın tanıklığını öğretir ve onlara Kenan'ın güçlü ordusuna karşı Barak ile birlikte gitmeleri için ortak bir coşkudan daha fazlasını aşılar. Dışarı çıkarlar ve düşmanı tamamen yenerek muzaffer olurlar. Jabin'in büyük ordusunun başkomutanı Sisera, bir kadının eliyle öldürülür! Bu çatışmada, Orduların Rabbinin güçlü kolu görülür, çünkü YEHOVA'NIN ZALİMLE YAN TUTULACAK HİÇBİR ÖZELLİĞİ YOKTUR!

Bugünün kadınlarının, Debora'nın şevkini ve ülke sevgisini taklit etmeleri iyi olmaz mıydı? Toplantınızın, Cumhuriyet üyeleri olarak görev ve sorumluluklarımız konusunda daha doğru görüşlere sahip olmamızı sağlayarak büyük bir fayda sağlayacağına inanıyorum. Burke'ün dediği gibi, "_Bir sebep olduğunda
hareketi severim_." Bir şehrin sakinlerini gece yarısı uykularından uyandıran alarm zili, onları yıkımdan kurtarır.

11 Mayıs 1863. Saygılarımla, ELIZA B. TERRELL.

E. M. WILKINSON, Laporte County, Indiana'daki Asker Yardım Derneği adına şunları yazıyor:

"Ne köleliğin ne de gönülsüz hizmetkarlığın olacağı özgür bir ülke için tüm gücümüzle, aklımızla ve kuvvetimizle çalışacağız. Annelerimiz Devrim'de Hükümetin yanında durdukları gibi, biz de onlar gibi mevcut Yönetimin yanında duracağız. Kölelik günahının bu korkunç savaşın nedeni olduğuna inanıyoruz, bu nedenle Müsadere Yasası'nın dokuzuncu bölümünü ve Başkan'ın Özgürlük Bildirgesi'ni sevinçle selamladık."

ILLINOIS.

ROSEMOND, CHRISTIAN COUNTY, ILL., _5 Mayıs 1863_.

BAYAN SUSAN B. ANTHONY--_Sevgili Hristiyan Dostum:_--16 Nisan tarihli _The Independent_ gazetesinde, "Kadınlar ve Savaş" konulu bir makaleyi
derin bir ilgiyle izledim. Makalede, 14 Mayıs'ta şehrinizde "kadınların hizmetlerinin savaşı teşvik etmede, Hükümeti desteklemede ve Özgürlük ve Birlik davasını ilerletmede nasıl daha etkili bir şekilde yer alabileceğini" ele almak için toplantılar düzenleneceğini belirtiyordu.

O toplantıda, bedenen sizden uzakta olsam da, ruhen en içten şekilde orada olacağım; ve oradaki müzakerelerinizin sonucunu hevesle izleyeceğim. _Kadın ne yapabilir?_ bu savaşın başından beri benim için en önemli soru olmuştur. Bunu defalarca gözyaşlarıyla sordum ve günlüklerimizde ve asker arkadaşlarımdan bu noktayla ilgili her türlü imayı istekli bir kalple ve hazır bir elle izledim; ancak bazen acıyla gözlemledim ki, bu büyük dava için en azını verenler bu soruda en az endişeli ve yapmaya ve yapmaya devam etmeye daha az istekliydiler, tıpkı kanlı çatışma için kocalarını veya oğullarını, babalarını veya kardeşlerini veya bunların hepsini terk ettiklerinde, kesinlikle yeterince şey yapmış oldukları söylenenlerden. Ama hayır, benim gibi her şeyini verenler ve belki de benim gibiler bu savaşta dul ve yalnız, çaresiz ve zayıf sağlıkta kalanlardır; öyle ki, Kadın bu kutsal dava için daha ne yapabilir? diye haykırırlar. Böyleleri yalnız kaygılarını ve üzüntülerini sessizce taşıyabilir, sabırla çalışıp kendilerine ve kendilerine bağımlı olanlara ellerinden geldiğince iyi bakabilirler, şikayet etmeden, yardım veya sempati istemeden, ve bu arada çatışmada henüz kurtulmuş olan sevdiklerini neşelendirip, cesaretlendirici ve kutsama sözleriyle ellerini kaldırabilirler. Ancak böyleleri öylece oturup yeterince şey yaptıklarını hissedemezler. Böyleleri, etrafımızdaki akan kan akıntısına; kendi evleri kadar ıssız binlerce ocağa ve eve; savaşta, hastanede veya kampta cesur askerlerimizin çektiği zorluklara ve acılara; kölelik evlerinden yeni çıkmaya başlayan ve boş, cahil ve aşağılanmış bir şekilde, yine de özgürlük, koruma, eğitim arayan ve güçlü sağ kollarını onları özgür bırakan o bilge ve hayırsever Hükümetin savunması için sunan yüz binlerce yoksul azat edilmiş erkeğe, kadına ve çocuğa kayıtsız kalamazlar. Bence, her anne ve her öğretmen, eğitimlerine adanmış olanların zihinlerine kutsal ve adanmış bir vatanseverlik; özgürlüğün kutsal ilkeleri; herkes için özgürlük; özgür kurumlarımızın paha biçilmez değeri ve bunların en yüksek tutkularına layık bir amaç olarak sürdürülmesi konusunda özel bir özen göstermelidir. Onlara asker adını onurlandırmayı ve bu Birliğin sağlamlaştırılması ve sürdürülmesi için canlarını verenlerin anısını kutsal bir şekilde beslemeyi ve sıraları geldiğinde doğruyu cesurca savunmaya hazır olmayı öğretin.

Yüreğimin doluluğundan yazdım, yine de çok zayıflık ve üzüntü içinde. Sevgili ve asil kocam, ülkesinin çağrısı üzerine hizmetlerini sunan ilk kişilerden biriydi ve bir yıldan kısa bir süre içinde fedakarlığı, hayatını erken adadığı Tanrı'ya ait oldu ve savaş alanındaki çatışmalardan (Donelson'da, Şubat 1862'de) huzur içinde dinlenmek üzere daha yüksek bir yere çağrıldı. Zayıf bir sağlıkla, bir babanın evine sığındım, sevgili bir kardeşim terhisle yeni döndü, Güney hastanelerinde neredeyse iskelete döndü ve iki kardeşim hala orduda. Toplantılarınızın sonuçlarına dair basılı bir sirküleriniz varsa, bir kopyası çok minnettarlıkla karşılanacaktır; ve eğer bu kadar uzaktaki hanımların sizinle işbirliği yapmasının bir yolu varsa, sizin tasarladığınız önlemlerde, bu küçük Rosemond kasabasının sadık kadınlarının tamamını sağlayacağından emin olabilirsiniz. Neredeyse burada başka bir tane bulamayacağımı söylemeye cesaret edeceğim.

Ülkemizi "Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu" yapan her şey adına,

En içten dileklerimle, E. P. WEEKS.

AURORA, ILL., _8 Mayıs 1863_.

Dünya tarihinde, kadınların ve erkeklerin gücünün ve çabalarının bu kadar zorunlu olarak talep edildiği bir zaman hiç olmamıştı.
Daha önce, sadece yurtiçinde değil, yurtdışında da bu kadar önemli bir mücadele olmamıştı. Yeryüzündeki her prensliğin ve gücün gözü üzerimizde, ordularımızın başarısını veya yenilgisini endişeyle izliyor ve bekliyor, cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin uygulanabilirliğini kanıtlamak veya çürütmek için. Doğru ve gerçek için çalışalım.

"Elimizden gelen her şey,
Her kadın, her erkek."

Özgürlük ve Birlik için, ELLEN BEARD HARMAN.

WASHINGTON, TAZEWELL COUNTY, ILL., _12 Mayıs 1863_.

BAYANLAR:-- Ulusal metropolümüzden gelen bir çağrıyla harekete geçen ve çağrıyı yapan aynı sadakatle teşvik edilen bu yerden birkaç kadın, Hükümetimizin bakımı ve sahadaki askerlerimizin teşviki ve yardımı için bir Birlik Birliği'nde örgütlendi. Korkarıız ki, örgütlenmemiz çok geç gerçekleşti,
kendimizi Ulusal Komite'ye atanan toplantıda rapor etmemizi sağlayacak kadar; ancak açtıktan sonra, ilerlemeyi öneriyoruz,
Hükümetimiz tehlikede olduğu ve isyan ulusta sesini duyurduğu sürece,
yerdeki her bir kadının işbirliğini talep ediyoruz.

Aynı davada sizinle,

MRS. S. W. FISH, Sekreter. MRS. H. N. KELLOGG, Başkan.

ASBURY, LASALLE COUNTY, ILL., _8 Mayıs 1863_. MADAM ANTHONY:--Kendimi sadık bir kadın olarak adlandırıyorum ve kadınların bu isyanda ortak Hükümetimizi güçlendirmek ve desteklemek için biraz daha fazla çaba sarf edecek olmasından memnunum. Kendi adıma, hükümetin benim çalışmamı paylaşması için birkaç yıl boyunca çok çalışıp fakir kalmayı, bu savaşta başarısız olmamızdan daha çok tercih ederim. Okyanustan damlalar akar; ve eğer hepimiz küçük şeylerin bir araya gelmesinin büyüklüğünü hissedebilirsek, bu mücadelede gerçekten güçlendirici bir kol olabiliriz; ve hepimizin kibrimizi ve giyimde aşırılığa olan düşkünlüğümüzü bir kenara bırakıp, planladığımız satın alımlardan elde ettiğimiz parayı bir savaş fonu için saklamamızı öneririm. Neredeyse herkes beş, on veya yirmi dolar ayırabilir. Her şehirde ve köyde birilerinin insanları biraz özverili olmaya teşvik ederek öncülük etmesine izin verin ve bence en çok ihtiyaç duyulan yere uygulanmak üzere büyük bir meblağ toplayabiliriz. Bu topu New York'ta harekete geçirin ve Kuzey'in her yerine yuvarlanabilir.

Kadınların hükümet meselelerinde coşku eksikliğine şaşırmıyorum,
çünkü yasalarımız, beyaz erkeklere karşı neredeyse adil olsalar da, kadınlara karşı çok baskıcı, özellikle de evli kadınları mülk sahibi olma ve iş yapma haklarından mahrum edenler. Bence yasalar daha eşit olsaydı, hem erkek hem de kadın daha mutlu yaşardı;
ama oldukları gibi, bu aydınlanmış çağ için bir utanç.
Evli bir kadını, zengin bir kocası olsa bile, hayatı boyunca dilenci yaparlar ve eğer kocası fakirse, çok acınası bir kocası olur.
Yasayı tamamen ortadan kaldırın, bu bize kocamızın malının üçte birini verir;
kocalarımızla bundan daha iyi pazarlıklar yapabiliriz.
Üçte birlik yasa, kocamız ölmediği sürece bize zerre kadar fayda sağlamaz ve hepimiz onlardan ayrılmak istemeyiz, ancak yasalar onları bizim
ezicilerimiz yapar. Ancak, işgal etmek zorunda olduğumuz vasat konuma rağmen, Hükümeti en iyisi olarak desteklemek istiyorum, yani yöneticilerimizin nezaketinin ve sağduyusunun bir süre sonra bize biraz daha adalete benzer bir şey vereceğinden oldukça eminim.

MARIAM H. FISH

WISCONSIN.

_New York Şehrindeki Sadık Kadınlar Toplantısına, Selamlar:_

Madison, Wisconsin'in sadık kadınlarının, Birlik ve Hükümetin korunmasına eşit ilgi duyduklarını ve söz ve eylemleriyle ülkemizi yasla dolduran kutsal olmayan isyanı teşvik eden herkese duydukları nefreti dile getirmek için ülkedeki ilk Kadınlar Birliği Ligini örgütlemelerinin ve savaşın devamı boyunca askerlerimize ve ailelerine onlarla ortak bir dava yürüttüğümüzü kanıtlayacak bireysel, ısrarlı çaba ve özveriyi taahhüt etmelerinin üzerinden neredeyse üç ay geçti. Gecikmeden, devletin tüm sadık kadınlarının benzer örgütlerin oluşturulmasında işbirliğine davet eden bir genelge biçiminde önsözümüzü ve tüzüğümüzü yayınladık. Duyguların tam bir ifadesini ve bireysel ihtiyaç durumlarının bildirilmesini davet eden bu genelgenin kopyaları, devletten ayrılan her piyade, topçu ve süvari birliğine gönderildi; ve ordudan gelen en
memnun edici mektuplar, çabalarımıza verdikleri değeri kanıtladı. Her hafta yenilenen, asker ailelerindeki tüm ihtiyaç durumlarını inceleyen ve raporlayan ziyaret komiteleri düzenledik; bunların çoğu bu komiteler aracılığıyla bakılmış ve rahatlatılmış ve böylece ordudaki en üretken hoşnutsuzluk nedenlerinden birini ortadan kaldırmış olduk. Cömertliğini, tahsisatını ve emekli maaşını güvence altına almak için atılması gereken doğru adımların neler olduğunu bilmeyen cahil kadın; Her taraftan hükümete yönelik alçak ihanet mırıltılarını duyan, aynı hissi yaratmadığında askerine yaptığı çağrılar artan cesareti kırılmış eş, aynı şekilde bizim ilgimizin nesneleridir. Bu ev içi çabalara ek olarak ve hatta daha da önemlisi, askerleri yazışmalarla cesaretlendirmek için yaptığımız şeylerdir. Batı ordusunda bir subay kişisel cesaret eylemiyle kendini gösterir mi? Gazete ilanlarını saklarız, bunları keseriz ve Potomac ordusunun bir üyesine birkaç içten, samimi sözle birlikte ekleriz ve böylece cesaret ve sadakati teşvik edebilecek ve ilham verebilecek her şeyin yayılması için bir araç oluruz.

Bu kısa örgütsel ve işleyiş biçimi açıklamasını, toplantınıza olan sempatimizin en iyi ifadesi olarak gördük.

Büyük etki merkezlerinde bu tür derneklerin oluşumunu sevinçle selamlıyoruz ve ülkenin kadınlarının _tek bir ruh_ olarak zamanlarını, enerjilerini ve en çok sevdikleri her şeyi adadıkları bir davanın, tüm dünya önünde Tanrı'nın, adaletin ve insanlığın davası olarak haklı çıkacağına inanıyoruz.

BAYAN W. A. ​​P. MORRIS, _Başkan_.
BAYAN E. S. CARR, _Sekreter_.
MADISON, WIS., _9 Mayıs 1863_.

CASSVILLE, WIS., _4 Mayıs 1863_.

Son zamanlarda _New York Tribune_ gazetesinde bu ulusun sadık kadınlarının bir toplantıya çağrıldığını fark ettim ve kadınların bu ulusun kaderinden erkekler kadar sorumlu olduğuna inanarak, bu toplantının başarısı için en içten dileklerimi size bildirmeyi görevim olarak görüyorum. Sadık kadınlar olarak ve bu kadar fazla sorumluluk altında olduğumuzdan, bu konuda görüşlerimizi paylaşmak ve kararlar almak için bir çaba sarf etmemiz gerekiyor. O zaman görevimizi hatırlayalım; dernekler kurarak birleşelim ki, ülkemizin davasında birlikte hareket edebilelim. Unutmamalıyız ki
bilgi güçtür ve bu ülkenin zihinleri basın tarafından şekillendirilir ve yönetilir; bu nedenle, hangi alanda hareket edersek edelim,
ülkemiz için çalışan sadık gazetelerin ve her iki cinsten kamu konuşmacılarının okunmasını ve dağıtılmasını destekleyelim ve teşvik edelim (Avrupa'nın en iyi diplomatları, Devrim'in Devlet gazetelerinin bizim için askerlerimiz kadar olmasa da neredeyse aynı şeyi yaptığını itiraf etmişlerdir);
ve aynı zamanda tüm sadakatsiz okumaları, tüm sadakatsiz duyguları ve hangi statüde veya ilişkide olursa olsun tüm sadakatsiz kişileri küçümseyelim ve hedefimiz ülkemiz, tüm ülkemiz ve
sadece ülkemiz olsun.

BAYAN URSULA LARNED.

BARABOO, WIS., _11 Mayıs 1863_.

SUSAN B. ANTHONY--_Sayın Bayan:_--Size _Kölelik Karşıtı Standart_ aracılığıyla "Hartford, Ct. Sadık Kadınlar Birliği"nin kuruluşunun hesabını aldığımda ne kadar sevindiğimi anlatamam. Hemen hijyenik amaçlar için bir araya geldiğim kadınlarla iletişime geçtim ve burada bir "Sadık Kadınlar Birliği" kurduk. Kırk kadın hemen imzaladı ve şimdi sürekli olarak başkaları da ekleniyor. Bu bölgenin her yerindeki kadınlar bekliyor gibi görünüyor, uzun zamandır üzerinde çalıştığımız ve sevgiyle meşgul olduğumuz işlere can verecek bir ruh arıyorlar. Askerlerimizi cesaretlendirmek ve onlara ilham vermek, ailelerini rahatlatmak ve neşelendirmek ve etkimizin evde ve hissedildiği her yerde doğru tarafta hissedilmesini sağlamak için elimizden geleni yapacağız. Örgütlenmemiz Madison Birliği'ne yardımcıdır. Esas olarak onların Anayasasını benimsedik. Biz
ulusun gerçek kadın yüreğinin kendini ifade edeceği
Ulusal Kongre'de şahsen temsil edilmekten mutluluk duyarız; ancak bu
öyle olmayabilir. Size bu taahhüdümüzü gönderiyoruz. Çanlar çalıyor ve
askeri zaferlerimiz için sevinçten silahlar ateşleniyor. Tanrıya şükürler olsun.
Ancak kadınlarımızın çocukları gerçek ve evrensel adalet fikri ve uygulamasıyla eğitme işi her zaman yapılacaktır. Ah keşke
işlerimizde akıllı ve sadık olabilsek, ta ki paha biçilmez özgürlük mirasımız ülkemizdeki her insan tarafından
tadılana kadar.

Saygılarımla, MARIA P. CODDING.

IOWA. COUNCIL BLUFFS, IOWA.

Kalbim bu çağrıya büyük bir memnuniyetle karşılık veriyor ve o vesileyle yapılan müzakerelerin kadınlara ve sizin desteklemek için bir araya geldiğiniz davaya çok daha fazla fayda sağlamasını içtenlikle umuyorum. Kuzey'deki kadınlar, basın tarafından savaşta şevk ve coşku eksikliğiyle suçlanıyor. Bu suçlama bir dereceye kadar doğru olabilir. Çoğu zaman hükümetlerine sadık olsalar ve isyanı bastırmak için her türlü önlemi sürdürmekten yana olsalar da, korkarım ki, Devrim'in kadınlarının ruhuna tam olarak uymuyorlar. Ülke ve adalet sevgisi kalplerinde güçlü olan ve isyanın başarılı olması ve kölelerin zincirlerinin daha sıkı bir şekilde perçinlenmesindense her türlü kaybı göze almaya ve neredeyse her türlü fedakarlığı yapmaya istekli birçok kadın var. Yurtsever kardeşlerinden daha az coşku gösteriyorlarsa, bunun nedeni bunu uygulamak için çok fazla fırsata sahip olmamalarıdır. Toplumun gelenekleri, kadınların güçlü veya gürültülü bir duygu gösterisine izin vermez; ancak Devrimci babaların kanı onun damarlarında saf bir şekilde akar ve o, daha çok kayırdığı kardeşleri kadar derinden hissedebilir, yoğun bir şekilde acı çekebilir ve cesurca dayanabilir. Ancak ben onun acı çekmekten ve katlanmaktan daha fazlasını yapmasını isterim; sadece hükümetin düşmanlarının planlarını bozma çalışmalarında yanında durmaya karar vermesini değil, aynı zamanda hükümetin otoritesine tamamen boyun eğme temelinde olmak dışında, isyancılarla herhangi bir barışa karşı sesini net ve kesin tonlarda çıkarmasını isterim. Kuzey'deki Barış Partisi'nin planlarına ve planlarına karşı, her yerde sadık kadınlar protesto etsin. Kararlarınızın iyi bir muhakeme, sağlam bir bilgelik ve gerçek vatanseverlikle karakterize olması, içten duamdır.

AMELIA BLOOMER.

MINNESOTA.

HOKAH, HOUSTON CO., MINN., _13 Mayıs 1863_.

SUSAN B. ANTHONY'ye--_Sayın Bayan:_-- ... Güney'deki kadınlar, daha iyi bir davaya layık bir kahramanlık ve özveriyle, isyanın ateşini körüklemeye şüphesiz
yardımcı olmuş olsalar da, Kuzey'deki sadık kadınların insanlığın ve adaletin büyük ilkeleriyle ilgili duygularını ifade etmek için bir mecliste bir araya gelmeleri bana son derece uygun görünüyor. Birçoğumuzun çadırda oğulları ve kardeşleri var
ve onları evlerinin sevgi dolu yerlerinden
uzaklaştıran sert zorunluluğu kınarken; bu kadar çok kalbi üzen kederli haberlerin üzerimize ezici bir ağırlıkla düşmesinden endişeyle titrerken, ordudan gelen bir ses, içimizdeki vatanseverlik duygusunu iki kat daha güçlü bir şekilde uyandıran heyecan verici bir samimiyetle bize geliyor. Asil askerlerimiz evrensel özgürlük ve adaletin geniş platformunda bir duruş sergiliyor. Acımasız sözlerle aramızdaki hainleri azarladılar; ve şimdi Devrim kahramanlarının bize aktardığı güzel mirası parçalamak isteyen _alçaklara_ tehditler ve katliamlar
soluyuyorlar.

Ülkedeki her vatansever kadın, ordunun sadık kalbine ilham veren kutsal amacı desteklemek ve güçlendirmek için elinden geleni yapsın.

Kendi adıma, özgürlüğün kutsal davasında hayatını ve uzuvlarını riske atan cesur adamların rahatını sağlayacak hiçbir fedakarlığı çok büyük görmüyorum; ve tanıdığım her kadının bu duyguyu paylaştığını söylemekten gurur duyuyorum. En içten dileklerimle, Kongrenizdeki bir hanımın, bazı hastanelerde hasta ve yaralı askerlerimize karşı uygulanan büyük bir haksızlığa, yani uygun subayların, birçok durumda uzun süre, sevdiklerini bir kez daha evde görme umudu zavallı askerin yüreğinden silinene kadar, terhis belgelerine imzalarını atma ihmaline, ve onu yabancılar arasında ölüme terk etmesine değin bir karar sunmasını umuyorum. Bu acımasız ihmal olmasaydı, hayatı belki de evdeki sevdiklerini kutsamak için bağışlanabilirdi veya en azından onlara mezara gidişini kolaylaştırma gibi büyük bir lütuf verilebilirdi. Bunun askere alınmaları çok engellediğine inanıyorum. Bir çare yok mu? Bunu, daha fazla nüfuza ve daha üstün yargıya sahip olanların karar vermesine bırakıyorum.

Saygılarımla, kendimi sadık bir kadın olarak kaydediyorum,

MARY C. POUND.

KANSAS.

QUINDARO, KANSAS, _4 Mayıs 1863_.

SEVGİLİ BAYAN ANTHONY:--Ulusun sadık kadınlarına yaptığınız çağrı
benim içten cevabımı karşılıyor. Aylardır, üzerimize çöken krizde onların faaliyetlerinin, tiftikleri temizlemek ve cesur ve acı çeken askerlerimiz için
lezzet hazırlamakla sınırlı olmaması gerektiğini hissediyorum. Kadınlar, erkeklerle eşit olarak, kendilerini tüm bu korkunç yaşam fedakarlığının ve sevgi dolu, barışçıl meselelerinin kötü nedenini ortadan kaldırmaya yöneltmeliler. Böylesine korkunç bir bedelle öğretilen derslerden
yararlanmak onların ayrıcalığıdır. Ve geçmişin hatalarını
açıkça ayırt ederek, insan zekasının ve iyiliğinin ilahi standardına doğru ırkın ilerlemesini doğrudan veya dolaylı olarak etkileyen her yanlışın ortadan kaldırılması ve her doğrunun geri getirilmesi için neşeyle ve sebatla kendilerini adamak onların görevidir. _Hiçbir hak feda edilmemeli, hiçbir yanlış korunmamalı_,
oğulları birini haklı çıkarmak
ve diğerini kanla kefaret etmek zorunda olan annelerin sloganı olmalıdır! Zenci köleliği, haklarından mahrum bırakılmış insanlığın
değişken biçimlerinden sadece biridir. Sınıf mevzuatı, ulusal ve yerel düşmanlıkların tek büyük kaynağıdır. Toplulukların ilk
örgütlenmesinden itibaren, içsel hakların her göz ardı edilmesi, içsel çıkarların her transferi, gücün soyguna
ve cinayete lisansı olmuştur, kendisi de hırsızca ve katilce bir bencilliğin
tecessümüdür.

'76'daki kadınların haklarından mahrum bırakılmasının saf bir cumhuriyetin ahlaki garantisini yok ettiğini veya onların haklarından mahrum bırakılmasının kölenin zincirlerini
erken kıracağını şimdi tartışmayabilirim. Yine de, özgürlük ve köleliğin bu Hükümette bir araya gelmesinden bu yana, özgür eyaletlerdeki kadınların köleliğe karşı kabul edilmiş bir çoğunluk, neredeyse bir birim olduğunu, sanki Tanrı'nın cennetteki "Seninle (Şeytanla) kadın arasına düşmanlık koyacağım" bildirisini doğrular gibi olduğunu belirtmek yerinde olabilir. Haklara yönelik her yasal ihlal, bir emsal ve sonuç olarak ortaya çıkan sonsuz bir dizi haksızlığın kaynağı olarak, kadının hakkı talep etmekte ısrar etmesini, haksızlığı ortadan kaldırmasını ve önce kendi seçmen haklarını almasını görev haline getirir. Ulusal yaşam tehlikededir ve kadın anayasal olarak ülkesini kurtarmak için acele etmekten acizdir. Soygun ve kundaklama evine girer; ve erkek korumaktan aciz olsa da, sandık başına giderek onu kurtaramayabilir. Illinois'in yüz bin sadık seçmeni Güney'in hainleriyle boğuşmaktadır. Evlerinde kalan yüz bin sadık kadın oy pusulalarıyla silahlandırılmış olsaydı, bakır kafalı ihanet, o eyaletin etkisini isyanın yardımına ve rahatlığına
sokmazdı. Iowa'daki kadınlar, vatan hainliğiyle evde karşılaşmak için yasal olarak yetkilendirilmiş olsaydı, askerlerin oyları için uzak savaş alanlarını
araştırmanın israfı önlenebilirdi. Ve bu kadınlar için oy kullanmak, tahakkuk eden verginin kendi paylarını ödemekten daha kolay olurdu. Connecticut, parasını boşa harcamak ve yok olan askerlerin oyları için yasama yaparken onurunu yargısal vetolara karşı kullanmak yerine, anayasal değişiklikle kadınlarının oy kullanma hakkını sağlamış olsaydı, Yankee tutumluluğu ve kurnazlığı haklı çıkarılmış olurdu.

Bu savaş, temsil edilmeyen bu büyük insanlık sınıfına büyük bir dul ve yetim ordusu ekliyor. Her iki ebeveynin de çocuklarına karşı görevlerini yerine getirmeye layık ve yetenekli olduğu yargılanan kadınlar, erkeklerin bu görevlerin bir kısmını bile başarıyla yerine getirmesi için gerekli olan yasal ve siyasi haklardan daha fazla mahrum mu kalacak? Bu birkaç aceleci öneriyle ve müzakerelerinizi yönlendirecek ve canlandıracak en yüksek bilgelik ve en saf sevgi için içten bir duayla, kız kardeşler, size veda ediyorum.

C. I. H. NICHOLS.

İŞ TOPLANTISI.

_New York Tribune'ün, 15 Mayıs 1863 Cuma Öğleden Sonrası Gerçekleştirilen
Kadınların Sadık Ulusal Birliği'nin Ertelenen İş Toplantısı Raporu._

Kadınların Sadık Birliği'nin İş Komitesi, böyle bir topluluğun kurulmasıyla ilgilenen bir dizi
hanımla birlikte, dün öğleden sonra, kesin bir platform üzerinde anlaşmak ve Birliğin gelecekteki faaliyetlerini belirlemek amacıyla
Püritenler Kilisesi'nin Konferans Salonu'nda bir araya geldi.

İş Komitesi Başkanı olarak BAYAN SUSAN B. ANTHONY
başkanlığa oturdu ve saat 3'te toplantıyı başlattı.

Bayan ELIZABETH CADY STANTON, Perşembe günü Birliğin Başkanı olarak aldığı adaylığı kabul ederek ayağa kalktı.
Hükümete koşulsuz sadakat sözü veremezdi; özellikle de Hükümet herhangi bir gerici adım
attığında. Ulusal Lig'in Başkanı olarak, birçok kişi ona itiraz edebilir

onun _izmleri_ olarak adlandırdıkları, radikal Kölelik Karşıtlığı ve Kadın Hakları, kadınlar ve zenciler için özgürlük ve eşitlik talebi nedeniyle. Başkan seçildiği oylamanın yeniden gözden geçirilmesini istiyordu.

Bayan ANTHONY, Hükümetin Özgürlük politikasında gerileme
kaygıları olduğunu düşünüyordu. Gazetelerde her gün Güney'in hangi şartlarda geri alınacağı konusu tartışılıyor. Hükümet Özgürlüğe
kayıtsız şartsız sadakat sözü verene kadar, o, Hükümete koşulsuz sadakat sözü veren bir Ligin Sekreteri olamazdı. Bayan Anthony daha sonra Perşembe günü kısmen kabul edilen şu
taahhüdü ve kararları okudu:

TAAHHÜT.

Biz, aşağıda imzası bulunan ulusun kadınları, adalete ve insanlığa ve Hükümete, savaşı özgürlük savaşı haline getirdiği ölçüde sadık kalmaya söz veriyoruz.

KARARLAR.

_Kararlaştırıldı_, Halihazırda oluşturulmuş olan yerel Kadın Birlikleri'ne seviniyoruz ve bunların ülke genelinde örgütlenmesini içtenlikle tavsiye ediyoruz; ve her yerdeki kadınları vatanseverliğin en yüksek zeminini benimsemeye çağırıyoruz - ÜLKEMİZ HAKLIDIR, YANLIŞ DEĞİLDİR.

_Kararlaştırıldı_, Ülkenin kurtuluşu için Zorunlu Askerlik Yasası'nı selamlıyor ve kocalarımızı, sevgililerimizi, kardeşlerimizi ve oğullarımızı neşeyle ona teslim ediyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Bu savaş siyah adama özgürlük getireceği için, mücadelenin ihtişamına ve zorluklarına ortak olması adildir.

Bayan ANTHONY, Ulusal Birliğin ne olduğunu ve hangi ticari ve parasal sorumlulukları içerdiğini açıkladı.

Bayan ANGELINA G. WELD, diğer konulara girmeden önce,
subaylar meselesinin çözülmesi gerektiğini önerdi.

Bayan ANTHONY:--Birisi önergeyi sunacak mı?

Bayan LOVELAND söz aldı. Bir gün önce oraya tek bir fikirle geldiğini, tek bir fikri olduğunu ve bu fikrin hala
ulusun kadınlarının Askerlik Yasası'na bağlı kalmaya söz vermeleri olduğunu söyledi. Bayan Loveland, Birliğin ülkenin yasalarıyla işbirliği yapacağına ve
Başkanın savaşı güçlü bir şekilde sürdürme çabalarında elini güçlendireceğine
güveniyordu. Hükümetin ilerleme yolunda büyük ilerlemeler kaydettiğini düşünüyordu. Eğer söz, savaşın özgürlük için yürütülmesini gerektiriyorsa, gereken tek şey buydu. Bayan Stanton ve Bayan Anthony'nin seçildikleri ofislerde deneyim ve yeteneklerinin güvence altına alınması arzu edilirdi, onların izmlerinin herhangi bir zarara
yol açacağına inanmıyordu. Onlar samimi ve verimli çalışanlardı ve
Birliğin onlara ihtiyacı vardı.

Pa.'dan Bayan WILLARD, bu zorluğun üstesinden gelmenin bir yolu olduğunu düşünüyordu. Söz, savaşın özgürlük için bir savaş olmasını gerektirecek ölçüde koşulluydu. Bayan Willard gerçek bir vatansever olduğunu söyledi.
Ülkesini seviyordu. Kusurlarına katlanmıştı, ancak bazen onları ortadan kaldırmak istediğini itiraf etti. Hükümeti sürdürmeye inanıyordu, ancak Vallandigham Başkan seçilirse, ne yapması gerektiğini gerçekten bilmiyordu.

Bayan WILLARD, sunulan yeminin mevcut Yönetim altında işe yarayacağını düşünmüş gibi görünüyordu. Bir değişiklik olduğunda, başka bir Birlik kurabiliriz. Başkan yavaş davranırsa emin olduğuna ve bu insanları özgürlük vaat edilen topraklarına götürecek olan Musa olduğuna inanıyordu. Seyirciler arasında birkaç ilgisiz yorum yapıldı. Şu anda yaşlı bir kadın -Bayan Maginley- ayağa kalktı ve fikirlerini dile getirdi. Bay Lincoln'e güveniyordu ancak bir yerde kahraman, diğerinde köle sürücüsü olan General Banks'i kınadı. Bir sonraki Başkan olarak bir hendek kazıcı alabiliriz (Bayan M. bunu açıkça seçkin bir askeri şefe kurnazca bir gönderme olarak kastetti) ve sonra ne yapacağız? Siyah adamı seven kimin bu yemini alabileceğini bilmek istiyordu. Bayan ANTHONY, yemini geçirmeden önce okudu. Muhalefet olmadan kabul edildi.

Bayan ANTHONY kararları tekrar okudu.

Bayan SPENCE, Hükümetin güven uyandıracak şekilde hareket edip etmediğini sordu. Özgürlük Bildirgesi'nden memnun değildi.

Bayan STANTON, Hükümetin doğru yönde hareket ettiğine inanıyordu.

Bayan SPENCE, Bay Lincoln'ün Bildirge'yi yayınlama gerekçelerine itiraz etti.

Bayan WELD, bunu adalet gerekçesiyle yaptığını söyledi.

Bayan WILLARD, Bay Lincoln'ün olabildiğince hızlı çalıştığına inanıyordu. Bir mil yol kat eden bir adam her şeyi tek bir sıçrayışta yapamazdı. Adım adım yerden kalkması gerekiyordu. Başkan için de aynı şey geçerliydi. Ondan her şeyi bir anda yapmasını beklememeliyiz.

İlk karar oybirliğiyle kabul edildi. Daha sonra Askerlik Yasası ile ilgili karar ele alındı.

Bayan SPENCE (bilgi için) Askerlik Yasası'nı olduğu gibi kabul etmeye istekli olup olmadıklarını sordu. Yedekler hakkındaki 300 dolarlık madde hakkında ne düşünüyorlardı? Bazı sevgililer (Bayan Spence sevgili dedi, kocalar değil) kesinlikle kendilerini satın alırlardı.

Bayan STANTON Askerlik Yasası'nı gerekli olduğu için kabul ederdi -- tüm hükümleriyle adil olduğu için değil.

Bayan SPENCE: Kocalarınız üç yüz dolar ödemeyi teklif ederse, onları kendilerinin gitmesi için teşvik eder misiniz?

Bayan STANTON: Onları şan makamına gitmeleri için teşvik edeceğiz.

Bayan LOVELAND kocasını teşvik ederdi. Kanada ve Avrupa'ya giden askerlere karşı çok sertti. Yine de, tüm Avrupa askerlik yasaları bir tür ikameye izin veriyordu. Onun fikri, erkekler artık savaşa gitmek zorunda olduğundan, kadınların da müziğine ton vermeleri gerektiğiydi.

BİR KADIN: Erkekler kendilerini veriyorsa, neden özgürce olmasınlar? Askerlik
kendi başına özgürlükle tutarlı mıdır?

Bayan WILLARD, bazı muafiyet durumlarına inansa da, askerliği
silahlıları da kapsadığı için seviyordu. (Alkışlar).

KADIN: Bakır kafalılar ne tür askerler olurdu?

Bayan LOVELAND: İyi askerler! Kamuoyuna meydan okuyacak cesarete sahip olan adamlar, arkalarında süngülerle saflara
yerleştirilselerdi iyi askerler olurdu. (Alkışlar).

Bay GILES B. Rochester'dan STEBBINS, bilgi olarak, _The New York Times_ gazetesinde yakın zamanda yapılan 300 dolarlık ikame tazminatının Savaş Bakanı'nın takdirinde olduğu hatasını bildirdi.

Karar bunun üzerine Bayan Willard tarafından önerildi, Bayan Stanton tarafından desteklendi ve oybirliğiyle kabul edildi.

Ardından Angelina Grimke Weld tarafından hazırlanan askerlere hitaben bir konuşma
okundu.

_İkinci Devrimimizin Askerleri--Kardeşler_:--Ulusun Sadık Kadınlarını temsil eden bir kongrede binlerce kız kardeşiniz, sizi derin bir şükranla selamlıyor. Mücadeleleriniz, acılarınız, cüretkar, kahramanca özveriniz ve yüce başarılarınız için, bunların hepsinden dolayı sevinç duyuyoruz.

Özellikle, hizmet süreleri sona eren veya yakında sona erecek olan sizlere, ulusun trajedisinde şu anda rol oynayan değişen sahnelerden bahsetmek istiyoruz. Köleliğe karşı özgürlük savaşı Sumter'a atılan ilk kurşunla başlamadı, kölelikçilerin Charleston Konvansiyonu'nu dağıtıp Bay Lincoln'ün seçilmesini ve böylece Güney kitlelerine isyan için sahte bir bahane
yapmalarını sağlamasıyla başlamadı. 1832'deki iptalle veya Federal Anayasa'yı
çerçeveleyen Konvansiyon'da; veya Konfederasyon Maddeleri'ni
kabul eden Konvansiyon'da başlamadı; fakat 1620'de, _Mayflower_'ın babalarımızı Plymouth Kayası'na çıkarması ve ilk köle gemisinin insan yükünü Virginia'ya çıkarması ile başladı. O zaman, ilk kez, özgürlük ve kölelik bu kıtada karşı karşıya geldi. O zamandan bu yana, bu düşmanlıklar aralıksız bir çatışma içinde mücadele etti. İki yıl önce, kölelikçilik, şiddet içgüdülerine sadık kalarak, uzun ve gizli komplolar sonrasında, hainliklerini yalan yere yemin ederek, 100.000.000 dolara mal olan
hükümet malına korsanca el koyarak taçlandırdı ve
sonra açık bir isyana girişti.

Bu savaş, Güney'in yanlış bir şekilde iddia ettiği gibi, ırkların, kesimlerin veya siyasi partilerin savaşı değil, _İlkelerin_ savaşıdır; beyaz veya siyah olsun, işçi sınıflarına karşı bir savaştır; tüm dünyadaki _İnsana_ karşı bir savaştır. Bu savaşta, ilk kurban siyah adamdı; sonraki kurban, hangi renkten olursa olsun işçiydi; ve şimdi emek hakları, özgür konuşma, özgür okullar, özgür oy hakkı ve herkese yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışını güvence altına alan özgür bir hükümet için mücadele eden _herkes_, bunları savunmak için savaşmaya veya onlarla birlikte düşmeye, iki yüzyıldır siyahi adamı savaş esiri olarak tutan aynı şiddetin kurbanı olmaya sürükleniyor. Güney insan haklarına karşı bu savaşı yürütürken, Kuzey özgürlüğü taşlayarak öldürenlerin giysilerini tutarak ayakta kaldı. Kuzey'deki birkaç kişinin sistemi kınaması ve insanları tövbeye çağırması boşunaydı. Köle gücünün ilerlemesine işaret edip, insanları kendi özgürlüklerinin parçalandığı konusunda uyarmaları boşunaydı. Kuzey, taviz ve uzlaşmanın vahşi doğasında onu kovalayan kölelik Cerberus'una lokma üstüne lokma atmaya devam etti, ta ki Sumter'in çöküşü ona kölelikçilikle _hiçbir_ hakkın
kutsal olmadığını öğretene kadar. Suikastçılar tarafından saldırıya uğrayan Hükümet, kendi hayatı için savaşmak zorunda kaldı. Savaşın ilerlemesi, köleliğin isyanın
can damarı olduğunu kanıtladı. Bu nedenle, Kölelere
Başkanın Özgürlük Bildirgesi'nin gerekliliği ortaya çıktı.

Ulus bir ölüm kalım mücadelesi içinde. Ya küçük tiranlardan oluşan geniş bir kölelikçilik haline gelmeli ya da tamamen özgürlerin ülkesi olmalı.
Hainler, ulusal gökkubbeden yıldızlarının üçte birini silip süpürdükleriyle övünüyorlar, ancak onları sadece bulutlarla kararttılar,
özgürlük güneşi onları dağıtacak ve arkalarında özgürlük, eşitlik,
kardeşlikle
ödünçlendirilmiş ebedi Adalet sütunlarını ortaya çıkaracak.

Bu devrimin askerleri, babalarımızın idealini, yani HERKESE "yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışını" ve her Devlete "cumhuriyetçi bir hükümet biçimi"ni güvence altına almak olan bu son günlerde kutsal görevi yerine getirme görevi sizin ellerinize emanet edilmiştir. "Bu isyanın gücünü kırmak için, mevcut her türlü kuvvete ihtiyaç vardır.
Siyah adamların şu anda ne kadar kapsamlı bir şekilde silahlandırıldığını biliyorsunuz. Bazı alaylar
zaten sahada; yirmisi daha şu anda tatbikat altında. Bu ulusal tehlike anında, uzun süredir Kuzey'i yöneten ve şimdi, sizin egemenliğini reddettiğiniz, sizi ezmeye kararlı olan köle gücünü devirmek için bu kadar hevesle sundukları yardımı minnetle karşılamayacak mısınız? Ülkemizde özgürlüğe karşı kölelikle işbirliği yapan o kaba nefreti terk etmeyecek ve böylece kurbanlarını uzun süredir hapseden taşı, diri diri gömdükleri mezardan yuvarlamayacak mısınız? Böylece Kuzey ordusu kurtuluş meleği olacak, ulusu uzlaşmanın kayan kumlarından kurtaracak ve onu adalet kayası üzerinde yeniden kuracak.

Bazılarınız hizmetten terhis edildi; çok daha fazlası yakında evlerinize dönecek. Herkese selamlar size! Yaptıklarınız ve çektikleriniz için onur ve minnet! Yeter _eğer_ sadece Birlik için savaştıysanız. Ama savaşın _şu anda_ yürütüldüğü iş tamamlanmamışsa yeterli mi? Ülkenizin sizin askerlik dayanıklılığınızın ve başarınızın gücüne, zor kazanılmış deneyiminize, çeşitli inceliğinize ve eğitimli becerinize, deneyimli gözünüze ve elinize - kısacası, sizi gaziler yapan, disiplin ve eğitimli güçte olgunlaştıran her şeye - ihtiyacı var. Acemi askerler yerlerinizi _dolduramaz_. Cesur adamlar!
Göreviniz, çok ilerlemiş olsa da, _tamamlanmadı_. Silah arkadaşlarınız zaferi ve özgürlüğü Körfez'e taşırken, siz evinizde kalamazsınız, kalamazsınız.

Sevdikleriniz karışık bir sevinç ve gururla gelişinizi beklerken, sizi memleketinize dönüş yolunda sevinç ve hayranlıkla selamlıyoruz. Kısa bir
gezinin ardından, milyonlarca insanın minnettar alkışları ve Tanrı'nın izniyle, Özgürlüğün çağrısıyla kutsal işini tamamlamak üzere geri döndüğünüzde, tüm zamanların en kudretlisi ve artık sonuna çok yaklaşmışken, sahadaki kardeşleriniz, nihai zaferin ihtişamını onlarla paylaşmanız için gelişinizi coşkulu haykırışlarla selamlayacaklar. Bu, özgür hükümetin, kutsal hakların, adaletin, özgürlüğün ve yasanın, ihanetlerin, yalancı şahitliklerin, yalan iddiaların ve masum kanla çılgınca şenliklerin, cennete kadar
kokan en iğrenç ulusal suçun, inleyen dünyayı işkenceye
sokmuş en korkunç ama en aşağılık despotizmin
düşüşünün zaferi olacak.

Kadınlar Ulusal Sadık Birliği adına.

SUSAN B. ANTHONY, _Sekreter._ E. CADY STANTON, _Başkan._

Bayan STANTON: Sanırım orada bulunan herkes Angelina
Grimke Weld'in Güney Karolina'dan temsilci olduğunu biliyordur. Kongremizin oturumları boyunca yaptığı güzel özgürlük taleplerini, Anayasa'nın oluşturulması sırasında köleliğin, acımasız inançları ve kurallarıyla birlikte, hayata yeni başlayan Cumhuriyet'e dayatıldığı Güney Karolina'nın sesiyle karşılaştırın. Burada, tarihimizde ilk kez, ülkenin kadınları günün politik sorularını tartışmak ve etkilerinin ağırlığını nereye ve nasıl koyacaklarına karar vermek için bir araya geldiler. Bu toplantıdan, her vatandaşın haklarının tanınacağı ve korunacağı GERÇEK BİR CUMHURİYET için, herkese özgürlük için birleşik bir talep çıktığını hissetmekten gurur duyuyorum.

LİGİN PLATFORMU.

_Kararlaştırıldı_, Ulusal Birlik olarak işimizin, ulusu gerçek bir Hıristiyan Cumhuriyeti fikrine
eğitmek olduğu.

Sonunda benimsenen karar budur. Birçok hanımın katıldığı, biçim ve ifade tarzının ayrıntıları üzerine önemli bir ön tartışma
yapıldı. Karar, olduğu haliyle, Bayan Stanton tarafından, "Hristiyan" kelimesi hariç,
olarak oluşturuldu.

Hristiyan kelimesinin tanıtımı üzerine ciddi bir tartışma oldu; bazıları, her insanın haklarının tanındığı _gerçek bir Cumhuriyet_'in ancak Hristiyan olabileceğini savundu. Bayan McFarland, eski zamanlarda Pagan Cumhuriyetleri olduğunu söyleyerek, tarihi bir gerçeği dile getirerek bu soruyu çözmüş gibi görünüyordu. Bayan ANTHONY şöyle dedi: Bunun sadece bir tekrarlama olması önemli değil: İnsanlığa karşı suça bu kadar batmış olan bu ulusun anlamasını sağlamak için tekrarlanması gerekiyordu. Daha sonra bu ulusun kendisini Uygar, Cumhuriyetçi, Hristiyan olarak adlandırmasının korkunç yalanından bahsetti, oysa erkekler ve kadınlar arasında takas yapmış, İyi Baba'nın çocuklarını alıp satmış ve Fejee Adaları'na ve dünyanın en ücra köşelerine misyonerler göndermek için bedellerini ödemişti, kendi vatandaşlarından herhangi birine Tanrı kelimesini oluşturan harfleri okumayı öğreten herhangi bir erkek veya kadını para cezasına çarptırmak ve hapse atmakla yükümlüydü. Bu ulusu gerçek bir Hristiyan Cumhuriyeti fikri ve uygulamasıyla eğitmek uzun yıllar alacaktı. Bu Ulusal Sadık Birliği'nin kadınlarının üstlendiği önemli bir işti. Ve herkesin bunun tüm önemini kavrayıp kendilerini tamamen ve içtenlikle işe adamalarını umuyordu. KADINLARIN SADIK ULUSAL LİGİ GÖREVLİLERİ.--Başkan, Bayan E.
Cady Stanton; Başkan Yardımcıları, Bayan Albay A. B. Eaton, Bayan Edward S.
Bates, Bayan Mary S. Hall; Sekreter, Susan B. Anthony; Muhatap
Sekreter, S. E. Draper; Hazine, Bayan H. F. Conrad; Yürütme
Komitesi, Bayan Mattie Griffith, Bayan R. K. Shepherd Bayan B. Peters,
Bayan C. S. Lozier, M.D., Bayan Mary A. Halsted, Bayan Laura M. Ward,
M.D., Bayan Mary F. Gilbert.

KADINLARIN SADIK ULUSAL LİGİ TARAFINDAN KABUL EDİLEN ÇALIŞMA PLANI.--Kadınların Sadık Ulusal Ligi'nin 29 Mayıs'ta Cooper Enstitüsü'ndeki 20 numaralı ofisinde düzenlenen toplantısında, aşağıdaki kararlar kabul edildi:

_Kararlaştırıldı_, Aşağıdakiler, Birliğin resmi unvanı ve taahhüdü olsun--üyelik için başvuran tüm kişiler tarafından imzalanacak taahhüt:
"Kadınların Sadık Ulusal Ligi, 14 Mayıs 1863'te New York şehrinde örgütlenmiştir."

Aşağıda imzası bulunan biz, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınlar, Kadınların Sadık Ulusal Ligi'nin üyeleri olmayı kabul ediyoruz ve bu vesileyle, özgürlük savaşını ve ulusal birliğin yeniden sağlanmasını desteklemek için Hükümete en samimi etkimizi taahhüt ediyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Şu anda bu Lig tüm çabalarını, bir milyon ve üzeri kadın tarafından imzalanması ve Kongre'ye, bir sonraki oturumunun ilk haftasında, aşağıdaki sözcükleri içeren bir dilekçenin sunulması için tek bir hedefe yoğunlaştıracaktır:

"_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:
Aşağıda imzası bulunan, on sekiz yaş üstü Amerika Birleşik Devletleri kadınları, saygıdeğer üyelerinizin, mümkün olan en erken günde, Amerika Birleşik Devletleri'nde gönülsüz hizmet veya işçi olarak tutulan tüm Afrika kökenli kişileri özgürleştiren bir yasayı geçirmesini içtenlikle rica ediyoruz."

_Kararlaştırıldı_, Yukarıdaki amacın ilerlemesi için bu Birliğin Yürütme Komitesine, dört basılı sekiz sayfayı geçmeyen, böyle bir hareketin şu anki önemini kısa ve açık bir şekilde ortaya koyan bir broşür hazırlanması ve basılması talimatı verilmesi - söz konusu broşürün bir kopyasının, yukarıdaki dilekçeye imza
almayı ve söz konusu Yürütme Komitesi tarafından emredilebilecek daha fazla dağıtım
için üstlenebilecek her kişinin eline verilmesi.

_Kararlaştırıldı_, Bundan sonra bu Birliğin Başkanı ve Sekreteri tarafından atanacak dokuz kişilik bir komiteye, söz konusu dilekçenin hazırlanması, imzalanması ve
sunulmasıyla ilgili masrafları karşılamak için abonelik
alma görevinin verilmesi.

5 HAZİRAN.

_Kararlaştırıldı_, Tüm yasa tasarılarının Yürütme Komitesine onay için sunulması ve onaylanırsa, söz konusu Komitenin Başkanı tarafından onaylanması.

_Kararlaştırıldı_, Onaylanan her yasa tasarısının tutarı için Sekreter, bu yasa tasarısını sunan kişi lehine Hazine
Memurundan çekecektir.

12 HAZİRAN. _Kararlaştırıldı_, Kadınların imzalarını almak için gereken emek ve masraf, hem erkeklerin hem de kadınların imzalarını almak için gereken emek ve masrafla neredeyse aynı olduğundan, Sekreter'den erkekler için de dilekçe hazırlaması ve dağıtması istendi.

26 HAZİRAN.

_Kararlaştırıldı_, Dilekçelerimizi hazırlama, dağıtma ve sunmanın muhtemel masrafı, her isim için en az bir sent olacaktır; bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, Dilekçeyi dağıtanlardan, imzalayan her kişiden bir sentlik bir katkı talep etmelerini ve bunu dilekçe ve imzalarla birlikte Sekreterimiz Susan B. Anthony'ye, Oda No. 20, Cooper Enstitüsü, New York'a iletmelerini rica ediyoruz.

_Kararlaştırıldı_, New York'taki Merkez Birliği, rozetini ve üyeliğini, elli veya daha fazla isim ve aynı miktarda sent toplayıp kendilerine iletecek olan on sekiz yaşından küçük her erkek veya kıza hediye olarak verecektir.

_Kararlaştırıldı_, ayrıca, Merkez Birliği, Augustin Cochin'in Kölelik ve Özgürlük üzerine ünlü ve yakın zamanda yayınlanmış eserlerinin her birinin güzelce ciltlenmiş bir kopyasını, nüfusu yirmi beş bin olan Birlik şehirlerinden en fazla imzayı toplayıp iletecek kişiye; ayrıca, söz konusu şehirlerin _dışında_ herhangi bir Eyalette en fazla isim toplayacak kişiye bağışlayacaktır.

_Kararlaştırıldı_, Rehin ve dilekçe boşlukları eklenmiş olan her hanımdan, bunları çevresindeki din adamlarının ve öğretmenlerin dikkatine sunması ve konuyla ilgili bir eylemde bulunmaları talebiyle birlikte talep edilmesi istenecektir.

_Kararlaştırıldı_, Bu hanımlardan, Merkez Birliği ile yazışma ve büyük hedefin ilerlemesi için tesis isimleri ve para toplamak ve iletmek amacıyla, kasabalarında ve mahallelerinde Yardımcı Birlikler örgütlemeleri içtenlikle rica edilmektedir; ayrıca, Evrensel Özgürleşme

Emansipasyon

eylemimiz için talebimizin gerekliliğini tartışmak ve açıklamak üzere toplantılar düzenlemek için.

Sadık Eyaletlerin her yerindeki kadınlarımızdan içten bir işbirliği en içten şekilde davet edilmektedir. Bizden dilekçeler,

taahhütler ve ihtiyaç duyabilecekleri herhangi bir bilgi veya tavsiye için boşluklar alacak olan yardımcı Ligler kurmalarını teşvik ediyoruz. Bizden sadece kendi kasabalarında ve

mahallelerinde Ligler kurmalarını değil, aynı zamanda Büyük Merkez Ligi'nin üyeleri olarak bize uzun isim listeleri göndermelerini istiyoruz.

Ayrıca, Ligin amacının teşviki için, yani bu korkutucu savaşı heyecan verici nedeni olan Köleliği ortadan kaldırarak
sonlandırmak için, küçük ve büyük, mümkün olduğunca, bağış istemelerini ve göndermelerini rica ediyoruz.

Sadık kadınlara bu çağrıyı yaparken, ülkelerinin bu zorlu zamanında ihtiyaçlarını karşılamak için yürekleri ve enerjileri çoktan asilce harekete geçmiş olanlardan sıcak bir yanıt alacağımızdan eminiz.

E. CADY STANTON, _Lig Başkanı_.
SUSAN B. ANTHONY, _Sekreter_.

BASININ YORUMLARI.

_New York Tribune_ bu girişimden şöyle bahsediyor:

KADINLAR TARAFINDAN ÖNERİLEN BÜYÜK BİR GİRİŞİM.

Yakın zamanda bu şehirde örgütlenen "Kadınların Sadık Ulusal Birliği", dün Cooper Enstitüsü'nde düzenledikleri bir toplantıda, aşağıdaki kararları kabul etti:

_Kararlaştırıldı_, Bu Birlik, şu anda tüm çabalarını, bir milyon ve üzeri kadın tarafından imzalanması ve bir sonraki oturumunun ilk haftasında Kongre'ye sunulmak üzere aşağıdaki sözcükleri içeren bir dilekçe hazırlama tek amacına yoğunlaştıracaktır:

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne:_ Aşağıda imzası bulunan, on sekiz yaş üstü Amerika Birleşik Devletleri kadınları, saygıdeğer kurulunuzun, mümkün olan en erken günde, Amerika Birleşik Devletleri'nde gönülsüz hizmet veya işçi olarak tutulan tüm Afrika kökenli kişileri özgürleştiren bir yasayı geçirmesini içtenlikle dua ediyoruz. _Kararlaştırıldı_, Yukarıdaki amacın ilerlemesi için, bu Birliğin Yürütme Komitesi'ne, dört basılı sekiz sayfayı geçmeyen, böyle bir hareketin şu anki önemini kısa ve açık bir şekilde ortaya koyan bir broşür hazırlanması ve klişeleştirilmesi talimatı verilmesi - söz konusu broşürün bir kopyasının, yukarıdaki dilekçeye imza
almayı üstlenebilecek her kişinin eline verilmesi ve söz konusu Yürütme Komitesi tarafından emredilebilecek daha fazla dağıtım için.

Birliğin kadınları, çabalarını tek bir amaçla, belki de herhangi bir Topluluğun hedefleyebileceği en önemli şeyle sınırlamakta pratik bilgelik gösterdiler; ve hatırladığımız kadarıyla, dünyada daha önce hiç yapılmamış bir şeyi, yani bir dilekçeye BİR MİLYON isim
almayı üstlenmekte büyük cesaret gösterdiler. Başarılı olurlarsa, Kongre üzerindeki ahlaki etki büyük olmalı ve büyük olmalıdır. Bir sonraki Kongre'nin genel bir özgürleştirme yasası çıkarması, isyanın bastırılması için her şeyden daha fazla şey yapacaktır. Şu anda, Birliğin sekiz eyaletinde kölelerin özgür ilan edildiği, iki eyaletin (Virginia ve Louisiana) kısmen özgür ve kısmen köle olduğu ve Sınır Eyaletlerinin hala köle olduğu bir durumda, bitmek bilmeyen bir karmaşaya yol açan ve şeylerin doğası gereği varlığını sürdüremeyecek bir durumla karşı karşıyayız. Kongre, bu eyaletlerin ve eyaletlerin bazı kısımlarının onayıyla, Tazmin Edilmiş Özgürleştirme yasasıyla bu karmaşadan kurtulmanın bir yolunu bulabilir. Tanrı, Kadınların Dilekçesinin dolaşımını ve imzalarını hızlandırsın! Birliğin taahhüdü övgüye değer derecede kısa ve özdür ve şu şekildedir:

"Aşağıda imzası bulunan biz, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınlar, 'Kadınların Sadık Ulusal Birliği'nin üyeleri olmayı kabul ediyoruz ve bu vesileyle, hükümetin özgürlük savaşını ve ulusal birliği yeniden sağlamayı sürdürmesinde en ciddi etkimizi taahhüt ediyoruz."

Birliğin ofisi Cooper Enstitüsü, 20 No'lu Oda'dır. Emansipasyona dost tüm sadık kadınlar saflarına katılsın ve boş zamanlarını bu asil işe ayırsın.

_The New York Times_ şunları yayınladı:

ÖNERİLEN BİR CANAVAR DİLEKÇE.

_New York Times Editörüne:_

Mevcut mücadelenin başlamasına kadar, _sadakat_ kelimesi aramızda neredeyse hiç bilinmiyordu ve sık sık Birlikten bahsetsek de, _ulusal birlik_ terimini nadiren kullanıyorduk. Toplumun yeni evreleriyle birlikte yeni terimler moda oluyor. Artık her yerde türeyen Sadık Ulusal Liglerimiz var ve büyük iyilikler yapıyorlar. Şimdiye kadar
başlıca erkekler tarafından başlatıldılar, ancak kadınlar artık kendilerini aynı yöne doğru
harekete geçiriyorlar. Oldukça yakın bir zamanda, bu şehirde Sadık Kadınlar
Ulusal Birliği örgütlendi....

Bu Birliğin üyelerinin, öncelikle, çabalarını yoğunlaştıracakları tek bir hedef seçmeleri,
ve ikinci olarak, bu hedef olarak, genel bir özgürleşme ilan eden bir Kongre yasası çıkarmayı seçmeleri takdire şayandır; bu, şu anda, yalnızca Başkan'ın Bildirgesi'nin onaylanması olarak değil, aynı zamanda mevcut durumun yarattığı tam bir karışıklığa çare olarak da gereklidir; bu durumda, en kurnaz avukat bile, her gün sınırdan bize akın eden kaçaklar arasında kimin özgür, kimin hâlâ köle olduğunu belirlemeye çalışır.
Kalıcı bir düzenleme olarak, hiç kimse, bir eyaletteki birkaç ilçenin ve bir diğerindeki birkaç mahallenin, etraflarında özgürleşme sağlanmışken köle olarak kalabileceğine inanmaz; veya köleliğin, dar bir sınır şeridi boyunca, Kuzey ve Güney'in özgürlükle sınırlandığı kısa bir dönem dışında
sürdürülemeyeceği.

Bu hanımların dilekçelerine _bir
milyon_ isim ekleme görevini başarıp başaramayacakları, esas olarak böylesine büyük bir girişimin mekanizmasını organize etmedeki iş
yeteneklerine bağlıdır. R.

_The New York Evening Post_ diyor ki:

ÖNEMLİ BİR GİRİŞİM. Bazen Kuzey Eyaletleri'ndeki kadınlara, Güney'deki kız kardeşlerinin isyanın tam anlamıyla can damarı olmalarına, şevk, bağlılık ve özveri bakımından erkekleri geride bırakmalarına rağmen, asil bir davaya karşı daha az şevk, daha az samimiyet göstermeleri, savaşçıları canlandırmak ve onlara ilham vermek için daha az şey yapmaları; kısacası, Birliği korumak için Köle Eyaletleri'ndeki hanımların onu yok etmek için çalışmalarından daha az aktif olmaları eleştirisi yöneltilmiştir.

Ancak, bu şehirde yakın zamanda başlatılan bir dernek olan "Kadınların Sadık Ulusal Birliği"nin üyeleri, az önce üstlendikleri işte başarılı olurlarsa, Kuzey'deki kadınlarda ne ılıklık ne de enerji eksikliği olduğunu göstermek için çok şey yapmış olacaklardır; ve
savaş ve Hükümete yardım için sarf edilen pratik çabada,
her ikisine de karşı çıkan adil
fesatçıların şevkiyle karşılaştırılamazlar....

Birliğin, Kuzey ve Sınır Eyaletleri boyunca özgürleşmeye taraftar olan ve genelgelerini
ele geçirmeyi teklif ettikleri birkaç bin kişi ve topluluğun adını ve adresini elde ettiğini öğreniyoruz; ve Kongre toplantısına kadar geçen altı ayda amaçlarını gerçekleştirmek için gerekli mekanizmayı, ticari bir şekilde organize ediyorlar.
Bu bir milyon imzanın toplanması, daha önce nadiren veya hiç gerçekleştirilmeyen büyük bir girişim. Eğer başarılı olursa, o zamanın tarihinde, onu tasarlayan ve tamamlayan cinsiyet için en onurlu girişim olarak kayıtlara geçecek.

Birliğin sözü iyi ifade edilmiş ve akıllıca...

Böyle Birlikler, devasa dilekçeye yardım etmek için ülkenin her yerinde organize edilmeli ve organize edileceğine inanıyoruz. Hiçbir doğru hesaplama yapmadan, dörtten az güçlü adamın bir milyon isimden oluşan listeyi hitap ettiği Meclise taşıyabileceğinden şüphe ediyoruz.

_The Philadelphia Press_ diyor ki:

KUZEY KADINLARININ RUHU.

Bu bizim büyük bir ülke. İçinde büyük olaylar meydana geliyor. İçinde büyük şeyler
bulunuyor. Başka bir Niagara nerede bulabiliriz?
Kentucky'deki Mammoth Mağarası'nın boyutlarına eşit bir mağara nerede?
California eklendiğinden beri dünyadaki diğer tüm ağaçlardan daha yüksekte duran devasa çamlarımız var. Savaş yapamayız, ancak Xerxes günlerinden beri
bilinmeyen bir ölçekte savaşmalıyız. Görünüşe göre kadınlarımız da ülkenin ruhunu yakalıyor. Şimdiye kadar
onlar, büyük ulusal mücadele boyunca,
başlıca merhamet rahibeleri, hastanelerde bakıcılar, rahatlıkların ve hasta ve yaralılarımız için küçük lükslerin toplayıcıları olarak biliniyorlardı. Şimdi onları
yeni bir alanda çalışırken buluyoruz. Zayıf cinsiyet olarak adlandırılan ve eğer kaslar ve sinirler güç oluşturuyorsa, uygun şekilde böyle adlandırılan onlar,
hasta ve yaralılara bakmaktan daha fazlasını yapmaya giriştiler.
Hastanenin hastalığına ve savaş alanının yaralarına neden olan
çatışmanın
kötülüğünün köküne inmeye yardım etmeye çalışıyorlar.
İngiltere'deki güçlü
Chartistlerin yaptığının ötesinde bir görev üstlendiler.
Chartist Dilekçesi, doğru hatırlıyorsak, yedi veya sekiz yüz bin isim içeriyordu - bir dilekçe için şimdiye kadar elde edilen en büyük sayı. Ancak Kuzeyli kadınlarımız, bir Emansipasyon Dilekçesi için _bir milyon_ isim sağlamayı ve görevlerini önümüzdeki altı ay içinde tamamlamayı üstlendiler. _The
Tribune_'den başka bir yerdeki makale ilgiyle okunacaktır.

_The National Anti-Slavery Standard_ şu yorumu yapıyor:

KONGREYE DEVASA BİR DİLEKÇE: KADINLARIN SADIK LİGİ.

Kadınların Sadık Ulusal Ligi, 29'unda Cuma günü Cooper Enstitüsü'ndeki Odalarında düzenlenen bir toplantıda. , yeminlerinin biçimini değiştirdi, böylece artık şu şekilde okunuyor:

"Aşağıda imzası bulunan biz, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınlar, 'Kadınların Sadık Ulusal Birliği'nin üyeleri olmayı kabul ediyoruz, bu vesileyle, hükümetin özgürlük savaşını ve ulusal birliğin yeniden sağlanmasını desteklemede en samimi etkimizi taahhüt ediyoruz."

Bunun, bize göre, önceki yeminden çok daha mutlu bir ifade olduğu görülüyor...

Birlik'teki kadınlar, enerjilerine ve bağlılıklarına layık bir girişimde
bulundular ve tam bir
başarıya ulaşacaklarından şüphe duymayacağız. Biraz para ve çok fazla sıkı çalışma gerektirecek, ancak cesaretleri ve sabırları bu göreve yeterli olacak. Adaleti ve insanlığı seven ve kölelik kökten yok edilene kadar ülke için kalıcı bir
barış olamayacağının farkında olan her kadında bir yardımcı bulacaklar. Böyle bir dilekçenin, bir MİLYON kadının imzasıyla, Kongre ve ulus üzerindeki ahlaki etkisi hesaplanamaz; ancak bu çabaya eşlik eden
hararet en büyük faydayı sağlayacaktır.

Dilekçenin dağıtılmasına yardımcı olmak isteyen kadınlar, adreslerini derhal, 20 Cooper Enstitüsü, New York adresindeki Birlik Sekreteri Susan B. Anthony'ye göndermelidir.

KADINLARIN SADIK ULUSAL BİRLİĞİ OFİSİ, }
Oda No. 20, Cooper Enstitüsü, New York, _25 Ocak 1864_. }

_Kadınların Sadık Ulusal Birliği, Cumhuriyet Kadınlarına:_--Köleliğin tamamen kaldırılması için bu dilekçeyi imzalamanızı ve dağıtmanızı istiyoruz. Şu anda yüz bin imzamız var, ancak Kongre dağılmadan önce bir milyon imza istiyoruz. Başkanın Bildirgesinin yalnızca isyancıların kölelerine ulaştığını unutmayın. Sadık
Kentucky hapishaneleri bugün Georgia, Mississippi ve Alabama köleleriyle "tıka basa dolu", savaştan önce olduğu gibi, "yasaya göre" hapishane ücretleri karşılığında satılmak üzere ilan ediliyor! Kölelik her yerde varken, hiçbir yerde özgürlük olamaz. Köleliği ortadan kaldıran bir yasa olmalı. Biz, özgürlük için ulusu araştırmayı üstlendik. Kadınlar, ülkeniz için oy kullanamazsınız
veya savaşamazsınız. Hükümette bir güç olmanın tek yolu, bu kutsal, anayasal "dilekçe hakkını" kullanmaktır; ve sizden bunu şimdi en iyi şekilde kullanmanızı istiyoruz. Zenginlere, fakirlere, yükseklere, alçaklara, askerlere, sivillere, beyazlara, siyahlara gidin - kölelikten nefret eden herkesin - özgürlüğü seven ve bunun ülkenin yasası olmasını isteyen herkesin - isimlerini toplayın ve onları Kongre'nin ayaklarına koyun, yasayla korunan insan özgürlüğü için sessiz ama güçlü oyunuz. Savaşın başından beri gerçek cesaret ve özveri gösterdiniz. Kampta, hastanede ve savaş alanında hasta ve ölmekte olan askerlerimize merhamet melekleri oldunuz. Ancak, cumhuriyetin kadınlarının, yalnızca dışa dönük hizmete dalmış olarak, içinden geçtikleri devrimin felsefesini görmedikleri; ulusu sarsan ahlaki mücadeleyi - özgürlük ve kölelik arasındaki bastırılamaz çatışmayı - anlamadıkları söylenmesin. Merhamet ve adalet meleklerinin ikiz kız kardeşler olduğunu ve her zaman el ele yürüdüklerini unutmayın. Kendinizi bu kadar cömertçe Sağlık ve Özgür Adamlar Komisyonlarına adarken, cumhuriyetimizin dayandığı ebedi
ilkeleri savunmayı unutmayın. Kölelik bir kez ortadan kaldırıldığında, kardeşlerimiz, kocalarımız ve oğullarımız bir daha asla onun uğruna savaş meydanında ölmeye, isyancı hapishanelerinde açlıktan ölmeye veya bize ömür boyu sakat olarak geri dönmeye çağrılmayacaklar; ancak ülkemiz, her zaman güzel armasını lekeleyen tek lekeden
kurtulmuş olarak, tüm dünyaya "doğruluk bir ulusu yüceltir" örneği olacak. Adalet Tanrısı bizimledir ve sözümüz, işimiz -özgürlük için duamız-
boşa gitmeyecek, gidemez.

E. CADY STANTON, _Başkan_. SUSAN B. ANTHONY, _Sekreter_ W. L. N. Ligi,
Oda 20, Cooper Enstitüsü, N. Y.

KADINLARIN SADIK ULUSAL LİGİ OFİSİ, }
Oda No. 20, Cooper Enstitüsü, N. Y., _7 Nisan 1864_. }

_Sevgili Dostum:_--Bununla birlikte, amacını karıştıramayacağınız veya kayıtsız kalamayacağınız bir Kongre Dilekçesi Formu alacaksınız. Mümkün olan en erken zamanda, mümkün olan en fazla sayıda yetişkin isminin
elde edilmesini, bir görevden çok bir zevk olarak görmeniz umulmaktadır. Zaten, yüz bin kişi tarafından imzalanan dilekçemizin bir bölümünü gönderdik; Senatör Sumner tarafından
sunulması hem Kongre hem de ülke üzerinde belirgin bir etki yarattı. Kongre'nin dağılmasından önce bir milyon göndermeyi umuyoruz; bunu kolayca yapacağız ve hatta dilekçe gönderdiğimiz yirmi bin kişi derhal ve cömertçe bizimle işbirliği yaparsa daha da fazlasını yapacağız. Yaklaşık üç yıldır savaşın belası bizi perişan etti; en azından üç yüz bin gücümüzü, çiçek açmışlığımızı ve güzelliğimizi süpürüp götürüyor. Ve savaş arabası hala ilerliyor, demir tekerlekleri insan kanına bulanmış! Jefferson'un uzun zaman önce adaletinden titrediği Tanrı, kölelerin acılarına uyandı.

"Ezilenlerin iç çekişleri ve muhtaçların ağlamaları için, şimdi ayağa kalkacağım, diyor Rab." Bu korkunç savaş kıyametinde, bu yeminin kurtuluşunu görüyoruz. Korkunç nedeni devam ederken felaketin sona ermesini beklememeli veya umut etmemeliyiz.
Kölelik uzun zamandır ulusal günahımızdır. Savaş, onun doğal ve adil
cezasıdır. Ancak savaş, köleliği ortadan kaldırmayı, her zaman olduğu gibi, hükümetin anayasal hakkı haline getirmiştir. Bu nedenle, ciddi görev şimdi yerine getirilmezse, mazeretimiz yoktur. Biz, halk, Kongre'deki temsilcilerimizin çalışmalarını başarma gücündeyiz. Bu nedenle, önemli sorumluluk bize aittir. O zaman hepimiz, Kongre'ye, birçok suyun sesi gibi kulağına kadar yükselen, yüksek sesli, içten, etkili bir duada birleşmeyecek miyiz, böylece bu kanlı, yıkıcı savaş, Tüzük Yasası ve değiştirilmiş Anayasa ile, tek başına bize getiren suç ve lanetin derhal ve kesin olarak ortadan kaldırılmasıyla durdurulacak ve sona erdirilecek? Şimdi kesinlikle kabul ettiğimiz zamandır. Eğer gücü kendi elimizde tutarak, her tarafına açıkça İlahi hoşnutsuzlukla imzalanmış olan bu sistemi sonsuza dek sona erdirmezsek, binlerce kişinin kanı başımıza dökülecektir. O zaman adalet ve özgürlük adına ayağa kalkalım ve yok edicimizin yıkımını ilan edelim. Binlerce sesle Kongre'yi şuna _zorlayalım_

"Acımasız ateşe atın!
Son sönük kıvılcım sönene kadar bekleyin;
Sonra küllerini rüzgara savurun,
Ve geride tek bir atom enkazı bile bırakmayın."

Kadınlar Birliği adına, SUSAN B. ANTHONY, _Sekreter_.

DİLEKÇE FORMU.

_Toplanan Kongre'deki Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne:_

Aşağıda imzası bulunan ---- vatandaşları, köleliğin şu anki isyanın en büyük nedeni olduğuna ve Cumhuriyetçi Hükümet'in yaşamı için ölümcül bir kurum olduğuna inanan, Sayın Kurullarınızdan bunu Amerika Birleşik Devletleri genelinde derhal ortadan kaldırmalarını ve Anayasa'yı, ortak ülkemizin herhangi bir yerinde varlığını sonsuza dek yasaklayacak şekilde
düzenlemeler yapmalarını içtenlikle rica ediyoruz.

ERKEKLER | KADINLAR.

_Yıldönümü Toplantısı, 14 Mayıs 1864._--Ertelenen toplantı, 14 Mayıs Cumartesi
Öğleden Sonra Püritenler Kilisesi'nin konferans salonunda toplandı. Başkan başkanlık ediyor.

Sekreter, Yürütme Komitesi'nin raporunu okudu ve oybirliğiyle kabul edildi. Daha sonra kararlar okundu ve bunlar üzerinde ayrı ayrı işlem yapılması yönünde bir teklifte bulunuldu. 2., 7. ve 8. kararlar uzun ve ciddi bir tartışmaya yol açtı, ancak sonunda sadece bir veya iki muhalif oyla kabul edildi.

Komite daha sonra gelecek yıl görevli olarak görev yapacak kadınların bir listesini sundu ve bunlar oybirliğiyle seçildi.

Kadınlar Ulusal Ligi Görevlileri:--_Başkan_, Elizabeth Cady
Stanton; _Başkan Yardımcıları_, L. M. Brownson, Mary Bates, Bayan Albay A.
B. Eaton, S. A. Fayerweather; _Muhabir Sekreter_, Charlotte B.
Wilbour; _Kayıt Sekreterleri_, Susan B. Anthony, Elvira Lane;
_Sayman_, Mary F. Gilbert; _Yönetim Kurulu_, Bayan L. M.
Brownson, Bayan H. M. Jacobs, Mary O. Gale, Mattie Griffith, Redelia
Bates, Rebecca K. Shepherd, Frances V. Halleck, Bayan C. S. Lozier,
M.D.; Laura M. Ward, M.D.; Malvina A. Lane.

_Kadınlar Ulusal Birliği Üyelerine ve Dostlarına_:--20.000 dilekçeyi katlamak, yönlendirmek ve göndermek, sonra her eyaletin kendi başına 300.000 imzayı toplamak, tasnif etmek ve toplamak, yalnızca tanıklık edenlerin tam olarak takdir edebileceği devasa bir görevdi. Kağıt, baskı, posta, ofis ve katiplerin hepsinin para gerektirdiğini unutmayın. Yürütme Komitesinin son toplantısında, 5.000 üyemizin her birinden işi sürdürmek için bize elli sentlik küçük bir miktar göndermelerini istemeye karar verdik.

Dilekçelerin yaz boyunca ülke genelinde iyice dağıtılmasını sağlayın ki, halk en erken oturumlarında bir sonraki Kongremize
gök gürültüsü tonlarında konuşabilsin. Ne Özgürlük ne de Değişiklik tasarısı henüz Meclis'ten geçmedi ve Montana sorunuyla ilgili son oylama, Yönetimin düşmanlığını gösteriyor. Seçmenlerimizin çoğunluğu bu tür adamları bizi yönetmeleri için yeniden seçmeyi teklif ederse, özgür kurumlara inananlar ulusu istikrarlı bir hükümetin adalet üzerine kurulması gerektiği fikrine -özgürlük ve eşitliğin bir cumhuriyetin her vatandaşına ait
haklar olduğu fikrine- alıştırmaya başlamalıdır.

SUSAN B. ANTHONY, _Sekreter_, 20 Cooper Enstitüsü.

_Anayasayı Değiştirin._--Kadınlar Ulusal Birliği, eyaletlerin her yerine, mümkün olan en kısa sürede doldurulup geri gönderilmesi için on beş bin dilekçe gönderdi.

Ülkenin herhangi bir yerinde köle bulundurulmasını yasaklamak için Anayasayı değiştirme tasarısı Senato'dan geçti. Şimdi Meclis'teki mücadele geliyor. On beş bin kişiden her biri -en azından on bini bakan- sadece yüz veya daha fazla isim toplasa bile, Temsilciler Meclisi'ne _bir milyon sesli dilekçe_ akabilir; ve _halktan_ gelen böyle bir ses, oylamayı garantilemekten ve yasa tasarısını Başkan'ın imzası için hazır bırakmaktan başka bir şey yapamaz ve Kongre, her Eyalet Yasama Meclisi'nin derhal bu konuda harekete geçmek için özel bir oturumunun çağrılmasını önermeye meyillidir; ve böylece nefret dolu şey -Kölelik- Başkanlık kampanyasının başlamasından önce gözlerden uzak bir yere
gömülsün. Dilekçeler doğrudan Washington'a, bir üyeye veya Kölelik ve Özgürleştirilmiş Köleler Komitesi Başkanı Sayın Thomas D. Eliot'a postalansın. Kaybedilecek bir
gün bile yok. Herkes çalışsın.--_Ulusal Kölelik Karşıtı
Standard_, 28 Mayıs 1864.

_Dünya._

NEW YORK ŞEHRİ, _25 Temmuz 1864_.

KADINLARIN SADIK ULUSAL LİGİ.

_Fon Gerekliliği--Zenci Dostlarının Suçları--Bayan Anthony Anayasa Üzerine--Kavga, Barbarca Bir
Soru Çözme Yolu._--Dün Kadınlar Birliği toplantısında yaklaşık on beş hanımefendi ve yarım düzine beyefendi hazır bulundu. Konuşmacılardan birden fazlası, Birliğe gerekli fonları sağlamada başarısız olan "zenci dostlarının" suçunu
ağırsasa da, masalardaki postaya hazır posta ücreti ödenmiş broşür yığınları her zamankinden daha büyüktü. Ayrıca, barışın tek yolunun özgürleşme olduğu konusunda bir dizi bildiri de vardı. Toplantının açılışında, bir komite bir dizi karar bildirdi, özü şuydu: Birlik, maddi yardım için başvurduğu arkadaşlarından sürekli olarak dilekçe ve tartışma gününün geçtiğini ve mermi ve süngünün artık olayların sert mantığını işlediğini belirten iletiler alırken; yine de Birlik, böyle bir günün geçmediğini düşünüyor ve zenci arkadaşlarını cesaretle öne çıkmaya ve yardım için bolluklarını cömertçe harcamaya teşvik ediyor.

BAYAN SUSAN B. ANTHONY'NİN KONUŞMASI.

Bayan Susan B. Anthony, kölelik karşıtı sorunun kararının mermi ve süngü tarafından işlenen "olayların sert mantığına" bırakılmaması gerektiğini savunan bir konuşma yaptı. Daha fazla bilgiye
ihtiyaç var. Tüm halkın gözleri ve kulakları artık açık. Her özgürlük aşığının, o gözlere görmek için doğru şeyi ve o kulaklara duymak için doğru şeyi vermek için samimi bir
çalışma yapması gerekir. Yardım ve fon çağrısına yanıt olarak, tartışma ve dilekçe verme gününün geçtiğini söyleyen mektuplar almak ona acı veriyor. Sanki eski barbarlık durumuna geri dönmüşüz gibi görünüyor,
sorunların kavgayla çözülmesinin dışında bir yolu yok. Toplumun ahlaki bölümünü kontrol etmekle ve ırkın diğer yarısını daha yüksek bir ahlaki duruma yükseltmekle tanınan kadınlar,
herhangi bir insanın statüsünün sadece kılıçla belirlenebileceği fikrine geri dönmemeliler. Bayan Anthony daha sonra Kongre'nin bir özgürleşme yasası geçirme konusundaki anayasal hakkından bahsetti.
Birlik'ten belgeler aldıktan sonra, önce Kongre'nin böyle bir yasa geçirme yetkisinden şüphe eden; sonra belki de öyle olduğunu düşünen; sonra dilekçeyi ve Anayasa'yı karşılaştıran bir hanımın mektubunu okudu; sonra böyle bir yetkisi olmadığını düşündü ve sonunda dilekçeyi yine de dağıtmaya karar verdi. Bayan Anthony Anayasayı uzun uzun açıkladı ve kölelerin özgürleştirilemeyeceğini söylemediğini ve bu nedenle özgürleştirilebilecekleri sonucuna vardı. Ancak Kongre köleleri anayasaya uygun şekilde özgürleştiremiyorsa, bunu anayasaya aykırı şekilde yapmalıdır. O, haksızlığı bastırmak için bir yasa bulamayan ama masumları ezmek için her zaman bir yasa bulan bu bürokrasiye inanmıyor. Belediye başkanı, vali veya yasa koyucu olsaydı ve çete yöneticilerini cezalandıracak bir yasa olmasaydı, hemen bir yasa çıkarmak için çalışmaya başlaması gerektiğini düşündü. Bir beyefendinin fikrini istedi.

Burada bulunan bir beyefendi, bu şehirdeki zencilere yönelik son zamanlardaki saldırılarla ilgili bir dizi dokunaklı olay anlattı, bunların çoğu zaten bu ve diğer gazetelerde basılmıştı. Bayan Anthony izleyicilerin görüşüne iki fotoğraf gösterdi. Biri, Bayan H. B. Stowe'un hikayelerinden birinin kahramanı olan "Sojourner Truth"u, diğeri ise Louisiana'lı bir kölenin çıplak sırtını temsil ediyordu. Seyircilerin çoğu gözyaşlarına boğuldu. "Sojourner Truth" bir elinin üç parmağını kaybetmişti ve Louisiana'lı kölenin sırtında kırbaç izleri vardı. Herkesten o kadının annesi, o adamın da babası olduğunu varsaymalarını istedi. O zaman tartışma ve dilekçe verme zamanının geçtiğini mi düşünürlerdi? Kararlar hemen oybirliğiyle kabul edildi. Toplantı sona erdi.

BAYAN ANTHONY CHICAGO'DA.

Bayan Susan B. Anthony şu anda Kansas'tan evine dönüyor. Orada son ayların birçoğunu geçirdi ve ülkenin özgürleştirilmiş kölelerinin davasında
çok mükemmel hizmetlerde bulundu. Yakın zamanda Chicago'yu ziyaret etti ve şehrin _Tribune_ ve _Republican_ gazeteleri tarafından çok beğenilen bir konferans verdi, ikincisi köşelerinde bunun hakkında uzun bir rapor verdi, ayrıca çok iltifat dolu övgülerde bulundu ve şu sözlerle bitirdi: "Dinleyiciler onun sözlerine düşünceli ve belirgin bir ilgiyle baktılar ve ara sıra sözleri bastırılamaz bir duygu patlaması yarattığında, alkışlar belirgin ve vurguluydu, gürültülü bir rahatsızlığa dönüşmeden." Chicago _Tribune_ genel olarak konferans hakkında şöyle diyor:

Dün akşam Rochester, New York'lu Bayan Susan B. Anthony, Quinn Şapeli'nde çoğunluğu renkli insanlardan oluşan bir dinleyici kitlesine hitap etti. Konusu "Evrensel Oy Hakkı"ydı. Bayan Jones, Bayan Yardım Derneği Başkanı, onu tanıtırken şöyle dedi: "O, onların eski ve sadık arkadaşlarından biriydi; önce cemaate oturup zencinin sonra gelmesine inanan biri değildi. Güney hapishanelerinde babasının veya kardeşlerinin aç bırakılmasına, siyah adamın insanlığını fark etmesi için ihtiyaç duyan biri değildi." Bayan Anthony, açık, mantıklı, samimi ve doğru sözlü bir konuşmacıdır ve uzun zamandır güncel konuları düşünmektedir. Bu veya başka bir şehirdeki çok az _erkek_ konuyu ondan daha yetenekli bir şekilde sunabilir veya asil sözlerini dinleyen dinleyicileri bundan daha sıkı bir şekilde birbirine bağlayabilirdi ve insan onun yüzlerce kişi yerine binlerce kişiye konuşmasını dilemekten başka bir şey yapamazdı. Bayan A. yakın zamanda Kansas, Leavenworth'ten geldi ve orada birkaç ay geçirdi, fırsat buldukça özgürleşmiş insanların yükselmesine yardımcı oldu ve ara sıra dersler vererek o yeni eyalette gerçek bir kamu duygusu oluşturmaya katkıda bulundu. Sonuç olarak, özgürleştirilmiş kölelerin mevcut durumuyla ilgili
mutlak bilgisiyle konuşuyor. Yeniden yapılanma teorilerine yönelik eleştirisi ustacaydı ve bu Hükümetin temel ilkelerinin bir kenara bırakıldığını ve savaştan kazandığımız her şeyi gerçekten tehlikeye attığını ve siyahi adamın oy hakkının kabul edilmesinden başka hiçbir şeyin ulusu gelecekteki utançtan ve nihai yıkımdan kurtaramayacağını gösteriyordu.--_Ulusal Kölelik Karşıtı
Standard_, Ağustos, 1865.

* * * * *

BÖLÜM XVIII.

ULUSAL KONVANSİYONLAR, 1866 VE 1867.

_On Birinci Ulusal Kadın Hakları Konvansiyonu'na sunulan rapor._

CAROLINE H. DALL TARAFINDAN.

Son beş yıldır Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınlar çok az
kamu tartışması yaptılar. Akıllıca davrandılar. Koşullar onların dostu olduğunu kanıtladı. Hiçbir şey daha önce yapılmadı, bundan sonra da yapılmayacak, bu kadar kısa bir sürede kadına bu kadar büyük bir hizmet, bu korkunç savaştan
yavaş yavaş çıkıyoruz. Kadına duyulan saygı ancak
ona duyulan mutlak ihtiyaçla geldi ve seçkin yeteneklere sahip o kadar çok kadın
Hükümete hizmet etti ki, İngiltere'nin Florence Nightingale'i onurlandırdığı gibi onurlandıracağımız tek bir kadınımız olmadı. Bizimle
onun adı _lejyon_ idi. Ancak barış beklentisiyle birlikte eski ajitasyon görevi de geldi ve kendimizi tekrar bir Kongre'ye çağrılırken ve yine sonuçlarını endişeyle beklerken bulduk --_endişeyle_, çünkü
bir kadın kongresi meraklıların hala dikkatini çeken bir konudur ve tek bir konuşmacının en ufak bir dikkatsizliği bile çok az kadının ölçebildiği geriletici bir etkiye sahiptir.

Bizim reformumuz diğerlerinden farklıdır, çünkü toplumun tam kalbinde, ailede başlamalıdır. Nazikçe, ılımlı bir şekilde ve düşünceli bir şekilde yürütülmezse, her yerdeki insanlar itirazlarını haklı çıkarabilirler. Kendimizi haklı çıkaralım. Herhangi bir Kongre'ye sunduğum son rapor, 1859 ve 1860'ta Boston'da toplananlara yapıldı. O zamandan 1863'e kadar beş cilt bastım, bunlar davamız için önemli olan çeşitli çıkarlar hakkında raporlardan başka bir şey değil. Son dört yıldır Amerikan endüstrisinin kadınlarla ilişkisini izledim ve gazeteler aracılığıyla kamuoyunda kadınlar lehine hisler uyandırdım. Emeğim doğal olarak Eğitim, Emek ve Hukuk olmak üzere üç başlık altında sınıflandırılır. Uygun bir eğitim
kadını, vasıflı veya el emeği olsun, emeğe hazırlamalıdır; ve bir
emekçinin deneyimi onu vatandaşlığa alıştırmalıdır, çünkü ona
korunması gereken haklar, güvence altına alınması gereken ayrıcalıklar ve vergilendirilmesi gereken mülkler sağlar. Eğer bir emekçiyse, emeği kontrol eden yasalara ilgi duymalıdır. Bu üç konudaki konumumuzu göz önünde bulundurarak, size son altı yılda olan her şeyin bir özetini sunmam imkansızdır. Söyleyeceklerim
başlıca son iki yıldaki olaylara atıfta bulunacaktır.

EĞİTİM.

Keşke size Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm kadın kolejlerinin mevcut durumuyla ilgili raporlar sağlayabilseydim; Ancak,
çeşitli yabancı kaynaklardan bu tür raporlar alırken ve Avrupa'daki herhangi bir eğitim hareketinden derhal haberdar olurken,
ABD'deki bu tür kurumların hükümetinin, bu Sözleşmenin temsil ettiği çıkarlarla aralarında gerekli bir bağlantı olduğu hiç aklına gelmiyor. Bu nedenle, bilgilerimiz için
gazetelere bağımlıyız.

Geçtiğimiz yılın en önemli eğitim hareketi, dört bölümü ve Yönetim Kurulunda iki kadın bulunan bir Amerikan Sosyal Bilimler Derneği'nin kurulması oldu.
Daha sonra, Boston Sosyal Bilimler Derneği, yedi bölümü ve Yönetim Kurulunda yedi kadınla, hukuk da dahil olmak üzere her bölüme bir kadın atanarak kuruldu.
ABD'deki herhangi bir kadın bu Derneğe üye olabilir.
Sunduğu fırsatlar değerlendirilmezse, bunun suçu kadınların olacaktır.

Geçtiğimiz kış, Boston'daki Lowell Enstitüsü, Massachusetts Teknoloji Enstitüsü hükümetiyle bağlantılı olarak, kamuoyunda anılmayı hak eden bir adım attı. Fransızca, matematik ve doğa bilimleri alanında eğitim için en uygun profesörlerin altında her iki cinsiyet için de dersler ilan ettiler. Eğitim kapsamlı olacağından, öğrenci sayısı sınırlıydı ve başvuran _kadınlar_ kontenjanları birçok kez doldurmuş olurdu. Bu dersler tamamen ücretsizdi ve kadınlara yönelik ücretsiz Sanat Okulu'nun zaten verdiği yükümlülüğe eklendi.

Elmira Koleji geçen yaz Massachusetts'e yaptığı ziyaretle girişimciliğini gösterdi ve Vassar Koleji Eylül ayında organize edildi ve faaliyetlerine başladı, Bayan Mitchell Matematik Kürsüsünde ve Bayan Avery Fizyoloji Kürsüsünde. Geçen yaz bu kurumu ziyaret etmeye çalıştım, binalarının ve önerilen derslerin yabancı öğrencilere sunabileceği olanakları araştırmak için. Mütevelli Heyeti'nin kariyerinin bu kadar erken bir döneminde gözleme tabi tutma konusundaki isteksizliği planımı etkiledi, ancak o zamandan beri Bayan Mitchell'den bu konudan en cesaretlendirici ifadelerle bahseden bir mektup aldım. "Sınıfımda," diyor, "16 ila 22 yaşları arasında on yedi öğrenci var. Her gün elli dakika bana geliyorlar. Onlara soru sorma konusunda büyük bir özgürlük tanıyorum ve her gün kafam karışıyor. Beklediğimden daha fazla matematiksel yetenek ve daha fazla özgün düşünce gösteriyorlar. Genç erkeklerin bu kadar derin bir ilgi göstereceğinden şüpheliyim. Harvard Koleji'nde matematiksel astronomi alan on yedi öğrenci var mı sizce?" Yani Bay Vassar'ın muhteşem bağışı sonunda ilgi çekiyor.

25 Haziran 1865'te, Vermont, Poultney'deki Ripley Koleji mezuniyetini kutladı. On yedi genç kız mezun oldu. Ralph Waldo Emerson edebi konuşmayı yaptı ve iki gün
gelen öğrencilerin sınavlarına ayrıldı. Ayrı cinsiyetler için tasarlanan Kolejlerin başarısından pek az
memnuniyet duyarak, 1857'de o eyaletin Yasama Meclisi tarafından her iki cinsiyet için bir Üniversite olarak
kurulmuş olan Kansas'taki Baker Üniversitesi'nden bahsetmekten daha çok keyif alıyorum. Şu anda yedi yıldır aktif olarak faaliyette. Bir yıldan biraz fazla bir süre önce, Ohio, Berea'daki Baldwin Üniversitesi'nden mezun olan Bayan Martha Baldwin, Yunanca ve Latince kürsüsüne atandı. Henüz yirmi bir yaşında olmasına rağmen, hükümet tarafından mezuniyet töreninin açılışında Fakülte'nin konuşmasını yapmak üzere seçildi ve profesörlük yılı boyunca tüm memnuniyeti sağlamış gibi görünüyor. Fransa'da, bir bakıma bir kolej olan İmparatorluk Coğrafya Derneği, son zamanlarda Bayan Dora D'Istra'yı Bayan Pfeiffer'in halefi olarak üyeliğe kabul etti. Bayan D'Istra, Morea'daki araştırmalarıyla kendini göstermişti. 26 Ekim 1864'te, Bayan F. R. Malleson'ın konuşmasıyla Londra'da bir Çalışan Kadınlar Koleji açıldı. Bir öğretmen konseyi tarafından yönetiliyor. Sıradan şubelere ek olarak, Botanik, Fizyoloji ve Çizim dersleri veriyor. Ücreti yılda dört şilin ve sosyal yaşam merkezlerinin bulunduğu kahve ve okuma odası her akşam 7'den 11'e kadar açık. Ancak açık ara en ilginç eğitim hareketi, Liverpool'da üç yıldır faaliyette olan Bayan Nightingale'in "Hemşirelik Eğitim Okulu"dur. Kendisiyle yapılan bir yazışmadan sonra, onun tavsiyesine tamamen uygun olarak kurulmuştur. Bir eğitim okulu olarak kendi kendine yetebilen
denebilir, ancak aynı zamanda hayırsever bir kurumdur ve bu konuda bağışlarla desteklenmektedir. Tüm Liverpool şehri için en takdire şayan bölge hemşireliği sistemi, bu sayede acı çeken hastalarının akıllı bakım ve yemek pişirme ve tüm hijyenik konularda değerli eğitim almaları için himayesinde sağlanır. Üzerinde durulması çok cazip bir deney, ancak ayrıntılarına kadar takip edebilirsek. Raporu 101 sayfadır.

Tıp eğitimiyle ilgili olarak, Boston'da eğitim verilen iki kolej veya daha doğrusu bir kolej ve bir hastane biliyoruz.
Biri Springfield'da, diğeri Philadelphia'da. Bu tür
daha fazla istatistik elde etmekten mutluluk duyarız, çünkü Dr. Zakrzewska'nın derecesini aldığı Cleveland artık kadın öğrencilere açık değil ve
Cenevre, Dr. Blackwell'i mezun etme onuruyla yetiniyor.
Londra'da bir kadın Tıp Derneği var. Bu dernek, mezunlarına Eczacılar Salonu'ndan derece alma hakkı verecek kapsamlı tıbbi eğitimin yolunu açmak istiyor ve 1864'te Kadın Hastalıkları ve
Genel Tıp Bilimi üzerine yetkin kişilerden dersler verdi. Paris'teki Madame Aillot's Doğum Hastanesi, kadınlara hala büyük avantajlar sunuyor ve bunlardan iki
ülkeli kadınımız, Bayan Helen Morton ve Bayan Lucy E. Sewall, önemli avantajlardan
yararlandı. İkisi de Massachusetts'li kızlar. Bayan
Morton Paris'te tutuluyor ve Bayan Sewall, Boston'daki Kadın ve Çocuk Hastanesi'nin yerleşik hekimi.

Bu ülkede, Bayan Garrett'ın tıp fakülteleri tarafından reddedildikten sonra Apothecaries' Hall'dan derecesini almasındaki başarısına çok büyük ilgi duyuldu. Üzülerek söylüyoruz ki, bu gerçek Büyük Britanya kamuoyunda gerçek bir ilerleme göstermiyor ve kadınlar için kalıcı bir avantaj sağlamıyor.
Apothecaries' Hall onu reddettiğinde, Bayan Garrett tüzüğünü inceledi. Derecelerin kime verileceğini belirten eski Latince kelimenin açıkça _belirsiz_ olduğunu gördü. Langues, Hall'un ona bir derece vermesi veya tüzüğünü teslim etmesi gerektiğini söyledi. Zengin ve
ciddiydi. Avantajını zorladı. Eczacılar Salonu
derecenin verilmesinden önce takip edilmesi ve sertifikalandırılması gereken belirli eğitim kursları belirledi. Bunlara özel olarak katıldı ve
öğretmenlerine en fahiş ücretleri ödedi. Bir örnekte,
bir erkeğin ücreti _beş_ gine olacaktı, kendisi _elli_ ödedi! Bana
güvenilir bir kaynaktan, bu hazırlık adımlarının toplam maliyetinin
2.000 £ olması gerektiği söylendi. Bayan Garrett'a tüm şerefler. Bir hekim olarak dehası enerjisine ve servetine eşitse, savunduğu dava için bir şeyler kazanabilir. Bunun dışında hiçbir şey kazanmadığı söylenebilir. Rüşvet sıradan ölümlüler için mümkün değildir ve derecenin koşulları, derslikler öğrencilere açılana kadar bunu genel olarak uygulanamaz hale getirir. Şu anda, herhangi bir dalda kapsamlı bir eğitim almak için kadınlar fahiş fiyatlar ödemek ve eğitimlerinin sonucu olarak ancak yarı ücret almak zorundadır. Boston'da Dr. Zakrzewska, Massachusetts Tıp Derneği'nin bir üyesi olmak için tekrar başarısız bir şekilde izin istedi. Ancak birçok hekim, kurumun reddettiği üyeliği uzatır ve _Medical Journal_ bu noktada kendini nazikçe ifade eder. 
1863'te St. Petersburg'da kadınların Üniversite derslerini takip etmesini yasaklayan katı bir düzenleme vardı. Tıp konusunda kesin bir zevki olan ancak eğitim için ödeme yapabilecek maddi imkanı olmayan Bayan K., bu tür bir eğitim için Orenburg yetkililerine başvurdu. Orenburg kısmen Avrupa'da kısmen Asya'dadır ve toprakları Ural'ın Kazak ırklarını içerir. Bu insanların erkek doktorlara karşı batıl inançları vardır ve hastalık
zamanlarında çoğunlukla büyücüler tarafından tedavi edilirler. Bayan K. tıbbi bilgisini Kazakların hizmetine sunmayı teklif etti ve Tıp Akademisi'ne katılma izni aldı. Kazaklar ona yıllık 28 ruble maaş sözü verdiler, ancak erkek öğrencilerle birlikte yarıyıl sınavını geçtiğinde ona iyi niyet göstergesi olarak 300 ruble gönderdiler. Fransa'da Cezayirli bir Bayan Reugger son zamanlarda parlak bir sınavdan geçti ve Edebiyat Lisansı derecesini aldı. O,
Montpellier'deki Fakülte Dekanı'na normal seyri takip etmek için izin başvurusunda bulundu ve cinsiyeti nedeniyle reddedildi.
Daha sonra Kamu Eğitimi Bakanı'na başvurdu ve bakan, yalnızca Cezayir'de çalışmaya söz vermesi koşuluyla izin verdi.
Çünkü Araplar, Kazaklar gibi, erkek doktorların katılımını reddediyor.
Rus arkadaşımızdan farklı olarak, söz vermeyi reddetti.
Kendini haklarına adadı ve bizzat İmparator'a başvurdu. Bu geçen Aralık ayındaydı ve kararını
bulamadım. Şüphesiz onun adına verilmişti, çünkü Louis Napolyon
her zaman bir hak olarak inatla reddettiği şeyi bir iyilik olarak kabul eder. Bu ülkenin doktorları bu kış, aralarından birinin ateş ve titremeye neden olan aktif
enfektanı keşfetmesiyle meşguldüler. Bir bataklık bitkisinin -Pamella'nın- toz benzeri sporlarında bulundu. Aynı zamanda Paris'te, rütbeli bir kadın, düşük ve pis yerlerde gelişen mikroskobik bir böcekte kolera nedenini keşfettiğini iddia ediyor. Ayrıntıları o kadar küçüktü ki, konunun girişine gülerek başlayan Bilim Akademisi dinlemek zorunda kaldı ve konu şu anda araştırılıyor.

MİNBER.

John Ruskin'in teolojik çalışmalara başlayan kadınlarla konuşmanın görevi olduğunu düşündüğü acı uyarı sözlerine rağmen,
Büyük Britanya'da ve bu ülkede pek çok kadın, Hristiyanlık hizmetinin işi olan bir işle uğraşmıştır. Antoinette Blackwell'in evliliğinden bu yana çalışmaları dikkatimizi çeken tek rahip, Massachusetts, Weymouth Landing'deki Evrenselci Topluluğu'nda yerleşik olan Rahip Olympia Brown'dur. Hizmeti son derece başarılı olmuştur ve burada esas olarak yol açtığı yasal bir karar nedeniyle anılacaktır. Weymouth
Landing'deki kilise, geçen kış Yasama Meclisi'ne, kendisi tarafından kıyılan
evliliklerin yasallığı konusunda bir başvuruda bulundu. Yasama Meclisi, İngiliz hukukunun Eczacılar Salonu Tüzüğü'nde eski Latince kelimeye verdiği genel yapıyı erkek akrabalara da verdi ve bu şekilde kıyılan evliliklerin yasal olduğuna ve başka bir yasaya gerek olmadığına karar verdi. EMEK. Amerika Birleşik Devletleri'nde kadınların her türlü emek konusunda kaydettiği ilerleme, dikkatli gözlerin bekleyeceği şekilde oldu ve yine de genel soru hakkındaki raporlar on yıl önce yayınlananlardan çok da farklı olmayacak. New York'ta kadınların hala düzine başına 75 sente gömlek ve 50 sente tulum ürettiği bildiriliyor. Bu kadınların işçi sendikasıyla bağlantısı olmayan kendi iki koruyucu sendikası var ve çoğu doğal olarak sekiz saatlik harekete sempati duyuyor ve görünüşe göre bu hareketin gerekli ilk sonucunun zaman sınırlamasıyla orantılı olarak ücretlerde bir düşüş olacağını öngörmüyorlar. Savaşın başlangıcından bu yana, kadınlar Kuzey ve Güney'deki kamu dairelerinde istihdam ediliyor. Bu bir tercihten ziyade zorunluluk meselesiydi. Aynı nedenler, kadınları tarla işçiliğine ve matbaalara yöneltti. Minnesota ve çevre bölgelerde, kadınlar kocalarını tarlaya göndermek için çiftliklerin tüm sorumluluğunu gönüllü olarak üstlendiler. Son zamanlarda, Illinois, Dongola'da, iki bin dönümden oluşan, kocası süvari subayı olan, yüksek eğitimli bir kadın tarafından yönetilen bir çiftlik hakkında çok ilginç bir açıklama yayınlandı. Bu büyük bir maddi başarıydı. Geçtiğimiz yaz, New Hampshire'da, birkaç farklı bölgede, tamamen kadınlar tarafından yönetilen açık hava üzüm bağları gösterildi ve kendi etkimin bu deneyime büyük ölçüde katkıda bulunduğunun söylenmesinden çok mutlu oldum. İngiltere'de tarla işçiliği artık kadınlara, fabrika yaşamının korkunç sömürülerine karşı sağlıklı bir kaynak olarak gören Lord Houghton, daha çok Bay Monckton Milnes tarafından öneriliyor. Geçtiğimiz sonbaharda İngiliz Derneği'nin bir toplantısında, tuğla yapımında çalışan bir kadından iyi yazılmış bir mektup çıkardı. Bu mektupta, tuğla yapımının fabrika işçiliğinden üç kat, ev hizmetinden ise on kat daha fazla kazandırdığı iddia ediliyordu. Bu ülkede daha önce açık hava işlerinde kadın çalıştıran kişilere ek olarak, Pittsburg, Pa. yakınlarındaki yerinde iki veya üç yüz kadın çalıştıran büyük meyve yetiştiricisi Bay Knox'u da anmak isterim. Son dört yılda, yirmi bin kadının matbaalara girdiğini gördüm. Bu hesaplamanın temelini bilmiyorum, ancak yerel istatistiklerime bakılırsa, bunun neredeyse doğru olduğunu düşünüyorum. Massachusetts Yasama Meclisi Komitesine, sekiz saatlik hareketle ilgili olarak, aşağıdaki kasabalar kadınların ücretleri ve emeğiyle ilgili olarak rapor veriyor:

Boston--Glass Co., haftada 4 ila 8 dolar arasında ücret. Hizmetçiler, haftada 1,50 ila 3 dolar; terziler, günde 1 dolar; süslü eşya üreticileri, günde 40 ila 50 sent. Brookline--Çamaşırcılar, günde 1 dolar. Charlestown ve New
Bedford ücretleri söylemekten utanıyor, ancak alçakgönüllülükle bunların çok düşük olduğunu
itiraf ediyorlar. Chicopee--Kadınlara erkeklerin ücretinin yüzde 90'ını ödüyor.
Concord--Saatte 8 ila 10 sent ödüyor. Fairhaven--Kadın fotoğrafçılara erkeklerin ücretinin üçte birini veriyor. Hadley--Dörtte üçünü ödüyor.
Hizmetçilere üçte birini; terziler, dörtte bir ila üçte bir.
Holyoke--Kağıt fabrikalarında, üçte bir ila yarı yarıya teklif veriyor.
Lancaster--Cephanelik işler için günde 50 ila 75 sent ödüyor.
Lee--Kağıt fabrikalarında erkeklerin ücretlerinin yarısını ödüyor. Lowell--The
Manufacturing Co. ortalama günde 90 sent ödüyor. Baldwin Mills günde 60 ila 75 sent ödüyor. Newton--Çamaşırcı kadınlarına günde 75 sent veya saatte 10 sent ödüyor. North Becket--Kadınlara erkeklerin ücretlerinin üçte birini ödüyor.
Northampton--Haftada 5 dolar ödüyor. Salisbury--Şapka dikmek için günde 1 dolar ödüyor.
South Reading--Rastan ve ayakkabı işlerinde haftada 5 ila 10 dolar. South
Yarmouth--Erkeklerin ücretlerinin yarısı veya daha azı. Taunton--Erkeklerin ücretlerinin üçte biri ila üçte ikisi. Walpole--Erkeklerin ücretlerinin üçte ikisini ödüyor. Wareham--Ev hizmetçilerine günde 18 ila 30 sent; terzilere 50 sent ila 1 dolar ödüyor. Wilmington--Erkeklerin ücretlerinin üçte ikisini ödüyor. Winchester--Terzilere günde 1 dolar; çamaşırcılara saatte 12 sent ödüyor. Woburn--Kadınlarını 11 ila 13 saat çalıştırıyor ve onlara erkeklerin ücretlerinin üçte ikisini ödüyor.

Sorunun daha iyi tarafı, Fall River'ın kadınların rekabette neredeyse erkekler kadar kazandığına tanıklık etmesidir.

Lawrence--Pacific Mills'ten kadınlara _cömertçe_ ödeme yapıldığına dair.
Rakamları görmek isteriz. Washington Mills günde 1 ila 2 dolar ödüyor. Stoneham--Onlara haftada 1,50 dolar veriyor. Waltham--Saat fabrikasının ücretlerinin
çok _kazançlı_ olduğunu bildiriyor. 1860'ta bu fabrikanın haftada 2,50 ila 4 dolar arasında ücret verdiğini bildirmiştim. Burada da, genel bir ifadeye
rakamları tercih etmeliyiz. Boston--Artık birçok
kağıt yakalık imalathanesi var. Her kızın günlük
1.800 tane üretmesi bekleniyor. Ücretler haftada 7 dolar. Kağıt kutu fabrikasında 200'den fazla kız çalışıyor, ancak ücretlerini tespit edemiyorum ve
bu nedenle düşük olduklarını varsayıyorum. Burada haftada 6 dolar kazanan kişiler tanıyorum, ancak bu ortalamanın _üzerinde_ olmalı.

Gördüğüm en iyi görünümlü fabrika işçileri grubu,
son zamanlarda Bay J. H. Stephenson'ın sorumluluğu altında olan Boston Neck'teki ipek ve kurdele fabrikalarında çalışanlar ve Bay S. L. Hill'in sahibi olduğu Northampton'daki Florence İpek Fabrikaları'nda çalışanlar. Bu fabrikalara ait sınıflar, kütüphaneler ve ayrıcalıklar, onları
tanıdığım en iyi örnekler haline getiriyor ve bu, kadınların yüzlerinde ve tavırlarında görülüyor. Kadınların düşük ücretlerinden bahsettiğimizde, her zaman politik ekonomiye atıfta bulunulur, ancak biraz araştırma,
diğer nedenlerin, ancak yavaş yavaş ulaşılabilen, ücretlerini belirlemek için bunlarla işbirliği yaptığını gösterecektir.

1. Kadınların kendilerinin inatçılığı, onları
açmalarına yardımcı olduğum pozisyonlarda gördüğümde, beni utanç ve öfkeyle dolduruyor.

2. İyi durumda olan kadınların gönüllü emeğinden, mekanik yollarla kaynaklanan haksız rekabet.

İlk olarak, işverenlerin
başlıca _güzellikleri_ için seçtikleri kadınları, görevlerini uygun şekilde yerine getirmek yerine, ücretlerini onlar aracılığıyla kazanmayı bekledikleri için fazla suçlayamayız. Davranışları bu nedenle daha az utanç verici değil, ancak yalnızca zamanın, ölümün ve yıkımın onları eğiteceğini görüyorum.

İkincisi, emeği onurlu tutmaya devam ederken, büyük şehirlerin işçi kadınlarıyla
rekabet eden
herhangi bir kadını aşağılayacak bir kamu duygusu geliştirmek için çabalamalıyız. Bugün binlerce zengin çiftçi karısı var ki, diğer kadınları günaha ve ölüme sürüklerler,
sanki onları kendi elleriyle
sonunda sığınmak zorunda kalacakları evlere
götürüyorlarmış gibi. Ayrıca, Boston'da ve bana New York'ta da söylendiğine göre, kendi dikişlerini bile
yapmayan zengin kadınların, çeşitli kılıklarda bu tür işleri
satan mağazalarla
ilgilenerek daha ince türden süslü işler üzerinde kontrol sahibi oldukları bana bildirildi. Bu sözleri kanıtlayamam ama
kadınların kendi kalplerine
inanç kazandıracaklar ve
erkekler için biraz öneme sahip olmalarını diliyorum, çünkü bu kadınların zevklerinin ve konumlarının gerektirdiği harçlıkları olsaydı,
asla böyle bir rekabeti hayal bile edemezlerdi. Bu erkeklerin bilmesi gereken bir şey var ki,
bu tür kadınlar genellikle işverenleri tarafından tanınır ve ev içi ilişkileri buna göre değerlendirilir.

İngiltere'deki fabrika işçiliğiyle ilgili son araştırmalar kadınların ücretlerinden ziyade
durumlarıyla ilgilidir. Çiçek yapımında, 11.000 kız
günlük on dört ila on sekiz saat çalıştırılmaktadır. Hırdavat dükkanlarında ve fabrikalarda, altı yaşından itibaren günde on dört saat çalışmaktadırlar.
Cam fabrikalarında, dokuz yaşından itibaren 5.000 kadın
günlük on sekiz saat çalıştırılmaktadır. Tütün fabrikalarında, 7.000 kadın
büyük fiziksel acı çekme koşulları altında istihdam ediliyor. Örgücü olarak, altı yaşından itibaren, haftada 1 şilin 3 peniye günde on dört saat çalışıyorlar! Bu korkunç durum kısmen Fransız makinelerinin emeğiyle rekabetten kaynaklanıyor. Makinelere karşı çok fazla cahil önyargı bunun sonuçlarından biri. Sheffield'da dosyalar hala _elle_ yapılırken, Amerika'da biz
saatleri _makinelerle_ yapıyoruz. Hem burada hem de Büyük Britanya'da, tüm toplumun bu emek sorununa karşı eğilimi nazik. Bu önemli bir toplumsal sorun haline geldi. Dikkatimi bu konuya verdiğim on beş yıl boyunca,
kamuoyunun hislerinde büyük bir değişiklik gördüm.

Başkanı Shaftesbury Kontu ve Başkan Yardımcısı Bay Gladstone olan Kadın İstihdamı Derneği'nin Altıncı Yıllık Raporunu aldım. Bu Dernek bazı
kuaförler, katipler, cam gravürcüleri, muhasebeciler ve telgraf
operatörleri yetiştirmiştir, ancak en büyük hizmeti, gelişen kamuoyunu
yanlış yönlendirmek için sürekli olarak bildiriler yayınlamaktır. Böyle bir dernek New York'ta başlatılmalıdır. Son altı yılda Boston'da birkaç önemli endüstriyel
hareketi başlatmaktan mutluluk duyardım. Savaş, uyandırmayı başardığım coşkuyu engelledi ve gerçekleri toplama ve gözlemleme konusundaki özel çalışmamda, onu yeniden canlandırmak veya kişisel olarak gerekli araçları talep etmek için ara veremedim. Birkaç zengin kadının bu deneyleri
sınaması ne kadar kolay olurdu. Önce bir Tamir Okulu kurardım ve
kadınlara düzgün bir şekilde yama ve yama yapmayı öğrettikten sonra, onları ülkenin dört bir yanına dağıtırdım ve kendi dükkanlarını
açardım. Şu anki haliyle,
Bir ev hanımının bir haftalık çamaşırları
gönderebileceği, her
ilik, düğme, etek, körük ve düzgün durumda kalacağından emin olabileceği bir yerin var olduğu bir şehir bilmiyorum. Bu
tamir atölyeleri, her türlü tamiri iğneyle yapmak üzere eve gönderilmesi gereken çıraklar almalı. Kadınlara, şimdi
erkekler tarafından beceriksizce veya yetersizce yapılan her türlü önemsiz hizmeti öğretmek için başka bir okul açardım. Örneğin, şimdi eski bir pencere panjurunu veya panjur aparatını
onarması için bir döşemeciye gönderirseniz, çırağı orantılı bir maliyetle her şeyi değiştirecek ve eski vida deliklerini bakanın gözleri önünde açık bırakacaktır.
Kadınlara çamaşır yıkamayı, onarmayı ve kısmen değiştirmeyi ve ceplerinde açılan delikleri doldurmak için küçük beyaz veya kırmızı kurşun şişeleri taşımayı öğretirdim. Bu tür çıraklar için tam istihdam sağlanabilir.

HUKUK.

Son altı yılda kadınların durumunu etkileyen yasa sayısı çok azdı. New York Meclisi, Şubat 1865'te, evli bir kadının yasal kanıtını, "femme sole" ile aynı temele koyan bir yasa çıkardı. Massachusetts Yasama Meclisi, rahip olarak atanan bir kadın tarafından gerçekleştirilen evlilik törenlerini yasallaştırdı ve Ocak 1866'da Worcester'dan Bay Peckham, "kadın emeğine daha adil ve eşit bir tazminatın nasıl verileceğini" ele almak için ortak bir Özel Komite kurulmasını önerdi. 4 Nisan'da, Samuel E. Sewall ve diğerleri, kadınları Okul Komitelerine atamak için izin istedi. Bu tür dilekçe sahiplerinin hangi gerekçeyle geri çekilme izni aldıklarını anlamak zor. Bunlar yalnızca kamuoyunun dikkatinin hala canlı olduğunu göstermek için değerlidir. Eski yasaların saçmalığına dair bazı dikkat çekici örnekler kaydedilebilir. Bunlardan biri, yakın zamanda Paris'te ölen Mad. de Bedout'un aile geçmişinde bulunabilir.

Eylül 1865'te Leipsic'te çok önemli bir kongre toplandı. Yüz elli kadın bir araya gelerek, çalışma hakkını savunmaya ve iki cinsiyet arasındaki tazminat uçurumunu kapatmaya söz verdi. Madam Louise Otto Peters konferansı yetenekli bir
konuşmayla açtı. Almanya'da, izin verilirse, haftada üç taler kazanabilecek beş milyon kadın olduğunu belirtti. Bin kadın, yemek ve konaklama hariç, yılda yüz elli taler maaşla kimyager olarak iş bulabilir. Bin kişi daha ayakkabı bağlayıcı olarak çalışabilir. Endüstriyel ve ticari okulların kurulması teşvik edildi. Bildirildiğine göre, konuşmanın zayıf noktası, beş milyon işçinin akınının, önerdiği mevcut ücret oranını mutlaka düşüreceği gerçeğini dikkate almamış gibi görünüyor. Bu sözleşmeden yasal bir bağlantıyla bahsediyorum, çünkü bazı yerel yasal engelleri kaldırmayı amaçladığına inanıyorum. OY HAKKI. Dr. Harriot K. Hunt, Sarah E. Wall ve birkaç kadın, yıllık protestolarını ara vermeden sürdürdüler. Benzer şekilde, son zamanlarda Evrensel Oy Hakkı adına Kongre'ye dilekçeler gönderildi. Bu tür dilekçelerin olumlu karşılanacağını beklemiyorduk, ancak bunları kayda geçirmek bir görevdi. Kongre'de ne gibi bir kaderle karşılaştıklarını o kadar yakın zamanda duydunuz ki,
bunu kaydetmeye fırsatım olmadı. Minnesota, New York ve diğer eyaletler, aynı amaçla yasama organlarına dilekçe verdiler.

İLERLEME.

Ailenin kalbinden başlayan bir reformun gerçek kazancı
mutlaka çok yavaş olmalı. Birkaç yıl önce, emek üzerine kitabımı bastığımda, en nazik eleştirmenlerimden birinin dokuz dersten yalnızca
bunları yayınladığım için halkı tebrik ettiğini hatırlıyorum. Kadınlar için daha fazla kitap öğrenimi için mücadele etmenin faydasız olduğunu düşünüyordu ve
Medeni Haklar konusu hala hassas kulağını tiksindiriyordu.
Emek üzerine kitabın sağduyusu, eğitim konusuna nasıl yaklaşmam gerektiğini ona göstermeliydi. Kadının, "ekmek kazanan" olmamaya
başlayan bir eğitim alması durumunda, nasıl temelde dolandırıldığını veya emeğinin karşılığını iyi alan bir kadının, oyuyla bu hakkı koruma ayrıcalığından mahrum bırakıldığında nasıl temelde haksızlığa uğradığını anlayamıyordu. Ancak, medeni haklarının önemli ölçüde ilerlemesinde, bunun giderek artan bir şekilde hissedildiği kesindir.

1865'in başlarında, Avustralya'daki Victoria halkı, bir Parlamento üyesi seçmek için bir araya geldiğinde, tüm kadın nüfusunun oy kullandığını görünce şaşırmıştı. Hızlı görüşlü bir kadın, yeni yasanın harfiyen buna izin verdiğini keşfetmişti ve oyları kabul edilmiş ve akıllıca verilmişti. _The London Times_, Mayıs ayında, _Avustralya_ gibi bir ülkede, oy hakkının böyle bir şekilde genişletilmesinin _belirgin bir
iyileştirme_ olacağına kolayca inanabileceğini ve emsalin geçerliliğini koruyacağını düşünüyor! Moravya Hükümeti ayrıca, geçtiğimiz yıl içinde, vergi ödeyen dul kadınlara belediye imtiyazı verdi. Ocak 1864'te İrlanda, Dublin'deki Kraliçe Mahkemesi, kadınlara Belediye Komiserleri için oy kullanma _eski hakkını_ iade etti. Yargıç (Fitzgerald), kadınların Belediye Komiserleri olarak oturmaya ve onlara oy vermeye
hakkı olduğunu belirtmek istedi ve Baş Yargıç, her iki görevde de kadınsı alışkanlıklara aykırı hiçbir şey olmadığını açıkça belirtmek için çaba sarf etti.

Fransa'daki Ain (veya Aisne) sakinleri, son zamanlarda belediye meclislerine dokuz kadın seçtiler. Bergeres'te, tüm meclisi seçtiler ve Belediye Başkanı, böyle bir şansa hazırlıklı olmadığı için
görevden istifa etti. 1865'te İngiltere Kraliçesi'nin çok dikkat çekici bir imzalı notu dikkatimi çekti. Lord John Russell'a, Kraliçe'nin Lord Palmerston'dan duyduğu memnuniyetsizliği ifade ediyordu. Bu, onun kraliyet ayrıcalığının çok belirgin bir iddiasıydı ve Lord Palmerston buna boyun eğdi. Davamız John Stuart Mill, _The New York Evening Post_ ve Theodore Tilton'da yetenekli savunucular buldu. Bana, bu kazanımla bağlantılı olarak herhangi bir zemin kaybedip kaybetmediğimiz sorulursa, kesinlikle günlük basınla bağlantılı olarak kaybettiğimizi söylerdim. _Boston Commonwealth_ hariç, herhangi bir kadının sivil haklara ilişkin bir mektubunu,
tam olarak yazıldığı gibi basacak hiçbir gazete bilmiyorum. Bence en çok ihtiyacımız olan şey, _New York Tribune_'ün yarım sütununu günlük olarak kullanma hakkını satın almak.

KAYIT VE ÖLÜM İLANLARI.

Bu tür haberlerle, yakın zamanda ölen seçkin kadınlardan bazılarının onurlu bir şekilde anılmasıyla bağlantı kurmaya alışkınım. Uzun yıllar süren bir aradan sonra bunu uzun uzun yapamam, ancak birkaç isimden bahsedilmesi, birkaç gerçek kaydedilmesi gerekiyor. Birkaç yıl önce, Amsterdam'da iki cilt böcek gravürü ve Surinam böceklerinin başkalaşımlarını gösteren altmış muhteşem plaka yayınlayan ressam,
gravürcü, dilbilimci ve gezgin Maria Sybilla Merian'ın hizmetlerini anma fırsatım olmuştu. O zamanlar, onun bazı ifadelerinin şüpheye açık olduğunu bilmiyordum. İlk olarak, Fulgoria Lantanaria adlı bir sineğin o kadar çok ışık yaydığını ve kitaplarını onun yardımıyla okuyabildiğini iddia etti. Daha da ileri giderek, Mygale adlı büyük örümceklerden birinin Surinam'daki sinek kuşunun yuvalarına girdiğini, yumurtalarını emdiğini ve kuşları yakaladığını söyledi. Bu ifadeler üzerine ortaya çıkan tüm
tartışmalara, Madam Merian sadece onun sözüne karşı çıkabildi. Avrupa ile ilgili ifadelerinin tartışılmaz olduğunu
bilen adamlar, onun sözünün Asya'da kabul edilemeyeceğine karar verdiler. Çok yaygın bir aptallık;
ama iki yüz yıl geçti, 1866 geldi ve onun haklılığı da onunla birlikte geldi. Bates adlı bir İngiliz gezgin, yakın zamanda Mygale'den oldukça büyük ispinozları kurtardı ve kabinesine hazırlamak için
kendisini onun tükürüğüyle zehirledi.

Büyük bankacının annesi Madam Baring'in kaç yıldır öldüğünü bilmiyorum. Ailenin alışkanlıklarının sağlam temellerini onun ihtiyatlılığına, faaliyetine ve iş alışkanlıklarına bağladığını ancak yakın zamanda öğrendim. Matthew Baring, Bremen'den Exeter yakınlarındaki Larkbeare'e geldi. Karısı, o zamanlar, onun yaptığı yünlü kumaşı toplayan kadınların oluşturduğu uzun "burler" sıralarına nezaret ediyordu. Oğulları John ve Francis, babalarının bıraktığı servet için daha geniş bir alan aradılar, ancak annelerinin çalışkanlığına bir anıt dikmeyi unutmadılar. Kadın emeğini ilk araştırdığımda, Massachusetts, Easthampton'daki düğme fabrikalarının temsil ettiği büyük üretim ilgisinin, bir kadının azimli çalışkanlığından kaynaklandığını söylediler. Geçtiğimiz yaz fabrikaları ve sahiplerini şahsen görmeye gittim ve duyduğum kadının hala hayatta olduğunu görmek hoş bir sürpriz oldu. Samuel Williston bana, genellikle ziyaretçilerinin merakını gidermediğini söyledi, ancak bunun diğer kadınların endüstrisine bir teşvik olacağını
düşünürsem, bana hikayeyi anlatmaktan
memnuniyet duyacağını ekledi. Yaklaşık kırk yıl önce Merino koyunlarında
başarısız bir spekülatördü ve karısı ailesine yardım etmek için
tüm sinirlerini zorluyordu. Bir gün, örgü
malzemesi almak için kırsaldaki mağazaya gittiğinde, kendisine
hiçbir şey olmadığı söylendiğinde o kadar büyük bir hayal kırıklığı yaşadı ki, işletmedeki bir terzi ona kendisi için birkaç düğme
örebilir mi diye sordu. Kısa süre sonra, belirli düğme türlerinin sürekli talep gördüğünü
gördü. Bunlar
tamamen elle yapılıyordu. Kendisi için malzeme sağladı,
çiftçilerin kızlarını çırak olarak aldı ve kocası sipariş almak için
Boston, Hartford ve New York'a gitti. Bu küçük
başlangıçtan Massachusetts'in en kazançlı endüstrilerinden biri doğdu.

Eliza W. Farnham'ın yorgun başını koymasının üzerinden yaklaşık bir yıl geçti. Onu tanımıyordum ve teorilerine sempati duymuyordum. Bunlar
aklından ziyade hayal gücüyle;
pratik bir yargıdan ziyade dürtüleriyle destekleniyordu.
Zihin ve vicdan sahibi bir varlığın her iki cinsiyetine de adil bir şekilde ahlaki bir üstünlük
verilemez. Tanrı böyle bir üstünlük
vermedi; yine de memnuniyetle Bayan Farnham burada, hayatı -kendisi için acı bir hayal kırıklığı- tüm kadınlara faydalı olan ve ölümünden sonra yayınlanan kitapları olağanüstü bir zihinsel yelpaze gösteren bir kadın olarak anılıyor. Ona sempati ve hayranlıkla
adını veriyorum. Geçtiğimiz yıl Madam Charles Lemonnier Paris'te öldü. Hayatını kadınların mesleki eğitimine adadı.
Altı yıl boyunca gerekli fonları toplamakta o kadar zorlandı ki,
öğrencilerini Almanya'daki kurumlara göndermekle yetinmek zorunda kaldı. 1862'de Kadınların Mesleki Eğitimi Derneği sonunda kuruldu ve Rue de Perle'de bir okul açtı. O zamandan beri iki okul daha açıldı; biri Rue de Val Sainte Catherine'de, diğeri Rue Roche'da. Sabahları bu okullarda genel çalışmalarla, öğleden sonraları endüstriyel çizim, ahşap oymacılığı, giysi yapımı, keten vb. ile meşgul oluyor. Tamamen başarılı bir çalışmaya başladıktan sonra öldü.

Temmuz 1865'te, İngiliz Ordusu'nun Tıbbi Kadrosu'na bağlı bir Dr. Barry, Korfu'da öldü. Beceri, kararlılık, kararlılık ve zorlu operasyonlardaki büyük hızıyla dikkat çekiyordu. 1813'te orduya katılmış ve dünyanın dört bir yanında, faizsiz terfiyi garantileyecek kadar ayrıcalıklı bir şekilde görev yapmıştı. Zeki ve hoş biriydi, ancak aşırı derecede sade, zayıf yapılı ve alay konusu olan gıcırtılı bir sese sahipti. Sinirli bir mizacı vardı ve bu konudaki bazı şakalara, suçluyu çağırıp akciğerlerinden vurarak karşılık verdi. 1840'ta Tıbbi Müfettiş yapıldı ve Ümit Burnu'ndan Malta'ya transfer edildi. Malta'dan Korfu'ya gitti ve İngiliz Hükümeti İyon Adaları'nı Yunanistan'a devrettiğinde ordudaki görevinden istifa etti ve Korfu'da kaldı. Geçtiğimiz yaz orada öldü ve son nefesinde kalıntılarına herhangi bir müdahaleyi yasakladı. Ona bakan kadınlar bu talebi artık çok yaygın olan utanmaz kayıtsızlıkla karşıladılar ve İngiliz hizmetinde kırk beş yıl geçirmiş, diploma almış, düello yapmış ve parlak bir operatör olarak
kutlanmış bir subayın sadece bir kadın değil, aynı zamanda hayatının bir döneminde bir _anne_ olduğuna inanamadılar; bu gerçekleri ortaya çıkarmak için bir tıbbi komisyon çağırdılar. Kadınların talihini araştıran bizlerin kolayca anlayabileceği üzücü, çok üzücü bir tablo.

Geçtiğimiz Kasım ayında Leydi Theresa Lewes ve Bayan Gaskell'den mahrum bırakıldık. Bayan Gaskell belki de bu yüzyıldaki herhangi bir kadından daha fazlasını yaptı, itiraf etmese de davamıza bağlılığını, cinsiyetinin durumunu yükseltmek ve onların ihtiyaçları ve kültürleri konusunda liberal fikirleri yaymak için. Kariyerinin ilk kısmı, bizi şaşkınlığa ve hayranlığa sürükleyen o parlak başarılardan biriydi. En iyi ve en asil eseri olan Charlotte Bronte'nin hayatının yayınlanmasıyla yarı yolda durduruldu. Durduruldu, çünkü o durumda, bir duruşma yapılmadan kınandı. Daha sonra, besteleme ve baskıda kendisine doğal gelen elastik zevki asla hissedemedi ve üç uzun yıl boyunca kalemine hiç dokunmadı. Ölümünden bu yana her duyuruda, eski kınamayı tekrarlayarak, doğal olarak, bu konuya değinmezdim. Burada Amerika'da onu temize çıkarabiliriz. Halk ilk etapta yanılıyordu, çünkü biyografi mümkün olmadan önce biyografi talep etmeye başladı. Yayıncı ikincisinde yanılıyordu, çünkü İngiliz yasasının ne kadar açık bir ifadeye izin vereceğini bilmeliydi ve kolayca tespit edebilirdi. Kamuoyu, her ikisini de yapamayacağını çok iyi bildiği bir kadına yanlış anlama ve dikkatsizlik atfettiğinde daha da yanılmıştı. Ben, _Westminster Review_'un resmi kınamasını asla affetmeyeceğim ve unutmayacağım - Bayan'ın sunduğu yasal özrü bilmesi gereken biri tarafından verilen kınama. Gaskell'in maddi çıkarlarını korumak için
yokluğunun talihsiz etkisi, onu hem açıklamanın hem de kendini savunmanın
imkansız olduğu bir konuma
sokmasıydı. Bayan Gaskell, halkın istikrarlı güvenini
hak etmişti.

Yakın zamanda Paris'te, Bayan Severn Newton öldü. Keats'in arkadaşı ve şu anda Roma'daki İngiliz Konsolosu olan
sanatçı Severn'in kızıydı. British Museum'daki Yunan Antikaları Müdürü Charles Newton ile evlenmesinin üzerinden yaklaşık beş yıl geçti.
Güç ve zarafetin eşsiz bir şekilde harmanlandığı bir kişiydi. Ary
Schaeffer, öğrencilerine onun çalışmalarını model olarak göstermeye alışkındı.
Klasik heykel çizimleri o kadar doğruydu ki bunlara
çeviriler deniyordu ve son zamanlarda kendini yağlıboya
resme adamıştı ve büyük bir başarıyla. Otuz üç yaşındayken beyin hummasından öldü, en onurlu İngiliz kadın sanatçı.

Fredrika Bremer'in adını sonuna kadar sakladım, onun iyi şansı cinsiyetine kalıcı faydalar sağlamaktı. Tanrı ona
ilk yıllarında karanlık denemeler ve yoksunluklar gönderdi. Babasının zalim eli
hayatındaki tüm gücü ve güzelliği ezdi. İlk başta
acılarına isyan etti, ancak babası kızlığında öldüğünde
bunların cinsiyeti için çabalarına güç verdiğini görebildi.
Bu ülkede kadınlar için neler yaptığımıza dair söylentiler onu ilk
çekti. Bayan Bremer'in arkadaşlarının bu konudaki konumunu tam olarak tanımaları moda değildi.
Oy hakkı konusundaki kendi inançlarımı onun uyandırdığı düşüncelere borçluyum. Ona bu noktada kararsız olduğumu söylediğimde,
hayal kırıklığını o kadar açık bir şekilde gösterdi ki,
tüm konuyu yeniden gözden geçirmek zorunda kaldım. Bayan Bremer işini aceleye getirmedi.
Başladığı işi bitirmesine izin verileceğine dair dingin bir güveni vardı.
Şen espri anlayışı,
gerçek duygusu, erkeklere karşı gerçek takdiri ve
mevcut yasalara karşı doğrudan bir itirazda bulunmadan önce
aile mutluluğunun koşullarına dair içgörüsüyle popülerlik kazandı. Ancak romanlarını dikkatlice okuyanlar,
en başından itibaren böyle bir çabayı mümkün kılmaya niyetli olduğunu göreceklerdir.
Başından beri eşlerin toplumsal bağımsızlığı için yalvardı; onlar için ayrı bir kese istedi;
kadının, kendisine borçlu olduğu kişiden bağımsız olana kadar sevgisini bile özgürce veremeyeceğini gösterdi. Adil bir toplum düzeni, asil aile ilişkileri için tam bir özgürlük esastır.

Onun etkisi altında kadınlar Müzik Akademisi'ne kabul edilmişti. Stockholm'deki Endüstri Okulu Müdürleri bir sınıf oluşturmaya çalışmıştı ve Profesör Quarnstromm Güzel Sanatlar Akademisi'ndeki derslerini kadınlara açmıştı. Onun sempatisiyle neşelenen bir kadın cerrah Stockholm'de kendini geçindirmişti ve Piskopos Argardh, devlete bir kız okulu kurması için yalvardığında, şimdiye kadar çizdiği en karanlık tabloyu onaylamıştı. Bayan Bremer, Hertha'yı tam da bu noktada yayınladı. Bu kitap, İsveç'in kadınlarla ilgili yasalarına doğrudan bir darbeydi. Bu zamana kadar kendisi, İsveç'te "taçlı bir baş" diyebileceğimiz bir şeye dönüşmüştü. Her yerde ayrıcalıkla karşılanıyordu ve herhangi bir yerde aniden ortaya çıkması, bu tür ulusların genellikle sadece prenslerine gösterdiği coşkuyla karşılanıyordu. Yeni kitabı hakkında şöyle dedi: "Bu kitaba, şimdiye kadar yazdığım hiçbir şeye koymadığım kadar kalbimi ve hayatımı koydum" ve gerçekten de ödülünü aldı. İki yıl sonra, 1858'de Roma'daydı, Kral Oscar'ın, Meclis'in açılışında, kadınların yirmi beş yaşında bağımsız mülk sahibi olmalarını sağlayan bir yasa tasarısı önerdiği haberi ona ulaştığında. Tüm İsveç, Kral'ın kalbini
etkileyen kitabı okumuştu ve toplanan temsilciler alkışlarıyla havayı yırttılar. Sonraki baharda, arkadaşı Bergfalk'ın bir sandalye işgal ettiği eski Üniversite kasabası Upsala, gayrimenkul sahibi elli kadına ve kendi hesaplarına iş yapan otuz bir kadına oy hakkı tanıdı. Oylarının seçtiği temsilci, Burgesses Meclisi'nde oturacaktı. Bayan Bremer, bu haber kendisine ulaştığında mutlu gözyaşları dökmekten utanmadı. Eğer Providence'ı ilk yıllarındaki acı üzüntüyle suçlamışsa, şimdi pişman ve minnettardı. Kıyılarımızdan ayrılırken söylediği kehanet o zaman gerçekleşti: "İskandinavlar arasında kölelerini ilk özgürleştiren ulus, kadınlarını da ilk özgürleştiren ulus olacak!"

BOSTON, _26 Nisan 1866_. CAROLINE H. DALL.

P. S.--Bu son derece ilgi çekici ve yetenekli rapora bir kelime eklemek küstahça görünebilir, ancak ülkemizdeki kendileriyle gurur duyduğumuz kadınlar hakkında bir şeyler söylemek yerinde olur. Edebiyatta, Harriet Beecher Stowe ve Lydia Maria Child, günümüzün hiçbir yazarı tarafından geçilemez. Birincisi, betimleyici yetenekleri, karakter sezgisi ve nadir sağduyusuyla dikkat çekicidir; ikincisi ise sabırlı araştırması, sağlam mantığı ve yüksek ahlaki tonuyla. Hiçbir ülke, eşsiz Anna Dickinson kadar
bu kadar hitabet gücüne sahip bir kadın
üretmedi. Genç, güzel ve her sorunun
doğru tarafında olan, son dört yıldır bu ülkenin siyaseti üzerindeki etkisi hem güçlü hem de hayırseverdi. Ülkenin birinci sınıf liselerinde, akşamı iki yüz dolara, kabul edebileceğinden daha fazla konuşma daveti alıyor ve gittiği her yerde kalabalık
evler çekiyor.

FİZİKSEL KÜLTÜR.

Vassar Koleji'ni ziyaret eden bir arkadaşımız, iki kadın profesöründen bahsettikten sonra -Bayan Mitchell ve Bayan Avery- bize Elizabeth M. Powell'ın orada jimnastik öğretmeni olduğunu ve başarının Bayan Powell'a Fakülte'de bir yer kazandırıp kazandırmayacağını merak ettiğini söyledi. Kızların denemeler yazdığı ve okuduğu,
okuma dersleri verdiği,
tartışmalar yaptığı ve Başkan Raymond'un onlara hitabet veya kamusal eğlenceler öğrettiği edebiyat toplulukları var. Ve yine de arkadaşımız, "Fakülte bu konuda oylama yaparsa, kadınların kamusal alanda konuşmasının çok uygunsuz bir şey olarak nitelendirileceğini söyleyebilirim." diyor. Vassar'ın etkileri tamamen muhafazakar.

Bayan Mitchell, karakter gücü yüksek, dürüstlüğün ruhuna sahip ve dini görüşlerinde tamamen bağımsız bir kadın. Kadın Hakları teorisini doğru buluyor, ancak zevkleri buna tamamen karşı. En ufak bir şekilde göze çarpmaktan korkuyor.

Bayan Avery büyük bir onur ve güce sahip bir kadındır ve varlığı
ve dersleri kızları asil bir kadınlığa teşvik etmede başarısız olamaz.
Onlara çalışmanın ruhun gerekliliği olduğunu söyler.

Nadir ahlaki ve entelektüel değere sahip, oldukça ciddi bir genç kadın olan Bayan Powell'ın büyük bir alanı vardır ve işini iyi bir
vaatle açar. İlk amacı dar giyinmeyi ortadan kaldırmaktır. Kadınlar daha derin nefes aldıklarında daha yüksek
hedeflere sahip olacaklarına inanır. Kadınlar kıyafetlerine vicdanlarını uyguladıklarında daha önemli gerçeklere
hazır olacaklarına inanır.

Her yerde spor salonlarına verilen büyük ilgide, kadınlarda fiziksel ve zihinsel gücün yeni bir gününün şafağını görüyoruz. Her yıl yüzlerce kızın eğitildiği bu şehirdeki Bayan Plumb'ın kurumu tam bir başarıdır.

EŞİT EĞİTİM.

ST. LAWRENCE ÜNİVERSİTESİ, CANTON, N. Y., _4 Mayıs 1866_.

BAYAN ANTHONY:--Mektubunuz biraz gecikmeden elime ulaştı. Sorularınıza
acil cevap vermek istiyorum. Kolejimiz henüz genç.
İlk iki kişilik sınıf geçen yıl mezun oldu. İki genç hanım bu dönemin sonunda
mezun olacak. Hanımları ve beyefendileri aynı şartlar ve koşullar altında kabul ediyoruz; onları birlikte okuma odasına götürüyoruz, burada yan yana okuyorlar; aynı eğitim programını takip etmelerini istiyoruz; ve tatmin edici bir şekilde tamamladıklarında, onlara aynı rütbe ve onur derecesini veriyoruz - beyler için Fen Bilimleri Lisansı ve Sanat Lisansı, hanımlar için Fen Bilimleri Ödülü ve Sanat Ödülü. Her iki cinsiyetin de aynı eğitim programını takip etmesi gerekiyor, inşaat mühendisliği ve siyasi ekonomi hariç, ki bunlar hanımlarla birlikte isteğe bağlı derslerdir.

İki bölümümüz var - Akademik ve Üniversite. Her bölümdeki cinsiyetler yaklaşık olarak eşittir. Üniversite Bölümünde sadece yirmi kadar var. Bunların yarısı hanımlar, aralarında Matematik, Diller ve Doğa Bilimleri alanlarında en iyilerimizden bazıları var.

Ayrıca hanımların erişebildiği bir İlahiyat Bölümü'müz var.
Şu ana kadar sadece ikisinden başvuru aldık. Biri, Bayan Olympia Brown,
Weymouth, Mass.'teki bir Derneğin papazı ve çok başarılı. Antioch College'dan ve İlahiyat bölümümüzden mezun. Diğeri şu anda burada.

Lombard Üniversitesi, Galesburgh, Illinois, hanımları kabul ediyor ve onları beyefendilerle aynı kurstan geçiriyor ve onlara eşit dereceler veriyor.
Kadınların karakterini yükseltme ve koşullarını iyileştirme çabalarınızda sizinle derinden sempati duyuyorum, ancak belki de Kongrenizdeki bazıları kadar radikal olmamam gerekir.
Davanız iyi ve Tanrı'dan iyi sonuçlanmasını diliyorum.

J. S. LEE,
_St. Lawrence Üniversitesi Kolej Bölümü Müdürü_.

New York, Lima'daki Genesee Koleji - bir Metodist kurumu - kapılarını kadınlara eşit şekilde açıyor ve birkaç genç hanımı mezun etti. Sonra
Oberlin'i kadınların eşit eğitimindeki öncü çalışmalarından dolayı anmayı ve onu kutsamayı asla unutmamalıyız. Bize Lucy
Stone, Rahip Antoinette Brown Blackwell, Sallie Holley ve Frances
Ellen Watkins Harper'ı, kadınlar ve köleler için erken ve cesur sözler söyleyen Oberlin verdi. Ve Rahip Olympia Brown'ı mezun eden Antioch Koleji. Son sekiz veya on yıldır Üniversalistler arasında başarılı bir vaiz olan ve şu anda New York, Binghamton'da yaşayan Rahip Lydia A. Jenkins'ten de bahsedilmelidir.

TIP MESLEĞİ konusunda gençlerin teşviki için, kadınlar için çeşitli tıp kolejlerinden üç yüzden fazla mezun olduğu ve ülke genelinde daha fazla veya daha az beceriye sahip kadın hekimi olmayan neredeyse hiçbir köy olmadığı belirtilmelidir. New York şehrinde Dr. Blackwell'in yanı sıra birçok başarılı hekim vardır. Dr. Clemence S. Lozier'in yılda 15.000 dolarlık bir muayenehanesi var ve iki güzel evin sahibi, hepsi kendi azminin geliri. Orange, New Jersey'de Dr. Almira L. Fowler, yılda 5.000 dolarlık bir muayenehanenin yanı sıra büyük bir
ücretsiz hizmetle çok
popüler. Philadelphia'da Dr. Hannah E. Longshore, yılda 10.000 dolarlık bir muayenehaneyle, sonra Dr. Ann Preston, R. Tressel, H. J. Sartain, E. Cleveland, J. Myres ve diğerleri var, muayenehaneleri 5.000 ila 2.000 dolar arasında değişiyor. Utica, New York'ta Dr. Pamelia Bronson başarılı bir doktor. Albion'da Dr. Vail var. Weedsport'ta Dr. Harriet E. Seeley var. Rochester'da, Dr. Sarah R. A. Dolley'nin müşterileri arasında, birkaç yıl önce "bayan doktor" fikriyle alay eden birçok zengin ve sosyetik kişi var. Bayan Dolley'nin muayenehanesi ona yılda tam 3.000 dolar kazandırıyor. Komitemizden birine yazdığı bir mektupta Bayan Dolley, "Çalışmalarınız başarılı olsun ki, ülkemizdeki kadınların bir _yarım_küreden ziyade bir _küresi_ olsun!
Elmira'dan Dr. R. B. Glasson, New York, Ithaca'dan Dr. S. Ivison ve Batı New York'ta bir yerde su tedavisi
açan Clifton Springs'ten Dr. Green, hepsi çok fazla muayenehane yapıyor ve
Hidropatik tedaviyi destekleyenler tarafından en çok kabul gören kişiler.
Dr. Milwaukee, Wisconsin'den Ross, geniş bir uygulama alanına sahiptir ve mesleğin saygısını kazanmıştır. Ve Bayan Dall'ın savaş sırasında ordularımızda etkili bir şekilde hizmet eden birçok asil kadın için söylediği gibi, harika Clara Barton'ın adını bile anmadan, biz de kadın doktorlarımız için "onların adı lejyondur" demeliyiz.

Aşağıdaki Boston _Commonwealth_'ten bir maddedir:

KADIN HAKLARINDA DAHA FAZLA İLERLEME.--Chickasaw
İlçesi, Iowa'dan Bayan Stebbins, o ilçe için Noter olarak atanmıştır. Böyle bir komisyon alan ilk kadındır ve son derece yetenekli olarak temsil edilmektedir.

Ulusal Kölelik Karşıtı _Standard_'dan:

MACARİSTAN'DA KADIN HAKLARI.--Macaristan Meclisi'ne ilginç bir dilekçe sunulmuştur. Bir dizi dul ve toprak sahibi diğer kadınlar tarafından imzalanmıştır ve 1848'de sahip olduklarıyla aynı siyasi haklara sahip olmaları istenmektedir. Bu hanımlar, çocuklarını büyütme ve mülklerine bakma konusunda erkeklerden çok daha fazla zorluk çektiklerini; aynı Devlet yüklerini taşımak zorunda olduklarını; belediye seçimlerine katılmalarına izin verilmediğini; ve birçoğunun erkek seçmenlerden çok daha fazla zemine sahip olmasına rağmen siyasi haklarının olmadığını ifade etmektedirler.

Raporda itiraza açık bir nokta var. Bayan Farnham'ın hayatının "kendisi için acı bir hayal kırıklığı" olduğunu söylemek adil değildir.
Kim hayatında başlangıçta aranan her şeyin farkına varır? Kimin pişmanlık duyacağı hiçbir şey yoktur? Onunki gibi cömert ve sempatik bir kalbe, genel bilgilerle dolu ve disiplinli bir zihne, pratik faydalarla dolu zengin bir hayata sahip olan o, sadece başkaları için bir lütuf olmakla kalmayıp, her Hıristiyan hayatını neşelendiren o huzur ve mutluluktan da olağanın ötesinde bir pay almış olmalı. Az önce son büyük eserini okudum. Kadının üstünlüğüne dair teorisine inanmayarak önyargıyla ele aldım. Kadının kaderine dair daha yüksek bir fikirle ve kalbimi heyecanlandıran
muhteşem düşüncelerin yazarına karşı derin bir saygıyla bunu ortaya koyuyorum. Bayan Farnham ile yeryüzünde hiç tanışmadım, ama şimdi onu tanıyor, onurlandırıyor ve seviyorum ve göksel kıyılardan gerçek ve asil bir ruhun nabzını hissediyorum.

E. C. S.

* * * * *

MEKTUPLAR.

WAYLAND, _28 Nisan_.

SEVGİLİ BAYAN STANTON:-- ... Kadınlar için en çok istediğim şey,
doğruca ilerlemeleri ve iyi yapabildikleri her şeyi,
konuşmadan yapmalarıdır. Ancak, toplumun yasaları ve gelenekleri tarafından
içine yerleştirildikleri yanlış konum,
dünya onaylamadığı sürece,
iyi yapabildikleri her şeyi yapabilecek kadar bağımsız olmalarını neredeyse imkansız hale getirir.
Prangalanmış olduklarının farkına varmaları için çok fazla konuşmaya ihtiyaçları var. Bu nedenle, Kongrenize ve benzerlerine başarılar diliyorum!...

En içten dileklerimle, LYDIA MARIA CHILD.

NEW CASTLE, DEL., _21 Nisan 1866_.

SEVGİLİ BAYAN STANTON:-- ... Kalbim ve sempatim sizinle birlikte,
kadının sadece bir oyuncak veya ev işlerine uygun olduğu
eski fikrini küçümseyerek reddediyorum. Ayrıca, oy kullanmak için kamu binasına gitmenin, konser salonuna sık sık gitmekten, bir serserinin koynunda mutlu bir şekilde vals yapmak veya modern zamanlarda kibar bir toplumda kabul edilebilir olan herhangi bir kamu kalabalığına karışmaktan daha az onurlu olduğunu da göremiyorum. Putu tahttan indirip ruhu, ölümsüz bir ilkenin temeline dayanan gerçek ve asil yükselişine yükseltin ve kadın, ancak o zaman oğullarını yönetici olarak yetiştirmeye uygun hale gelir. Adalet sizin başarınızı gerektirir ve umarım çağ, size yıllarca süren emeğinizin ödülünü verecek kadar aydınlanır. Saygılarımla, JANE VOORHEES LESLIE.

PAZARTESİ, _22 Nisan_.

SEVGİLİ BAYAN ANTHONY:--Eklediğim şey, yapmanız gereken iş için pek fazla değil, ancak şu anda bunun için anlatabildiğim tek şey bu. Konuyu sizin gördüğünüz gibi göremesem de, size olan saygıma güvenmenizde tamamen haklısınız ve bunu belirten notunuzu almaktan memnun oldum. Bay Gladstone'un İngiltere'de oy hakkının genişletilmesine yönelik yasa tasarısını takip etmeye büyük ilgi duyduğunuzdan eminim. Bu konudaki konuşması, birçok Amerikalının demokratik hükümet biçimimize karşı
söylediği sığ saçmalıklarla büyük bir tezat oluşturuyor.

Saygılarımla, JESSIE BENTON FREMONT.

13 CHESTNUT ST., BOSTON, _19 Nisan 1866_.

SEVGİLİ BAYAN STANTON:--14. günde, yaklaşan "Kadın Hakları
Kongreniz" adına sempatimi ifade etmeniz için bana yazılı veya sözlü olarak, belagatli ve dostça bir çağrıda bulunan mektubunuzu aldım. Elbette, Derneğinizin tüm iddialarını ve amaçlarını en içten şekilde desteklediğime; ister erkek ister kadın olsun, insanlığın haklarını ilerletecek veya güvence altına alacak her şeyi içtenlikle savunduğuma; bu haklara müdahale edecek her türlü önyargıya, sınırlamaya veya yasamaya karşı aynı şekilde içtenlikle protesto ettiğime; kadın için de, ister oy kullanma hakkı, ister yasama organlarımızın alanı veya meslekler alanında olsun, erkeğe tanınan kadar geniş toplumsal ve medeni ayrıcalıklar talep ettiğime dair güvenceme ihtiyacınız yoktur. Bu ayrıcalıkların kullanımını veya iddiasını reddeder veya engellersek gerçek erkekler olmayız ve onları sorgulamaya veya ihlal etmeye cesaret ettiğimiz kadar erkekliğimiz de azalır. Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, kadın unsurunun, acı çeken Hükümetimizin doğru şekilde yeniden inşası için mevcut krizde çok ihtiyaç duyulduğu konusunda. Kongre salonlarımızı "ayı bahçesi" haline getiren, eskiden çılgın şeytanlar gibi köpüren ve kendi önceden inşa edilmiş mezarının etrafında çılgınca dolaşan bu zavallı "siyasi yapımızı" parçalayan ve yırtan çok sayıda vahşimiz oldu ve hala var! Hükümetin başında ise sadece embriyo halindeki asık suratlı, kendini beğenmiş bir despot var! "Milletin (sizin dediğiniz gibi) şu anda hayatının her damarına ve atardamarına aşılanmış gerçek bir kadınlığın en yüksek düşüncesine ve ilhamına ihtiyacı var." Bu konudaki argümanlarınıza itiraz edilemez, çünkü
sadece ve sadece o kadınsı unsurun arındırıcı etkisi tüm sosyal ve medeni ilişkilerimizde bu şekilde aşılanıp hissedildiği sürece,
ulusal barış ve refahımızın tamamlanması gerçekleşecektir.

Saygılarımla, J. T. SARGENT.

WEST NEWTON, _6 Mayıs 1866_.

E. C. STANTON, _Kadın Hakları Derneği Yürütme Kurulu Başkanı_:

SEVGİLİ BAYAN S.:--Bu on birinci yıl dönümümüzde hazır bulunmayı umuyordum, ancak bunun imkansız olduğunu görüyorum. Ve böylece, son anda, samimi inancımı ifade etmek için acele ediyorum ki, şimdi, daha önce hiç olmadığı kadar, güçlü, birleşik bir eyleme çağrılıyoruz - bize, Cumhuriyetçi Kongre'nin, sözde, ulusal Anayasamıza, sadece isyancıların, vatana ihanet ve isyanlarına karşı zaferle Cumhuriyet bayrağını taşıyan sadık askerleri oy hakkından mahrum bırakmalarına izin veren maddeleri "değişiklikler" olarak eklemeyi üstlendiği garip yasalara karşı yılmaz bir protestodan başka bir alternatif bırakılmıyor!

Bugüne kadar onları ilgilendiren yasalarda siyasi ekonomi ve sosyal adaletin ilk ilkelerine dair aydınlanmış bir takdirle hareket ettirilmediysek, son korku dolu mücadelemiz sırasında her iki yasaklı sınıfın da yaptığı kayıtlardan sonra, yasama organlarımızın onları yeniden "yabancı" ve kanun kaçağı olarak damgalamaya tenezzül edebileceğine inanamayız! Bu, onların kalpleri ve ahlaki anlayışları için devlet adamlıkları kadar itibarsızlaştırıcı bir eylemdir. Ve omuzlarına, bu şekilde zorlandığımız bir ajitasyonun sorumluluğu binmelidir - zenci geleceğine dair pek çok hayati soru çözüm beklerken uyandırmaktan çekindiğimiz bir ajitasyon ve kesinlikle savunmada hareket ediyoruz. Cesur Senatörümüz Sumner'ın muhteşem ifadesi altında -ki bu bir ilham ve kehanettir- tüm tökezlemeleri ve uzlaşmaları, tüm geçmişimizde çok ölümcül, her zaman ve her yerde çok ölümcül olan, güneşin önündeki çiy gibi süpürüldüğünü gördük. Ancak eski korkular ve tökezlemeler, gerçeği iddia ederken, aynı "kendiliğinden apaçık gerçeğin" her ayrı uygulaması için yeni bir mücadeleye boyun eğen, hatta davet eden çocukça ve yamalı bir yasayı yenilemek için yedi kat güçlenerek geri dönüyor. Öyleyse bize, çok umut bağladığımız, sadakat ve adalet adına her şeye cesaret edebilecek bir Kongre'den, cesur kardeşlerimizin döndüğü gibi, halkın güvenini
kabul etmeye cesaret edemediği, hain bir Başkan'dan, halkın duygularını uyandırmak için elimizden geleni yapmaya karar vermekten başka ne kalıyor? Sadece uyuyan, ama ölmeyen ve bu tür hicivleri, organik yasamızdaki bu tür rezil "değişiklikleri" imkansız hale getirecek olan bir kamuoyunu. Hiç eksilmeyen umut ve inançla,

CAROLINE M. SEVERANCE.

HARTFORD, _22 Nisan 1866_.

SEVGİLİ BAYAN:--Aldığım bir genelgeden, Mayıs ayında New York'ta bir Kadın Hakları Kongresi'nin düzenleneceğini öğrendim. Katılmanın zevkini yaşayamam ama bu fırsatı değerlendirerek, bu davada sizinle birlikte olduğumu, tüm kalbimle sizinle olduğumu söylemek istiyorum. Size ve sizinle birlikte olanlara, evrensel oy hakkı davasında yaptığınız ve yapmaya devam ettiğiniz asil işler için teşekkür etmek istiyorum. Bu tür bir kongreyi toplamak için, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bazı onarımlardan geçmek üzere olduğu şu andan daha uygun bir zaman olmamıştı. Kongre'deki sözde radikallerin, ülkenin yarısının oy hakkından mahrum bırakılmasını sağlayacak şekilde değiştirilmesini sağlamaya çalıştıkları bir zamanda. "Evrensel oy hakkı" teriminin anlamını o kadar garip bir şekilde çarpıttılar ki, şu anda kullandıkları şekliyle yanlış bir isim. Oy hakkının amaçlanan "evrenselliği" açısından oldukça önemlidir ki, özgürlüğün bu özel koruyucularının her biri Kongre'ye kadınların oy kullanma hakkı için bir dilekçe sunmayı reddetmiştir; özgürlüğün öncülüğünü yapan Massachusetts Senatörü, sonunda, isteksizce de olsa, bir eliyle dilekçeyi sunmuş, diğer eliyle de ona en etkili şekilde sükûnet kazandıracak bir darbe indirmeye özen göstermiştir; bir temsilcinin [Bay Boutwell], "yönetilenlerin rızası olmadan adil bir hükümet olamaz" şeklindeki apaçık gerçeği tekrarladıktan sonra, "insan doğası gereği kadın veya çocuktan daha fazla oy hakkına sahip olma önceliğine sahiptir" diyor; Massachusetts'ten iki senatörün her biri, eyaletleri tüm erkek sakinlere oy hakkı vermeye teşvik eden Anayasa değişiklikleri önerdi, ancak kadınlara oy hakkı vermemeye teşvik etti, çünkü tek bir kelimeyi atlayarak onları da dahil edebilirlerdi; özgürlük ışığı, Tribune'den Bay Greeley, "erkekler, kadınlar oy kullanıyormuş gibi kamu duyusunu tam olarak ifade eder" diyor [geçtiğimiz Haziran ayında Conn., Suffield'da yapılan konuşma]. Bunlar, "evrensel oy hakkı" olarak adlandırılan o sahtekarlığa işaret eden birkaç ipucu.

Köleci okulunun muhafazakarları yeterince iğrenç bir üne sahipti, ancak hiçbirinin Anayasayı, Baylar Sumner ve Wilson'ın önerdiği değişiklikler gibi, ulusun on altı milyonunun oy hakkından mahrum bırakılmasının devamını sağlayacak şekilde değiştirmek için önlemler aldığını duymadım. Ve bu Massachusetts Senatörleri, özgürlüğün büyük ordusunun saflarındaki en önde gelen işçiler olarak adlandırılır. Eğer bunlar en önde gelenlerse, Tanrı bizi arkadakilerden korusun! Bay Boutwell, adalet üzerine kurulu hükümetlerin "yönetilenlerin rızasını" alması gerektiğine inandığı halde, yönetilenlerin yalnızca yarısının rızasının alınması gerektiğine inandığında neden böyle görünmeye çalışıyor? Yetişkinleri, kendisi gibi bebeklerle birlikteyken aydınlanmış bir yargı kullanma yeteneğine sahip olarak sınıflandırdığında? Bay Greeley, halkın yarısının ihtiyaçları temsil etmesinin ve diğer yarısı için en iyi olduğunu düşündükleri şekilde konuşmasının doğru olduğunu düşünüyorsa, diğer yarının bu konuda bir seçeneği olmadığı için, eğer kendisine atfedilen adalet duygusunun onda birine sahipse, her iki yarının da sırasını beklemesinin adil olacağını kabul etmelidir - erkekler zamanın bir kısmında kamusal duyguyu ifade ederken, kadınlar - böylece ikisi arasında dönüşümlü olarak adalet terazisini mükemmel bir dengeyle dengelemek için. Erkeklerin, kadınların sıradan insanlar olduğu ve aynı ihtiyaçlara ve akıl yürütme yeteneklerine sahip olduğu gerçeğini takdir etmeleri oldukça zor görünüyor. Kadınlar, adaletin sağlanması için kılıç ve topun kullanıldığı bir düzlemde yaşasaydı, erkekler o zaman herkes için eşit haklar tesis etmenin gerekliliğini görebilirdi. Ancak kadınların gücü kaba kuvvette değil, maneviyatta yatar; bu nedenle erkekler
bunları kavrayamadılar veya süngü ucunda itiraz edilmeyen
hakların verilmesinin gerekliliğini göremediler. Buna, çoğu erkeğin doğasında bulunan hırslı ama zayıf iktidar sevgisini ekleyin - birinin yönetmesi - ve kadınların esaretinin nedenleri oldukça açıktır. Geçtiğimiz birkaç ayın gelişmeleri ışığında, en kapsamlı
yüzlü kölelik karşıtlarının -zenci için güzel sözler söyleyenlerin- kadınların köleliğinin devam etmesinden yana olduğu kadar Güneyli çiftçilerin de zenci köleliğinin devam etmesinden yana olduğu açıktır. Bunun birkaç istisnası vardır ve sadece birkaçı.

Hatta şu anda yayınlananlar kadar radikal bir gazete olan ve kadınlara oy hakkı verilmesini savunan Boston _Commonwealth_ bile, en liberal düşünceli erkeklerin bu soruyu gerçek ışığında görmesinin zorluğunun iyi bir örneğidir; çünkü 24 Şubat tarihli sayısında, "kadınlar için oy hakkı, cumhuriyetçi bir hükümetin politik bir zorunluluğu değildir" diyor.

_Ulus_ kadınların oy hakkından mahrum bırakılması gerektiğini düşünüyor
çünkü genel olarak buna dair bir istekte bulunmuyorlar,
aynı zamanda buna erkekler kadar hakları olduğunu da belirtiyor.
Bu, tüm sınıfın haklarını elde etme gücünden mahrum bırakılması için dikkat çekici bir mantık, çünkü onlar _toplu olarak_ bu konuda bir istekte bulunmuyorlar. Oy hakkından yararlanmak için yeterince umursamayan erkekler var; bu nedenle, bu argümana göre, derhal oy hakları ellerinden alınmalı. Oy hakkını kullanmada hiçbir zorlama yoktur - isteyen herkes onu olduğu gibi bırakabilir; ve ülkedeki her kadın onu olduğu gibi bırakmayı seçseydi, bu, ona ne zaman isterse onu kullanma yetkisini vermemek için bir argüman olmazdı. Ancak buna karşı oldukları ifadesi doğru değildir. Hiçbir kadın -ister öğretmen, ister telgraf operatörü, ister hükümet memuru, ister kuru mal memuru, ta İngiltere'nin imalat bölgelerindeki kadar korkunç bir baskı rejimi altında yaşayan yoksul dikişçi kadına kadar- kazandığının yarısından veya üçte birinden fazla ücret almaz veya aynı hizmetleri yapan ve bunları daha iyi yapmayan, birçok durumda daha iyi yapmayan bir erkeğin alacağı ücretin yarısı veya üçte biri kadar ücret almaz; ve dikişçi kadınlara kazandıklarının onda birinden daha fazla ücret verilmez. Ve yine de kadınlar, kendilerine adil tazminatı reddeden baskıya karşı ayaklanmazlar; bu nedenle _Ulusun_ okulunun bu
mantıkçıları, tutarlı olmak için, kadınların kendilerine adil ücret ödenmesini istemediklerini ve kendilerine adil ücret teklif edilmemesi gerektiğini, kabul etme veya reddetme hakkının kendi tercihlerine bağlı olduğunu
savunmalıdırlar.

Bu ülkenin kadınlarının, kendilerine hala bebek olarak mı yoksa zeki yetişkinler olarak mı davranılacağı sorusunun çözülmesini talep etmelerinin tam zamanı gibi görünüyor. Önceki yaklaşımın devam etmesi halinde, Kongre'ye temsilin temelinin yarısının, sürekli bir çocukluk halinde kalacak olanlardan oluşmasına karşı bir itirazda bulunmak çok uygun olacaktır (temsile ihtiyaç duyan ve sahip olabilen; hükümetleri Çar'ınki kadar mutlak olmalı, "temsilci" kelimesinin kendisi başkası tarafından seçilen bir vekili ima eder) - eğer hükümetler gibi dünyevi konularda herhangi bir söz hakkına sahip olmak için çok iyilerse - sık sık söylendiği gibi, çok ilahilerse - temsilin temelinin yarısını şişirmek için siyasi yapıya itilmek için de çok iyidirler, sadece hırslı politikacıların çıkarlarını ilerletmek için ve sonra özgür, zeki bir varlığın sesi gerektiğinde bir kenara atılıp tamamen görmezden gelinmek için. Kadınların mesleklerin derinliklerini ölçmeleri ve kendilerinin kölelikten kurtuluş için tek aradıkları partinin enlem ve boylamını hesaplamaları için tam zamanı gibi görünüyor, o partinin önde gelenleri -şimdi bu amaca ulaşma olasılığı varken- bu yöndeki tüm çabaları tamamen reddediyor ve daha da kötüsü, tam tersi yönde olumlu önlemler alma sinyalleri veriyor. Kongre'nin bu konuda dilekçelerle dolup taşması önemlidir - onlardan hiçbir şekilde uzak durmasına izin verilmemelidir; dilekçelere ek olarak, kadınları temsiliyet temelinden hariç tutan, ancak oy hakkından hariç tutulan - vergi mükellefleri listesinden ve yasa gereği ölüm cezasına çarptırılanlardan hariç tutulan bir yasa tasarısı gereklidir. Kongre tarafından böyle bir yasa tasarısı sunulursa; bu konuda onları gerçek ışıklarına çıkaracak tüm eylemleri reddetmeliler mi, bu soruya Polk, Pierce ve Buchanan yönetimindeki Güney Kongresi'nin kölelik karşıtı harekete baktığı gibi baktıklarını göstermeliler mi - konunun kışkırtılmasından çok korkuyorlardı; buna kesin bir veto vermeleri durumunda, bu onları gerçek ışıklarına çıkaracaktı - evrensel oy hakkına büyük ölçüde karşıydılar, ancak bu bayrak altında yelken açmak onların politikasıydı, tıpkı bazen kendi kara bayrağı yerine daha saygın bir bayrak koymakta avantaj bulan korsan gibi. Böyle bir yasa tasarısını geçirmeleri durumunda, daha önce hiç olmadıkları kadar iyi bir
aydınlığa kavuşacaklardır,
bu yasa tasarısının ardından kadınlara oy hakkı veren bir başka yasa tasarısının daha gelmesi eyaletlerin çıkarına olacaktır; ve bunu yasa koyucuların kişisel çıkar güdülerinden başka bir şekilde elde edip edemeyeceğimiz çok şüphelidir - saf adalet ve hakkın ikincil bir yer tutması güdüleri.

Ülkenin tüzükleri, kadınlara ilişkin tutarsızlıkların ve adaletsizliğin dikkat çekici bir yığınını sunar ve bir sınıfın diğer bir sınıfı, bu şekilde yönetilen sınıfın konuyla ilgili herhangi bir rızası veya katılımı olmadan yönetme planının tamamen başarısız olduğunu gösterir. Yasa, belirli durumlarda kadınları zayıf bir hırs ve güç sevgisini beslemek için bebekler ve tamamen sorumsuz varlıklar olarak, diğer durumlarda ise tamamen sorumlu yetişkinler olarak görmemelidir. Bebek rejimi, bir yıl veya yüz yıl sonra olsun, doğumlarından ölümlerine kadar kapsamlı bir şekilde uygulanmalı veya her bakımdan sorumlu, zeki yetişkinlere uyarlanmış bir sistem altında gelmelidir. Bebekler vergi ödememeli ve asılmamalıdır. Genel görüş, bebek Surrat'ın kendisiyle birlikte asılan komplocuların suçlarına eşit büyüklükte suçlar işlediğidir, ancak bebeklik durumu ona darağacından yasal koruma sağlamalıdır. Eğer bu hükümet seçmenlerin niteliklerine karar veremeyecek kadar zayıfsa; özgürlüğü Maine'in kuzey kıyısından Florida'nın güney kıyısına kadar genişletemeyecek kadar zayıfsa; herhangi bir eyaletin sakinlerinin oy hakkını elinden almasını engelleyemeyecek kadar zayıfsa; cehaleti, suçluluğu ve yaşsızlığı, siyah veya beyaz veya gökkuşağının tüm renklerinin bir kombinasyonu olan erkek veya kadın için tek siyasi sınırlama haline getiremeyecek kadar zayıfsa; tiranlığı duvara gönderip özgürlüğü bu geniş topraklar için evrensel kural haline getirmek için çok zayıf; o zaman yeterli metalden oluşan bir parti ortaya çıkmalı ve çıkacaktır - "zayıf ellerini güçlendirecek ve güçsüz dizlerini sağlamlaştıracak" bir parti.

Özgürlüğün kurulması ve genişletilmesi için gücün yoğunlaşması despotizme bir eğilim değildir. Despotizmler asla bu malzemeden inşa edilmez. Ancak bu, vatandaşlarının yarısının diğer yarısını kendi rızaları olmadan yönetmesine izin veren Avusturya kadar kötü bir despotizmdir; ve yine de genel hükümet tarafından yürütüldüğünden daha az bir despotizmdir,
halkın yarısının oy hakkının elinden alınması konusunda hepsi hemfikir olduğu sürece.
Toplamda otuz altı despotizm oldukça iyi bir büyüklüktedir. Özgürlüğün saltanatını başlatacak parti kaçınılmaz olarak ortaya çıkmalı, çünkü onu iktidara getirecek unsurlar iş başında.
Ahlaki olarak, mevcut cumhuriyetçi partinin, eski partilerin -whig ve demokrat- üstünde olduğu kadar üstünde yükselecektir.
Eski Dünya'da ve Yeni Dünya'da sadakatle çalışan ve onun gelişini bekleyen gerçek ruhlar, kadınlar ve erkekler var.

Birkaç ay önce suyun ötesinden John Stuart Mill'in o müthiş muhafazakarlık organına -İngiliz Parlamentosu'na- seçildiği haberini aldık. Başka bir önemli gerçek, ancak bu sefer iyi bir şekilde. Mill'in yazıları, onun başvurduğu özgürlüğün -sabit bir yıldızın sabit ışığıyla parlayan- güneş gibi parlaklığıyla aydınlatılıyor ve ben bu kıtadaki en önemli reformcuların yazılarında ve konuşmalarında boşuna bekledim. Onun gibi adamlar iktidara geldiğinde, taze cesaret almak için iyi bir zeminimiz olduğunu düşünüyorum. Niyetimden daha fazlasını yazdım,
ama konu kendimi sınırlamak istemediğim bir konu,
özellikle durumu tam olarak takdir eden birine yazarken.
İyi çalışmalarınızda asla yorulmayacağınızı içtenlikle umuyorum.

Saygılarımla, F. ELLEN BURR.
SUSAN B. ANTHONY. ALBANY, _9 Nisan 1866_.

SEVGİLİ BAYAN ANTHONY:--Kongrenizde konuşmam
gücümün dışında olacak--sağlığım katılmama izin vermiyor--ama kadının medeni ve siyasi haklarını geri kazanması ve kölelikten kurtulması için şu anda Hükümetteki gerçek, yadsınamaz
statüsünü geri kazanma çabalarınıza içtenlikle katılıyorum. Bu büyük hedefi gerçekleştirmek için, ülkenin her yerinde
hararet ve tartışma dışında hiçbir plan öneremem. Kamuoyu yeterince
aydınlandığında ve kadınlar kendileri adına ciddi ve içtenlikle eşit haklar ve eşit yasalar talep ettiğinde, onlara
verilecektir; ve o zaman dünyanın daha önce hiç sahip olmadığı veya görmediği, gerçek bir cumhuriyetçi hükümet sistemine sahip olacağız. Bu aceleci
düşünceleri mazur görün.

Gerçekten sizin, A. J. COLVIN.

_New York'ta toplanan On Birinci Ulusal Kadın Hakları Kongresi Başkanı ve Üyelerine_:

HANIMLAR:--Yıllık kongrenizin çağrısını memnuniyetle karşılıyorum
Zaman olaylarla dolu ve bu dönem, meşgul olduğunuz
soruları kamuoyunun dikkatini çekmek ve onlara yöneltmek için uygun. Geçmiş yıllarda kölelerin talepleri, onları benimseyen birçok kişiye, ilk başta pek düşünmedikleri çok çeşitli ve büyük özgürlükler
sağladığı gibi, yeni özgürleştirilmiş kölelerin talepleri de en ciddi ve en geniş toplumsal sorunların incelenmesi ve çözülmesinin yolunu açacaktır. Toplumsal düzenin büyük sorunları: hükümet, uygun hedefleri ve en mutlu yöntemleri, oy hakkının doğası ve adil temeli, vb. yeniden incelenmeli ve gerçek bir
düzenlemeye getirilmelidir; Sahte engeller ve yapay ayrımlar
ortadan kaldırılmalı, Adem'in hiçbir çocuğu doğuştan hak veya kazanımla hak kazandığı ayrıcalıkları kullanmaktan alıkonulmamalıdır.
Daha belirgin suiistimaller, çok büyük eşitsizlikler ve baskılar içeren apaçık haksız ayrımlar
ilk olarak açığa çıkarılacak ve ortadan kaldırılacak olanlar olacaktır.

Oy hakkının doğal ve adil temeli şüphesiz nitelik, bilgelik ve önemli dürüstlüktür.
Oy kullanma hakkı, katı anlamda doğuştan gelen ve orijinal bir hak değildir, varlığımızla aynı yaştadır, ancak kültür yoluyla elde edebileceğimiz herhangi bir hak bu karakterdedir. Potansiyel olarak bizimdir.
Ve sahip olma hakkı, örneğin belirli bir durumda araziyi inceleme veya zihinleri eğitme hakkı gibi, elde etmeye ve sahip olmaya aittir. Bu, zeka, disiplin ve erkeklik yoluyla yükselmem gereken bir haktır.
Akıl yürütmeye ve gerçek sadakate bağlıdır. Yönetim ve kötü yönetim, hükümet ve kanunsuzluk, bilim ve bir hokkabazlık, yüce ve cehennemi birbirinden ayırt edemeyecek kadar cahil veya umursamaz olanlar -özellikle çok savurgan olanlar, sadece hükümet aracılığıyla yasanın yaptırımına, kötülükleri ve kabahatleri için toplumsal düzenin vaftizine ulaşmaya çalışanlar-
hiçbir oylamada işleri yoktur, sadece düzeltme ve tövbe için kayıtlı kararın olduğu sandıkta.
Oylamayı pervasızların, sarhoşların ve savurganların eline vermek, mümkün olan en büyük suistimaldir ve tüm adil koruma ve yönetim için intihardır.

Oy hakkının dikkatlice ve kesin bir şekilde normal temele ayarlanması uzun bir gün olabilir. Ancak bundan önce İncil tüm uluslara vaaz edilmeli, engebeli yerler düzeltilmeli ve En Yüce'nin gelişi için yollar düzeltilmelidir. Herhangi birine karşı herhangi bir haksız
engel veya yapmacık ayrımcılık
kaldırılmalı ve herkes için eşitlik olmalıdır. Bilgelik veya erdem hiçbir sınıfın, cinsiyetin veya ırkın
tekelinde değildir. Doğanın tüm
uygunlukları gereği, kadın yasaların çıkarılmasında ve hükümetin yönetiminde erkekle birlikte söz sahibi olmalıdır. O, erkeğin tamamlayıcısıdır, ailede,
mahallede, kilisede veya devlette gereken denge, doğru bilgelik ve davranış için gereklidir. Sivil hükümette paylaşımda bulunarak,
o, şu anda pek düşünülmeyen birçok şekilde toplum için kurtarıcı bir kurum olacaktır. Ve ajitasyon ve altüst oluş, nihai gerçekleşmeye ulaşılana kadar
durmayacaktır. Toplum yeniden
işlenecek ve yeniden doğacaktır. Tüm yönetimler adalet, itaatler özgürlük olacaktır.
Hükümet, sonsuz krallığın yansıması,
gerçeğin, bilgeliğin, iyiliğin, gücün, herkesin koruyucusu ve yardımcısı, her birini bireysel ruh için en üst düzey
başarı ve güç olasılıklarının tam olarak gerçekleşmesine davet eden ve yardım eden,
mükemmel özgürlüğe, ayrıca mükemmel birliğe inşa eden olacaktır.
Hizmet,
kutsallık, yüce saygı--bu dünyanın sloganı ve normu olacak,
tüm toplum bir kilise olacak ve tüm yaşam ibadeti, ruhların geniş
ilahı. Bu yüce sonuç için bakalım ve çalışalım,
güvenerek ve mükemmel sona doğru çalışalım.

Saygılarımla, CHAS. D. B. MILLS.

DWIGHT, ILL., _30 Nisan 1866_.

SEVGİLİ BAYAN ANTHONY:--10 Mayıs'taki Kongre'ye katılmam için beni davet eden nazik mektubunuz usulüne uygun olarak alındı. Sizinle müzakerelerinizde olmaktan son derece mutlu olurdum, ancak son zamanlarda zamanımın çoğunu Amerikan Birliği Komisyonu'nun çalışmalarına ayırdım, bu yüzden sizin iyi çalışmalarınıza bile vakit ayıramıyorum.
Ancak, sadece bencil pişmanlıklar hissediyorum, çünkü orada herkese özgürce sunulacak zengin zihinsel ziyafetlerin sadece bir dinleyicisi ve katılımcısı olacağım. Muhaliflerimiz tarafından büyük argümanlar öne sürüldü ve onlar da ilke yerine çıkarcılığı koymaları dışında, istediğimiz her şeyi kabul ettiler. Tanrı'nın tahttan indirilmeyeceğini henüz öğrenmediler; O, bir insan ruhuna hükmettiğinde, onu özgür iradenin ve buna bağlı sorumluluğun tüm onuruyla çevreler. Bu nedenle, ruhu haklar ile donatır, bunların kullanımı ve korunması insanlığın tacıdır. Yeni bir haklar kodu istemiyoruz. Sadece, onları iddia etme ve koruma genel yöntemine dahil olmayı istiyoruz, ki bu, artık esaretin gölge kaşlı çocuklarının bile varsayımda bulunmadan talep ettiği algılanıyor. En bilge devlet adamlarımızın, kaçınılmaz olarak yollarında yatan sorunun önemini görmeye ve hissetmeye başladıklarını, açıklamak ve özür dilemek için durduklarını, ancak kullandıkları mantığın kendilerine karşı kullanılmasından korkmaları nedeniyle inkar etmeye cesaret edemediklerini görmek benim için hiç de azımsanmayacak bir ilgi çekicilikti. Tanrı önünde herkesin eşit olduğu yönündeki büyük Hristiyan doktrini, kişilere saygı göstermediği ilan edilen, önyargı ağacının köküne saplanmış baltadır. Bu ağaç, uzun çağlar boyunca çok sayıda biçimde adaletsizlik ve baskı getirmiştir. İyi ve büyük adamlarımız meshedilmiş gözlerle şu bildiriyi okuyorlar: "Ne Yahudi ne de Yunan, ne köle ne de özgür vardır" ve umarız ki yakında şu son ifadeyi okurlar: "Ne erkek ne de kadın, çünkü hepiniz Mesih İsa'da birsiniz." Bu tam ve geniş iddiada, herhangi bir parçayla sınırlı olmayan, ancak büyük bütünü kucaklayan ve böylece Tanrı'nın babalığını ve insanların kardeşliğini kabul eden büyük Hristiyan planının tamamlanması yatmaktadır. Davamızın şimdi ihtiyacı olan şey, iyi ve bilge erkek ve kadınların Hristiyan savunuculuğudur. Yasal olarak, mantıksal diziler söz konusu olduğunda konumumuz kabul edilmiştir; ancak
kadının ahlakla ilgili tüm
sorular hakkındaki görüşlerini dile getirmek için yaslanmaya meyilli olduğu kürsü, birkaç nadir istisna dışında sessiz kalmıştır.
Henry Ward Beecher erkeksi, Hıristiyan bir şekilde konuşmaya cesaret etmiştir;
ancak o bile Kilise'deki kadınlara, hissettirilmesi gereken hükümetle ilgili sorumluluk yükünü yüklememiştir. Çünkü, izin verin sorayım, eğer onların zeka ve etkinlik eksikliği, ülkemizin bazı bölgelerinde geçtiğimiz birkaç yıl içinde gördüğümüz gibi,
siyasi ahlakın tamamen bozulmasına yol açarsa, onları mazur göstermek ne olacaktır. Onlar, Rab'lerinin yeteneğini
yeryüzünde saklayanlar ve bir peçeteye dikkatlice sarılmış, hepsi güzelce işlenmiş küçük bir
lokmayla geri gelip, "İşte! Seninkisi var, al!" diyenler arasında olmayacaklar mı? Bu dini açıdan, kadınlar, hayati hale gelmeden önce bu soruyu
düşünmelidir. Siyasi eylem ona bir beden verebilir, ancak
sadece Tanrı ona yaşayan bir ruh oluşturacak yaşam nefesini
üfleyebilir. Dolayısıyla, en iyi dini onay olmadan, çok az ilerlemenin gerçekten sağlanabileceğini görüyoruz.
Görüşlerimin, aynı genel sonuçlara ulaşmış birçok kişininkiyle aynı olmadığının bilincindeyim; ancak birçok kişi soruyu bu bakış açısıyla görmeye meyilli olduğundan, kendimi büyük bir açık sözlülükle ifade etmenin en iyisi olduğunu düşündüm.
Müzakerelerinize katılamayacağım için çok pişman olsam da,

gerçekten sizin, MRS. H. M. TRACY CUTLER olarak kalıyorum.

1710 LOCUST STREET, FİLADELFYA, _10 Mayıs 1866_.

ÇOK SEVGİLİ SUSAN ANTHONY:--Toplantılara gelmeyi çok istiyordum--Washington'dan vazgeçtim, tüm düzenlemelerimi yaptım, çantamı topladım--ve evde kaldım. Kontrol edemediğim ve
çok iyi açıklayamadığım koşullar, gelme görevimi ve zevkimi tamamen elimden aldı. Ne kadar üzgün olduğumu söylemenin bir faydası yok,
çünkü tüm pişmanlıklarımı dile getirmek kağıt ve zaman israfı olurdu.
Bu kadar aşırı derecede üzgün ve hayal kırıklığına uğramış olduğumu nadiren belirtmem yeterli.

Sevgiyle ve içtenlikle, ANNA E. DICKINSON.

KAYIP ADAMLARIN ARKADAŞLARIYLA İLİŞKİLER OFİSİ, }
ABD ORDUSU, WASHINGTON, D. C.; _3 Nisan 1866_. }

SEVGİLİ BAYAN ANTHONY:--Çok nazik ve taraflı arkadaşlarımın
beni "doğru kayda" almalarından memnunum. "Sizinleyim" ve insanlığın ve dünyanın ilerlemesi için uygun kanallardan -kadının yüceltilmesi-
çalışan herkesle birlikteyim. Kalbim, sempatim (gerekirse), dualarım ve en önemlisi, her çabanızın
başarısı için umutlarım sizinle; ve zavallı sözlerim, eğer güç veya ilgi katabilirlerse,
sahip olmanız gerekirdi, ancak ne doğa ne de sanat bu yönde bana hiçbir şey
katmadı. Bazen biraz çalışıyorum, ancak bana en sıradan şekilde çalışıyormuşum gibi geliyor ve hiç konuşamayacağımdan eminim. Ancak
orada bulunup, bunu yapabilenleri dinlemekten ne kadar mutlu olacağımı kimse bilemez; ve çok acil ve olumlu nitelikteki görevler tarafından engellenmezsem, kendimi
bu noktaya kadar şımartacağım. En yüksek saygı güvenceleriyle, bana inan, dostun,

CLARA BARTON.

NEWPORT, R. I., _14 Mayıs 1866_.

BAYAN SUSAN B. ANTHONY--_Sevgili Dostum_:--Kongreye katılmam imkansız hale geldi; ve kendi konumumla ilgili olarak Eşit Haklar hareketine bağlılığımı yenilememin gereksiz olduğunu umuyorum. Bana göre, her iki cinsiyeti de içermeyen herhangi bir sisteme Evrensel Oy Hakkı adını vermek en bariz mantıksal saçmalık. Bu bakış açısına göre, Amerikalı erkeklere karşı haklı bir ceza gibi görünüyor, kadınların oy hakkının elinden alınması, zencileri de oy hakkından mahrum etmek isteyenlerin eline böyle bir silah vermiş oldu. Ancak şunu söylemeliyim ki, bu sorumluluğun daha büyük bir payı Amerikan kadınlarının omuzlarındadır, çünkü haklarını talep etme konusundaki isteksizlikleri, yasa koyucularımızın bu hakları kabul etmemesine neden olan başlıca etkendir.

Saygılarımla, THOMAS WENTWORTH HIGGINSON.

Boston Eşit Haklar toplantısında konuşmayı reddeden bir mektupta şöyle deniyor:
"Kadın doktorlar lehine konuşmak için benden daha iyisini yapabilecek kimse olmadığı zamanlar oldu ve sonra ben öne çıkıp elimden gelenin en iyisini yapmaya istekli oldum. Şu anda platformda ihtiyacımız olan şeyi -siyasi oy hakkını- savunmak için o kadar çok yetenekli ve belagatli insan var ki kendimi listeye eklemeye kalkışırsam küstahça görünürüm. Seçmeli oy hakkından başka istediğim başka bir hak yok çünkü insanlarla eşitlik için çalışma hakkını sadece enerji ve kararlı iradeyle elde edebiliriz. Bir hekim olarak kendi durumum bunu gösteriyor; oy hakkım olmadan neredeyse 400 dolar vergi ödüyorum (eyalet ve ulusal). Bu muazzam vergiler, erkeklerle eşitlik için dolar dolar kazanılan paradan geliyor ve yine de etrafımda daha güçlü cinsiyetten, bu vergilerin yarısını ödemeyen, oy veren ve yöneten birçok hekim var. Umarım çok geçmeden kelimenin gerçek anlamıyla bir cumhuriyet bu görkemli ülkede bizim payımız olur. Mevcut hareketinizde en iyi sonuçları elde etmeniz için samimi dileklerimle,

Gerçekten sizinim, M. E. ZAKRZEWSKA.

FREDERICK DOUGLASS,

31 Mayıs'ta Boston Eşit Haklar toplantısına katılmasının imkansız olduğunu belirten bir mektupta, "Asil Konvansiyonunuzun başarısı için en içten ve en samimi dileklerimi iletiyorum. Hizmet etmeyi amaçladığı dava, tüm insan ailesinin davasıdır, bir anlamda başka hiçbir derneğin
en çok değindiği en geniş ve en çarpıcı davadır." 

WILLIAM LLOYD GARRISON,

Sağlık sorunlarının New York'taki Ulusal Kadın Hakları Kongresi'ne katılmasını engellediğini belirten bir mektupta şöyle diyor: "Bir şekilde Boston'daki yaklaşan toplantıda Eşit Haklar
hareketini sıcak ve içten bir şekilde onaylamaya çalışacağım. Bunu memnuniyetle ve çok önemli bir şekilde selamlıyorum. "Kadın Hakları" ifadesini "Eşit Haklar" ifadesiyle değiştirmenin zamanı geldi.

Parker Pillsbury tarafından yazılan aşağıdaki çağrı, 1866 sonbaharında Amerikan Eşit Haklar Derneği adına yayınlandı:

EVRENSEL OY HAKKI İÇİN ÇAĞRI.

Hükümetin temellerini yeniden tesis etmede, temel köşe taşı olan Adalet, tek başına Barış ve Refahın kalıcılığını sağlayabilir.
On sekizinci yüzyıl Dünya'ya Bağımsızlık Bildirgesi'ni, Devrim savaşını ve Birleşik Devletler;
ancak bu yüce fenomenler bize ancak on dokuzuncu yüzyılın ışığında yorumlanabilir. Büyük Britanya'nın Hükümeti, medeniyeti ve dininden, kölelik sistemimizi türettik; ancak Jefferson'un kaleminden, Washington'un kılıcından ve hükümetin kurucularının ve çerçeveleyicilerinin bilgeliğinden, insanlığından ve devlet adamlığından
kurtuldu; ve Bunker Hill ve Saratoga'dan çok daha gürültülü gök gürültüleri onu yere serene ve neredeyse hükümetin kendisini ortak bir yıkımla
boğana kadar. Ve eğer şimdi temellerimizi adaletsizlik ve baskıya dayandırmaya çalışırsak, son savaşın korkunç derslerinin hepsi boşuna olacaktır. İsyanın ve ihanetin çenelerinden ulus, zenci cesaretinin eliyle kapıldı. Ve böylece, kesinlikle, o ırk Devlette tam vatandaşlık ve
eşitlik hakkını kazandı. Jefferson bile yarım asırdan fazla bir süre önce, "savaşıp vergi ödeyen" herkesin dünyaya karşı oy kullanma hakkına sahip olduğunu ilan etti. Ancak insanlığın, erkekliğin hakkı, diğerlerinden daha eski, daha yüksek ve daha ilahi bir atamadır. Eğer özgürlük hakkı ve mutluluk arayışı Yaratıcının hediyesi ve bağışıysa, o zaman oy hakkı kesinlikle cumhuriyetçi hükümetlerde bunun tek olası veya düşünülebilir güvencesi ve garantisidir. Ve bu nedenle kadının iddiası erkeğin iddiasından daha az değildir. Ancak zencinin Hükümetteki konumu ne kadar aşağılık ve aşağılayıcı olsa da, kadınınki çok daha düşüktür. İnsan gücü dahilinde ödemesi gereken hiçbir bedel olmadan, desteklemeye ve itaat etmeye zorlandığı Hükümette eşitliğe ulaşamaz. Kadınsı çıkarları veya mutluluğu ne kadar derinden söz konusu olursa olsun, hiçbir yasanın yapılmasında veya yürütülmesinde rol alamaz. Suçlu bulundu, bir suçtan değil, bir renkten değil, bir cinsiyetten; ve mahkemelere veya topluluklara eşitlik ve adalet için yaptığı tüm çağrılar, bu demokratik ve Hristiyan Cumhuriyet'te bile boşuna. O, yerli, özgür doğmuş bir vatandaş, bir mülk sahibi, vergi mükellefi, sadık ve vatansever. Kendisini ve orantılı olarak okulları, kolejleri, üniversiteleri, kiliseleri, yoksul evlerini, hapishaneleri, cezaevlerini, orduyu, donanmayı, hükümetin tüm mekanizmasını destekliyor; ve yine de sandıklarda oyu, ulusal konseylerde sesi yok. Büyük hayırseverlik ve yardımseverlik hareketlerine rehberlik etti; kiliseler kurdu ve sürdürdü; misyonlar kurdu; dergiler düzenledi; tarih ve ekonomi, politik, sosyal ve ahlaki ve tüm bölümlerinde felsefe üzerine paha biçilmez incelemeler yazdı ve yayınladı; profesörlerin kürsülerini onurlu bir şekilde doldurdu; ulusları yönetti; ordulara liderlik etti; gemilere komuta etti;
yeni gezegenler keşfetti ve tanımladı;
serbest mesleklerde itibarlı bir şekilde çalıştı; ve bilimsel araştırmanın tüm alanını sabırla keşfetti; ve yine de, hayatın payında o
_dişi_, erkek değil, _kadın_, erkek değil, aşağılık laneti ona tüm nesiller boyunca yapıştı. Eden'in laneti ikinci Adem'in gelmesiyle
kaldırılacaktı; ve yeni düzende
ne erkek ne de kadın olmayacaktı. Neredeyse yirmi yüzyıl boyunca devam eden tüm uluslardan Yahudi kanun kaçağı, tüm medeni hükümetler arasındaki ortak
mutabakatla
kaldırıldı. Ebedi mahkumiyet laneti artık Etiyopya ırkını Kenan'ın günahı ve utancıyla
aşağılanmaya ve köleliğe sürüklemeyecek. Peki kadın, özgürlüğün yeni şafakları, insan özgürlüğünün yeni gün doğumları dünyayı aydınlatırken, bu uğurlu saatte kurtuluşunu nerede arayacak? Bir adam bir zamanlar şöyle demişti: "Özgürlük neredeyse, ülkem oradadır." Fakat
hangi kıtada veya adada veya hangi uçsuz bucaksız çölde bir kadın
yardımcı olmadığı hiçbir hükümeti desteklemek, yürürlüğe girmesine yardımcı olmadığı hiçbir yasaya uymamak veya en azından kısmen akranlarından oluşan bir jüri tarafından karar verilene kadar hiçbir cezaya çarptırılmamak için vergilendirileceği bir milliyet bulacaktır? Doğru, bazı eyaletlerdeki ayrıcalıkları uzun mücadele ve çatışmalardan sonra genişletilmiş ve artırılmıştır. Güneyli azat edilmiş köleler gibi, onun da bir Medeni Haklar tasarısı vardır. Fakat bunların hepsi Dred Scott kararıyla uyumludur. Veren güç geri alabilir; fakat kadın bu gücün bir parçası değildir. Bay Sumner,
"Oy pusulası, azat edilmiş köle için gerekli olan tek şeydir." diyor. O olmadan özgürlüğünün sadece bir yanılsama, boşuna peşinden gideceği bir balkabağı feneri olduğunu söylüyor. Oy pusulası olmadan, tekrarlıyor, köle sadece bir kurban olur. Ve aynı şey kadınlar için de geçerli olmayacak mı? Meleklerden biraz daha aşağı olan Yüce güç tarafından yaratılmış olan, yönetici efendileri ve efendileri, yasama yasağıyla onu insan ırkının binlercesinden biraz değil, ölçülemeyecek kadar aşağılara düşürdüler; bu ırkın tek övünç veya iddiası, anlaşılmaz bir sebepten dolayı nüfus sayımının tablolarında _erkek_ olarak yer alacak şekilde yaratılmış olmalarıdır. Amerikan Eşit Haklar Derneği'nde, cinsiyet ve ten rengi nedeniyle yasaklayıcı ayrımlar yoluyla uzun süredir uygulanan ve hala maruz kalınan adaletsizliğin yeni bilincine varmak için ulusu uyandıracak bir ajitasyon başlatılması kararlaştırılmıştır. Endüstriyel, çok çalışan, mülk üreten, aile geçindiren kadınlara, kendi uzun süredir kayıp haklarını kurtarmaları için bu çağrı yapılmıştır. New York'ta bir Anayasa Konvansiyonu meleği yakında suları harekete geçirecektir. Şifaya ihtiyacı olan herkes vaftize
acele etsin. Ülkenin zeki kadınlarının çoğunun
çektikleri haksızlıkların tam bilincine
hızla uyanması da en az neşelendirici işaretlerden biri değil. Savaş bile bin yeni alanda kadının onuru ve değeri hakkında paha biçilmez dersler verdi. Bizim Florence Nightingale'lerimiz bir değil, birçok, evet binlerce oldu. Kadın da, azat edilmiş köle de tehlike anında ulusu kurtardı ve yeni bir onurla kendini donatarak yeni bir ayrıcalık talep etti. Şimdi kesinlikle onun saati. Ancak hiçbir karşılaştırmanın yapılmasına gerek yok, kesinlikle en önemli iddianın kim olduğu konusunda ısrar edilmemeli. İnsanlığın büyük saati geldi ve tonları kıtalar boyunca çınlıyor, hem Alpler'de hem de Alleghanies'te yankılanıyor ve her iki yarımkürede de tatlı müzikler
karıştırıyor. İlahi ve kutsal bir davanın ihtişamıyla kuşatılmış olarak adalet ve hakkın yardımına geliyoruz ve bizim adımıza Her Şeye Gücü Yetme sözü veriliyor. Her şehir, kasaba ve köyde Eşit Haklar kulüpleri veya komiteleri düzenlemeyi; tartışmalar ve dersler için toplantılar düzenlemeyi; bildiriler ve dilekçeler dağıtmayı ve Derneğin halkın duygularını eğitme çalışmalarını sürdürmesini sağlayacak fonlar toplamayı öneriyoruz. Minberi ve basını dahil etmeye çalışacağız. Gerçek, adalet, akıl, insanlık
zafer kazanacak ve kazanacaktır. Zaten bir ordu bizim tarafımızda ve ilkelerimiz asla yenilmez. Önümüzdeki manzara cesaretle dolu ve biz girişimimizi
bekleyen ve umutlu bir halkın
kalbine ve eline güvenle teslim ediyoruz.

1867 MAYIS YILDÖNÜMÜNE MEKTUPLAR.

LAWRENCE, KANSAS, _6 Mayıs 1867_.

SEVGİLİ BAYAN ANTHONY:--Umarım Kongreniz, New Jersey Yasama Meclisi'nde zenci oy hakkına karşı oy kullanan adamları "kötü şöhretli on üç" olarak damgalayan ve kendileri de dergilerinin tüm ağırlığını kadınların oy hakkına karşı veren New York'taki editörlerin pozisyonunu gerçek ışığına çıkarmayı başaramaz. "Evrensel ve tarafsız oy hakkı" terimini, yalnızca zenci oy hakkı anlamına geldiğinde kullanırlar; ve bunu koyu tenli ve sevilmeyen bir müşteriyi gizlemek için yaparlar. "Bir yalanın, adil görünen bir ismin gölgesinde gizlenirse, tahtını bir asır daha uzun süre koruyacağını" bilirler. New Jersey'de zenci bir baba yasal olarak çocuklarına hak sahibidir, ancak New Jersey'de hiçbir anne, siyah veya beyaz, çocuklarına yasal olarak hak sahibi değildir. New Jersey'de bir dul, ölen kocasının evinde kira ödemeden kırk gün yaşayabilir, ancak zenci dul, tıpkı beyaz dul gibi, ev ve mülkün rahatsız edilmeden mülkiyetinde kalabilir. Bir zenci adam gayrimenkulünü satabilir ve geçerli bir tapu düzenleyebilir, ancak o eyaletteki hiçbir eş, kocasının izni olmadan bunu yapamaz. New Jersey'deki bir zenci adam tüm mal varlığını istediği gibi vasiyet edebilir, ancak eyaletteki hiçbir eş kişisel mal varlığını vasiyet edemez ve eğer gayrimenkulünü kocasının izniyle vasiyet ederse, vasiyetname tasdik edilmeden önce kocası bu izni iptal edebilir ve böylece vasiyetini geçersiz kılabilir. New Jersey'li kadınlar geçen kış kendi dilekçeleriyle yasama meclisine oy hakkı için gittiler. Yirmi üç üye onlara oy verdi, otuz iki üye onlara karşı oy kullandı. Ancak şimdi zenciye karşı oy kullanan "kötü şöhretli on üç"e karşı küçümsemelerini ifade etmek için ölçüsüz kelimeler bulan editörler, bu oy kadına karşı verildiğinde ölüm kadar aptaldılar. New York Tribune'ün Washington muhabiri, Charles Sumner ve Thaddeus Stevens'ın, Anayasalarından "beyaz" kelimesini çıkarana kadar New Jersey'nin cumhuriyetçi bir hükümet biçimine sahip olmayacağı yönündeki görüşlerini bildirdiklerini söylüyor. Bu beyefendiler, New Jersey'nin 8.000 zenci erkeğe oy hakkı verdiğinde, 134.000 kadının hala oy hakkı olmadan cumhuriyetçi bir hükümet biçimine sahip olacağını mı söylemek istiyorlar? Ve sadece oy hakkı olmadan değil, aynı zamanda çağın medeniyetine bir utanç olan yasalarla mahvedilecekler; ve bu yasaların hiçbiri zenci erkeği etkilemiyor veya etkilemiyor. Andersonville'deki cesur çocuklarımızı aç bırakan ve kemiklerinden süs yapan isyancılar, bu hainler, yasalarımızda bilinen en büyük suçu işlemiş olanlar, oy kullanma haklarının ellerinden alınmasıyla cezalandırılacaklar. Amerikalı kadınlar hangi suçtan dolayı suçlu ki, bu tür adamlarla birlikte siyasi bir platformda durmaya zorlanıyorlar? Hiçbir erkek, renkli erkeklere oy hakkı verilerek ulusal refah ve barışın sağlanabileceğini hayal etmesin, oysa bu kutsal hak milyonlarca Amerikalı kadından esirgeniyor. Bu yetersiz adalet kırıntısı, gidebildiği kadar iyi, bu saatin acil durumunu karşılamak için tamamen yetersiz. Her ırktan ve renkten erkek oy kullanabilir, ancak kadınlar hariç tutulursa, yasalarımız hala o ahlaki tondan yoksun kalacak, çünkü ulus bugün yıkıma doğru sürükleniyor. Ülkenin kurtarılabileceği başka bir isim yok, kadından başka. "Hükümetler adil güçlerini yönetilenlerin onayından alır." Kadınlar yönetilir, zenciler yönetilir ve onaylarını vermelidir. Erkekler, Tanrı'nın doğru kıldığı bir ilkenin aynı zamanda uygulanmasını da güvenli hale getirdiğini asla öğrenemeyecekler mi? Evet, dahası, O'nun doğru kıldığı bir ilkeyi uygulamamak güvenli değil mi? Bugünkü Amerikan devlet adamları için sorun, ırkların dar bir sorusu değil, kurumlarımızda her vatandaşın hakları için bir garantiyi nasıl somutlaştıracağımızdır. Çözüm kolaydır. Hükümeti yönetilenlerin rızasına dayandırın ve her sınıf kendini koruyacaktır. Bu büyük evrensel oy hakkı ilkesini, cinsiyet veya renkten bağımsız olarak, özgürlük tapınağımızın temeline koyun ve o, adil ve güzel oranlarda yükselecek, "çekiç sesi veya herhangi bir aletin gürültüsü olmadan", sonunda "mükemmel ve eksiksiz, hiçbir şeyden yoksun" olarak ayakta kalacaktır. Bunu atlayın ve yalnızca "sonu başından itibaren gören", adalet yolunun barış ve güvenliğin tek yolu olduğunu öğrenmeden önce, başka hangi ulusal sıkıntılardan geçmemiz gerektiğini bilir.

LUCY STONE.

BOSTON, _5 Mayıs 1867_.

_Amerikan Eşit Haklar Derneği'ne_:

Sizinle birlikte bulunmama izin verilmese de, ruhen, Tanrı'nın tüm
çocuklarına adalet ve eşitlik sağlamak için yaptığınız tüm çabalara katılıyorum. Sizden önceki konular hakkında o kadar uzun zamandır derin hisler besliyorum ki,
sizden daha şanslı olanların seslerine sözümü eklemek istiyorum. Önemli konular üzerinde düşünebilecek yaşa geldiğimden beri,
cinsiyetim üzerinde çok ağır bir şekilde
yüklenen adaletsizliğin baskısını sürekli olarak hissettim. On altı yaşında, tüm
erkeklere açık olan öğrenme yardımlarından faydalanabilmek için bir üniversiteye girmeyi içtenlikle arzuluyordum ve üniversitelerin kapılarını bana kapatan, bilgiye özlem duyan ve susayan, diğer
cinsiyetten gençlere ise davetkar bir şekilde açık olan, onları genellikle sadece vakitlerini harcamak ve onlara eğitimli adamlar adını vermek için kullanan acımasızlığı ve adaletsizliği derinden hissettim. Bu dışlamanın hiçbir nedenini göremiyordum ve üniversitelere gitme ayrıcalığını öğrenmek isteyen kızlara izin vermenin herhangi birine nasıl zarar vereceğini hayal bile edemiyordum.

Kadınlara yasalarca yapılan adaletsizlikle ilgili bir sonraki kişisel deneyimim, dul bir kadınken küçük kızlarımdan birini gömdüğümde, onu doğuran, emziren ve tüm ihtiyaçlarını karşılayan ben'in, onun varisi olmadığımı, onun için hiçbir şey yapmamış olan ve hala bakımı için bana bağımlı olan küçük kız kardeşi olduğumu fark etmemdi. Bunu çok derinden hissettim, söz konusu mülk yüzünden değil, çünkü çok azdı, ama
anne kalbime yapılan büyük adaletsizlik yüzünden. Yasanın adaletsizliğiyle ilgili bir sonraki kişisel dersim, ikinci kez evlenmek üzereyken, hem ben hem de kocam, sahip olduğum mülkü bana güvence altına almak istedik. Maine'de harika bir avukat olan Vali Fessenden'ı, senatörlerimizden birinin babası olarak, bu amacı güvence altına alacak bir
araç yapması için işe aldım. Konuyu bir hafta düşündükten ve elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra bana kağıdı uzattı ve şöyle dedi: "Elimden geleni yaptım; ancak kocanız iflas ederse bu belgenin mülkünüzü güvence altına alacağından emin olamam!" Bu beni kesinlikle şaşırttı. Yasa, kadınları mülkiyet haklarında korumamakla kalmadı, aynı zamanda onları elde etmelerini veya saklamalarını engellemek için o kadar çok şey yaptı ki, yetenekli bir avukat, evlenmeden önce amaçlanan kocaları tarafından imzalansa bile onları güvence altına alacak bir belge hazırlayamazdı! Bu otuz yıldan fazla zaman önceydi ve o zamandan beri yasalarda kadınlara ilişkin bazı iyileştirmeler yapıldı.

Üzerime ağır bir şekilde yüklenen bir sonraki büyük haksızlık, tekrar dul kaldığım zamandı. Kendimi her yıl eyalet ve ilçe için ve daha sonra gelir için vergilendirilirken buldum, para toplamayla ilgili hiçbir şeyde veya ülkemizin içinden geçtiği büyük mücadelede göreve gelmek için yapılan seçimlerde söz hakkım yoktu. Kardeşlerimin tüm derin duyguları, söz konusu olan çok önemli konuların açık bir şekilde takdir edilmesi ve köleliğin günahı ve beraberinde getirdiği kötülükler hakkında yoğun bir şekilde acı verici bir bilgiyle, doğru olan lehine oy kullanamazdım, ama ellerimi kavuşturup bakmalı ve adalet ve özgürlük yönünde ona bir ivme kazandırma şansım olmadan paramı Hükümeti desteklemek için vermeliydim! Tüm bu haksızlıklar göz önüne alındığında, Amerika'daki kadınların Hükümete karşı isyan etmek için, vergilendirme ve temsilin tek ve ayrılmaz olduğu gerekçesiyle direnen babalarımızın İngiliz Hükümetine karşı olduğu kadar haklı nedenleri olduğunu hissettim. Hayatımın üç büyük arzusu şunlardı: Öğrenim salonlarının, onlara girmek isteyen tüm ruhlara evrensel olarak açık olması; herkesin mülkiyet haklarının, cinsiyet, renk veya ırk gözetmeksizin aynı temele dayanması ve eşit olması; Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan yirmi bir yaşındaki her kişinin, suç, aptallık veya delilik nedeniyle oy hakkı elinden alınmadığı sürece oy pusulasına sahip olması gerektiği. Bu üç şey
sağlandığında, diğer her şey zamanı gelince gerçekleşecektir. Ancak bu şeyler
Amerika vatandaşlarına güvence altına alınana kadar, Hükümetimiz
yönetilenlerin rızası üzerine kurulmuş olduğu iddiasıyla
bir anormallik sunuyor,
ancak vatandaşlarının üçte ikisini bunda söz sahibi olmaktan mahrum bırakıyor.

* * * * *

MERCY B. JACKSON, M.D.

CHICAGO, _22 Mart 1867_.

SEVGİLİ BAYAN ANTHONY:--Batı'daki "Kadınların Oy Hakkı" hareketi için bir şeyler yapmam gerektiğini hissediyorum. Burada bununla ilgili çok fazla ilgi var,
ancak henüz bir hareket yapılmadı. Meseleler
hazırlanıyor ve Batı'da hareket yapıldığında,
görkemli bir şekilde ilerleyecek. Kansas ve Iowa, kadınlara önce diğer eyaletlerden önce oy hakkı verecek, Doğu veya Batı. "İnsan teklif eder,
ama Tanrı karar verir." Bu oy hakkı sorusuyla ilgili olarak her zaman kendi teorim
vardı. Bunu düşünmeye başladığımdan beri ve bu, Dr. Harriot Hunt'ın kadınların temsil edilmediği
zamanlarda vergilendirilmesine karşı ilk protestosundan beri, benim zamanımda kadınların
oy vereceğine inandım. Ama önce çalışma ve ücret hakkını elde edeceklerini ve oy hakkının da doğal olarak bunu izleyeceğini düşündüm.
Kadınların çalışma ve ücret hakkı için yorulmadan çalıştım. Ama
benim planımın Tanrı'nın planı olmadığını görüyorum. Oy hakkı önce gelir, sonra çalışma ve ücret gelir ve kolayca. Savaş sırasında
Kuzeybatı'yı "şaşırttım". Bizden iki kadın, Bayan Hoge ve ben, 1.000'den fazla Yardım Derneği örgütledik ve askerler için para ve malzeme olarak yaklaşık 100.000 dolar topladık; ve bunu yapmak için, insanları kitleler halinde bir araya getirmek, hikayemizi ve planlarımızı anlatmak ve çağrılarımızı aynı anda yüzlerce kişiye ulaştırmak zorundaydık. Böylece burada konuşabilirim ve liderlik etmeye hazır olduğunuzda size yardımcı olabilirim. Bu arada, kocamın Kuzeybatı'da büyük bir tirajı olan haftalık gazetesi aracılığıyla bu dava için çalışmaya başladım. Kendimi bundan böyle kadınların oy hakkı davasına adadığımı ilan ettim ve konuyla ilgili bir tartışmaya anında dahil oldum. Gazetenin yardımcı editörüyüm ve on iki yıldır bu görevimi sürdürüyorum. Bu haftaki sayıya giren doktrine karşı çıkan birine verdiğim cevabı yeni tamamladım. Kendi tarzımda sizinle çalışıyorum. Her zaman, gelecekte bir zamanda kadınlar için oy pusulasına inandım - her zaman, çeyrek asır önce beni düşünmeye
başlatan
Margaret Fuller'ın "On Dokuzuncu Yüzyılda Kadın" kitabını okuduğumdan beri. Boston benim memleketim ve evlenene kadar orada yaşadım ve Theodore Parker ile bir iki konuşma yaptım, bu da bana çok yardımcı oldu.

Saygılarımla, MARY A. LIVERMORE.

TOPEKA, KANSAS, _5 Nisan 1867_.

SEVGİLİ BAYAN:--Şu anda cinsiyet veya renk gözetmeksizin tarafsız oy hakkı için eyaletimizin kapsamlı bir taramasını yapıyoruz. Renkli oy hakkı lehine bir argümanın, kadınların oy hakkı lehine bir argüman olduğundan memnunuz. Her ikisi de aynı ilkeye dayanmaktadır. Bu, babalarımızın "hükümetlerin haklı güçlerini yönetilenlerin rızasından aldığı" doktrinidir. Biz "beyaz adamlar", tüm insan ailesine vermek istemediğimiz ayrıcalıklar talep etme veya kendimiz için haklar talep etme hakkına sahip değiliz. Renkli veya kadınların oy hakkına karşı ilkeye dayalı bir argüman asla olmadı ve olamaz. Alaylar ve alay etme girişimleri argüman değildir. New Jersey'li Henry B. Blackwell ve Bayan Lucy Stone, şu anda eyaletimizin tarafsız oy hakkı için taramasını yapıyorlar. Amerika Birleşik Devletleri'nin en seçkin erkek ve kadınlarından bazıları davet edildi ve bu yaz ve sonbaharda eyaletimizi ziyaret edeceklerine söz verdiler; ve başaracağız. Kansas özgür olacak ve dünyanın tarihindeki en gururlu yeri işgal edecek. Toplantılarımızı Kansas'taki her mahalleye yaymak istiyoruz; mümkünse her seçmenin kulağına ulaşmak istiyoruz. Bu amaçla mümkün olan her ev konuşmacısını dahil etmeliyiz. Eyaletin her yerinde, 1 Eylül civarında başlayıp Eylül ve Ekim aylarına kadar sürecek bir dizi toplantı düzenleyeceğiz. Konuşmacıların tarafsız oy hakkının genel doktrinini savunmasını istiyoruz, ancak her ikisini de savunanları memnuniyetle karşılıyoruz. Sadece renkli oy hakkını isteyenler, sahaya çıkmaya davetlidir; ayrıca sadece kadınların oy hakkını savunanlar da. Her biri diğerine yardım eder. Eyalet Tarafsız Oy Hakkı Yürütme Komitesi tarafından sizden bize yardım etmenizi ve mümkün olduğunca çok toplantımızda konuşmanızı istemem talimatı aldım. Lütfen hemen cevap verin ve kampanyada ne kadar zaman harcayabileceğinizi ve eyaletin hangi bölümünde konuşmayı tercih ettiğinizi bize bildirin.

Saygılarımla, S. N. WOOD,
_Kansas Tarafsız Oy Hakkı Derneği'nin Korgeneral Sec'y'si_.

BANGOR, ME., _9 Mayıs 1867_.

SEVGİLİ BAYAN ANTHONY:--Yıllık Toplantıya katılmaktan gerçekten memnun olurdum; ancak gördüğünüz gibi New York'tan uzağım. Bay Davis ve ben büyük ilerleme alanının başka bir bölümünde çalışıyoruz. Siz ve asil dostunuz Bayan Stanton, ulusumuzun yetişkin nüfusunu adil ve doğru eyleme yöneltmeye çalışırken, biz Yeni Dönem'in çocukları ve gençleri için yeni ve gerçek bir ahlaki ve manevi veya dini eğitim yöntemi oluşturarak yeryüzünde cennetin krallığının başlangıcını kurmaya çalışıyoruz. Spiritüalizm, dini bir hareket olarak, kadınlara erkeklerle eşit bir kariyer sağlamak için daha önceki herhangi bir düzenlemeden daha fazlasını yapmıştır; ve "Çocukların İlerici Liseleri"nin etkisiyle, aramızdaki gençliğin, hızla eylem aşamasına geçerek, "Eşit Haklar" ve insanlığın yükselişi tarafında güçlü bir falanks oluşturacağına inanıyoruz. Kardeşçe, MARY F. DAVIS.

BUFFALO, _14 Nisan 1867_.

SEVGİLİ BAYAN STANTON:--Nazik notunuz için teşekkür ederim.... Tanrı'nın sizi içinde bulunduğunuz asil işte kutsamasını ve o kadının yakında Tanrı'nın istediği yere kabul edilmesini ve onu oradan dışlamanın, diğer büyük haksızlıklar gibi, ırka sefalet ve üzüntü getirmesini diliyorum.

Saygılarımla, dostunuz, RUFUS SAXTON.

148 MADISON AVENUE, PAZAR AKŞAMI, _14 Nisan 1867_.

SEVGİLİ BAYAN STANTON:--Uğruna bu kadar sadakatle ve bu kadar uzun süre çalıştığınız ve eklemeliyim ki, bu kadar etkili bir şekilde çalıştığınız davanız için Yıllık Kongrenizde sesimi yükseltmem için bana yaptığınız davet, gerektiği gibi karşılandı; ama hayatımı ve gücümü
tüketen çok sayıda mesleki angajmanda görevimi ihmal etmem için evrensel bir mazeretim var. Davanızın adaletine ve daha iyi yasaların
ve daha iyi düzenin, kadınların
tahkimine tabi tutulabilselerdi, ırkımızı kutsayacağına inanarak, bireysel olarak, iddialarının yeterli bir kamusal
sunumu için gerekli olan
zamanı şimdi buna ayıramıyorum, ancak kendimi yalnızca günlük yaşamda o an ortaya çıkan neşeli sözlerle yetinmek zorundayım. Beni bu kadar büyük bir ilkeyi savunmaya
yetkin gördüğünüz için minnettarım; ancak Bay Beecher'ın son Kongre'deki
ustaca çabasına bir şey
eklemeye çalışacak olan cesur bir adam olurdu.

Ben, eskiden olduğu gibi, sizin dostunuz LUTHER R. MARSH'ım.

148 MADISON AVENUE, _14 Nisan 1867_.

SEVGİLİ BAYAN STANTON:--Lütfen ekteki 20 dolarlık önemsiz şeyi, aydınlanmanın kudretli yükü gelecekteki döngülerin büyümesini her şeyi kontrol eden bir kaderle tutmak olan iyi davaya olan dostluğumun bir nişanesi olarak kabul edin. Çul ve kül giymeye istekli olanların kutsanmış başlarına zeytin ve defne taçlarını almaya başladığını görmekten mutluluk duyuyorum. Birçok kişi, bir zamanlar karanlık, durgun bir akarsu olduğunu ve üzerine atılması hoş olmayan, dalgalanan nehrin güneşli ve ateşli gelgitine yelken açmayı çok hoş bulacaktır. Babamın[208] hor görülen bir davaya erken yaşta verdiği destek, bana kutsal çabalardaki öncüleri çok kutsal tutmayı öğretti, onları kucaklamak günlük bir şehitliğin acılarını çekmekti.

Eskiden olduğu gibi dostun JEANNIE MARSH.

_29 Mayıs 1867._

"Kadın Hareketi" savunucularının kadınlar için "özel yasalar" talep ettiğini veya onları erkeğe düşman
etmek istediğini söylemek aptallıktır. Bu hareketin düşmanları, kadının erkekle eşit olmadığını ilan ettikleri için özel yasalara ihtiyaç duymuştur. Biz, her biri için tek bir ortak yasa istiyoruz, kadın
erkek düşmanı olarak değil, erkeğin akranı ve dostu olarak oy pusulasını elinde tutuyor.

ANNA E. DICKINSON.

KENOSHA, WIS., _1 Mayıs 1868_.

Amerikan Eşit Haklar Derneği'nin toplantısına dair duyurunuzu özgürlük bayrağı olan Boston _Investigator_ altında gördüm. Size binlerce kez başarılar diliyorum. Biz, bu eyalette, gelecek yıl kadınların oy hakkı için kararlı bir mücadele vermeyi düşünüyoruz. Halkın onayına sunulan kararname Meclis ve Senato'dan ikiden fazla bir oyla geçti (57'ye karşı 24 ve 19'a karşı 9); ancak davamızın bu kadar olumlu olduğunu varsaymamalısınız. Racine _Advocate_'dan kopyalanmış birkaç alıntı gönderiyorum; ve bu sayıya, eyaletin önde gelen Demokrat gazetesi olan Milwaukee _News_'i eklemekten mutluluk duyuyorum. Eyaletin önde gelen Cumhuriyetçilerinden biri olan Bay Sholes (son Başkanlık biletindeki seçmen), davanızı hararetle destekliyor. Elbette ilerlemenin büyük arabası hareket halinde ve hiçbir bağnaz, muhafazakâr
demokratiklik ilerlemesini uzun süre sürdüremez. Bu arada, 1868 seçimlerinden önce Wisconsin sahasında en iyi konuşmacılarınızdan bazılarını görmeyi gerçekten umuyorum. Evrensel oy hakkı için en iyi argümanları içeren
bazı broşürleri nereden bulabilirim? Cesaretle devam edin. Aşağılık, bayağı ve bayağı olanların alayları ve küçümsemeleri sizi korkutmasın, yenmesin veya cesaretinizi kırmasın.

En saygılarımla, R. F. MILLS.

* * * * *

TEŞEKKÜRLER.

_On Birinci Ulusal Kadın Hakları Kongresi'ndeki makbuzlar, 10 Mayıs 1866'da New York'ta düzenlendi._

Abby Hutchinson Patton 50,00 $
Jessie Benton Fremont 50,00
Bayan C. Lozier, Tıp Doktoru 20,00
James ve Lucretia Mott 10,00
Anna Densmore, Tıp Doktoru 10,00
Margaret E. Winchester 5,00
Eliza Wright Osborn 5,00
Martha C. Wright 8,00
Gerrit ve Nancy Smith 10,00
Elizabeth Smith Miller 5,00
C. C. Williams 2,00
S. R. Ferris 50
Bayan L. M. Ward. M.D. 2 00
M. P. Allen 1 00
M. A. Halsted 1 00
Bayan J. B. Mix 1 00
H. Phelps 1 00
J. H. Smith 1 00
Frances V. Hallock 1 00
Ella M. Clymer 1 00
Sarah S. White 1 00
Cordelia Curtis 1 00
Bayan D. T. Tompkins 1 00
Josephine S. Griffing 1 00
Bayan F. Knapp 1 00
Mary M. Bingham 1 00
Harriet Clisby 1 00
Sarah E. Payson 1 00
Christiana T. Wallace 1 00
D. J. H. Wilcox 1 00
Albert O. Wilcox 1 00
J. H. H. Wilcox 1 00
Frances D. Gage 1 00
Louisa Humphrey 1 00
A. M. Odell 1 00
Dr. J. E. Snodgrass 1 00
Gustavus Muller 1 00
Charles Lenox Remond 1 00
Mary Curtis 1 00
Jane P. Thurston 1 00
Martha T. Ketchum 1 00
Sarah H. Hallock 1 00
Elizabeth Barton 1 00
Bayan Geo. C. White 1 00
A. Raymond 1 00
Susan M. Davis 1 00
A. M. Powell 1 00
Genel koleksiyon 46 50

_Boston'da düzenlenen Eşit Haklar Kongresi'ndeki makbuzlar, 27 Mayıs 1866

Anna E. Dickinson 100 00 $
E. D. ve Anna F. Draper 50 00
Geo. J. ve Mary B. H. Adams 20 00
Bay ve Bayan A. M. McPhail 20 00
Anna Davis Hallowell 10 00
C. Prince 5 00
Bayan M. P. Snow 5 00
Caroline M. Severance 5 00
R. H. Ober 4 00
Bayan L. Prang 1 00
A. E. Heywood 2 00
Parker Pillsbury 1 00
Bayan E. D. Cheney 1 00
L. H. Ober 1 00
Bayan M. H. Prince 3 00
John T. Sargent 2 00
R. P. Hallowell 2 00
Bayan C. A. Baker 1 00
E. H. Merrill 1 00
Maria S. Sayfa 2 00
Mary C. Shannon 50
N. Allen 1 00
S. Reynolds 50
R. T. Greene 50
M. Halliburton 50
Harriet A. Foster 2 00
A. B. Morey 50
C. S. Perry 50
A. S. Sisson 50
S. Boynton 50
Henry Abbott 2 00
Lewis Ford 1 00
Sarah J. Nowell 1 00
Arkadaş 35
Albay Wm. B. Green 5 00
R. H. Morrill 2 00
Bayan M. A. Dotcher 1 00
M. C. Wolson 1 00
Mary Willey 50
Nakit 1 15
Abby H. Stephenson 5 00
Lewis McLaughlin 1 00
Bayan S. D. Young 3 25
Sarah H. Young, M.D. 5 00
M. E. Woods 1 00
M. E. Jameson 1 00
C. F. Haywood 1 00
H. A. Comly 2 00
Anna R. Southwick 1 00
H. E. Sawyer 1 00
Richard Plummer 1 00
R. Howland 1 00
S. R. Duzen 1 00
F. A. Green 5 00
D. B. Morey 1 00
J. Wetherbe 1 00
Isaac H. Marshall 1 00
Maria B. Clapp 1 00
J. E. Bruce 50
A. J. Patterson 50
Nakit 3 05
T. B. Rice 50
Nakit 1 00
Frances H. Drake 1 00
Kate C. Atkinson 50
Wilmot Wilson 1 00
Nakit 50
Mary C. Sawyer 2 00
Elizabeth Mendum 5 00
H. W. Carter 50
L. F. Lalve, M.D. 50
K. E. Walker 50
Charles K. Whipple 1 00
Ruth Buffum 1 00
S. Cheney 50
K. C. Atkins 50
Elizabeth M. F. Denton 5 00
H. N. Green 50
M. E. Steward 1 00
Margaret N. Wood 1 00
Nakit 2 50
Kate Reynolds 2 00
John L. Whiting 1 00
Evrensel Oy Hakkı 1 00
M. E. Darey 1 00
Genel koleksiyon 41 00

_1 Haziran 1866'dan 1 Mayıs 1867'ye kadar olan makbuzlar._

Levi Coates 1 00
Bayan A. C. L. Hyde 1 00
Jane Voorhees 25 00
Harriet V. Rice 10 00
Mary F. Gilbert 1 00
F. A. Hinckley 1 50
Louisa Frost 2 00
M. B. Linton 10 00
Olympia Brown 5 00
Mary E. Ranks 1 00
Mary E. Deuls 2 00
Sarah H. Hallock 50
Dansville E. R. Derneği (James'e göre) Tıp Doktoru C. Jackson ) 105 00
Gerrit Smith 100 00
James ve Lucretia Mott 53 00
C. S. Lozier, M.D. 50 00
Samuel E. Sewall 40 00
Sinclair Tousey 10 00
G. P. Lowrey 10 00
Dr. Dio Lewis 5 00
Martha C. Wright 5 00
Eliza W. Osborn 5 00
E. V. Dickey 6 00
Edward M. Davis 5 00
Matilda E. J. Gage 5 00
E. D. Hudson 5 00
Job Parker 5 00
Aaron Stedman 1 00
Bayan B. P. Markham 50
Bayan D. F. Rogers 50
Emily Rogers 50
Maggie Clemmer 25
James Eaton 1 00
Addison B. Tuttle 1 00
Anna H. McAvoy 25
Isadore Harrison 25
Joseph A. Sherman 1 00
Frank Conway 25
Mary Jackson 25
J. D. Cook 50
J. G. Howe 2 00
R. Lippis 50
H. W. Hale 25
William Litch 50
Sarah Willis 1 00
Bayan E. B. Judson 10 00
S. J. May 5 00
Joseph Savage 5 00
H. Delano 5 00
T. G. White 3 00
Dr. H. S. Sparks 2 00
Bay ve Bayan L. Spalding 2 00
J. M. Wieting 2 00
Bayan W. H. Williams 5 00
Anna Willets 5 00
Emily Jaques 5 00
Sarah E. Wall 5 00
James Freeman Clarke 5 00
Parker Pillsbury 4 00
Bayan S. M. Doty 3 00
Mary Grew 2 00
Sarah Pugh 2 00
Margaret J. Burleigh 2 00
Geo. H. Sisson 3 00
E. G. Folsom 2 00
Joseph Carpenter 2 00
Susan Ormsby 1 00
Frances Ellen Burr 1 00
J. D. Stephenson 1 00
Paulina Gerry 1 00
J. H. Root 1 00
Bayan Avery 1 00
Martha Pierce 1 00
James Pierce 1 00
Bir Arkadaş 1 00
Eşit Haklar 1 00
Bayan C. S. Lozier, M.D. 10 00
Bayan E. Sanderson 5 00
Isaac Sherwood 5 00
Bayan P. L. Upham 5 00
John B. Bassett 2 00
H. T. Douley 1 00
Sarah F. Rice, M.D. 1 00
Joseph Post 1 00
Huldah S. Warrington 1 00
Mary Styles 1 00
M. Parish 25
Bayan Field 50
Martha Hudson 1 00
Sarah E. Johonnet 1 00
John Lancaster 1 00
Dr. ve Bayan A. L. Ward 2 00
Frances E. Smith 1 00
Bayan Whitley 1 00
Bayan D. B. Hontz 50
J. Sinclair 50
Anna Rice Powell 1 00
Bayan Mix, M.D. 50
Alice Hall 50
Ella Clymer 1 00
Linda Dietz 1 00
Bayan Dietz 50
Dr. James Burson 25
L. A. Van Cort 25
William Russel 1 00
Sarah B. Perry 50
D. H. Hoffman 50
P. A. Neale 50
Edward Kingsley 2 00
Fanny M. Callow 2 00
L. Jenny Kellogg 1 00
Caroline H. Sherwood 1 00
Delia A. Barker 1 00
Gustavus Muller 3 00
William L. Jaycox 25
E. P. Bailey 50
M. Newth 1 00
Cynthia DeLong 5 00
John Castor 25
W. R. ve M. H. Hallowell 5 00
Mary B. F. Curtis 5 00
Sarah Smith 1 00
J. N. Holmes 1 00
M. Merrick 1 00
Charles D. B. Mills 1 00
A. P. Brown 50
Bayan F. L. Brown 50
E. C. Lewis 1 00
Bayan L. H. Hinsdale 50
Bayan B. Brook 25
C. A. Abbott 25
Fayette Clark 50
Priscilla Clark 50
Louisa J. Phelps 1 00
Lydia P. Savage 1 00
Bayan Charles B. Sedgwick 1 00
Mary A. Horton 25
J. T. Williams 25
Bayan G. G. Sperry 50
A. D. Waters 25
S. Brewer 50
H. C. Todd 25
C. G. Alton 50
Bayan L. A. Strowbridge 3 00
Martha C. Wright 5 00
Eliza W. Osborn 5 00
Bayan Dr. Hall 1 00
Abby Thayer Chase 50
Philadelphia E. R. Kongresi 28 00
Esther Cole 1 00
L. Kelsey 1 00
J. S. Northrup 2 00
Bayan A. Leaton 1 00
Samuel Sutton 50
Caroline Thompson 2 00
Elizabeth M. Atwell 2 00
Jacob ve Eliza Powell 10 00
Zenus Brackett 10 00
Bayan Yargıç Owen 1 00
Margaret Vanderpool 75
James McEntee 5 00
H. M. Crane 3 00
James G. Lindsley 1 00
Walter B. Crane 1 00
Horatio Falks 1 00
J. E. Lasher 1 00
Bayan Vantassell 1 00
Jonathan Buffum 10 00
Luther Melendy 5 00
Anson Lapham 40 00
Mary S. Moses 3 00
Bayan Oliver Dennett 10 00
Bay Armstrong 5 00
Elisabeth J. Vail, M.D. 1 00
Matilda T. Saxton 5 00
Rosanna Thompson 2 00
Helen Philleo 1 00
James Halleck 1 10
P. H. Boyce 50
Ellis Ellis 1 00
Charlotte M. Schofield 25
John Cadawalder 10
David Perry 25
Le Grand Marvin 1 00
J. Van Vleck 1 00
Cyrus P. Lee 1 00
Aaron R. Vail 2 00
E. Cumming 31
Bayan J. Watson 5 00

_9 ve 10 Mayıs 1867'deki Birinci Yıldönümünde Alınan Makbuzlar._

Elizabeth B. Chace 25 00
Parker Pillsbury 25 00
Bayan Luther Marsh 20 00
Lydia Mott 25 00
Bayan P. H. ve M. Jones 25 00
Susan B. Anthony 50 00
Cora A. Syme 10 00
İki Bayan, her biri 5 dolar 10 00
Frances D. Gage 13 00
Samuel J. May 10 00
L. Francis 10 00
Westchester E. R. Derneği (E. A. Studwell'e göre) 15 00
Jane Clegg 15 00
Joseph ve Mary Postası 10 00
Charlotte D. Lozier, M.D. 5 00
Elizabeth W. Brown 5 00
Oliver Johnson 5 00
A. O. Willcox 5 00
J. K. H. Wilcox 5 00
E. Cummings 5 ​​00
Mary C. Sawyer 5 00
J. C. Fergusson 5 00
Fred. H. Hernan 5 00
Harry H. Hall 5 00
Charles P. Somerby 5 00
Robert J. Johnston 5 00
Bayan S. M. Chickering 5 00
J. Miller McKim 5 00
Sarah E. Wall 3 00
R. F. Hudson 2 00
Bayan Gayno 2 00
Bayan Dodge 2 00
Bayan L. Francis 2 00
Bayan Elmer Stone 2 00
Hannah W. Bell 2 00
S. S. Foster 1 00
Bayan Brown 5 00
T. W. Higginson 1 00
S. D. White 1 00
Cash 1 00
A. Noble, Sr. 1 00
C. B. Halsart 1 00
E. Underhill 1 00
A. Bay Powell 1 00
J. E. Snodgrass 1 00
Bayan Hibbard 1 00
Nellie Lord 1 00
D. B. ve A. Morey 1 00
R. Salmon 1 00
Adolphus O. Johnson 1 00
Levi K. Joslin 1 00
Mary F. Davis 1 00
Wm. P. Bolles 1 00
Nakit 1 00
E. Ostrander 1 00
Esther Titus 1 00
L. B. Humphrey 1 00
Martha Hudson 1 00
Susan M. Davis 1 00
Sojourner Truth 1 00
T. M. Newbold 1 00
M. E. Woodson 50
Bayan M. Johnson 50
Ann Ellsworth Hunt 50
L. Blake 50
J. L. Langworthy 50
T. B. Pierce 50
Esther C. Pierce 50
E. Campbell 50
M. H. McKinnon 50
Bayan J. B. Mix, M.D. 50
Samuel D. Moore 25
M. P. Allen 25
R. Williams 25
P. E. Kipp 25

_Sözler._

Anna E. Dickinson 100,00 $
Margaret E. Winchester 100,00
A. O. Wilcox 55,00
C. ve M. H. Prince 25,00
Gillis, Harney & Co. 25,00
H. Hart 20,00
D. B. ve A. B. Morey 20,00
John Smith 10,00
C. F. Wallace 5,00
C. E. Reason 5,00
Bayan C. E. Collins 5,00
Euphemia Cochrane 5,00
Melissa Johnson 5,00
W. F. Douley 2,00
Bayan H. P. Baldwin 1,00
Dr. Chavau 1 00
S. A. Turner 1 00
Dio Lewis, M.D. 50 00
R. C. Browning 30 00
George H. Taylor, M.D. 5 00

* * * * *

SOJOURNER BASINDAKİ GERÇEK.

DÜNYA YAZARINA:--Son bir haftadır evimizde Bayan Stowe'un "Libyalı Sibil"ini ağırlamanın zevkini yaşadık ve bu olağanüstü kadının
harika bilgeliğine ve iyiliğine tanıklık edebiliriz. Bu eyalette kırk yıl köle olarak yaşadı ve
kırk yıl özgürlüğünü ırkının en iyi çıkarlarına adadı.

Seksen yaşında olmasına rağmen her zamanki gibi aktif ve açık görüşlü ve "yeniden yapılanmanın tüm sorusunu, tüm 'bataklıklarını ve tuzaklarını', dediği gibi, herhangi bir erkek kadar iyi anlıyor."

Eşit Haklar Sözleşmesi'nden sonraki sabah, günlük gazeteler tek tek ortaya çıktığında, evdeki gençlere dönerek şöyle dedi: "Çocuklar, bugün okul olmadığı için, Sözleşme raporlarını
okuyacak mısınız? Basının bu genç dallarının bana adalet edip etmediğini görmek istiyorum. Biliyorsunuz, çocuklar, ben
mektuplar gibi küçük şeyleri okumam, insanları ve ulusları okurum.
Bir değirmen taşının içini görebiliyorum, ama bir yazım
kitabının içini göremem.
Bir seçmen için okuma yeterliliği ne kadar da dar bir fikir! Okuyan birçok büyük adamdan
daha iyi neyin doğru olduğunu biliyorum ve yapıyorum. Ve bir de o
mülkiyet yeterliliği var! Tıpkı onlar kadar kötü. Sanki para kazanan
erkekler ve kadınlar,
yaptıkları şeyden daha değerli değilmiş gibi. Anayasa Sözleşmesi'ne delege olsaydım,
oy hakkını gün gibi açık bir şekilde ortaya koyabilirdim; ama korkarım ki bu Cumhuriyetçiler her türlü küçük her hafta bir şeyler oluyor ve
sonuçta bu temel sorusunu asla çözmüyor." Sojourner daha sonra
çantasını ve şalını topladı ve görkemli bir şekilde salona
yürüdü ve orada, çocuklarla çevrili olarak, gazeteler gerektiği gibi
okundu ve değerlendirildi. _Express_, _Post_, _Commercial
Advertiser_, _World_, _Times_, _Herald_, _Tribune_ ve _Sun_ hepsi incelemeden geçti. _World_, Sojourner'ı diğer tüm dergilerden daha çok memnun etmiş gibi görünüyordu. _World'ün_ muhabirinin
zekâsını beğendiğini söyledi; Konuşmalarda geçen tüm küçük metinler, örneğin "Sojourner on Popping Up", "No Grumbling", "Digging
Stumps", "Biz", neyin geleceğini göstermek için, böylece kişi duruma göre
ağlamaya veya gülmeye hazır olsun--bir tür tabela, bir dönüm noktası,
nereye gittiğimizi ve ne kadar hızlı gittiğimizi söylemek için. Daha sonra okuyucular onun dikkatini diğer gazetelerin dolu sütunlarına ve _Dünya_'nın şiirselliğine çeker. Ölü sakinliği sevmediğini söyledi.
Şarkıları gibi dizelere ayrılmayı sevdi. Bu iyi bir şey; muhabire nefes alıp kalemini keskinleştirmesi ve
söyleyecek esprili bir şey düşünmesi için zaman veriyor; çünkü hayat zaten zor bir mücadeledir ve özgürlüğün iyi mücadelesini verirken biraz gülüp şarkı söyleyebilirsek, her şey daha kolay olur. "Ama çocuklar, neden
tüm iyi insanları ve iyi şeyleri aşağılayan o kötü Demokrat gazetelerden birkaçını göndermediniz." "Hepsi burada," dedi okuyucular koro halinde. "Size Cumhuriyetçilerin ve Demokratların söylediklerinin hepsini okuduk." "Çocuklar, birini diğerinden ayırt edemiyorum. Bin yıl gelmiş olmalı, azizleri günahkarlardan, Cumhuriyetçileri Demokratlardan ayırt edemediğimiz bir zaman. _Dünya_ Horace Greeley'nin gazetesi mi?" "Ah, hayır; _Dünya_ Demokrat!" "Demokratik! Çocuklar, _Dünya_ hareket ediyor! Ama tam olarak göremediğim bir şey var; Demokratlar herkese eşit haklar vermeye
hazırsa, Cumhuriyetçiler neden bu kadar yaygara koparıyor? Bay Greeley yirmi yıl önce buna hazırdı; eğer Demokratlar kadar hızlı hareket etseydi, uzun zaman önce kürsüde, kongrelerde konuşmalar yapıyor ve kararlar yazıyor olurdu." "Ah," dedi daha büyük bir büyüme gösteren biri, "Bay Greeley gümrük vergileri ve koruyucu vergilerle meşgul. Sen ne düşünüyorsun, Sojourner, serbest ticaret hakkında? İngiltere ve Fransa'nın ihtiyaç duyduklarından daha fazla kuru malı varsa, bunları bize göndermeleri gerektiğini düşünmüyor musun,
ve biz de karşılığında onlara meyvelerimizi, çiçeklerimizi ve tahıllarımızı; kerestemizi, demirimizi, balığımızı ve buzumuzu gönderelim?" "Evet, her şeye bedavaya gidiyorum. Doğanın, bireyler gibi, Tanrı'nın onlara verdiği şeylerden en iyi şekilde yararlanmasına,
komşularının da aynısını yapmasına ve sonra da birbirlerine hizmet etmek için ellerinden geleni yapmalarına izin verin. Tek bir adamın veya tek bir ulusun her şeyi yapmaya veya olmaya çalışmasının bir faydası yoktur. Bir şey için birbirimize bağımlı olmak iyi bir şeydir, bizi medeni ve barışçıl kılar. Fakat," dedi Sojourner,
"Theodore Tilton'ın gazetesi nerede?" "Ah, _Independent_ haftalık bir gazete, Kongre'den önce çıktı." "Ama Theodore haftalık bir gazete değil; neden Kongre'ye gelip bize ne düşündüğünü söylemedi?" "İşte son gazetesi, büyük bir başyazısı var," ve
Sojourner sonunu ilgiyle dinledi. "Bu iyi," dedi,
"ama kadın demiyor." "Ah, mezhepçilikten bahsediyor, oy hakkından değil; Kilise'den, Devlet'ten değil." "Önemli değil, Kilise kadınlara Devlet kadar haksızlık ediyor. 'Eşler, kocalarınıza itaat edin' ifadesi, ortak hukuk kadar kötüdür. 'Koca ve karı birdir ve o da kocadır.' Korkarım Theodore ve Horace gölgeleriyle bo-peep oynuyorlar. Bay Greeley'nin Anayasa Konvansiyonu'na delege olduğunu söylediniz mi?" Evet, ve umarım Demokratların kendisinden önce gittiği gerçeğinin farkına varır ve 'Demokrasi çıldırdı', gümrük vergileri ve madencilik çıkarları hakkında makaleler yazmak yerine, gerçek cumhuriyetçiliğin ne olduğunu ve bunu bu yıl Empire State'te gerçekleştirip gerçekleştiremeyeceğimizi incelemesi gerekir. "Gölgelerden bahsetmişken," dedi Sojourner, "Dünyanın şunu bilmesini isterim ki
Püriten Kilisesi'ndeki şık insanların arasına girdiğimde, çantamda 'erzak' taşımam; gölgemi orada tutarım. Bana kıyafet ve erzak verecek kadar iyi arkadaşlarım var. Prensip olarak her zaman tek bir yerde dururum, böylece herkes Sojourner'ı nerede bulacağını bilir ve gölgemin orada, burada ve her yerde
dolaşmasını istemiyorum, bu yüzden onu bu çantada tutuyorum." "Bence," dedi gruptan biri, "basın bundan sonra senden
Bayan Stowe'un Libyalı Sibil'i olarak bahsetmeli, 'yaşlı kilise kadını' olarak değil." "Ah, çocuğum,
bu yeterince iyi. _Herald_ bana 'yaşlı siyah zenci' derdi,
bu yüzden bu saygın görünüyor. Siz de _Herald_'ı okudunuz mu çocuklar?
Bu yeniden mi doğdu? Hepimiz birlikte doğru yolda yürüyoruz.
Ne düşündüğümü söyleyeyim. Kongredeki konuşmalarım
iyi okundu. İçeriğin bir araya getirilmesini, biraz geliştirilmesini ve 'Sojourner Truth on Suffrage' başlıklı bir bildiri biçiminde yayınlanmasını isterim; çünkü Greeley gibi bu çekingen adamlar Sojourner'ın 'evrensel oy hakkı' için orada olduğunu bilselerdi, bu soruyu ele almaktan bu kadar korkmazlardı. Evet çocuklar, insanları eşitlik konusunda harekete geçireceğim. Ölmeden önce bir kez sandık başına gitmeliyim. Sandığı duydum ki
çok güzel bir cam küreymiş, böylece içeri giren tüm oyları
görebiliyorsunuz. Şimdi, ilk kez oy kullandığımda bir kadının oyu diğerlerinden farklı mı görünüyor diye bakacağım--bir kıpırtı veya gürültü yaratıyor mu. İçeride yaratmıyorsa, dışarıda da yaratması gerekmez. Henry Ward Beecher'ın o güzel konuşması kalbimi sevinçten zıplattı; her şeyi sorarak hiçbir şey kaybetmediğinizi söylediğinde tam da çiviyi çaktı; eğer oy hakkı kancasını bir kadınla yemlerseniz
kesinlikle siyah bir adam yakalarsınız. Bu felsefede çok şey var,
çocuklar. Şimdi gidip bir sigara içmeliyim!" Size güvenle söylüyorum,
Sayın Editör, Sojourner sigara içiyor!

Saygılarımla, E. C. S.

P. S.--Kendisini sigara arabasına o kadar sık ​​gönderdiklerini söylüyor ki
kendini savunmak için sigara içiyormuş--başkasınınkinden
çok kendi dumanını
yutmayı tercih ediyormuş.

* * * * *

BÖLÜM XIX.

KANSAS KAMPANYASI, 1867.

KANSAS'TA TARAFSIZ OY HAKKI--GÜÇLÜ BİR OY BEKLENİYOR.

ST. LOUIS, 3 Nisan.

_Democrat'ın_ Topeka, Kansas özelinde şöyle diyor: "Bu şehirde tarafsız oy hakkını savunanların büyük bir kongresi var. Lucy
Stone ve Dr. Blackwell ve eyaletin farklı bölgelerinden delegeler
katılıyor.

"Eyaletin kapsamlı bir şekilde araştırılması ve belgelerin dağıtılması amacıyla bir dernek kuruldu. Amaç, zenciyle birlikte kadınlara oy hakkı maddesini de taşımaktır. Derneğin görevlileri, Başkan için Vali Crawford; Başkan Yardımcısı için Vali Yardımcısı Green; Muhabir Sekreter için Yargıç S. N. Wood ve Chas. Robinson, J. P. Root, J. B. Abbot, Albay Moonlight, Yüksek Mahkeme'nin tüm üyeleri ve eyaletin diğer önde gelen isimleri gibi on dört kişilik bir Yürütme Komitesi'dir. Eyaleti engellemek için Doğu'dan tarafsız oy hakkının en önde gelen savunucularının bulunması için düzenlemeler yapıldı. Muhtemelen şimdiye kadar yapılmış olanların en yoğun şekilde yürütülecek olan sonbahar kampanyasını yürütmek için para toplanacak."

Kansas'taki _State Record_, şunları söylüyor: "Kadınların oy hakkına karşı çıkanlar, savunucularının zencilerin oy hakkını desteklemediği argümanını çok özgürce kullanıyorlar. Bu, kötü niyetli ve kasıtlı olarak yanlıştır. Eyaletteki kadınların oy hakkının en ciddi ve etkili destekçileri, zencilere haklarını vermek konusunda eşit derecede isteklidir ve Cumhuriyetçiler, genel olarak, her iki teklife de oy verecektir. Umarız hiç kimse, barların çıkarları için yazan ve konuşan ve kendi ajansları aracılığıyla göreve gelmeyi bekleyenler tarafından yapılan bu yanlış suçlamalara kanmaz. Kadınların oy hakkına karşı şu anda gösterilen en acımasız, amansız ve birleşik çabalar, hayatlarını erkekleri ve kadınları aşağılamaya adamış kişiler tarafından yapılıyor ve hareketin zencilerin oy hakkını yenmeyi amaçlayanlar tarafından başlatıldığı ve sürdürüldüğü şeklindeki aptalca izlenimle onlara eşlik eden birkaç saygıdeğer adamı görmekten üzüntü duyuyoruz. O günün "Her yerdeki tüm erkek ve kadınların siyasi haklarını kullanmalarına izin verildiğinde yakın." 

Bayan S. N. Wood'un Lawrence
_Tribune_ için yazdığı bir mektuptan alıntı, Mayıs, 1867: "Cottonwood Falls'daki kadınlar bu korkunç seçim
fırından geçtiler ve yara almadan çıktılar.
Yasalarımız, bölgedeki tüm yasal seçmenlerin çoğunluğunun, tahviller çıkarılmadan önce bir okul binası inşa etmek için tahvil çıkarmak için oy kullanmasını gerektiriyor. Kadınlar yasal seçmenler olduğundan, evde kalmak tahvillere karşı oy kullanmaktı. Seçim, diğer seçimler gibi yapılmalıydı. Yoğun bir zamandı; erkeklerimizden hiçbiri
işlerini bırakıp sandık başında gün geçirmekten hoşlanmazdı, bu yüzden üç kadın seçildi
ve yargıç olarak görev yapmaya hak kazandı. Hiçbir sandık bekçisi
onlardan daha yetenekli davranmadı veya daha uygun ve onurlu davranmadı. Erkekler arasında en ufak bir kabalık yoktu; kavga
veya küfür yoktu. Oradaki hiçbir kadın inceliğinden bir zerre kaybetmedi veya
bir zerre daha kaba olmadı veya ailesini ihmal etmedi. _Journal_'dan Bay Reynolds'un kötü etkilerinden çok korktuğu
yanlış yönlendirilmiş kadınlardan hiçbiri sandık başına gelmedi. Bu tür kadınlar, yargıladığım kadarıyla, kadınların oy vererek kendilerini demoralize etmelerine
kelimenin tam anlamıyla karşıdırlar. Ancak
böyleleri bizim bölgemizde yaşasaydı ve oy vermeyi teklif etseydi, oylarının tıpkı onları kötü kariyerlerinde destekleyen ve cesaretlendiren erkeklerin oyları gibi alınıp sayılacağına inanıyorum. Tahvillerden bahsederken erkeklerin ne demek istediğini
öğrenene kadar
asla bilmiyordum. Akıllıca oy kullanmak istiyordum;
gerekli bilgileri arıyordum; ve sandık başına
kazandığım o küçük bilgi sayesinde kendimi daha güçlü ve daha güvende hissederek gittim. Eve döndüğümde
küçüklerim beni her zamanki gibi sevgiyle selamladılar ve aynı anne sevgisi
ellerimi onların rahatı için yönlendirdi.

"1858'de Kansas'ta bir 'kadın hakları' adamı, erkekler ve kadınlar arasında mülkiyet hakları konusunda mükemmel bir eşitlik olması gerektiğine inanarak, Gerrit Smith, Wm. Goodell, Lucy Stone ve diğer kadın hakları savunucularına mektup yazarak, bu amacı güvence altına alacak bir yasa formu göndermelerini istedi. Diğerlerinin yanı sıra, Lucy Stone tarafından yazılmış bir yasanın çerçevesini aldı. Bunu onun örneğine göre yeniden yazdı ve Lyman Allen bunu Yasama Meclisi'ne sundu. Şubat 1859'da bir yasa haline geldi. Lucy Stone'un el yazısıyla yazılmış orijinali hala mevcut. Bu yasa, bugün, tüzük kitabımızda, Kansas'ın ilk günlerinde erkeklerimizde tiranlıkla çatışmalarının beslediği dürüst adalet duygusuna tanıklık eden yasadır. Lucy Stone'un cinsiyeti adına gösterdiği gayrete tanıklık eder."

Aşağıdaki Güney halkına hitaben konuşma, Bay Blackwell tarafından, Kansas'ta bahar kampanyası sırasında büyük ölçüde dolaştırıldı.

GÜNEY NE YAPABİLİR.

GÜNEY EYALETLERİ DURUMUN EFENDİSİ OLABİLİR.

GÜNEY EYALETLERİ MECLİSLERİNE:--Size, Güney halkının entelektüel liderleri olarak yazıyorum -bölüm önyargılarını aşmaya istekli ve yetenekli kişiler--Kuzey ve Güney arasındaki, benim kanaatime göre, başarılı bir şekilde benimsenebilecek tek yerleşim zeminini önermek için.

Siyasi durumu belirtmeme izin verin. Kuzey'in radikal ilkeleri, Güney Eyaleti'nin yeniden inşasının bir koşulu olarak zenci oy hakkına sarsılmaz bir şekilde sabitlenmiştir. Önerilen Anayasa Değişikliği
kesin bir sonuç olarak görülmemektedir. Hiç kimseyi, hatta yazarlarını bile tatmin etmemektedir. Kuzey halkının zihninde zenciler artık Birliğe sadakat fikriyle ilişkilendiriliyor. Vatandaş olarak kabul ediliyorlar. "Müttefiklerimiz" olarak saygı görüyorlar. Kuzey'de, Güney'deki beyaz insanların çoğunluğunun özünde Birliğe düşman olduğuna inanılıyor. Zenci oy hakkını savunanlar her geçen gün daha da güçleniyor ve sayıca artıyor. Öte yandan, Güney'deki beyaz nüfusun çoğunluğu evrensel veya nitelikli her türlü zenci oy hakkına karşı katı bir şekilde karşı çıkıyor ve ellerindeki her yolla buna karşı koymaya hazırlar. Başkan ve Kuzey Demokrasisi ile ittifak halinde, yeniden yapılanmanın her türlü şartına karşı çıkıyorlar, koşulsuz yeniden kabul talep ediyorlar ve kasvetli bir sessizlikle Cumhuriyetçi girişimi bekliyorlar. Bu mutlak ve büyüyen düşmanlık, devam ederse ancak iki sonuçtan biriyle sona erebilir: ya iç savaşın yeniden başlamasıyla ya da Güney'in zencilere siyasi eşitlik tavizi vermesiyle. Ama savaş durumunda Güney'in başarılı olması mümkün değil. Kuzey bugün
1860'ta olduğundan çok daha güçlü, çiftliklerde ve fabrikalarda. Şimdi savaşa hazır, ezici bir gücün bilincinde, zaferle coşmuş ve Avrupa ulusları tarafından daha önce hiç olmadığı kadar saygı görüyor. Dahası, siyasi duygularda çok daha birleşik.
Kendinizi tekrar kandırmayın. Silahlara başvurursanız, Kuzey neredeyse oybirliğiyle hareket eder. Başkan anında azledilir ve radikal bir halef atanır. Güney, köleliğin kaybıyla toplumsal
birliğini kaybetti. Eskisinden daha iyi savaşamaz.
Ve eylemi ne kadar cesur olursa, kaderi o kadar korkunç olur.

Beyler, bunlar gerçekler -- teoriler değil. Akıllı adamlar, şeyleri olduğu gibi, görüş veya tercihle renklendirilmemiş olarak görmeye çalışırlar. Birlikte yaşamaları gerektiği için hem Kuzey'in hem de Güney'in çıkarı barış, uyum ve
gerçek kardeşliktir. Hiçbir uyum, her iki kesim tarafından da kabul edilebilir olmadıkça tam olarak başarılı olamaz. Bu nedenle devlet adamı ve vatansever kalıcı uzlaşmanın temeli olarak ortak bir zemin bulmalıdır.

Şimdi Kuzey'in radikalizmi gerçek, organik ve ilericidir.
Gerçeği kabul edin. Ancak eğer "hükümetler haklı güçlerini yönetilenlerin rızasından alıyorsa" - "temsil olmadan vergilendirme tiranlıksa" - ve "tüm (Cumhuriyetçi) yasa ve peygamberler bu iki emre bağlıysa" - o zaman bu önermeler zenci kadınlar için olduğu kadar kadınlar için de geçerlidir. "Tutarlılık bir mücevherdir." İlke o kadar geniştir ki, onu bütünüyle kabul ederseniz takip etmek yerine liderlik etmeyi göze alabilirsiniz.

Son köle eyaletlerinin nüfusu yaklaşık 12.000.000'dir; 8.000.000 beyaz, 4.000.000 siyah. Radikaller yukarıda adı geçen zeminde siyah erkekler için oy hakkı talep ediyorlar. Çok iyi. Bay Cowan'ın Bölgedeki zenci erkek oy hakkı savunucularına söylediği gibi, onlara şunu söyleyin: "İlkenizi uygulayın! Olgun yaşta ve sağlam kafalı tüm erkek ve kadınlara oy hakkı verin ve biz bunu Eyalet ve Ulusal yeniden yapılanmanın temeli olarak kabul edeceğiz."

Sonucu Güney açısından düşünün. 4.000.000 Güneyli beyaz kadınınız, 4.000.000 zenci erkek ve kadınınızı dengeleyecek ve böylece beyaz ırkınızın siyasi üstünlüğü değişmeden kalacaktır.

Bunu iyi düşünün. Bu, belki de halkınızın henüz dikkate almadığı beyaz kadınların ve zencilerin göreceli siyasi etkilerinin bir hesaplamasıdır. Açıklamayı rakamlarla yapalım. Her beş kişiye bir erkek seçmen düştüğünü tahmin ederek, mevcut oyunuz:

Beyaz erkekler 1.600.000
Beyaz kadınları ekleyin 1.600.000
---------
Toplam beyaz seçmen 3.200.000

Zenci erkekler 800.000
Zenci kadınlar 800.000
---------
Toplam zenci seçmen 1.600.000

Diyelim ki tüm zenciler bir şekilde, tüm beyazlar ise diğer şekilde oy kullanıyor,
beyaz çoğunluğunuz 1.600.000 olur -- mevcut toplam oyunuza eşit. Böylece kendi eyalet yasalarınızı kontrol edersiniz. Bu arada,
ulusun konseylerindeki etkiniz her zamankinden daha fazla olacak,
çünkü özgürleştirilmiş köleleriniz eskiden olduğu gibi beşe üç oranında değil, temsil temelinde sayılacak. Konfederasyonunuzun tarihi ışığında, herhangi bir Güneyli, Güney'deki kadınlara oy pusulasını emanet etmekten korkabilir mi?

Ancak, teklifinizi yapmanızın uygunluğu, herhangi bir bölgesel uygunluk düşüncesinden daha derinlerde yatmaktadır. Cumhuriyetçi
denemesini denemek zorundaysanız, bunu tam ve adil bir şekilde deneyin. Kuzey ile birleşmeye zorlandığınız için, gelecekteki anlaşmazlıkların her tohumunu temizleyin. Eyaletlerinizin gelecekteki hükümetini, doğal olarak ve umutsuzca aşağı gördüğünüz bir ırkla paylaşacaksanız, Güney'in eşlerinin ve kızlarının zekasını ve vatanseverliğini kullanarak, size çok yakın görünen toplumsal kaosu önleyin. Kendinizi mantıksal Kuzey ilkesine göre yerleştirin. O zaman sizden hiçbir yeni talepte bulunulamaz. Gelecekteki hiçbir fanatizm saldırısı, bölgesel anlaşmazlığı yenileyemez. Kuzey'deki etki siyasi partileri devrimcileştirmek olurdu.
"Adalet herkesi tatmin eder." Oy pusulasına sahip olarak baskıya karşı korunan zenci, hayırseverlik ilgisinin önde gelen nesnesi olmaktan çıkar. Güney'in cömertliğiyle silahsızlandırılan Kuzey'in güvensizliği, güven ve saygı gibi en canlı duygulara yer açardı. Büyük siyasi arzu
sağlanırdı. Zenci sorunu siyasi arenadan sonsuza dek
çıkarılırdı. Ulusal partiler, tarife, finans ve dış ilişkiler gibi meşru ulusal çıkar
sorunları üzerinde tekrar kristalleşirdi. Federal ve Eyalet yargı yetkisi arasındaki felaketli çatışma
son bulurdu. Kuzey ve Güney, artık çekiç ve örs değil, geçmişi unutur ve affederdi.
Okul binaları ve kiliseler bizim tahkimatlarımız ve siperlerimiz olurdu. Sermaye ve nüfus, Mississippi gibi Körfez'e doğru akardı. Siyah ırk, doğa kanunu gereği tropiklere doğru yönelirdi. Washington'un hatırası ve ruhu
değerlendirilirdi; ve gerçek bir yiğitlik ve insanlık örneği
cumhuriyetin ortak şanı olarak değer verilirdi.

Kuzey Cumhuriyetçilerinin böyle bir teklifi kabul etmeyeceğini mi söylüyorsunuz? Bundan kaçınamazlar. Mesele sizin elinizde.

New Jersey'de (o zamanlar köle eyaletiydi) 1776'dan 1807'ye kadar, otuz bir yıllık bir süre boyunca, kadınlar ve zenciler beyaz erkeklerle aynı şekilde oy kullandılar. Sosyal veya politik hiçbir felaket yaşanmadı. Aşağıdaki, 1797 tarihli New Jersey seçim yasasından bir alıntıdır:

"SEC. 9. Her seçmen, oy kullandığı kişi veya kişilerin adlarını içeren tek bir yazılı bilet olan oy pusulasını açıkça ve tam görünür şekilde sunacaktır," vb.

Güney Yasama Meclisleriniz, New Jersey Eyalet Kongresi'nin 1776'da yaptığı gibi, "tüm sakinlere" eşit şartlarda oy hakkı verebilir. O zaman Kongre'deki Cumhuriyetçiler, cesaret ederlerse, Senatörlerinizi ve Temsilcilerinizi kabul etmeyi reddetsinler. Eğer öyleyse, batacaklar. Bu konu adil bir şekilde ortaya konduğunda, olumlu inançlara sahip kişiler yeni ve tutarlı Demokrat partinin etrafında toplanacaklardır. Köleliği yok eden unsur, muzaffer Güney'in yanında yer alacak ve "ısırgan otu tehlikesinden çiçeğin güvenliğini koparacaksınız."

Saygılarımla, HENRY B. BLACKWELL.

NEW YORK, 15 Ocak 1867.

* * * * *

SİLİNDİRİLMİŞ TUTANAKLAR.

Cumhuriyetçi Eyalet Merkez Komitesi geçen hafta Leavenworth'ta toplandı.
Leavenworth gazeteleri Komitenin
tutanaklarını yayınladı veya yayınlıyormuş gibi yaptı, ancak önemli bir kısmını gizledi.
Neyse ki, Wyandotte
_Gazette_'in dürüst ve yetenekli editörü Bay Taylor Komitenin bir üyesidir ve toplantıda
hazır bulunmuştur. Makalesinden, bir sebepten dolayı
veya başka bir sebepten dolayı
silinmiş olan şu ifadeleri alıyoruz:

"Bay Taylor şu kararı teklif etti:

"_Kararlaştırıldı_, Cumhuriyetçi Eyalet Merkez Komitesi, Cumhuriyetçi parti adına ve himayesinde, Kansaslı kadınlara
ya da Kansas halkına eyaletteki kadınlara oy hakkı verilmesinin uygunluğunu
öne süren hanımlara
açık konuşmalarında hakaret eden veya bundan sonra hakaret edecek olan kişileri desteklememeli, aksine açıkça reddetmelidir.

"Whiting, kararı masaya yatırmak için teklifte bulundu.

"_Evet_--Whiting, Eskridge--2.

"_Hayır_--Taylor--1.

"Taylor, Cumhuriyetçi Eyalet Seçimleri'ndeki konuşmacılar listesinden I. S. Kalloch'un adının çıkarılması için teklifte bulundu.

"_Evet_--Taylor--1.

"_Hayır_--Whiting, Eskridge--2.

BAY TAYLOR'IN PROTESTOSU.

"Aşağıda imzası bulunan, Kansas Cumhuriyetçi Eyalet Merkez Komitesi üyesi, Komitenin bugün yaptığı eyleme karşı protestolar
şu ana kadar I. S. Kalloch, C. V. Eskridge ve P. B. Plumb, Cumhuriyetçi ilkeleri adına eyalette oy kullanacak konuşmacılar listesinde yer almaktadır, çünkü son birkaç haftadır, kamusal konuşmalarda, Kansas'taki kadınların büyük ve saygın bir kısmına veya şu anda eyalette tarafsız oy hakkı lehine oy kullanan kadınlara atıfta bulunurken, beyefendice olmayan, uygunsuz ve utanç verici şekilde iftira niteliğinde
bir dil
kullanan makaleler yayınlamışlardır.

"R. B. TAYLOR.

"LEAVENWORTH, 18 Eylül 1867.

_Lawrence, Kansas'taki Kadınların Tarafsız Oy Hakkı Derneği'nin Konuşması._

KANSAS'LI KADINLARA:--5 Kasım'daki yaklaşan seçimde, Kansas'ın her vatandaşı, ister erkek ister kadın olsun, halkın eylemi için en büyük öneme sahip sorular sunulacaktır. Oy hakkı zencilere de mi verilecek? Oy hakkı kadınlara da mı verilecek?

Zencilerin oy kullanma hakkı sorunu şu anda esas olarak Cumhuriyetçi partinin dikkatini çekiyor. Aynı ilkeye, yani herkese eşit haklar ve eşit adalet ilkesine dayanarak, kadınlar için oy istiyoruz ve bunu elde etmeyi umuyoruz.

Kadınların oy hakkı savunucularının mücadele etmek zorunda olduğu en büyük engellerden biri, birçok iyi ve zeki kadının oy kullanmak istemediklerini beyan etmeleridir. Mevcut durumlarından memnun olduklarını, istedikleri tüm haklara sahip olduklarını ve oy pusulasına ihtiyaç duymadıklarını söylüyorlar; ve konuyla, kadınların bu konuyu daha fazla övmesini engellemek dışında, ilgilenmeyecekler. Kansaslı kadınlar, gelin bu konu hakkında biraz birlikte akıl yürütelim.

Saygıdeğer eşler ve anneler, kocalarınızın size sağladığı konforlu evlerde rahatça yaşarken, oy kullanmak istemediğinizi beyan edin ve
kocalarınızın böyle bir şeyi istemesini neredeyse bir yansıması olarak
düşünün, kendinizi kamu yararı taşıyan herhangi bir konuda doğru bir yargıya varabilecek kapasitede görüyor musunuz? Gazeteleri okuyorsunuz ve günün edebiyatına aşinasınız ve genel bilginiz ve zekanızla
övünüyorsunuz; o zaman herhangi bir yasanın adaleti veya herhangi bir makam adayının karakteri hakkında bir yargıya varabilir misiniz? Bunu yapamayacağınızı
söyleyen biri olsaydı, bunu bir hakaret olarak kabul ederdiniz.

Ama, deyin ki, kamu önlemlerine, yasalara, adaylara, vb. ilgi duymuyoruz; alanımız, kaygılarımız ve görevlerimiz evdedir. Beş yıl önce binlerce Amerikalı kadın böyle düşünüyordu; Ancak savaş, kamusal önlemlerin, yasaların ve adayların sonucu olarak, bu kadınların, kocaların, kardeşlerin, oğulların
ocaklarından ve kalplerinden
çağırdı ve onları savaş meydanında - kalabalık hastanelerde - isyancı
hapishanelerinde öldürdü. O zamanlar Amerika'daki kadınların kamusal önlemlerle hiç ilgilenmediğini mi düşünüyorsunuz? Ülkemizi kurtarmak için ev halkından birini feda eden herhangi bir kadın, o ülkenin hükümeti ve işleriyle ilgilenmediğini söyleyebilir mi? Bir an için, dikkatimizi daha fazla çeken konularla ilgilenip ilgilenmediğinizi düşünün. Meyhanelerin kapalı olup olmaması sizin için önemli mi? Belki de kocalarınız güvendedir - ayartılma şüphesinin veya korkusunun ötesinde; ancak dizinizin etrafında oynayan o küçük oğullar, baba evinden ayrılmak üzere olan o genç kardeş, dünyaya çıkacakları saat geldiğinde, ayartmanın onları her köşede karşılaması sizin için bir endişe mi? Kadınların oy hakkına şiddetle karşı çıkan bir içki satıcısı şöyle dedi: "Daha ne istiyorsunuz? Bir adam
artık dilekçesinde mahalledeki tüm kadınların çoğunluğunun
adları olmadan içki satma ruhsatı alamıyor." Çok doğru, ancak şunu unutmayın ki, Kansaslı kadınlar oy pusulasını almadıkları sürece, bu yasa yakında kanun kitabından silinecek.

Tekrar ediyorum: Kansaslı kadınlar artık okul binalarının inşası ve çocuklarının eğitimi için tesislerle ilgili konularda oy kullanıyor. Bu hüküm nerelerde iyilikten başka bir şey yaptı? Kaç tane okul bölgesinde, anne olan ve çocukları için okul isteyen bölge kadınları, büyük toprak sahibi olmalarına rağmen ikamet etmeyen veya çocuğu olmayan ve okul istemeyen erkeklerden daha fazla olduğu için, artık rahat okul binaları var? Bu konuda oy pusulasının kendisine verdiği iyiliği hisseden ve kullanan herhangi bir kadın, yine de oy kullanmak istemediğini beyan edebilir mi?

Eğer, kamu yararına olan konularda fikir oluşturma yeteneğine sahipseniz ve kamu işlerinden bir dereceye kadar etkilenmeye meyilli olduğunuzu kabul ediyorsanız, Cennet adına, Hak adına, Ev adına - Koca, Kardeşler, Oğullar adına, sesinizi doğrudan yana ve yanlışa karşı çıkaramaz mısınız? Şimdi başlayın,
eğer daha önce hiç yapmadıysanız, kanun koyucularımızın karakterini, yasalarımızın adaletini, ülkemizin herkesin haklarına gösterdiği saygıyı sorgulamaya. Bunu kendiniz için yapma ihtiyacı hissetmiyorsanız, ancak gelecek nesiller için, "memurlarımızın barış, zorbalarımızın doğruluk olması" için kendinize ilgi gösterin. Rahat ve konforlu koşullardaysanız, asil koruyucular tarafından her sert rüzgardan korunduğunuz için -baba, koca, oğul- yine de sizden daha az kayırılmış binlerce kadının feryadını dinleyin, doğal koruyucuları, bizim dediğimiz gibi, lisanslı içki dükkânları, kendilerinin korunması gereken tacizci tiranlara dönüşür veya koca ve babadan mahrum bırakılarak, kendilerine bağımlı oldukları koşullarda haksızlıklarla çerçevelenmiş yasalar tarafından uygulanan adaletsizliği yüksek sesle haykırırlar. Dinleyin, diyoruz, onların haykırışlarına, ve siz bu sorularda sesinizi duyurma hakkını, bunu etkili bir şekilde yapabileceğiniz tek yol olan oy pusulasını kullanarak, arzulamayacak mısınız, evet talep etmeyecek misiniz? Neden, öyle görünüyor ki, her ciddi, hayırsever kadın, kadınların seçmen haklarının tanınmasından kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak olan
reform edilmiş ve arındırılmış devlet yerine, mevcut durumlarında sandık başına gitmek zorunda kalsa bile, bunu arzu eder.

Amerika'nın Hacı Anneleri'nden sonra, daha fazla yoksunluğa katlanan ve kamu işlerinde diğer tüm Amerika kadınlarından daha aktif rol alan Kansaslı kadınlar, diğerlerinin hepsinden daha fazla Devlet işlerini kontrol etmede ve yönetilecekleri yasaları çerçevelemede söz sahibi olmalıdır. Bazı muhalifler, "iyi ve gerçek kadınlar oy kullanmaz, sadece cahil ve kötü kadınlar oy kullanır." diyor. Kansaslı kadınların zekası ve kamusal ruhuna ne kadar korkunç bir iftira! ve tıpkı kadınların oy pusulasını aldığı gibi, zeki ve erdemli olanlar cahil ve terk edilmişlerden fazla olduğu sürece, kadınların oyu adil ve doğru önlemler için çoğunluğu artıracaktır - ahlaklı ve dürüst adam için - ellerini asla kana bulamamış - kadınları erdemlerinden mahrum etmemiş - duyuları asla sarhoş edici kasede boğulmamış adam için. Neden! Bu, günün en büyük ahlaki sorusudur! Bu önlemin önde gelen muhaliflerinin, bunun kadınları aşağı çekeceğinden korkmaları değil; kadınların oy hakkını saflık ve ahlak alanına o kadar yükselteceklerinden korkmaları ve haklı olarak, kendilerini bir makama aday olarak bile sunamayacaklarından korkmalarıdır. O zaman ülkemizin kaderi artık sarhoş sefahat partilerinde, rakiplerimizin tanık olmamızın bizi aşağılayacağını söylediği sahneler arasında kararlaştırılmayacak, kamu refahının tüm soruları, hayatlarından daha değerli kaderleri olan kişilerle çevrili, saf kalpli erkek ve kadınların kalplerinde ve şöminelerinin başında kararlaştırılacak ve bu karar, erkekler ve kadınlar oylarını bırakmak için birlikte adalet tapınağına gittiklerinde yürürlüğe girecek. Öyleyse, eski Doğu Eyaletlerimizde ve şehirlerimizde tavanlı evlerde yaşayan, zambaklar gibi, ne çalışan ne de iplik eğiren, güzel elleri Kansas'ın birçok kahramanının daha sade giysilerine dokunma düşüncesiyle ipeksi giysilerini sıkı sıkıya saran güzel hanımların fikri ne olursa olsun, biz Spartan Eyaletinin kadınları, bu soruyla ilgili olarak ne söylerlerse söylesinler, oy kullanmak istiyoruz.

Yürütme Komitesinin emriyle.

BAYAN SAYIN E. G. ROSS, BAYAN GRIFFITH,
BAYAN ESKİ VALİ ROBINSON, BAYAN R. S. TENNEY,
BAYAN HAKİM THACHER, BAYAN R. W. A. ​​STARRETT,
BAYAN HAKİM MILLER, BAYAN R. CORDLEY,
BAYAN HAKİM BURNETT, BAYAN R. G. S. DEARBORN,
HAKİM HENDRY, RAHİP J. S. BROWN,
H. M. SIMPSON, RAHİP GEORGE MEYER,
ROBT. MORROW, J. H. LANE,
MAJOR PLATT, JAMES HORTON,
MAJOR WHITNEY, F. W. SPARR,
S. DENMAN, JANE B. ARCHIBALD,
HENDERSEN, CONE,
J. O. ADAMS, WELSH,
MARY WHITCOMB, MARSH,
THERMUTIUS SUTHERLAND,

LAWRENCE, 24 Eylül 1867. _Adres Komitesi._

N. B.--Eşit haklar konusunda broşür isteyen arkadaşlar,
Eşit Haklar Ofisi, 77 Massachusetts Street, Lawrence,
Kansas adresine başvurmalıdır.

HUTCHINSON'LARIN KANSAS OY HAKKI ŞARKISI.

P. P. Fowler ve J. W. H.'nin Sözleri

Kansas'ta 1867 sezonunda oy hakkı konusunda düzenlenen büyük kampanya sırasında toplantılarda ve konserlerde ve
Leavenworth'te John Kabilesi tarafından seçim gününde sandıklarda söylendiği gibi.

Ah, ne heyecan verici peri şarkıları,
Kansas çayırlarının üzerinden geçti,
Zefirler onları hızlandırırken kulağı büyülüyor!
Kadının özgürlüğü için yalvarışı.

NAKARAT--Yolu açın, şarkılar havada uçuşuyor;
Yolu açın, dünya fark ediyor;
Yolu hazırlayın, doğruyu teşvik edin,
Ve kadınların oy kullanması için oy pusulaları da.

Babalara, kardeşlere,
Kocalara ve diğerlerine açıkça söylüyoruz,
Oy hakkımızı kazanmaya mecburuz,
Müzik havada uçuşuyor duymuyor musunuz?

Yolumuzu sizinle almaya geldik,
Ülkenin cesur savunucuları,
Ve asil, adil çabalarla,
Cinsiyetimizi sonsuza dek yüceltmeyi hedefliyoruz.

Bu oylamayla ulusumuzu
Aşağılık sarhoşluğundan kurtaracağız.
Rom bulamıyor musunuz? Ah, ne yazık!
Her şehirde _Dram-shop_ kapalı.

Korkmayın, her değerli çorabı yamalayacağız,
Beşiği gerektiği gibi sallayacağız,
Ve sizden söylediğimiz sözlere kulak vermenizi rica ediyorum,
Oy pusulası ekmeğimizi ve tereyağımızı kazandırıyor.

Hepinize selam olsun, cesur Kansas! Görevde birinci,
Övgü ve güzelliğin ödülü sizin,
Cesaretinizin amellerini asilce taçlandıracaksınız,
Cinsiyetimize özgürlük ilan ediyoruz.

* * * * *

BÖLÜM XXV.

DURUŞMALAR VE KARARLAR.

BAYAN ANTHONY'DEN OY KULLANDIĞINI DUYURAN MEKTUP.

ROCHESTER, 5 Kasım 1872.

SEVGİLİ BAYAN STANTON: Evet, gittim ve yaptım! olumlu bir şekilde
Cumhuriyetçi biletine oy verdim--doğrudan--bu sabah saat yedide, ve
_oyumu yemin ederek verdim, o zaman_; Cuma günü kaydedildi ve bu mahallede on beş
diğer kadın da aynı şeyi yaptı, sonra çeşitli diğer mahallelerde
yirmi veya otuz kadın _kaydolmaya_ çalıştı, ancak ikisi hariç
hepsi reddedildi. Üç kız kardeşimin hepsi oy kullandı--Rhoda De Garmo da. Amy
Post reddedildi ve derhal
kayıt memurlarına karşı dava açacak; daha sonra kayıtlı olan ancak oy hakkı reddedilen başka bir kadın
Washington davasına benzer şekilde bunun için dava açacak. Sayın
Henry R. Selden bizim danışmanımız olacak; yasayı ve tüm argümanlarımızı okudu ve haklı olduğumuzdan memnun, aynı şekilde ağabeyi Yargıç Samuel Selden da. Bu yüzden bu soruda Rochester'da güzel bir ajitasyon yaşayacağız.

Umarım sabah telgrafları ülkenin dört bir yanından oy kullanmaya çalışan birçok kadından bahseder. Hiçbir eylem
konferansı olmadan bu kadar çok kişinin buraya taşınması harika.

Hartford belgeleri için teşekkürler. Ne muhteşem bir toplantıydı!

Kampanyanın muhteşem doruk noktası--bir platformda en yetenekli ve en belagatli iki kadın ve yanınızda Eyalet Valisi. O akşam ruhen sizinleydim; Komite başkanı bana hem telgraf çekmiş hem de düzenlemeler hakkında yazmıştı.

Kendimizi işe oldukça adil ve tam olarak sıkıştırmadık mı ve
şimdi Cumhuriyetçiler oylarımızı aldığına göre--çünkü kuruldaki _Cumhuriyetçi üyeler_; Demokrat gazetesi _bize karşı güçlü_ çıktı ve bu kayıt kurullarındaki Demokratları korkuttu.

Keşke burada olup söylenen ve yapılan komik şeyleri yazsaydın.
Rhoda De Garmo onlara küfür etmeyeceğini veya onaylamayacağını, "ama onlara gerçeği söyleyeceğini" söyledi ve onlar da bunu kabul ettiler. Demokratlar
oyumun sandığa _gitmemesi_ gerektiğini söylediğinde, bir Cumhuriyetçi diğerine, "Ne diyorsun, Marsh?" dedi. "Ben diyorum ki koy." "Ben de," dedi Jones; "ve bütün kış sürerse bu konuda mücadele edeceğiz."
Mary Hallowell az önce buradaydı. O ve Sarah Willis kayıt yaptırmaya çalıştılar,
ama reddedildiler; ayrıca Unitarian rahibinin karısı Bayan Mann ve
Catharine Stebbins'in kız kardeşi Mary Curtis. Tek bir kadınla bile alaycı bir şekilde, tek bir sözle, tek bir saygısız bakışla karşılaşmadılar.

Keşke şimdi _tüm Kadın Oy Hakkı kadınları_ Ulusal yasanın Eyalet yasası üzerindeki mevcut Anayasal üstünlüğünü
_uygulamak için _bu_ amaca_ hizmet etselerdi, bu kış ne kadar ilerleme kaydedebilirdik! Ama
çok yorgunum; beş gündür sürekli koşuyorum, ama
harika bir amaç için; bu yüzden sorun yok. Umarım siz de oy vermişsinizdir.

Sevgilerimle, SUSAN B. ANTHONY.

* * * * *

YARGIÇ SELDEN'DEN BAYAN ANTHONY'YE.

ROCHESTER, 27 Kasım 1872.

BAYAN ANTHONY--SEVGİLİ BAYAN: Bölge Savcısı Cuma günü dışında herhangi bir gün davanıza bakamayacağını söylüyor. Bu yüzden Cuma sabahı hazır olmanız
zorunlu olacak ve ben de buna
elinden gelenin en iyisini yapacağım.

Sanırım Komiser, tabii ki, _konudaki haklarınız ne olursa olsun_ sizi Devre Mahkemesi'nde yargılayacaktır.

Ancak, bence, dürüstçe bir seçmen olduğunuza inandığınızda, oy kullanmanız veya oy vermeyi teklif etmeniz nedeniyle bir _suç_ ile suçlanabileceğiniz fikri, inancınızın _doğru ya da yanlış_ olması fark etmeksizin, tamamen saçmadır.

Ancak, bu harekete katılan bilgili (!) beyefendiler, sizin dürüstçe oy pusulanızı yatırmanızdan bir suç çıkarabileceklerini ve _belki_ kendi görüşlerine uygun saygın bir mahkeme veya jüri bulabileceklerini varsayıyorlar. Eğer bunu yaparlarsa çok
hayal kırıklığına uğrayacağım.

Saygılarımla, H. R. SELDEN.

(_Boston Transkripti._)

Son çalışma New York Takvimi'nde yayınlandı; oy kullanma hakkı olmayan birinin
oy kullandığı keşfedildi; Bunun New York'ta şimdiye kadar duyulmuş ilk dava olduğuna inanılıyor ve bunun iğrençliği belki de failin bir kadın olması ve Mahkemenin sert üslubuyla "bunu yaptığında bir kadın olduğunu bilmesi gerektiği" gerçeğiyle daha da kötüleşiyor. Nefes nefese bir merakla yaklaşan cezayı bekliyoruz.

23 Mayıs 1873 Cuma günü yayınlanan Rochester _Evening Express_ gazetesinin "Miss Anthony'nin Davasının Samimi Bir Şekilde Ele Alınması" başlığı altında şöyle denildi:
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Savcısı Crowley, Bölge Savcılarının olabileceği kadar
cesaretli bir beyefendidir, ancak Bayan Anthony'nin rakibi olmadığını itiraf ediyor. O hanımefendi, tarafsız oy hakkı adına Monroe İlçesi'ni zor durumda bıraktı ve görünen o ki, Hükümet davayı bu ilçedeki jüriye vermeyi çok ihtiyatlı bir şekilde reddediyor. Gerçek şu ki, Monroe'da hanımefendiyi oy kullanmada haksızlıktan mahkum edecek bir jüri bulunamayacağı ahlaki olarak kesinken, beş jüriden dördünün onu beraat ettirmesi oldukça olası. Elbette, Mahkeme ve savcılık görevlilerinin, sandıklardaki bu olağan uygulamadan sapmayı kabul ederek yalnızca resmi görevlerini yerine getirdikleri, ancak suçlu kararı karşısında genel halk kadar derin bir şaşkınlık hissedecekleri anlaşılıyor. Bölge Savcısı, bu dostça küçük düelloda, Amerikan sağduyusunun, cesaretinin ve yeteneğinin timsali olan bir hanımefendiye sahip olduğu için şanslı; ve bu turnuva
ertelendikten sonra, her zamanki nezaketiyle, kabul edilen yeteneklerinin
daha geniş çapta bilineceği başka bir yere
yükselmesi için hanımların oy pusulalarının yardımını kabul edeceğinden eminiz.

New York _Commercial Advertiser_, "Bayan Anthony
ve Akranlarından Oluşan Jüri" başlığı altında şöyle diyor: New York'un Kuzey Bölgesi'nde bir şaşkınlık var. Bayan Susan B.
Anthony ve çeşitli "hata yapan kız kardeşler" Kasım seçimlerinde oy kullandıkları yargı alanıydı.
Bu nedenle tutuklandılar ve suçlandılar. Mekan Monroe İlçesi'nde belirlendi ve dava orada görülecekti. Bayan Anthony daha sonra Monroe İlçesi'ni ve her kasaba ve köyünü
şaşırtmaya devam etti ve kırsal dinleyicilerine şu ciddi bilmeceyi sordu: "Bir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının oy kullanması suç mudur?" Cevap genel olarak
olumsuzdur ve Rahibe Anthony'nin söylemi o kadar ikna edicidir ki
onu mahkûm edecek bir jüri bulunamayacağı varsayılmaktadır. Davası, çağrılmadan önce kendi ikna edici savunmalarıyla Monroe'daki jüri üyelerine gitmiştir. Bu nedenle Bölge Savcısı,
duruşmayı Mahkeme'nin başka bir dönemine ertelemiş ve yerini Ontario İlçesi olarak değiştirmiştir; bunun üzerine cesur Susan, Ontario'daki kütüğü alır ve kişisel olarak sıkıntılarını ve isteklerini dile getirir. Bölge Savcısına liderlik ettiği düzenli bir St. Anthony dansıdır; ve kış soğuğuna veya yaz sıcağına rağmen davasını tam olarak mekan değiştiği anda ilçeden ilçeye taşıyacaktır. Kardeşliğin bu aktif havarisinin başlangıcını yakalamak için sabah çok erken kalkılmalıdır.

Rochester _Democrat and Chronicle_: Bayan Anthony, Bölge Savcısının davasını erteleme çabalarında ima ettiği gibi, Monroe Bölgesi'ndeki her erkeği Oy Hakkı sorununa ilişkin görüşlerine ikna ettiyse, bu, Monroe Bölgesi'ndeki her erkek aptal olmadığı sürece, hanımın hiçbir yanlış yapmadığına dair oldukça iyi bir kanıttır. Auburn _Bulletin_, "Davası," diyor, "muhtemelen başka bir döneme devredilecek ve yapması gereken tek şey, başka bir bölgeyi araştırmak ve ikna etmek. Çok kurnaz bir kadın! Tekrar söylüyoruz, oy kullanmalı." 

Syracuse _Standard_ şöyle diyor: Bayan S. B. Anthony, başarılı bir politikacı için yeterince zeki. Rochester'da yasadışı oy kullandığı için tutuklu ve davasını avukatları bile geride bırakacak bir şekilde yürütüyor. Monroe ilçesini şaşkına çevirdi ve her okul bölgesinde o kadar güçlü bir şekilde konuştu ki neredeyse tüm erkek nüfusunu Kadın Oy Hakkı doktrinine dönüştürdü. Duygu o kadar evrensel ki Amerika Birleşik Devletleri Bölge Savcısı davasını o ilçeden seçilmiş bir jüriye emanet etmeye cesaret edemedi ve mekanı Ontario İlçesi olarak değiştirdi. Şimdi Bayan Anthony Ontario'yu hemen şaşkına çevirmeyi teklif ediyor ve Fayetteville'den Bayan Matilda Joslyn Gage'in hizmetlerini ona yardımcı olması için sağladı. Dava başladığında Bayan Anthony Ontario İlçesini kendi doktrinlerine dönüştürmüş olacak. Rochester _Union and Advertiser_ yukarıdakileri alıntıladı ve şu şekilde yorumladı: Bugün başka bir köşede, hukukçu bir arkadaştan, Bayan Anthony'nin kendisini büyük ihtimalle
üzüntüye uğratacak bir işle meşgul olduğunu çok açık bir şekilde gösteren bir ileti paylaşıyoruz. Bu, jüri tarafından yargılanmadan kaynaklanan hukuka göre adaletin kaynağını bozma girişiminden başka bir şey değil. Bayan Anthony'nin davası
en neşeli halinden en ciddi haline geçti. Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri
komedi veya saçmalık sahneleri değildir ve yargıçlarının önlerinde hüküm giymiş suçluları hapse atmadaki
hızları ve kararları, onların kişilere saygı duymadıklarını gösteriyor.

SUSAN B. ANTHONY BİR YOLSUZLUKÇU OLARAK.

_Union ve Advertiser Editörlerine:_

Beyler--Bu sabah Demokrat ve Chronicle'da şu makaleyi aynı şaşkınlık ve üzüntüyle gördüm:

"Bayan Susan B. Anthony'nin Bayan Matilda Joslyn Gage ile birlikte Ontario İlçesi'nde ders vermeyi planladığını anlıyoruz. 16 Haziran'a kadar, son sonbahar seçimlerinde yasadışı oy kullanmaktan yargılanacak kadınlara karşı suçlu kararı verecek on iki kişilik bir jürinin o ilçede bulunamayacağından emin."

Aynı kaynaktan Bayan Anthony'nin Monroe İlçesi'nde böyle bir çaba sarf ettiğini öğrenmiştim ve başka bir yerde, davasının adaletine ikna etmek için jürileri ikna etme çabaları nedeniyle davasının Ontario İlçesi'ne gönderildiği belirtiliyordu. Bu ifadelere pek inanamıyorum.

Basitçe ifade etmek gerekirse, bu, kamuya açık dersler ve kadın etkisi ile, suçlanan bir tarafın jüri üyelerini 'o ilçede suçlu kararı verecek on iki kişilik bir jüri bulunamayacağı' yönünde etkilemeye çalışmasıdır. Eğer bu, adaletin uygulanmasının bir parçasıysa, o zaman Amerika Birleşik Devletleri Savcısı benzer veya başka yollarla önceden zıt bir sonuç elde etmeye çalışabilir; ve adaletin uygulanması aşağılanmaya maruz kalır ve yolsuzluk jüri kürsüsüne girer.... "Jüri üyelerinin zihinleri üzerinde _uygunsuz şekilde_ etki eden, adaletin uygulanmasını etkilemeye yol açan uygulamalardan" oluşan, kucaklama olarak bilinen bir yasa ve genel hukuk suçu vardır. Russell, Kanunlar ve Kabahatler Üzerine İnceleme'sinde şunu ekler: 'Jüriyi davada önceden bozmak, etkilemek veya talimat vermek veya herhangi bir şekilde bir tarafı diğerinden daha fazla kayırmaya yöneltmek için para, mektup, tehdit veya ikna yoluyla herhangi bir girişim, SADECE DAVANIN AÇIK MAHKEMESİNDEKİ kanıtların gücü ve avukatların argümanları HARİÇ, uygun bir KUCAKLAMA eylemidir, ister girişimde bulunulan jüri üyeleri _bir karar versinler ister vermesinler_ ve verilen karar doğru olsun veya olmasın.' ... Kadınların oy hakkıyla ilgili geçici bir heyecanın, iyi vatandaşları, bir davanın yargılanmasından önce veya yargılanması sırasında, jüri üyelerini mahkeme dışında etkilemeye yönelik herhangi bir girişimi onaylamaya yönelteceğine güvenmiyorum. Bu, jüri üyesine bir hakaret ve kamusal erdemimize bir atıftır.

LEX. _24 Mayıs 1873._

[New York _Pazar_, Cumartesi, 4 Ocak 1873].

HİBE İÇİN OY KULLANDIĞI İÇİN HAPSE GİRMEK.

Rochester'daki on beş kadının tutuklanması ve Kasım seçimlerinde oy kullandığı için ünlü Bayan Susan B. Anthony'nin hapse atılması, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin bu konularda elini ne kadar uzattığının ilginç bir örneğini sunuyor. Eğer bu kadınlar oy kullanarak herhangi bir yasayı ihlal etmişlerse, bu açıkça New York Eyaleti'nin bir yasasıydı ve bu Eyalet kendi yasalarının ihtişamını
güvence altına almaya bırakılabilirdi. Ulusal Hükümet'in Rochester davasına uzun parmağını
zorlayabilmesi ancak XIV. ve XV. Değişikliklerinin aşırı zorlanmış bir yorumuyla mümkündür.

Ama öyledir. Seçimleri her
seçimde sıkıştırmak ve düzenlemek için istekli olan Washington'daki güç, Louisiana'daki tüm bir Eyalet
Hükümetini devirir ve New York'taki bir avuç kadını kefaletle serbest bırakır. Hiçbir şey gözünden kaçamaz veya kavrayışından kurtulamaz. Yükseklere uçabilir;
alçalabilir. New Orleans'ta bir valiyi emir altına alabilir;
Rochester'da bir kadını
hüküm sürebilir. Hiçbir şey onun için boğuşmaktan büyük değildir;
hiçbir şey onun için karışmaktan küçük değildir... Bu arada, Bayan Anthony'ye hapse girmemesini tavsiye ediyoruz. Belki de General Grant'e oy verdiği için bir cezayı hak ettiğini düşünüyor, ancak bu kefaletle serbest bırakılabilir bir
suç. "Davanın iyiliği için hapse girmek" şiir için işe yarayabilir,
ancak uygulamaya indirgendiğinde çok sıradan hale gelir. Bayan Anthony'nin
kefaletle serbest bırakılmasına, gözlüklerini ayarlamasına, suçlayıcılarıyla yüzleşmesine ve
kendi davasını savunmasına izin verin.

Worcester _Spy_ şöyle dedi: Bayan Susan B. Anthony, her ne olursa olsun, açıkça bir reformcu için doğru kişidir. Tüm kadın hakları savunucuları arasında en fazla cesarete ve kaynağa sahiptir ve kendi
ve kız kardeşlerinin mücadelesini en harika enerji, kararlılık
ve umutla verir. Geçtiğimiz Kasım ayında Rochester'da yasadışı oy kullandığı için şu anda suçlandığı iyi bilinmektedir. Onun davasında yasadışı oy kullanmak, sadece oy kullanmak anlamına gelir, çünkü kadınların yasal olarak
oy kullanamayacağı kabul edilmektedir. Yakında yargılanacak, ancak bu arada, kefaletle serbestken, zamanını kadınların oy hakkı adına misyonerlik çalışmalarına adadı ve söylendiğine göre, Monroe İlçesi'ndeki neredeyse her okul bölgesinde, doğal olarak yargılanması gereken yerlerde konuştu. Davasını o kadar iyi savundu ki, ilçenin neredeyse tüm erkek nüfusu bu konudaki görüşlerine
dönüştü. Bölge Savcısı davayı o ilçeden bir jüriye emanet etmekten korkuyor ve Monroe'da adil bir yargılama yapılamayacağı gerekçesiyle Ontario'ya bir yer değişikliği sağladı.

Bayan Anthony, davasının gücüne ve ikna etme gücüne dair bu isteksiz tanıklıktan cesaretini kaybetmekten çok
sevindi ve
Ontario İlçesi'ni Monroe kadar kapsamlı bir şekilde araştırmak için düzenlemeler yaptı. İlçe sınırları insan ırkının farklı çeşitlerini kapsamadığı için, eski ilçenin insanlarının
tartışmaya ve temyizlere, ikinci ilçenin insanları kadar duyarlı olacağını ve dava geldiğinde Ontario jürisinin, Monroe jürisinin şu anda olması gerektiği kadar mahkumiyet verme olasılığının düşük olacağını varsaymak adildir. Gazete düzenleyen bazı aptal
ve bağnaz kişiler, Bayan Anthony'nin işlemlerinin, mahkemelerde bekleyen bir davanın kararını etkilemeyi amaçladığı için son derece uygunsuz olduğundan şikayet ediyorlar. Hatta mahkemeye hakaretten bahsediyorlar ve Bayan Anthony'nin bu
haksız nutukları atmaktan vazgeçmeye zorlanması gerektiğini söylüyorlar.
Mahkemelerin bu hanımın konuşma turuna karışmaya cesaret edemeyeceğini, ancak onun da diğer insanların, erkek veya kadın, sahip olduğu hakka sahip olduğu gibi siyasi görüşlerini açıklama ve mümkünse onları bu görüşlere dönüştürme hakkına sahip olduğu görüşünde olacaklarını düşünüyoruz. Daha önce bir suçla itham edilen bir kişinin siyasi ve diğer konulardaki
özgür konuşma hakkından mahrum bırakıldığının iddia edildiğini hiç duymadık.

New York _Evening Post_ şöyle diyor: Dün Canandaigua'daki Amerika Birleşik Devletleri Asliye Mahkemesi'nin, Bayan Susan
B. Anthony'nin son genel seçimde Rochester'da oy kullandığı için yargılandığı duruşması çok dikkat çekiciydi.
Ülkemizin kadınlarının oy kullanma hakkını savunanlar şimdiye kadar neredeyse hiç duruşma alamadılar, ancak Bayan
Anthony önemli bir adım attı. Davası için yargısal bir duruşma elde etmek büyük bir kazançtır; kadınların oy hakkının erdemlerinin dikkatli ve yetenekli erkekler tarafından dikkatlice değerlendirilmesi. Henry R. Selden gibi seçkin ve seçkin bir avukatın onun savunmasında görünmesi, insanların zihninde bu soruya yeni bir bakış açısı kazandıracaktır. Aldığı pozisyon, kadınların oy kullanma hakkına sahip olduğunu düşünenler için daha da cesaretlendirici. Bu hakkın mutlaklığı ile Bayan Anthony'nin böyle bir hakka sahip olduğuna dair inancı arasında yaptığı ayrım, çünkü suç sadece bu özel durumdaki yasal suçla ilgilidir, genel bir öneme sahip değildir; ancak, mevcut davadan bağımsız olarak, tüm kadınların hem mutlak hem de yasal bir oy kullanma hakkına sahip olduğuna dair vurgulu ifadesi, dikkat çekici bir gerçektir.

Yargıç Selden bu görüşün geçerliliğinden o kadar emindi ki, kendisinin de söylediği gibi, mesleki hayatında ikinci kez, müvekkili adına tanık olarak kendini sunmak zorunda kaldı.
Yeminli olarak, sanığın oy vermeden önce, oy kullanma hakkına ilişkin tavsiye almak için kendisinden yardım istediğini; soruyu çok dikkatli bir şekilde incelemek için zaman ayırdığını ve ardından ona "benim veya herhangi bir başka erkek kadar seçmen olduğunu" söylediğini ifade etti; o zamanlar
oyu kullanma hakkı olduğuna inanıyordu ve şimdi de buna inanıyordu ve bu tavsiye üzerine oy kullandı. Mahkemenin kararının Bayan Anthony'nin lehine olması muhtemel görünüyor. Eğer böyle bir sonuç olursa, kadınların oy hakkı savunucuları halkla yer değiştirecekler. Artık talepleri için Kongre ve Yasama Komitelerinden duruşma almaya zorlanmayacaklar, ancak oy kullanma haklarını, kendilerine oy kullanmalarını yasaklayan pozitif yasaların tek çözüm olacağı yasal bir emsalin yetkisiyle kullanacaklar. Bu ülkede bu tür yasaların çıkarılıp çıkarılamayacağı bir sorudur. Konunun dikkatli bir şekilde incelenmesi, bu tür bir yasadan önce gelmelidir ve Yargıç Selden'in soruşturmasının sonucundan çıkan sonuç, konu ne kadar çok incelenirse, herhangi bir yasama organının oy kullanmak isteyen kadınların bunu yapmasını yasaklama olasılığının o kadar düşük olacağıdır.

[Rochester _Evening Express_, 21 Haziran.]

CANANDAIGUA'DAKİ ULUSAL DAVALAR.

Bayan Anthony'nin 5 Kasım'da bu şehirde yasadışı oy kullandığı suçlamasıyla Canandaigua'da yargılanması, ülke genelinde ve İngiltere'de ilgi çekti. Yargıç Hunt'un da dediği gibi, bu davadaki oy kullanma eyleminin amacı bir ilkeyi belirlemek olduğu için, bu büyük bir Ulusal davaydı.
Başkanlık eden yargıcın saygınlığı ve davaya katılan avukatın itibarı, davaya daha fazla önem kazandırdı.
Tüm avukatlar bu yarışmada yeni zaferler kazandı.
Yargıç Selden, forumda yeni bir yarışmayla karakterine ve hukuki yeteneğine olan saygıyı artıramadı, ancak mantıksal yeteneklerinin gücünü ve hukuk ve yasal emsal konusundaki mükemmel bilgisini, dikkatlice gerekçelendirilmiş
argümanında gösterdi. Bay Crowley, Amerika Birleşik Devletleri Bölge Savcısı, yanıt olarak herkesin yüksek pozisyonuna ve Hükümet adına göründüğü davaya layık olduğu konusunda hemfikir olduğu çok
sağlam bir argüman sundu. Bay Van Voorhis, elindeki davayı ve bu davayla ilgili mahkemelerin yasalarını ve kararlarını dikkatlice inceleyerek hukuki bilginlik gösterdi ve Mahkemenin dikkatini ve saygısını
çeken ve müvekkillerin ve halkın onayını
çeken cesur ve güçlü noktalar ortaya koydu.

[_Commercial Advertiser_, 18 Haziran 1873.]

KADIN OY HAKKI SAVUNUCULARI.

Yargıç Henry R. Selden gibi seçkin bir hukukçu, seçimden önce Bayan Anthony'ye oy kullanma hakkı olduğunu söylediğini ve bunun sorunun dikkatlice incelenmesinden sonra olduğunu ifade ettiğinde, tüm konu yeni bir önem kazanır ve Bay Selden, kadınların oy kullanma hakkına
inanan tüm nazik inananların hemen hayranlığının merkezi nesnesi haline gelir. Ve aynı yetenekli avukat Bayan Anthony'nin davasını Amerika Birleşik Devletleri Mahkemelerinde savunduğunda, hem laik hem de yasal diğer adamların,
en azından bu konudaki inançlarını değiştirmeye istekli olma tutumuna girmeleri için bolca neden vardır,
ki bu artık çok daha büyük boyutlara ulaşma tehlikesi taşımaktadır.
Bay tarafından yapılan argümanda belirtilen noktalar Selden, sanığın oy kullanma konusunda yasal bir hakkı olduğunu; böyle bir hak olmasa bile, böyle bir hakkı olduğuna inandığı ve iyi niyetle oy kullandığı takdirde, suç işlemediğini; ve son olarak, bu inancına uygun olarak oy kullandığını ileri sürmüştür. Bayan Anthony'nin yalnızca bir kadın olduğu için yasadışı hareket ettiği noktası iyi ifade edilmiştir. Aynı koşullar altında kardeşi de aynı şeyi yapmış olsaydı, eylemi yalnızca masum olmakla kalmaz, aynı zamanda övgüye değer olurdu. Bu nedenle suç, yapılan eylemde değil, eylemi yapan kişinin cinsiyetindedir. Yargıç, kadınların da erkeklerle aynı şekilde iyi bir yönetimin sürdürülmesinde çıkarları olduğunu belirtti. İnsan zihnine, aynı eylem için erkekleri ödüllendirip kadınları cezalandırmaktan daha büyük bir saçmalık, daha sert bir terim kullanmak gerekirse,
hangisinin ödüllendirileceği ve hangisinin cezalandırılacağı konusunda kadınlara söz hakkı vermeden, bundan daha büyük bir saçmalık sunulamaz. Tüm kadın hakları savunucuları Yargıç Selden'a ne kadar minnettar olmalı! O, onların adına şimdiye kadar verilmiş en güçlü ve en umut verici darbeyi vurdu. Dred Scott, Anayasa'nın savaştan önce döndüğü eksendi. Bayan Anthony'nin şimdi de benzer bir pozisyonda olması muhtemel görünüyor.

[_Democrat and Chronicle_, Rochester, Temmuz 1873'ten.]

KADIN TOPLANTISI.

Kadın vergi mükellefleri derneğinin bir toplantısı dün öğleden sonra Belediye Başkanı ofisinde yapıldı, Başkan Bayan Lewia C. Smith başkanlık etti. Yargıç Selden'in toplantıya hitap etmesi bekleniyordu, ancak mesleki taahhütleri nedeniyle istediği gibi bir konuşma
hazırlayamadı, ancak gelecekteki bir toplantıda konuşacak.

Bayan Susan B. Anthony toplantıda hazır bulundu ve toplantıya hitap etti. Davasının sonucundan dolayı cesaretinin kırılmaması için kendisine çok sayıda mektup geldiğini ve cesaretinin kırılmadığını herkese garanti etti. Aslında, mahkemelerin, jüri tarafından yargılanma hakkının kutsallığı dahil her şeyi bir kenara bırakmak zorunda olduğunu dünyaya göstererek bir zafer kazandıklarını düşünüyordu. Bayan Anthony, Bayan Elizabeth Cady Stanton ve Parker Pillsbury'den alınan mektuplardan alıntılar okudu. Bayan Stanton, Bayan Gage ve Bayan Anthony'ye yazdığı bir mektupta öfkesini şöyle dile getirir:

"Yeryüzüne ve onun doluluğuna insanla eşit şekilde sahip olma hakkım; işimi yapmam ve sözümü onun izni, engeli veya
sorusu olmadan söylemem, düşünmeye başladığımdan beri beni öfkeyle doldurdu; ve geçmişte yapılan her şeye uygun, önemsiz bir yasa daha, kronik öfkeme bir tüy ağırlığı bile katmıyor.

"İnsanlar tarafından yargılanmanın -yargıçlar, avukatlar, jüriler, hepsi-
insanların yasalarını ve anayasalarını ihlal ettiğim için, tüm cinsiyetimin aşağılanması ve boyunduruk altına alınması için yapılmış bir hakaret; sonsuza dek alenen
küçümsemenin sarsılmaz parmağıyla, parti basını ve kürsü tarafından kazığa oturtulmak,
belirli bir davada küçük bir yargıcın küçük bir kararını o kadar aştı ki,
politik, dini ve sosyal hayatımızdaki tüm tiran hanedanına karşı duyduğum sürekli öfke,
damarlarımda herhangi bir hakaret eylemi için harekete geçecek tek bir durgun kan damlası bile bırakmadı.

"Zeki, eğitimli, iyi yetişmiş, yerli Amerikalı kadınları eski dünyanın monarşilerinden ve imparatorluklarından gelen ayaktakımından veya gazete okumayan, güncel olaylar veya Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının hakları hakkında fikir oluşturmayan yeni dünyanın cahil yerlilerinden oluşan jüriler tarafından yargılamanın yarattığı öfke, onların verebilecekleri herhangi bir karara yönelik hakaretten o kadar ağır basıyor ki, söyleyecekleri şeye duyulan öfke, bu cumhuriyette kadınların vatandaş olarak haklarını sınırlamak için herhangi bir şey söyleme hakkına sahip olmalarına duyulan öfke tarafından yutuluyor. En kutsal haklarımız kalabalık için futbol topuna dönüştürülebilirken, Yüzüncü Yıldönümleri ve Dördüncü Temmuzlar bizim için ne ifade ediyor. Bu nedenle, sessizliğimden yola çıkarak, kadınlığa yönelik her yeni darbeyi hissetmediğimi iddia etmeyin. Yaralara tiftik sürmek yerine, benim kendi düşüncem şuydu: Kılıcı zorbanın elinden nasıl çekip alabiliriz."

Daha sonra aşağıdaki kararlar önerildi ve kabul edildi:

_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri Daire Mahkemesi tarafından Bayan Anthony davasında işlenen büyük rezalet, Adalet Hunt'ın Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ve başka türlü yenilmesi mümkün olmayan bir kadını yenmek için tüm yasa biçimlerini ayaklar altına alması, kadınların oy hakkının gerçek dostlarını hiçbir şekilde yıldırmadı, aksine, Mahkemenin Bayan Anthony'yi mahkum etmek için başvurmak zorunda kaldığı haksız yollar, sadece yaşlı kadın hakları kadınlarını yeni bir hayata ve eyleme teşvik etmekle kalmadı, aynı zamanda ülke genelindeki tüm düşünen zihinleri, Amerikan vatandaşlığı gibi hayati bir soruyu düşünmeye sevk etti. Bu, sahibine oy hakkı veriyor mu, vermiyor mu?

_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıcı Ward Hunt, ofisinde ağır suçlar ve kabahatler nedeniyle, Susan B. Anthony'nin Kongre'deki bir temsilci için bilerek yasadışı oy kullanma suçlamasıyla yargılanmasıyla ilgili olarak tutuklandı. Jüri tarafından yargılanma hakkını reddetti; avukatının jüriye onun adına hitap etmesine izin vermedi; avukatının jürinin oylanması talebini reddetti; katibe jüriye danışmadan suçlu kararı vermesini söyledi; davasını önceden yargılamış ve Mahkemeye gelmeden veya kanıtları veya avukatının argümanlarını duymadan önce aleyhine görüşünü yazmıştı. Onu, belirli bir sonucu elde etmeyi üstlendiğini ve bunu yasaya veya kanıtlara rağmen yapması gerektiğini belirten bir şekilde yargıladı. Davasında gerçeklerin kabul edildiği iddiası yanlıştır. Bayan Anthony'nin yargılanmasında, bir kadın olduğu ve oy kullandığı dışında hiçbir gerçek kabul edilmedi. Amerika Birleşik Devletleri için önemli olan tek gerçek, Bayan
Anthony'nin Kongre'de bir temsilci için oy kullanıp kullanmadığıydı. Bunu kanıtlamak için
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Savcısı, müfettişlere içeriği bilinmeyen dört katlı oy pusulası verdiğini kanıtladı. Oy pusulalarının boş olmadığı ortaya çıktı. Altı kutu vardı ve her seçmen altı oy pusulası kullanabilirdi. Bu tür kanıtlar üzerine Yargıç Hunt, Bayan Anthony'nin Kongre'de bir temsilci için oy kullandığının kanıtlandığına karar verdi ve davayı veya olgu sorusunu jüriye sunmayı reddetti. Bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, Anayasanın bu kadar belirgin bir şekilde ihlal edilmesi, hukuk biçimlerinin bu kadar açık bir şekilde göz ardı edilmesi, Yargıç Hunt'ın görevden alınmasını ve kendisinin oturmaya uygun olmadığını
gösterdiği bir kürsüden çıkarılmasını gerektirir.

_Kararlaştırıldı_, Kongre'den Yargıç Hunt'ın Bayan Anthony ve Seçim Müfettişleri aleyhine verdiği kararları Kongre kararıyla geri almasını talep edeceğiz. Bir yargı diktatörünün bu emirlerinin Mahkeme kayıtlarında kalmasına izin verilmemelidir. Jüri tarafından yargılanma, Yargıç Hunt'ın
söküp attığı tahtına geri getirilmelidir. Bu kadar kutsal bir anayasal hak Kongre tarafından savunulmalıdır.
Başvurabileceğimiz başka bir mahkeme yoktur. Bu nedenle Kongre'den bu adaletsiz kararları geri almasını ve bu adaletsiz yargıcı
azarlamasını ve görevden almasını güvenle isteyeceğiz.

_Kararlaştırıldı_, Yurttaşlarının oy kullanma hakkını yetenekli ve samimi bir şekilde savunduğu için Sayın Henry R. Selden'a, bu ülkenin kadınları
şimdiki güçlerinin ötesinde bir minnet borcuna sahiptirler veya bunu
ödeyebilirler.

_Kararlaştırıldı_, Sekizinci Bölge müfettişlerinin avukatı John Van Voorhis'e, tüm Birleşik Devletler vatandaşlarının isimlerini kaydetme ve oylarını alma haklarını ve görevlerini hızlı ve etkili bir şekilde savunduğu için teşekkürlerimizi sunuyoruz.

_Kararlaştırıldı_, İş arkadaşımız Susan B. Anthony,
yargılama sırasında gösterdiği cesaret ve azim için ve Mahkemeye verdiği (kendisinin ihtiyaç duymadığı) sarsılmaz
inancı ve oy hakkının kullanılmasında ısrar etme kararlılığı için teşekkür ederim.

_Kararlaştırıldı_, Sekizinci Bölge seçim müfettişleri Bay Jones, Marsh ve Hall'a, kadınların oylarını alma ve bunu yaparken haklarını ve görevlerini uzun ve adil olmayan yargılamaları boyunca koruyarak gösterdikleri erkeklik ve cesaretleri için teşekkürlerimizi sunuyoruz." 

Bayan Hebard tarafından oldukça uzun bir makale okundu, çok güzeldi ve kadın sorununu felsefi bir şekilde ortaya koyuyordu. 

Bayan L. C. Smith, jüri tarafından yargılanmada ölüm mührünü vurarak, Yargıç Hunt'ın erkek ve kadının çıkarlarının ayrılmazlığını tüm itirazların ötesinde kanıtladığını söyledi. Çünkü kadından oy kullanma hakkını esirgemek için, erkeğin kürsüdeki tiranlığa karşı tek güvencesi olan jüri tarafından yargılanmayı kaldırmak zorundaydı. 

Daha sonra toplantı 24'ünde saat 15:00'te toplanmak üzere ertelendi. 

Bayan Anthony önemli bir sempati aldı para cezasının ödenmesine yardımcı olmak için para gönderen birçok kişiden - New York'tan Dr. E. B. Foote, 25 dolar ve Peterboro'dan Gerrit Smith, 100 dolar, bir mektupla birlikte. Dr. Foote, Bayan Anthony'nin kendisine yayınlanmak üzere verdiği cevabı nazikçe iletti:

ROCHESTER, 2 Temmuz 1873.

DR. E. B. FOOTE--SEVGİLİ BEYEFENDİM: 18 Haziran tarihli, _Eyalet yasasını_ ihlal ettiğim iddiasıyla ABD Hükümeti'nin kestiği para cezasının dörtte birini içeren mektubunuz çok hoştu, yargıcın bu kararı ve cezayı açıklamasından bu yana evden uzak kaldığım gerçeğinin kabulünü bekliyordum. Ne komedi! Ne _ağır bir
suç_ ve ne kadar da önemsiz bir ceza!

Şimdi eğer Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti sadece 100 dolar ve masrafların ödenmesini talep ederse - ama bunu asla yapmayacaktır, çünkü tüm taraflar _benim asla bir kuruş bile ödemeyeceğimi_ bilirler - hayır, bir tane bile._ Bu, davanın tüm _haklı taleplerini_ ödemem için yeterlidir; kendi avukatım, vb. Hükümetin cezalarına, bunda söz sahibi olana kadar hiçbir bağlılığım yoktur ve hiçbirini ödemem. Hükümet _neyi_ talep edebilirse,
ister nakit ister hapis cezası olsun.

Şimdiki _tek pişmanlığımın_ Rochester'da _bir miktar gayrimenkulüm_ olmaması olduğunu biliyor musunuz, böylece adım vergi listesinde yer alır ve _vergileri ödemeyi reddederim_ ve sonra bu konuyu Mahkemelere taşıyabilirim. _Protestolar_ artık üzerine yazıldığı kağıt kadar değerli değil. Açıkça direnmek,
çayları denize atmak artık bir kelime ve bir iştir.
25$ için çok teşekkürler.

Saygılarımla, SUSAN B. ANTHONY.

KADINLARIN SEÇİM HAKKI İNSAN HUKUKUNU ÜZERİNDEDİR.

GERRIT SMITH'TEN MEKTUP.

PETERBORO, 15 Ağustos 1873

SUSAN B. ANTHONY--SEVGİLİ DOSTUM: Mektubunu aldım. Yani
cezanı ödemedin; ödeyemiyorsun; ve ödemeye de istekli değilsin!
Bu parayı ödemen için sana gönderiyorum. Eğer hala reddedersen
o zaman parayı kendi takdirine göre kullan, kadınların oy hakkı davasını destekle.

Yargıç Hunt'a karşı nazik hissettiğine inanıyorum. Dürüst bir adamdır
ve yetenekli bir yargıçtır. Hiç kimseye -kesinlikle hiçbir kadına- baskı yapmaz.
Sana verdiği hafif bir cezaydı. Üstelik, ödenene kadar hapse atılmanızı talep etmedi. Davanızı jürinin bantlarından
çıkarırken, yapmaya hakkı olduğuna inandığı şeyi yaptı; ve [HAND]'in aktarılacak bir gerçek olmadığını belirttiği şeyi yapmak için emsalleri vardı. Ve yine de Yargıç Hunt
yanıldı--herhangi bir diğer yargıcın benzer
koşullarda yanılacağı gibi, ama çok büyük olasılıkla yanıldı. On bininci kez vizyon sahibi ve fanatik olarak adlandırılma tehlikesine rağmen, insanların daha aydınlanmış gelecekteki algılarına tamamen hoş karşılanacak olsalar da, şimdiki algılarına tamamen aykırı olan görüşlere sahip olduğum için, Yargıcın Anayasa'ya bakmasına izin verdiği için hata yaptığını söylemeye cesaret ediyorum. Gerçekten de, sizin davanız ne herhangi bir yasa kitabının açılmasını gerektiren ne de buna izin veren bir davaydı. Kölelik günlerinde Anayasa'nın ne kadar sıklıkla o iğrençlik adına alıntılandığını unutmadınız. Sanki bu belge sadece beyazlar yerine hem siyahlar hem de beyazlar tarafından hazırlanmış ve kabul edilmiş gibi; ve sanki kölelik kölelerin haklarını yok etmek yerine koruyormuş gibi. Kölelik için bir yasayı -herhangi bir korsanlık için bir yasayı- kabul etmenin büyük aptallığından ve büyük günahından alıkonulduğum için Tanrı'ya şükrediyorum - en üst düzey korsanlık içinse hiç değilse. Ayrıca, son savaşta, Kuzeyli ve Güneyli düşmanlarımızın Anayasa'nın bu şekilde uygulanmasını ne kadar aralıksız talep ettiğini de unutmadınız. Sanki bu gazetenin amacı, ulusumuzun boğazında olan baba katili ellere hizmet etmekmiş gibi. Küfürle uzlaştığım tek bir an hatırlıyorum. Savaş sırasında, vatansever bir Cumhuriyetçi ile çılgın bir ayrılıkçı Demokrat arasında hararetli bir sohbete tanıklık ediyordum. Cumhuriyetçi, Hükümetin isyanı bastırmak için tüm yetkilerini kullanması gerektiğini savunuyordu. Bu aşamada Demokrat, basmakalıp isyancı ifadeyi ortaya koydu: "ama sadece Anayasa'ya göre." Bu kesinti, Cumhuriyetçinin aceleyle "Kahretsin Anayasa!" diye haykırmasına neden oldu. Yemin, kendi hissiyatımı ifade etmemde o kadar mutlu bir şekilde yardımcı oldu ki, kayıt meleğinin Amca Toby'nin meşhur yemininin kaydını tutması gerektiği gibi, onu kınayacak yüreğim yoktu.

Ve şimdi, sizin durumunuzda, Anayasa'nın bir başka haksız kullanımı var.
Bu belge, sanki onu yaparken erkekle birleşmiş gibi,
ve bu nedenle, açıkça gasp edilmesiyle ahlaki olarak bağlı ve yasal olarak bununla sonuçlanmış gibi, kadına karşı kullanılıyor. Dahası, Anayasa'yı ona karşı
çevirmenin bir bahanesi, bunu yapmanın onu
bir kutuya küçük bir kağıt parçası atmak gibi bir eğlenceden mahrum bırakmasıdır.
Yine de, bu atma, onun kişiliğinin ve mülkünün koruyucularını seçmesini ifade ettiği ölçüde, hayatının güvenliğini ve onu sürdürme araçlarını sağlamak için büyük doğal hakkıdır.
Hiçbir hakkı yoktur ve başkaları haklarını gasp ederse, sadece ayrıcalıklar ve iyiliklerle yaşar. Aslında, erkekler sadece onun kişiliğinin ve mülkünün kontrolünü kimin eline vereceklerini seçebilselerdi, o zaman o erkeklerin insafına kalmış durumda... Yargıç Hunt'un oy hakkı sorunuyla ilgili Anayasa yorumlarından şikayetçi değilim. Kadının oy kullanma hakkının anayasal olarak tanınmasını reddetmesinden şikayetçi değilim, oysa bu hak Anayasa'nın en yüzeyinde onun vatandaşlık hakları arasında yer alıyor gibi görünüyor. Ayrıca, iki tür vatandaşın -biri oy kullanabilen, diğeri oy kullanamayan-
olduğunun kanıtlarını bulmak için Anayasa'yı derinlemesine araştırmak amacıyla bu tanınmayı göz ardı etmesinden de şikayetçi değilim. Şikayetçi olduğum şey, kadının oy kullanma hakkının elinden alınmasını ve bunun sonucunda haklarının gasp edilip yok edilmesini destekleyen herhangi bir kelimeyi geçerli olduğunu savunmak yerine geçersiz saymamasıdır. Şikayet ettiğim şey, yeminine karşı vicdanlı bir saygı göstermek yerine, doğal hukuka ve doğal haklara aykırı olduğu sürece tüm insan yasalarını görmezden gelmeye ve incelemeye hazır olmamasıdır....

Bir veya iki yıl önce İspanyol Parlamentosu'nda yapılan bir konuşmadan alınan şu alıntı ne kadar çarpıcı ve öğreticidir: "Doğal haklar
esas olarak bireyde bulunur ve doğrudan onun kendi ahlaki doğasından türetilir. Bu nedenle, tabiri caizse, yasalaştırılamazlar, çünkü yasadan kaynaklanmazlar, yasaya bağlı değillerdir ve yasaya bağlı olmadıkları için yasa tarafından iptal edilemezler. Bireyin organik yapısından doğarlar, bireyle birlikte yaşarlar ve ölürler, ta ki zalim, haksız ve adaletsiz bir yasa onları ondan koparana kadar, o zaman bu haksızlığa ve yasanın adaletsizliğine karşı sonsuza dek protesto etme ve buna karşı koyma hakkına sahip olur. Peki, lordlarım, Kübalıların devredilemez hakları, haksız, zalim ve adaletsiz yasalar tarafından onlardan koparıldı." Keşke Yargıç Hunt ve tüm yargıçlarımız, çok geçmeden, bu yüce ve belagatli İspanyol'un, doğal hakların "yasama dışı" olduğu yönündeki gerekçesini kabul etselerdi... Keşke çok saygıdeğer dostum Yargıç Hunt, kötü yasayı çoktan aşmış ve iyi yasaya dönüşmüş olsaydı da, sizin duruşmanızda kadının kölelikten çıkarılmasını ilan etmiş olsaydı ve böylece Hunt adını, sahte kağıt yasayı bir kenara itip yerine, insanın kalbine ve temellerine yazılmış olan egemen yasayı yerleştirme bilgeliğine ve cesaretine sahip Brougham ve Mansfield ve diğerlerinin adlarının yanına ölümsüzlüğe yerleştirmiş olsaydı! Onların doğru yaptıklarından şüphe etmiyor. Yaptıkları için onları onurlandırıyor. Ve şüphe edemez Kadının, hayatının ve malının elinden alınabileceği yasaların yapılması ve uygulanmasında ona hiçbir şekilde katılmamasının, ona karşı bir suç olduğunu, hiçbir kağıt yasanın onaylayamayacağını ve Tanrı'nın yasasının kınaması gerektiğini... Bu Anayasa tapınması! - ne kadar da kör edici ve küçümseyici! Keşke bu zaafı olan her yargıç (ve neredeyse her yargıç, evet, ve neredeyse her diğer kişi buna eğilimlidir) Daniel Webster'ın uyarıcı örneğiyle adımlarını durdurabilseydi. Doğanın mutlak ve ebedi yasanın yüksek alanında yükselmeye uygun hale getirdiği bu son derece entelektüel adam, Anayasa tapınmasıyla ruhunu öylesine büzmüştü ki, sonunda mezar taşına bu tür aşağılık tapınmanın utanmaz itirafından başka bir şey yazmak istemedi. Ve tüm bunlar, Anayasa'nın onun gözünde köleliğin en büyük kalesi olmasına rağmen!

Cesur ve sadık kardeşim, iyi cesaretli ve neşeli ol! Ülkemizin büyük ve kutsanmış değişimlerin arifesinde olduğuna inanıyorum... En iyisi de, oy pusulası artık kadınlardan daha fazla saklanamaz. Erkekler, oy pusulasının kendilerine ait olduğu kadar kadına da ait olduğunu ve ülkenin oy pusulasını kullanmasına çok ihtiyaç duyduğunu hızla görmeye başlıyor. Eğer kadınlarımızın aptal kısmı, ister oy kullansınlar ister kullanmasınlar, planın onları oy kullanmaya zorlamak olduğu yönündeki aptalca endişelerinden ve zaten istedikleri tüm haklara sahip oldukları yönündeki cahilce ve çocukça itiraflarından vazgeçseler, o zaman Amerikalı kadınlar hızla oy hakkına kavuşacak ve ülkeleri, herhangi bir ulusun ulaşabileceğinden çok daha yüksek bir medeniyete hızla ulaşacak ve bu medeniyet, erkeği tüm siyasi güçle donatma ve kadınları siyasi bir şifreye indirgeme aptallığından ve günahından suçlu olacaktır.

Saygılarımla, GERRIT SMITH.

WASHINGTON NOTLARI.

GRACE GREENWOOD TARAFINDAN.

Yaz çöküşümüzün sıkıcı rehavetinde sizin şiddetli Kuzey heyecanlarınızdan hiçbirini hissetmediğimizi söylediğimde,
Anthony oy hakkı davasını hariç tutmalıydım. Bu, neredeyse derinden olmasa da, neredeyse dokundu.
Kutsal siyasi
antlaşmanın
sandığı burada duruyor -- onu çeken kutsal
katırlar yarım yıl boyunca Capitol'de ahırda tutuluyor -- üzerine kutsal olmayan ellerini koyan kadın, doğal olarak
tuhaf bir dehşetle karşılanıyor. _Times_'ın 19 Haziran tarihli bu davayla ilgili makalesine itiraz etmedim. Yumuşak ve nazik bir tondaydı ve XIV. Değişiklik dilekçesine ilişkin alınan görüş bana tek sağlam görüş gibi görünüyor.
Kesinlikle herhangi bir laf kalabalığı veya kaçamak cevapla siyasi alanınıza girmek istemiyorum. Hakkımın orada özgürce verilmesini ve garanti altına alınmasını istiyorum,
ve geldiğimde bana nazik davranılacak, yoksa kalmayacağım.
Adalet ve eşitliğin vaat edilen topraklarına kısa yoldan ulaşılamaz. Korkarım ki önümüzde kırk yıllık mücadele ve
zikzakların büyük bir kısmı var. Bizim Musa'mızın henüz ortaya çıkmadığından oldukça eminim.
Sanırım o bir kadın olacak.
Kadınların erkeklerle eşit eğitim avantajlarına, özellikle öğretmenlikte iyi işlere adil ücret ve çağın vatansever ve hayırsever girişimlerindeki payına adil kredi verilmesine dair iddialarıyla ilgili büyük soruyla çok fazla şaka yapıldığını gördüğümde, yol genellikle karanlık ve uzun görünüyor.
Kadına, talebini destekleyecek oy pusulasına sahip olana kadar, kamu hizmetinde bile, eşit hizmetler için eşit ücret verilmeyeceğini söylemiyorum;
ama bu, birçok üst düzey hükümet yetkilisinin özel görüşüdür. Kadınların temsil edilme ve vergilendirilme hakkının, Demokratlar iktidara gelene kadar
demokratik ilkenin mantıksal ve pratik bir sonucu olarak asla tanınmayacağını söylemiyorum. Ama öyle olabilir.
İncil ilk olarak Yahudilere sunuldu, ancak ilk olarak Yahudi olmayanlar tarafından kabul edildi.

Makalenizde, ruhu ne kadar adil olsa da, beni oldukça
acıtan iki noktaya değinmeyi başaramadınız. Yargıç Hunt'ın,
bilgili ve sanırım sağlam bir görüş bildirdikten sonra,
jüriye sanığı suçlu olarak getirmelerini kesin bir şekilde emrettiği anlaşılıyor. Şimdi,
on iki dürüst, zeki jüri üyesine, bir kadına karşı doğuştan haklarını savunmaları için güvenilemez miydi? Neden bu kadar gayret, Romalıların sertliğinden daha fazla? Tekrar ediyorum, seçim müfettişlerinin yargılanmasında,
hem yargıç hem de jüri üyeleri neden bu kadar merhametliydi? Hiçbir suçlu kararı verilmedi ve Bayan Anthony'yi 100 dolar para cezası ve masraflarla cezalandırmayı uygun gören on iki kişilik konsey, her savunmasız sanığın ışığa karşı günah işlemesi nedeniyle yalnızca 25 dolarlık mütevazı bir meblağla cezalandırdı. Erkeksi merhametlerinde kadınların para kazanmak için daha üstün olanaklara sahip olduğunu mu düşündüler yoksa eski, eski bahaneye mi kulak verdiler, "Kadın beni baştan çıkardı ve kaydoldum"?

Bir erkeğin seçim sabahı ayağa kalkıp oy kullanmaya gittiğinde, oy kullanma sırasındaki ilk ve tek dikkatsizlik nedeniyle bir kadına böylesine ağır cezalar verilmesi kesinlikle garip. Eğer heyecanlı ve değişken bir yapıya sahipse, tatlı İrlanda'nın ilçede bize boşalttığı türden vatandaşlardan biriyse, metropolün mahalle mahalle sandıkları arasında spor yaparak dolaşabilir ve kimse ona hayır demez; hatta şehirden şehre, bedava geçiş kartları ve bedava içkilerle - Bayan Anthony'ye kim ikramda bulunur? - neşeli ziyaretler yaparak ve kartlar için oy pusulaları atarak - neşeli bir şekilde seyahat edebilir ve bundan hiçbir rahatsızlık çıkmaz - ne para cezasına çarptırılır ne de hapse atılır. Yani, öyle görünüyor ki, "biraz oy kullanmak tehlikeli bir şeydir."

Ne derseniz deyin, kadının Devlette ve Kilisede, toplumda ve ailedeki statüsünün tamamı saçma çelişkiler ve korkunç anormalliklerle doludur. Çok sorumluyuz, ama yine de sorumsuzuz - putlarız, aptalız - her şeyiz, hiçbir şeyiz. Bizler, asla girmemize izin verilmeyen özgürlük tapınağının entablaturunu yükselten Karyatidleriz. Bir hükümete karşı komplo kurabilir ve onun için asılabiliriz; ancak vatansever çaba ve bağlılıkla, emek ve zorlukla, cesaret, sadakat ve inançla, bize en yakın ve en sevdiklerimizin fedakarlığıyla bir hükümetin kurulmasına ve sürdürülmesine yardım edersek ve sonra Efendilerimiz Jonathan, Patrick, Hans ve Sambo'nun ziyafette oturduğu masadan düşen kırıntıları yakalamaya cesaret edersek, bizi tutuklar, hapseder, yargılar, para cezası verir ve sonra bize yaşlı, çirkin ve fanatik diyerek hakarete hakaret eklersiniz.

İnsan, kadın üzerine renkli kardeşin vaazını zorla hatırlar, bu vaazın başlıkları şöyledir: "Birincisi. Kadınım ne?
İkincisi. Nereden geldi? Üçüncüsü. Kime ait?
Dördüncüsü. Hangi yöne gidiyor?"

Yasa ve İncil "ikinci" ve "üçüncü"yü çözmüştür.
Kadın erkekten gelmiştir ve o yedek kaburga aracılığıyla onun üzerinde tuttuğu ipotekle ona aittir; ancak "birinci" ve "dördüncü" Etiyopyalı ilahi onlarla güreşmeden önce olduğu kadar derin ve çözülemez sorular olarak kalmaya devam etmektedir. Ancak belki de bu sıkıntılı ve şaşkın varoluş bizim "her şeyimiz ve sonumuz"dur; öte dünyada, erkek o eski ipotek borcunu kapatabilir ve kadını yüceltilmiş ve her şeye
yeterli varlığına yeniden dahil edebilir.

Bayan Anthony ile birlikte XIV. Değişikliğinin bize yardımcı olacağına asla inanmadım. Onun diğer bazı teorilerini asla kabul etmedim;
ancak ona yoğun inançlara sahip, yüksek cesaret ve kararlılığa sahip bir kadın olarak inanıyorum ve onu kabul ediyorum; ve onun alay konusu olmasını ve aşağılanmasını duymak istemiyorum. Eğer bir şey varsa Basındaki genç kardeşlerim hakkında bana kötü şeyler düşündürebilecek şey, Susan B. Anthony'ye saldırma ve onu rahatsız etme biçimleridir. Yazıklar olsun, çocuklar! Hiçbiriniz onun gibi bir adam olamayacaksınız. Hatta Washington editörlerimizden bazıları bile adil oyundan uzaklaşıyor. İlahi takdir, anlaşılmaz bilgeliğiyle, Kamu İşleri Kurulu'nda, bu büyük, özgür Cumhuriyet'in pazarında sürekli olarak teşhir edilmeye kararlı oldukları kadınlara karşı erdemli öfkelerini ve erkekçe küçümsemelerini dile getirmeleri için onlara yer vermiştir. --_New York Times_.

Washington, D. C., _Star_, Yargıç Hunt'ın görüşü hakkında şöyle diyor: "Eğer onun görüşleri geçerli olacaksa, Federal Anayasa'ya yapılan oy hakkı değişikliklerinin ne etkisi olacak?"

[_The County Post_, Washington Co., N. Y., Cuma, 27 Haziran 1873].

SEÇMEN DEĞİL.

Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri, Bayan Anthony'nin geçen sonbaharda on dört kişiyle birlikte oy kullanarak çok ustaca yaptığı dava hakkında karar verdi. Karar, kadınların oy hakkının bu sadık dostunun, Anayasa'nın şu anki haliyle kadınların oy kullanma hakkına sahip olduğu iddiasına aykırıydı. Buna göre, yılmaz yaşlı kadın, oy sandığının saflığını düzenleyen yasayı ihlal etmekten suçlu bulundu ve yüz dolar para cezası ve masraflar ödedi. Birçok dergi, bunu Susan B. olarak adlandırdıkları kişi için iyi bir şaka olarak görüyor ve kendi kötü şakalarının bahanesi olarak kullanıyor. Bunu itiraf etmek aptalca olabilir, ancak nereden gülündüğünü göremiyoruz. Eğer mesele sadece kimin daha iyi olduğuysa, Bayan Anthony hala önde; oy kullandı ve Amerikan Anayasası şoku atlattı. Ona yüz dolar para cezası vermek, on dört kadının oy kullanıp evlerine gittiği ve dünyanın eskisi gibi devam ettiği gerçeğini ortadan kaldırmaz. Hakimin kararı kadınların oy kullanmasının yanlış olduğunu kanıtlamaz, hatta Bayan Anthony'nin oy kullanmada yanlış yaptığını bile kanıtlamaz. Sadece kürsüdeki bir yargıcın kürsüdeki diğer eşit derecede nitelikli yargıçlardan farklı görüşte olduğunu gösterir. Rochester'daki Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nin bu kararında kusur bulmak bizim yetkimiz değil. Bayan Anthony oy kullanmaya çalışırken
yanlış yapıyor olabilir; bundan emin değiliz. Ancak bunun arkasındaki daha büyük soru, Bayan Anthony'nin oy kullanma hakkının doğası gereği var olduğu konusunda hiçbir şüphemiz yok ve
sonuçta bu daha önemli bir konu. Bu Rochester dalgakıranı
bir süreliğine akıntıyı geri püskürtebilir, ancak gelip tüm engelleri
silip süpürecektir. Oy hakkının diğer cinsiyete genişletilmesine karşı muhalefet, yalnızca toplumsal geleneklerden kaynaklanan önyargıya dayanmaktadır. Akıl ve mantık buna karşıdır. Kadınlar muhtemelen önümüzdeki birkaç yıl boyunca seçmen
olmayacaklar; oy hakkının çok çabuk gelmesi arzu edilen bir şey değil; ancak sonunda vatandaşlığın tüm ayrıcalığına sahip olacakları kesin.

[_The Age_, Perşembe, 31 Temmuz 1873.]

KU-KLUX TUTSAKLARI.

Görünüşe göre Ku-Klux tutukluları artık serbest bırakılacak. Bunlardan bazıları yaşadıkları eyaletlerin yasalarınca tanınan saldırılar ve diğer suçları işlemiş kişiler ve Kongre'nin Ku-Klux
yasası anayasaya aykırı olduğu kadar gereksiz de olan politik bir araçtı. Belki de Ku-Klux yasası uyarınca en saçma ve en adaletsiz kovuşturma, Bayan Anthony'ye Rochester'da oy kullandığı için açılan davaydı. Haklarına ilişkin görüşüne göre, sandık başına gitti ve taleplerini ilgili görevlilere sundu ve onlar da kendisinin oy kullanma hakkı olduğuna karar verdi. Hiçbir
sahtekarlık veya gizleme yapmadı. Değerlendirme, kayıt veya ikametgahtan oy kullanma hakkı konusunda herhangi bir şüphe
ortaya çıkarsa, buradaki her iyi vatandaşın yapacağını yaptı. Durumu seçim görevlilerine bildirecek ve onların kararına uyacaktı. Ancak, bize bunun Ku-Klux yasası uyarınca bir suç olduğu ve tam olarak yapması gerekeni yapan bir vatandaşın para cezasına çarptırılabileceği ve suçlu olarak hapse atılabileceği söylendi. Hayır, eğer sıklıkla olduğu gibi, bir şüphe noktası Ortak Dilekçe Mahkememize sunulursa ve başvurucunun lehine karar verilirse, bir Birleşik Devletler Komiseri veya Yargıcı, Eyalet yasasının yorumlanmasında Eyalet Yargıcından farklı düşünürse, Federal Ku-Klux yasası uyarınca cezai kovuşturmaya tabi tutulabilir. Ku-Klux yasasının mağdurları artık affedildiği için, Bayan Anthony'ye yasadışı olarak verilen 100 dolarlık para cezasının affedilmesini umuyoruz. Oylamada, hakkının sunulduğu yasal seçim görevlilerinin onayıyla, bu hanımın bir suçtan mahkum edilmesinden daha büyük bir adaletsizlik vakasının hukuk biçimleri altında uygulandığını düşünmüyoruz. Bu anayasaya aykırı yasanın tüm mağdurları onun kadar masum olsaydı, çok erken serbest bırakılamazlardı. Eyalet yasasıyla tanınan suçlardan suçlu bulunanlar bile, siyasi etki yaratmak için çıkarılan anayasaya aykırı bir yasa uyarınca haksız yere yargılandı ve mahkum edildi.

[Philadelphia _Age_'den].

BAYAN ANTHONY'NİN KOMİK DURUMU.

Bayan Susan B. Anthony'nin davası, basının çoğu tarafından gülerek reddedilmiş gibi görünüyor; ancak Ku-Klux yasası uyarınca kendisine karşı ilk kovuşturmanın başlatılmasından bu yana, bu davayı, adaletsizliğin saçmalıkla gizlenmediği bir dava olarak gördük. Yasa, Kongre tarafından, Güney Eyaletlerindeki sandıklarda zencileri tehdit eden katliam ve öfkeye dair siyasi bir haykırışla çıkarıldı ve şimdi bunu New York, Rochester'da bir kadını ezmek için kullanıyoruz. Yargıcın para cezasını, kadının şahsını hapsetmek yerine mülküne uygulanmasına izin vermesi nedeniyle "ezilen" demekten men edilmedik - kadınların borç nedeniyle hapis cezasından uzun süredir muaf tutulduğu bir eyalette. Ancak davadaki en büyük öfke, ABD'de veya modern zamanlarda herhangi bir yerde, suç kastı olmadığı halde bir suçtan mahkumiyetin ilk vakası olduğuna inanıyoruz. Bunun kanıtı veya varsayımı, her medeni ülkenin ceza hukukunda bir suç için esastır. Bayan Anthony'nin davası, Federal Anayasa'nın çok övülen değişikliklerinin beyaz kadınları da kapsadığına inanan bir hanımın davasıydı; ve birçok avukat ve Kongre üyesi de bu görüşü
kabul etti. Biz buna katılmıyoruz, ancak Bayan Anthony'nin çok samimi bir şekilde katıldığından şüphemiz yok. Yargıcın davasında söylediği gibi, Federal Anayasa'nın konuyla hiçbir ilgisi olmadığını düşünüyoruz; bu tamamen New York Anayasası tarafından düzenleniyor. Ancak
argümanının her kelimesi, kendisinin, bir Federal Yargıç olarak, konuyla hiçbir ilgisi olmadığını ve bunun tamamen New York mahkemelerine ait olduğunu göstermek için eşit derecede güçlüydü. Biz, onların, suç kastı olmadan suç yaratabilecek hiçbir yasanın olmadığını varsayıyoruz ve Kongre'nin veya herhangi bir dünyevi otoritenin böylesine korkunç bir yasayı geçirme hakkını reddediyoruz. Her gün ceza mahkemelerinde bu nokta ortaya çıkar. Hırsızlıkla suçlanan bir adamın, bir başkasının mallarını aldığı, ancak bunlara hakkı olduğuna dair bir fikirle, ne kadar hatalı olursa olsun, kanıtlanırsa, cezai kovuşturma anında reddedilir. Ünlü hukukçumuz, Yargıç King, şöyle derdi: "Bu, çılgına dönmüş bir hukuk davasıdır. "Philadelphia'nın herhangi bir vatandaşı, oy kullanma hakkıyla ilgili bir şüphe varsa - ikametgah, kayıt zamanı, vatandaşlığa geçiş vb. değişikliklerde ortaya çıkan sayısız şüpheden biri - ve titizlikle doğru olanı yapmak istiyorsa, pencereye gidip davasını tam ve adil bir şekilde dile getirdiğini ve seçim görevlilerinin bunu değerlendirip, o anda ve orada oy kullanması gerektiğine karar verdiğini varsaymış mıdır? Daha önce herhangi bir vatandaş, bir mahkemenin yargıcının seçim görevlilerinin bu konuda hatalı karar verdiğini düşünmesi halinde, Ku-Klux yasaları uyarınca bir suçtan mahkumiyete tabi tutulabileceğini bilmiş midir?

Ancak bu, Bayan Anthony'nin davasının doktrini. Sandık başına yaklaştığında kıyafeti ve kişiliği bir kadın olduğunu göstermeye yetiyordu ve ayrıca, evinde bilinen bir gerçek olan Anayasa'nın belirli değişiklikleri uyarınca yasal bir oy kullanma hakkı talep ettiğini tekrar ortaya koyan bu konu hakkında bir tartışma da vardı. O, tekrar eden veya sahte
kişilik yapan, yoksa muhtemelen zulüm görmeyecekti ve kesinlikle affedilecekti.

Hakkını seçim görevlilerine sundu ve onlar, yasa tarafından atanan yargıçlar, onun lehine karar verdiler. Bu, Philadelphia'da varsaydığımız ve burada sıklıkla gerçekleşen ve
her yerde gerçekleşebilecek bir durumdur. Ve şimdi bize Ku-Klux yasasının bu
şimdiye kadar övgüye değer ve masum prosedür biçimini bir suç haline getirdiği ve para cezası ve hapisle cezalandırılabileceği söylendi! Bu, birçok derginin güldüğü karardır çünkü ilk kurban bir kadındır. Şakayı göremiyoruz.

[Chicago _Evening Journal_, 1 Aralık 1874].

Bu şehrin _Legal News_ dergisinin editörü ve yayıncısı olan Bayan Myra Bradwell, kadın haklarının ateşli bir savunucusudur. _News_'in son sayısında, Susan B. Anthony'den bahsederken, Federal mahkemedeki Yargıç Ward
Hunt'ın "kendisinin oy kullandığından daha fazla, yasadışı oy kullandığı için onu mahkûm etmek için Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ihlal ettiğini, çünkü o bunu desteklemeye yemin etmişti, o etmemişti." diyor.

Rahibe Myra, mahkemeye hakaretten tutuklanmaktan açıkça korkmuyor.

[St. Louis _Daily Globe_, Perşembe, 26 Haziran 1873].

BAYAN ANTHONY'NİN DAVASI.

HAKİM HUNT'IN KARARI GÖZDEN GEÇİRİLDİ--JÜRİ YARGILAMASI HAKKI VARDI.

_St. Louis Globe Editörü_:--Hakim Hunt'ın Amerika Birleşik Devletleri _karşı_ Susan B. Anthony davasında verdiği çok dikkat çekici kararına dikkat çekmek için gazetenizde küçük bir yer ayırmanızı rica ediyorum.

Hakim bize "oy kullanma hakkı veya oy kullanma ayrıcalığının eyaletlerin anayasası altında doğan bir hak veya ayrıcalık olduğunu, birleşik devletlerin değil" diyor. Eğer hak belirli bir kişiye aitse, bunun nedeni bu kişinin onu kullanmayı teklif ettiği eyaletin vatandaşı olarak buna hak kazanmasıdır, birleşik devletlerin vatandaşı olması nedeniyle değil." 

Eğer bu pozisyon doğruysa (ki ben bunu kabul etmiyorum), o zaman Hakim Hunt Kongre'nin eylemini anayasaya aykırı ilan etmeli ve yargı yetkisi olmadığı için davayı reddetmeliydi. Eğer konu yalnızca eyaletlere aitse, o zaman birleşik devletlerin bununla hiçbir ilgisi yoktur ve açıkça bir eyalet yasasının (varsayılan) ihlali nedeniyle bir kişiye müdahale etme ve onu cezalandırma hakkı yoktur. Ancak bu, bu görüşün maruz kaldığı en az eleştirilerden biridir. Çok daha ciddi olanı ise sanığın jüri tarafından yargılanma hakkının reddedilmiş olmasıdır. 

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi şöyle diyor: "Milligan'ın jüri tarafından yargılanması reddedildiğinde özgürlüğün bir başka garantisi bozuldu. Ülkenin büyük beyinleri, Federal Anayasa'nın çeşitli hükümlerine verilecek doğru yorum konusunda farklı görüşlere sahipti ve gerçek anlamlarını belirlemek için sıklıkla yargısal kararlara başvurulmuştu; ancak, yakın zamana kadar, hiç kimse jüri tarafından yargılanma hakkının saldırı gücüne karşı organik yasada güçlendirildiğinden şüphe etmiyordu. Şimdi saldırıya uğradı; ancak fikirler kelimelerle ifade edilebiliyorsa ve dilin herhangi bir anlamı varsa, bu hak --özgür bir ülkedeki en değerli haklardan biri-- suçla itham edilen ve orduya, donanmaya veya milislere fiili hizmette bağlı olmayan herkese saklıdır. VI. Değişiklik, 'tüm cezai kovuşturmalarda sanıkların tarafsız bir jüri tarafından hızlı ve kamuya açık bir yargılama hakkına sahip olacağını' teyit eder, tüm kişileri ve davaları kapsayacak kadar geniş bir dildir."--_Ex parte
Milligan, 4 Wallace, s. 122._

Bir jürinin seçildiği doğrudur, ancak hepsi bu kadardı, çünkü bize bildirildiğine göre, görüşün sonunda, Yargıç Selden davanın niyet sorusu üzerine jüriye sunulmasını talep etti
ve bazı hukuk önermeleri üzerine; ancak mahkeme davayı herhangi bir soru üzerine sunmayı reddetti ve sanık hakkında suçlu kararı vermelerini emretti.

Bazı gazetelerimizin bu kararı kayıtsızlıkla, hatta bazılarının da hafiflikle ele alma eğilimine tanık olmak beni üzdü. Bu noktaya mı geldi, çünkü sanık kadın olduğu için adil ve tarafsız bir duruşma?
Müfettişlerin davası bu şekilde ele alınmadı--ama onlar da insandı.

ADALET.

[_The Journal_, Perşembe, 30 Temmuz 1874].

SUSAN B. ANTHONY'NİN DAVASI HAKKINDA ALBANY HUKUK DERGİSİ.

_Syracuse Journal Editörüne_:-- _The Journal_ okuyucularının, özellikle de hukukçuların, bu ayki Albany _Law Journal_
'ın "Bir Yargıç Suçlu Kararı Verebilir mi?" başlıklı baş makalesinin altında yatan niyet ve adaletsiz çarpıtmalara dikkat çekmek istiyorum.

Bu _Law Journal_, İmparatorluk Devleti'nin hukuk zanaatını yasal adaletin dolambaçlı yollarında yönettiğini iddia ediyor ve ancak 13 ay sonra, Yargıç Ward Hunt tarafından yürütülen Bayan Anthony'nin ünlü davasının bir incelemesini yayınladı. Adaletin ve anayasa hukukunun temel ilkelerini kafasına yerleştirmek için bir yıl bir ay harcayan o hukuk dergisinin gecikmiş editörü, bir yargıcın bir sanıktan jüri tarafından yargılanma hakkını almaya yasal hakkı olmadığı sonucuna vardı -bir çocuğa göre apaçık ortada olması gerektiği gibi-. Akıllı editör, bilge adam! İkinci Süleyman değil sen. Sen, tüm yasal bilginle, sonunda bir yıl bir ayda, ülkedeki en basit kadının, hukukun teknik ayrıntılarında eğitimsiz kadınların bile bir saatte görmekte zorluk çekmediği şeyi görmeyi başardın. Jüri tarafından yargılanma hakkı, diğer tüm yasal hakları elinde tutar. Bir erkeği veya kadını bundan mahrum edin, habeas corpus yasanız, cezalar veya beraat yasanız ne işe yarar? Orta çağın dehşetleri, _lettres de cachet_,
el koyma, müsadere, ışınsız zindanlar ve demir maskeler aynı anda
görüntüye çıkıyor.

Ancak, bu editöre bir parça mantık payı bırakacağız, çünkü o, Birleşik Devletler Devlet Mahkemesi yargıçlarının elindeki tehlikeli gücü, hakları dışında sahip oldukları bir gücü, bunlardan birinin, Yargıç Ward Hunt'ın Miss Anthony davasında yaptığı gibi, yasal haklarının ötesine geçip, anayasal garantileri kendi amaçları doğrultusunda çarpıtıp eğip bükebileceği bir gücü kabul ediyor ve bunu yaptıktan sonra, haksız kararından yasal olarak
itiraz edilemez. Birleşik Devletler yargıcı pratikte sorumsuzdur. Görevdeki yasadışılığı nedeniyle onu hiçbir şey etkileyemez, ancak bir dizi koşul
bir araya geldiğinde ortaya çıkması zor olan bir Kongre azli. Amerikan vatandaşlarının en değerli haklarını istediği gibi elinde tutuyor ve bu, Birleşik Devletler'deki yasa ve adalettir. Bunlar tamamen ve tamamen insan yapımı yasalardır. Hiçbir kadının bu konuda parmağı veya dili yoktur.

Fakat Bay Albany _Law Journal_ editörü, suçlanan kişilere yönelik adaletsizliklerini ve her bireyin özgürlüğüne yönelik tehlikelerini kabul ettikten sonra, Bayan Anthony'ye "eğer o" "yasalarımızdan" memnun değilse, tabii ki bu tür insan yapımı yasalardan bahsediyor, "insanların kullandığı reform yöntemlerini benimsemesi veya daha iyisi göç etmesi daha iyi olur" diyor. Bundan daha itibarsız bir ifade yazılmış mıdır? Yazarı için utanç verici ve hukuk öğretmeni gibi davrandığı için iki kat daha utanç verici. Bu, yargıya varan bir Nero'nun dilidir.

"Yasalarımız." Kimin yasaları, lütfen? Sadece "bizim" yararımıza yapılmış insanların yasaları. Albany _Law Journal_'ın Bay Editörü bunu mu kastediyor?
Lütfen, Bay Albany _Hukuk Dergisi_, "insanların kullandığı reform yöntemleri" nelerdir, "yasalarımızdan" memnun olmadıklarında, sadece bu tür yasalara karşı konuşmak ve daha iyi yasalar yapmak için insanlara oy vermek için? Bayan
Anthony her iki "reform yöntemini" de denedi ve sonuncusunu yaptığı için tutuklandı, yargılandı, para cezasına çarptırıldı ve neredeyse hapse atıldı. Görünüşe göre "reform yöntemleri" sonuçta sadece Bayan Anthony ve arkadaşlarının kullandığı türden yöntemler değil. Ama sonra, Bay Albany _Hukuk Dergisi_ Bayan Anthony ve Bayan Gage'e "daha iyi" olarak gördüğü başka bir alternatif daha sunuyor, _yani_ "göç etmek."

Bay Editör devam ediyor: "Yargılanmasından önce Monroe'nun yirmi dokuz postane bölgesinde ve Ontario'nun yirmi bir bölgesinde yaptığı halka açık konuşmalarda haksızlıklarının hikayesini tekrarlayan ve Bayan Matilda Joslyn Gage'i ve Bayan Anthony'nin yargılanmasından önce 17 Haziran 1873'te Canandaigua ve Ontario Bölgesi'nin on altı kasabasında bu konuda bir konuşma yapan Bayan Matilda Joslyn Gage'i kaybetmeyi göze alabiliriz; tabii ki bu konuşma, o bölgedeki kamuoyunu etkilemek ve böylece mahkumiyetin önüne geçmek amacıylaydı."

Yargıç Hunt'ın vatandaşın jüri tarafından yargılanma hakkını çiğnemesi gibi, Bay Albany _Law Journal_ da, özgür konuşma hakkının diğer garantili anayasal hakkını çiğnemek isteyerek, kendisinin de aynı türden olduğunu gösteriyor. Bayan Anthony ve Bayan Gage'i dışlayacaktı; onları ülkeden
kovacaktı çünkü onlar "erkeklerin kullandığı reform yöntemlerinden" birini kullanmaya cüret ettiler, _yani_ kamuoyunu eğitmek ve aydınlatmak için "yanlışlarından" bahsettiler. Eski Yunanistan, en iyi vatandaşı Aristides'i sadece en adili olduğu için sürgüne gönderebiliyorsa, Bayan
Anthony ve ben kesinlikle adalet talebimiz nedeniyle sürgüne uygun görülmemizi bir kendini övme meselesi olarak görmeliyiz; adalet sadece kendimiz için değil, ulusun yarısı için.

Editörün hak ve adalete olan küçümsemesi, makalesinde gösterildiği gibi,
sadece şaşırtıcı. Aynı şekilde, "Bu ülke ve hükümeti yalnızca biz erkeklerin yararınadır; siz
kadınlar bizim mülkümüzün bir parçasısınız; eğer sizin için belirlediğimiz her şeye
uymuyorsanız, o zaman ülkemizden defolup gidin." demiş olabilirdi.
Bay Albany _Law Journal_ editörünün söylediğinin tonu budur. Her dürüst avukatın yüzü, adaletin üst düzey dairelerinde sürekli olarak eğitim aradığı bu
utanç verici duyguyu
okuduğunda utançla karıncalanmıyor mu? Onun
cumhuriyetçiliği böyle bir duygudan iğrenmiyor mu? Burada, doğrudan özgürlüğe karşıt bir ilkenin dile getirilmesini, hatta Yargıç Hunt'ın jüri yargılaması üzerindeki kontrolünü tanımıyor mu?

Bu dergi, bir şeyi yapma hakkı ile onu yapma gücünün
kesinlikle ayrı olduğunu gösteriyor. Yargıç Hunt yapma gücüne sahip olduğu şeyi yaptı,
ama yapma hakkı yoktu. Bay _Law Journal_, kendi isteklerine uymayan vatandaşları sürgün etme hakkına veya gücüne sahip değil, ancak böyle bir güce sahip olma arzusunu gösterdi ve eğer sahip olsaydı, ülke onda Yargıç Hunt ile aynı sınıftan bir tiran bulacaktı.

Bu editör bu önemli davayı incelemekte ne kadar geciktiyse,
bu davaya yönelik eleştirilerinde de aynı derecede çekingen. Yargısal ve siyasi güce başvurarak, Yargıç Hunt'ın kasıtlı ve bilerek yaptığı yasa ihlalini "bir hata" olarak niteliyor, ancak Bayan Anthony ile ilgili olarak, "kasıtlı olarak yasayı çiğnemeyi amaçladı" diyor. Büyük bir insan grubu tam tersine inanıyor. Bayan Anthony'yi iyi tanıyan ve onunla birlikte inanan bizler, tam tersine, yasayı çiğnemek yerine yasa tarafından korunan bir eylemde bulunmayı amaçladığını biliyoruz; yasanın yetkisi altında hareket ediyordu. Yargıç Hunt yasaya meydan okuduğu için; Albany _Law Journal_'ın editörü yasadan
mazur görülemez bir şekilde habersiz veya yasaya karşı pervasızca kayıtsız olduğu için, Bayan Anthony'nin o sınıfa ait olduğu veya onların yozlaşmış standartlarına göre yargılanması gerektiği sonucu çıkmaz. Bayan Anthony, yüzlerce, hatta binlerce diğer kadınla ve büyük bir bilginler sınıfıyla -zeka ve geniş bir adalet duygusuna sahip erkeklerle- birlikte, Anayasanın kadınlara, erkeklerle eşit şekilde, siyasi haklar sağladığına inanmaktadır. Bu kişiler, bu büyük sınıf, ulusal Anayasa'daki XIII., XIV. ve XV. Değişikliklerinin, ifadeleri hükümlerine aykırı olan veya şu anda olan tüm Eyalet Anayasası bölümlerini geçersiz kıldığına ve yok ettiğine inanmaktadır ve Birleşik Devletler vatandaşlarının temel hakkının, kendilerini yönetecek yasaların yapımında yer alma hakkı olduğuna inanmaktadır; bu hakkın kullanımı Eyaletler tarafından düzenlenmelidir (engellenmemelidir). Bayan Anthony'nin Albany Hukuk Dergisi, Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi ve Yargıç Hunt'ın diğer arkadaşlarının kabul ettiği gibi bir
yasadışı olduğunu kabul etmiyorlar. Ülkenin yargısı bu kadar güçlüyse ve bu kadar sorumsuzsa, hatta Yargıç Hunt'ın kabul ettiği gibi, jüri tarafından yargılanmayı engelleyecek kadar kendi önyargıları lehine yasayı çarpıtıyorsa, o zaman bizim yargımız suçlularımız değil, tehlikeli sınıfımızdır. Hunt gibi, jüri tarafından yargılanmayı ezmeye ve jüriyi yalnızca yargı uçurtmasının süs kuyruğu yapmaya çalışan yargıçlarla; Hunt'ın eyleminin çirkin yasadışılığını kabul ederken, buna "bir hata" diyen ve ondan "iyi ve saf" bir adam olarak bahseden
Albany _Law Journal_ gibi öğretmenlerle birlikte, yöneticiler ve hukuk yorumcuları
halkın en tehlikeli düşmanları haline geldi. Ünlü
Yargıç Brady, hukuk onurunun düşük seviyesini kabul ediyor ve yakın zamanda yaptığı bir konuşmada, hukuk kardeşlerinin adaletin uygulanmasına yardımcı olmanın kendi görevleri olduğunu ve onu bozmak için aşağılayıcı çabalara kendilerini vermemeleri gerektiğini anlayacakları günü görmeyi umduğunu söyledi. Bu açıklamaları
Yargıç Hunt ve Albany _Law Journal_ editörünün değerlendirmesine sunuyoruz.

Kadınların oy hakkı karşıtlarının hepsinde var olan o öz saygı eksikliğiyle, bu editör, diğer her şeye ek olarak, Bayan Anthony'nin "oy kullandığında bir kadın olduğu" şeklindeki eski nükteli sözlerle ilgili biraz şakacılığa başvurmaya çalışıyor. Yargıç Hunt ve savcılığın Amerika Birleşik Devletleri Bölge Savcısı'nın dudaklarından dökülen bu söz, hukuk editörüne, "Bayan Anthony'nin yargılanmasında seçim gününde bir kadın olduğunu kabul etti" ve parantez içinde ("genel olarak bir kadın olduğunu biliyoruz ve seçim gününde kadın olduğunu öğrendiğimizde şaşırmıyoruz.") demesi için zamanında ulaşıyor. Bir hukuk öğretmeninin dudaklarından dökülen bu ne kadar da şaşırtıcı bir klişe. Amerika Birleşik Devletleri Bölge Savcısı'nın, (Yargıç Selden'a) "Seçim günü Bayan Anthony'nin bir kadın olduğu kabul edildi mi?" sorusuyla hukukun onurunu aşağılaması, buna verilen yanıtın "Evet, şimdi ve her zaman kalbi ve ruhuyla bir kadın" olması; Yargıç Hunt'ın ona "Kadın olarak oy kullanıp kullanmadığını" sorması, buna verilen yanıtın "Hayır, efendim, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak oy kullandım" olması; bu soruların, davanın kendine özgü biçimleri altında çok da şaşırtıcı bir konu olmadığını, ancak bir hukuk dergisinin onurunu bu kadar unutması, tartışmadan, hukuk tartışmasından cinsiyet konusundaki yakışıksız şakalaşmaya bu kadar düşmesi; Şimdiye kadar gerçekleşen en önemli davanın bir tablosundan, kadına yönelik bunak bir şakaya bu kadar eğilmesi, hukuk camiasındaki her dürüst zihin için hayret verici bir konu olmalı ve kesinlikle ülkenin kadın kesimini, erkek erkeğin "insan, düşünen bir hayvan" tanımına ilişkin hakkını hızla kaybettiğine ikna etme eğilimindedir.

Editörün, Bayan Anthony'nin davasının jüriye gitmesi gerektiği yönündeki dile getirdiği arzuya ilişkin olarak, jüri üyelerinden birinin bana, Yargıç Hunt'ın görüşlerini ifade etmesine izin vermiş olsaydı, kararının "suçsuz" olacağını ve "yalnız olmayacağını" söylediğini bildireceğim. Bu, Hunt'ın bildiği, korktuğu ve gerçekleşmemesi
için kararlı olduğu şeydi. Bu nedenle jüriyi susturdu ve suçlu kararının verilmesini emretti - bu editörün de kabul ettiği gibi, asla verilmeyen bir karar.

_Fayetteville, N. Y._ MATILDA JOSLYN GAGE.

ULYSSES S. GRANT,

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI.

_Bu Hediyelerin geleceği herkese, Selamlar_:

1873 Haziran döneminde, New York Kuzey Bölgesi Birleşik Devletler Daire Mahkemesi'nde, Beverly W. Jones, Edwin T. Marsh ve William B. Hall adlı kişiler, belirli kişileri yasadışı olarak seçmen olarak kaydettirmek ve oylarını almak suçundan hüküm giymiş ve her biri yirmi beş dolar para cezasına çarptırılmıştır,

VE, Sayın H. A. Sargent, suçlarının özel koşulları göz önünde bulundurularak, affedilmelerini talep etmektedir,

_Bu nedenle, şimdi, bilinmelidir ki, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Ulysses S. Grant, bu durumu göz önünde bulundurarak, beni bu yönde hareket etmeye yönelten çeşitli diğer iyi ve yeterli sebepler, söz konusu Beverly W. Jones, Edwin T. Marsh ve William B. Hall'a tam ve koşulsuz bir af veriyorum.

_Bunun tanıklığı olarak_, adımı imzaladım ve Amerika Birleşik Devletleri
Mührünün yapıştırılmasını sağladım.

[MÜHÜR.] Washington Şehri'nde, bu Üçüncü Mart 1874 günü ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının
Doksansekizinci günü yapıldı.

Başkan tarafından. U. S. GRANT.

Dışişleri Bakanı HAMILTON FISH.

WASHINGTON'DAN YAZIŞMALAR--COMMONWEALTH'E ÖZEL.

WASHINGTON, _14 Nisan 1874_.

SUSAN ANTHONY'NİN DAVASI.

Kadınlardan bahsetmişken, Yargı Komitesi'nin Susan B. Anthony'nin General Grant ve Henry Wilson için son Başkanlık kampanyasında oy kullandığı için aldığı
cezanın affedilmesi için yaptığı dilekçe üzerine yakında bir rapor hazırlayacağını hatırlatıyor. Kadınların oy hakkı dostları, komiteden bu konu hakkında olumlu bir rapor bekliyor. Bu, yetkisini aşan ve kanunun emri olmadan hareket eden bir yargıcın kararının açık bir örneğiydi. Olumlu bir karar verilirse, oy hakkı
mutlaka dahil olacak bir karar olmayacaktır. Bayan Anthony, mahkumiyetinin yasaya göre anayasaya aykırı olduğunu, yargıcın jüriye suçlu kararı vermesini emretmesi nedeniyle jüri tarafından yargılanma hakkını reddettiğini iddia ediyor. Yargıcın bu yargılamasının jüri tarafından yargılanma hakkının ihlali olduğunu ve yasa gereği tek bir yargıcın kararına karşı ceza davasında temyiz hakkı bulunmadığını, Kongre'nin, masraflarla birlikte ödemesi emredilen para cezasını iade etme yetkisine sahip olduğunu söylüyor. Bu, basitçe bir hukuki soru içeriyor ve Yargı Komitesi'nin Susan'ın lehine karar vermesi oldukça muhtemel çünkü hem yasa hem de emsal onun tarafında. Komite Meclis'e olumlu bir rapor verirse, bunun hukuki bir soru olarak değerlendirilmesi oldukça muhtemel olacak ve birçok üyeye, kadınların oy hakkı sorununa doğrudan bağlı kalmadan, sempatilerinin yönlendirdiği şekilde oy kullanma fırsatı verecek. Bu, gelecekte buna giden yolu açacak bir adım. Bay Sargent Senato'ya benzer bir yasa tasarısı sundu ve Senatör
Carpenter sadece bunu desteklemeye söz vermekle kalmıyor, aynı zamanda yasanın kabulü için çalışmaya hazır olduğunu da duyurdu.

Kadınların oy kullanıp kullanmayacağı sorusu bugün siyasette canlı konulardan biri haline geldi ve parlamentolar ve halk tarafından
ister oy kullansınlar ister kullanmasınlar karşılanmalıdır. Bu haçlı seferinin öncüsü olan Susan B. Anthony,
çok sayıda kamu görevlisinin saygılı bakış açısına sahiptir.
Onlar, onun cinsiyeti için eşit sosyal ve politik hakların savunulmasında samimi olduğunu öğrendiler.
Bu dava uğruna çalışmaktan başka dini yoktur, tabii ki kilise ve devletin erkek despotluğuna karşı savaşmak dışında. Hayatını adadığı bu büyük davada önemli bir zafer kazanmış olacaktır. Doğrudan oy hakkı sorunuyla ilgili olmasa da, yargıçların kadınların saygı duymakla yükümlü oldukları hiçbir hakka sahip olmadıklarına dair kararları cezasız bir şekilde veremeyecekleri gerçeğinin kabulü olacaktır ve Kongre tarafından emredilmesi halinde, bu cezanın affedilmesinin, davaya bakan yargıca yönelik olacağı uyarısı, ülke genelindeki meslektaşlarının kesinlikle dikkate alacağı bir uyarıdır. Bu, aynı zamanda, ırk, cinsiyet veya önceki kölelik durumuna bakılmaksızın herkese eşit haklar yanlılarına cesaret ve umut verecektir.

MINOR vs. HAPPERSETT.

(_Toledo Sunday Journal, Nisan, 1875_,)

Bugün, Yüksek Mahkeme tarafından Anayasa'nın yorumlanmasını şiddetle kınayan, eşit haklar yanlısı birinden gelen bir iletiyi ekliyoruz - görüşü de yasal bir bakış açısına dayanmaktadır. Anayasanın sadece harfine uyulsa bile, _kadınlar_ _insanlar_ olarak belirtilmediği ve _varlık dışı varlıklar_ olmadığı için, yorum Anayasanın ruhunun ardında açıktır. O zaman, Yüksek Mahkeme muhafazakar yorumu yaptığı için, Kongrenin açık görevi, Anayasayı, kurucuların tüm insanlar için temsil olan tasarımına açıkça uyacak şekilde değiştirmektir.

BÜYÜK GASP.

_Başkan Kadınların Oy Hakkı Derneği, Toledo, Ohio_:

SEVGİLİ BAYAN: Bu hükümetin yönetimi, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası hükümlerine göre ne büyük bir sahtekarlık yapıyor! Hükümet yönetilirken, halkın kadın kesimi anayasal haklarından mahrum bırakılıyor ve siyasi köleler haline getiriliyor. Başlangıçtan bugüne kadar, kadın tüm siyasi ayrıcalıklardan mahrum bırakıldı, ancak nüfus sayımı ve vergilendirme konularında halktan biri olarak kabul edildi. Bu konudaki engelleri Ulusal Anayasa'nın kabulüyle ortadan kaldırıldı; ancak bu Anayasa'nın iptali ve Eyaletler tarafından yapılan küstahça gasp, kadının anayasal haklarından yararlanmasını her zaman engelledi. Ancak Anayasa tarafından halktan biri olarak sınıflandırıldığı sürece, halk Anayasa tarafından kurulan hükümetin sahipleri, sahipleri olduğu sürece, Anayasa kendi kendini yönetmeyi, halk egemenliğini sağladığı sürece, para cezası ve hapis cezasıyla engellense bile, yönetimde yer alma hakkına sahip olacaktır.

Bu hafta Washington'da Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin verdiği bir kararla kadınların oy hakkı konusuna uyandım. Baş Yargıç tarafından okunan görüşün metnini görmedim, ancak Pazartesi günü Mahkeme haberlerinde şu ifadeyi buldum:

"No. 182.--Virginia L. Minor agt. Reese Happersett: Missouri Yüksek Mahkemesi'ne karşı hata.--Davacı, bir seçimin yargıcı olan Happersett'e karşı, oy kullanma hakkını reddettiği için dava açtı. Oy kullanma hakkını, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak Anayasa uyarınca bu hakka sahip olduğu gerekçesine dayandırdı. Baş Yargıç Waite, görüşü şu şekilde bildirdi:
birincisi, kadınların erkekler kadar Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğunu ve her zaman olduğunu; ikincisi, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın oy kullanma hakkını vatandaşlık hakkına bağlamadığını; üçüncüsü, hiçbir eyaletin Anayasası'nın oy kullanma hakkını vatandaşlıkla aynı kapsamda değerlendirmediğini; dördüncüsü,
sonuç olarak, kadınların oy kullanma hakkı Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, eyalet yasaları bu hakkı vermediğinde. Onaylandı."

Büyük gasp şimdi bu hükümetin Yargı Departmanı'nın kararıyla onaylandı, yasallaştırıldı! Bu Ulusun 20.000.000'dan fazla insanı, babalarının Anayasası tarafından kendilerine güvence altına alınan siyasi
haklar olmadan ilan edildi. Bu karar, ülkedeki her kadının uzun süredir katlandığı oy hakkının elinden alınmasını onaylıyor. Ulusal Anayasa'nın, onun ortaklığını veya ortak mülkiyetini veya Hükümetteki mülkiyetini kanıtladığı vatandaşlığı değersizdir - sadece bir isimdir; ve bu Anayasa'nın bu hükümeti ilan ettiği kendi kendini yönetme sistemimizin ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını kullanmasına olanak tanımaz - vatandaşları tarafından ve onlar için bir hükümet. Kadın artık anayasal hakkını kullanamaz - o sadece bir şifre, on yılda bir önemli, insanları saymada - o sadece bir siyasi köle, çaresiz bir Helot. Hazırlan, süslen, ey kadın, Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'nin İngiliz tahtının yaklaşan yüzüncü yılını kutlamak için! Dikkat et! O tahtta bir kadın oturuyor ve kraliyet tacını takıyor! Ama, o eski Bildirge muhteşem parşömendir. O belge hükümette ve siyasi felsefede bir dönemi işaretler. İnsan ırkının haklarını onaylar. Gerçekleri, her dört Temmuz'da Amerikan kulaklarına, bir yıl hariç, yüz yıl boyunca, yine de gerçekleşmede başarısız oldu ve bugün, bu Ulusun nüfusunun yarısı siyasi bir hak kullanamıyor. Bu durum
nasıl oluyor?--Anayasa'nın kadını engellemesi ve hükümet meselelerine katılımını engellemesi değil, çünkü onun adına bol miktarda hüküm içeriyor. İnceleyip
zorluk noktasını belirlemeye çalışayım. Anayasa'dan, kadının oy hakkı sorusunu tümüyle kapsayan bir hüküm kopyalıyorum:

"Temsilciler Meclisi, her iki yılda bir, çeşitli eyaletlerin halkı tarafından seçilen üyelerden oluşacaktır; ve
her eyaletteki seçmenler, eyalet yasama organının en kalabalık kolunun seçmenleri için gereken niteliklere sahip olacaktır."--[_Madde_ 1. _Bölüm_ 2.]

Kadının hakkının--siyasi hakkının--Kongre üyeleri, Başkan ve Başkan Yardımcısı için oy kullanma hakkının--yasası ve mantığı şu argümanda şöyle ortaya çıkıyor:
Bu görevliler "birkaç eyaletin halkı tarafından"--yani ulusun erkekleri ve kadınları tarafından seçilecektir. İnsanların kişiliği, yaratıcı emirle, cinsiyet, erkek ve kadın, farkıyla ayırt edilir. Seçiciler, birkaç eyaletin insanları, seçmelerini sağlayacak belirli niteliklere sahip olmak zorundadır ve bu nitelikler eyalet düzenlemelerine tabi olacaktır. Amerika Birleşik Devletleri'nin bu memurları için oy kullanma hakkı Anayasa'da belirtilmiştir - hiçbir eyalet bu hakkı geçersiz kılamaz - yalnızca kullanımını düzenleyebilir: - örneğin, sandık başına erişim için nitelikler olarak, seçicinin veya seçmenin yirmi bir yaşında, bir yıl boyunca eyalette, otuz gün boyunca ilçede veya kasabada ikamet ediyor olması vb. - bunlar uygun niteliklerdir ve Anayasa'nın amaçladığı gibidir. Her eyalet anayasası, hakkı yalnızca halkın bir kısmıyla sınırlar, bu da halkın diğer kısmına hakkın reddedilmesidir ve yukarıda gösterildiği gibi düzenleme veya sıfat nitelikleri yoluyla hak değildir. Cinsiyet, bir seçmeni, yani halktan birini Başkanlık için oy kullanmaya hak kazandırabilir veya diskalifiye edebilir mi? Tüm Eyaletler, kontrolsüz bir iptalle, olumlu olarak ilan eder ve bunu anayasalarına yazarlar - eril olan hak kazandırır, dişil olan diskalifiye eder - ve bu, az önce Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından yankılandı! Aklım ve mantığım böyle bir varsayımı kabul etmemi yasaklıyor.

"Halk" terimi, erkek kişiler kadar kadın kişileri de kapsar ve kapsar. Bu nedenle, Anayasa'da cinsiyetin, birinin veya diğerinin, oy hakkı için bir hak kazandırma veya diskalifiye etme olarak düşünülmesi imkansızdır. Ulusal görevliler, Başkan vb. olmalı, aksi takdirde hükümet olmaz; seçilmeleri gerekir - bu, seçmenler veya seçmenler gerektirir; "Halk" seçecektir--Halk kişilerin çoğunluğudur--Bu kişiler, bazıları erkek, bazıları kadındır--Oy kullanma hakkının kime ait olacağı konusunda hiçbir sınırlama belirtilmemiştir;
Görünüşe göre cinsiyet söz konusu değildir, çünkü insanlar her iki cinsiyettendir, bu yüzden hem erkekler hem de kadınlar sandıklarda oy kullanmalı veya seçim yapmalıdır. Eyaletler sandıklara yaklaşımları düzenlesin, ancak Ulus halkının kullanıcı hakkını reddetmesin. Anayasa tüm bunları gerektirir--açıktır, olumludur--aynı yerde, sandıklarda cinsiyet nedeniyle herhangi bir tercih olacağına dair hiçbir ipucu yoktur.
Kadınların eyalet iptali yoluyla sandıklardan çıkarılması çok büyük bir
yanlıştır--iğrenç bir gasptır.

Yine, bazı şeyler tam da yüzlerinde saçma,
uyumsuz, gülünçtür; Eyaletler, oy kullanma hakkının teminatı olarak yorumlanan yasalar çıkarıyor ve anayasalar oluşturuyorlar - eril cinsiyet, oy kullanmaya hak kazandırır - dişil cinsiyet, seçmeni diskalifiye eder. Ne kadar saçma! Erkeklik, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki seçmenlerin ayırt edici niteliğidir! Bu ne kadar tuhaf görünüyor ve duyuluyor. Cinsiyet temeldir - tüm insanların doğasında vardır ve asla bir kişinin boyu veya kilosu gibi
oy kullanmaya hak kazanma veya diskalifiye olma gerekçesi olarak görülmemelidir. Ancak Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, eyaletlerin kötülüğüne geçersiz kılanlar olarak göz yumuyor ve
eril gaspın kalmasına izin veriyor. Belki de bu ciddi bilgili Yargıçlar topluluğu, nitelik sorununa Dr. Webster'ın öğrettiğinden daha geniş veya farklı bir şekilde bakıyor. Kararları, öyle görünüyor ki, bu kelimenin kullanımına ve anlamına dayanıyor. Bu, o zaman, ülkenin somut adaletinin ciddi sonucudur - oy kullanma yeterliliği, ERKEK CİNSİYETİ! - ve tüm nüfusun her bireyine ait ortak şeyler değildir, cinsiyeti ne olursa olsun; yaş, ikametgah vb. gibi.

Hanımefendi, sizin hiçbir siyasi hakkınız yok - Anayasa bunlara sahip olmanızı ve bunları kullanmanızı öngörüyor ve buna göre hükümler koydu - ancak mahkemelerin yanlış yorumları ve izinsiz giren Eyalet Anayasaları şimdiye kadar sizi engelledi. Ancak bir devrim gününün, isterseniz buna hesaplaşma deyin, yakın olduğuna inanıyorum - hızla yaklaşıyor. Başkan Lincoln bildiriyle,
üç veya dört milyon köleyi özgürleştirdi. Başkan Grant'in, bugün, yirmi milyon siyasi köleyi özgürleştirme yetkisi, Anayasal yetkisi var, ki üzgünüm ama siz de onlardan birisiniz.
Politikacılar ve siyasi partiler, kadınların oy hakkı
konusunda nasıl davrandıklarına dikkat etsinler.
Eski Whig Partisi, kölelikle ittifakının sonucu olarak ne oldu? _Illium fuit._

Saygılarımla, vb., HORACE DRESSER.

[The Toledo _Sunday Journal._]

New York _Evening Post_ gazetesinde, Yüksek Mahkeme'nin, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca kadınların oy kullanma hakkıyla ilgili kararıyla ilgili uzun bir makale var, kararla aynı zamana denk geliyor. "Kadınların oy hakkını savunanlar bu karardan
pek de hayal kırıklığına uğramayacaklardır. Önerilen reformun samimi dostlarının
bunu hileyle elde edememelerinden pişmanlık duyacaklarına inanmıyoruz." diyerek sona eriyor.

XIV. ve XV. Değişikliklerin kadınlara ve siyahi erkeklere oy hakkı sağladığını iddia eden çok az kişi var, kim hileyle oy hakkı elde etmek istediklerini kabul etmeye
isteyebilir? Ya Anayasa ve Değişiklikler aracılığıyla iletilmiştir ya da iletilmemiştir. Elbette eğer öyleyse, bundan yararlanma hakları vardır; ve olmasa bile, yine de bir haktır.
Kadın oy hakkı savunucuları, kadınların oy hakkının geri çekilmesinin bir sahtekarlık ve bir dayatma olduğuna inanıyorlar. Onlara zaten sahip oldukları bir hakkı güvence altına almak hileyi içeremez. Kadınlardan oy hakkı her gün ve her saat geri çekildiğinde, onlara korkunç bir haksızlık yapılıyor. Oy pusulasını talep eden hiçbir kadın olmadığı ve oy pusulası zımni rızayla iptal edildiği sürece, onları oy pusulasından mahrum bırakarak yapılan dolandırıcılık yalnızca olumsuz bir karakterdeydi - ancak ayrıcalık açık bırakılmalıydı; ancak bir kadın bunu talep ettiği andan itibaren, tüm halk tarafından ona karşı bir hakaret uygulandı ve bazen yapılan, bunun kadınların alanı olmadığı iddiası, en sığ hiledir, çünkü bu alanın ne olduğu veya ne olmadığını belirlemek erkeklere değil, yalnızca kadınlara aittir.

DİPNOTLAR:

[208] Kölelik Karşıtlığı'ndaki asil öncülerden biri olan Alvin Stewart.

* * * * *

Yazıcının notu:

Yazıcı, bariz hataları düzeltmek için metinde aşağıda belirtilen değişiklikleri yaptı:

1. s. 10. kalıcılık --> kalıcılık
2. s. 18, savaş alanı --> savaş alanı
3. s. 80, tehdit --> tehdit
4. s. 84, TÜM İNSAN HÜKÜMETİ. --> TÜM İNSAN HÜKÜMETİ."
5. s. 88, Dipnot #47, dipnot metninde dipnot işareti yok.
6. s. 103, imtiyaz verme --> imtiyaz verme
7. s. 112, Okudum --> "Okudum
8. s. 119, Şüpheler --> Şüphesiz
9. s. 125, yol açacak --> yol açacak
10. s. 139, Seviyorlar mı --> "Seviyorlar mı
11. s. 189, "Sana soruyorum --> Sana soruyorum
12. s. 190, kararlar --> kararlar.
13. s. 224, consience --> consciousness
14. s. 246, Thank you --> Thank you.
15. s. 284, Dipnot #99, TRIAN --> TRAIN
16. s. 327, inviduous --> invidious
17. s. 348, everhelp --> everheld
18. s. 371, suffage --> suffrage
19. s. 424, indignat --> indignant
20. s. 435, devolvop --> improve
21. s. 438, Aniversary --> Anniversary
22. s. 439, sincerely --> sincerely
23. s. 442, Athony --> Anthony
24. s. 444, proper --> proper
25. s. 455, ilan etme --> ilan etme
26. s. 530, devlet --> eyalet
27. s. 531, başka yerlerde --> başka yerlerde
28. s. 554, teslim oldu --> teslim oldu
29. s. 587, Bölge --> İlçe
30. s. 638, stautte --> tüzük
31. s. 666, eşanlamlı --> eşanlamlı
32. s. 691, gasp edildi --> gasp edildi
33. s. 692, eithth --> sekiz
34. s. 708, takip eden --> takip eden
35. s. 723, 4 Wallace, 351-323 (yayınlandığı gibi bırakıldı)
36. s. 727, davacı --> davacı
37. s. 733, ayrıcalıklar --> ayrıcalıklar
38. s. 755, engellilik --> engellilik
39. s. 791, göre --> göre
40. s. 803, Dipnot #188, eyaletler ve bireyler listesindeki standart noktalama işaretleri
41. s. 900, a a (yayınlandığı gibi solda)
42. s. 921, Kadınlar --> Kadınlar
43. s. 934, diğer kampanya (yayınlandığı gibi solda)
44. s. 947, memnuniyetsiz --> memnuniyetsiz
45. s. 950, [EL] sağa işaret eden elin görüntüsünü değiştirir

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF WOMAN SUFFRAGE, VOLUME
II***


******* This file should be named 28039.txt or 28039.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/0/3/28039



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

