*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scenes in the Hawaiian Islands and California
Yazar: Mary Evarts Anderson
Yayın Tarihi: February 9, 2009 [EBook #28034]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28034
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scenes in the Hawaiian Islands and
California, by Mary Evarts Anderson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scenes in the Hawaiian Islands and California

Author: Mary Evarts Anderson

Release Date: February 9, 2009 [EBook #28034]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCENES IN HAWAII ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Diane Monico ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

HAWAII ADALARI VE KALİFORNİYA'DAKİ SAHNELER.

MARY E. ANDERSON TARAFINDAN.

"Adalar bana hizmet edecek ve koluma güvenecekler."

ISAIAH II. 5.

BOSTON: AMERİKAN İLÇE DERNEĞİ. 1814'te kurulmuştur. DEPOSITORIES, 28
CORNHILL, BOSTON VE 13 BIBLE HOUSE, ASTOR PLACE, NEW YORK.

Kongre Yasası uyarınca, 1865 yılında,
THE AMERICAN TRACT SOCIETY tarafından,
Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

CORNHILL PRESS:
DAKIN VE METCALF,
BOSTON.

YAYIMCILARIN NOTU.

1863 yılında, Amerikan Yabancı Misyonlar Komisyonu Kıdemli Sekreteri olan Rev. Rufus Anderson, D. D., o kurumun misyonerlik çalışmalarıyla ilgili resmi bir iş için
Hawaii Adaları'nı ziyaret etti. Bu ziyarette, eşi ve kızı da ona eşlik etti; kızlarından ikincisi, arkadaşlarının memnuniyeti için yolculuğun ve kendisini tanıtan sahnelerin bazı notlarını sakladı. Bu notlardan, mevcut cilt hazırlandı. Bu ülkedeki misyonerlerin dostlarının uzun zamandır beslediği ilgi, Hristiyan ulusların ailesinde doğan en genç kişiler olan bu insanlara karşı, hem kendileri hem de çocukları için hem öğretici hem de eğlendirici olan bu gösterişsiz taslakları memnuniyetle karşılamalarına yol açacaktır.

İÇERİK.

BÖLÜM I.-- NEW YORK'TAN ASPINWALL'A.

Pazarlık.-- Vapurumuz ve Kamaralarımız.-- Kötü Bir Yerde Bir Şhun.-- Yunuslar.-- Korsan Alabama. 9

BÖLÜM II.-- ​​DARIEN'İN İSTMUS'U.

Bagaj.-- Enkaz.-- Kıstak Tuvaletler.-- Aspinwall.-- Tropikal
Manzara.-- Kulübeler. 17

BÖLÜM III.-- ​​PANAMA.

Kiremitli Evler.--Göçmenler.--"Güzel Lomonard."--Birinci Sınıf
Otel.--Çamurlu Turtalar ve Temiz Giysiler.--Yengeçler.--Akvaryumlar.
--Ödünç Evler.--Katedral.--Çapa At.--Toboga.
--Konaklama.--Tatlı. 24

BÖLÜM IV.--PANAMA'DAN SAN FRANCISCO'YA.

Bir Roket.--Acapulco.--Sahilde.--Kerpiç Evler.--Pazar Yeri. --Kahvaltı Yok.--Dalış Yapan Çocuklar.--Şeytan Balığı.--Gerçek
Bir
Pazar.--Manzanilla.--Golden Gate.--Yüzen Bebek.--Kaybedilen
Hayatlar.--Amerika'nın Omurgası.--Denetleme.--"Mee."--Ücret
Hesabı.--İskelede. 33

BÖLÜM V.--SAN FRANCISCO.

Lick Evi.--Kilisede.--Görev Dolores.--Tramvaylar.--Bir
Yolculuk.--Tepeler.--Sörf.--Eski Kilise ve Mezarlık.--Tek
Gül.--Elvedalar.--Union Jack.--"Aşağıya Düştü."--Bar.--Tüm Yelkenler Hazır.--Raflar.--Rulolar.--Çan Şamandırası. 45

BÖLÜM VI.--HONOLULU.

Yıkım.--Hoş Bir Karşıtlık.--Yanında Tekneler.
--Yaşasın!--Elvedalar ve Selamlar.--Kıyıda Bir Ev.
--Dostlar.--Kuzenler Derneği.--Peri Diyarı.--Serenat.--Kilise Çanları.--Yerli Kilise.--Yerli Çalışkanlık,
Cömertlik ve Azim.--Giyim.--"Aloha." 54

BÖLÜM VII.--HONOLULU DEVAM EDİYOR.

Bir Akşam Yemeği Partisi.--Punç Kasesi.--Sönmüş Bir Krater.--Taro
Yamaları.--Fırınlar.--Poi ve Çiğ Balık.--Parmaklar
Kaşıklardan Daha İyi.--Bir Bağış Partisi.--Prens William.--Kralların
Mezarı.--Dua Toplantısı.--Sınav.--Yeşil
Bir
Gül.--Ev Mektupları.--Saray.--Kraliçe.--Kraliyet
Arabasında
Binmek.--At Sırtında-Binme Partisi.--Yerli Kadınlar
Binmek.--Kilise.--Yerli Sıralar.--Çeyrek Dolar. 64

BÖLÜM VIII.--HONOLULU'DAN HILO'YA.

Vapur Güvertesi.--Saç Süslemeleri.--Kraliçe ve Süiti. --Kraliçenin Muhafızları.--Tekil Konaklamalar.--Lahaina.--Sahilde
Bir
Kahvaltı.--Nazik Yerliler.--Kakao-fındıkları.--Hawaii
Dersleri.--Kral ve Karşılaması.--Kaptan Cook'un
öldürüldüğü
yer.--Böyle Yollar!--Sahilde Akşam Yemeği.--Portakal Ağaçları.
--Uçurumlar.--Şelaleler.--Waipio.--Hilo.--Sörf
Sularına İniş.--Örümcekler. 76

BÖLÜM IX.--YANARDAĞ. Çingeneler.--Tepeden Aşağı.--Topal At.--Uyumlu
Bir
Aile.--İçeride ve Dışarıda Ev.--Alçakgönüllü Bir Masa.--Dualar.
--Kabaklar.--Yerli Adamlar.--Tekrar Başladı.--Bir Yağmur.--Devasa
Eğrelti Otları.--Volkan Evi.--Tekrar Bir Masa.--Krater ve
Harikaları.--Ateş Üzerinde Bir Göl.--Lav.--Üfleme Deliği.--"Orada, orada,"
Muhteşem Bir Koro.--Aa.--Ohelo Meyveleri. 86

BÖLÜM X.--KAPIOLANI HAKKINDA BİR HİKAYE.

Bir Hristiyan Prenses.--Hakaret edilen bir Pagan Tanrı.--Tapınılan Gerçek
Tanrı.--Tabu.--Bir Dörtnala.--Kirli Bir Kulübe
Peri Kulübesine
dönüştürüldü.--Zorlu Biniş.--Dinlenme.--Ayrılış.--Sörf Tahtaları. 97

BÖLÜM XI.--KAU VE KAAWALOA'YA YOLCULUK.

Waiohinu Yatılı Okulu.--Tanıdık İlahiler ve Melodi.--Çiçek
Çelenkler ve Asalar.--Yabancılara Vaaz.--Eyer Çantaları.
--Aa.--Pahoihoi.--Mum-Cevizi.--Gece Dinlenmesi.--Tapa.--Kaawaloa'ya
Varış.--Kapiolani'nin Evi.--Bonapart.--Nezaket. 106

BÖLÜM XII.--KAAWALOA.

Sığınak Şehri.--Lav Şelalesi.--Kaahumanu Kayası.--Büyük
Şef.--Kaptan Aşçı.--Aylık Konser.--Aşçının Ölümü.
--Küçük Anıtlar.--Portakallar.--Ekmek Meyvesi.--Yiyecek.
--Hamam Böcekleri.--Karıncalar. 116

BÖLÜM XIII.--KAILUA.

Araba Kırıldı.--Kakao-fındığı Sütü.--"Pilikia."--"Maikai."
--Dikenli Armut.--Dikenler.--Yüzyıl Bitkisi.--Arabaya Hayranlık.--Atların Korkusu.--Bağış.--Yıldönümü.
--Komünyon.--Vapur geldi.--Yerliler tarafından taşındı. --Çocuklar.--Honoipu'ya varış.--Çirkin at.--Beyaz katır.
--Sağanak yağışlar.--Hoş geldiniz. 127

BÖLÜM XIV.--KOHALA VE WAIMEA.

Yağmur.--Büyük çalılar.--Meyve.--"Keika Wahine."--"Vaat Edilen Topraklar."--Coşkulu Buluşma.--Orijinal
İlahiler.--Timotao Nalanipo'nun konuşması.--El sıkışma. 137

BÖLÜM XV.--MAUI.

Waimea'dan Kowaihae'ye At Sırtında Yolculuk.--Bir Pagan Tapınağı.--Kurbanlar.--Vapur.--Bir Kum Fırtınası.--Bir Tufan.--Hediyeler.--Şarkı Söyleme.--Iao Vadisi.--Kabuk Toplama. --Uçurumlar.--Yeni Bir Taslak.--İğne.--Savaş.--Bir
Yarış.--Bir Hortumun Tahribatı.--Bir Balina Teknesinde Yelken.
--Denizden Lahaina.--Lahainaluna.--Sınav.
--Generaller.--Mezuniyet.--Akşam Yemeği. 150

BÖLÜM XVI.--LAHAINA--KAUAI.

Atış.--Kakao Fındığı Korusu.--Amerikan Konsolosunun Evi.--Şeker
Değirmeni ve Yapımı.--Toz.--Komünyon.--Eski Şarkılar Söylemek.
--Sergi.--Sevgi Jetonları.--Tekrar Honolulu'da.--Kralın
Babası ve Kızkardeşini Çağırıyor.--"Annie Laurie." --Deniz Tutması.--Kauai'ye Varış.--Princeville.--Güzel Bir Buket.--Manzara.--Yolculuk.--Attan Düşme.
--Öğle Yemeği.--Dinlenme Yeri.--Bir Kayalık. 163

BÖLÜM XVII.--KAUAI VE OAHU.

Çiçekler.--Bir Araba ve Dörtlü.--Kementler.--Lihue.--Wailua Şelalesi.
--Koloa.--Boru Fışkırtan.--Kilise.--Büyük Bir Süvari Alayı.--Kurak Bir Yer.--Waimea.--"Yaşlı Yunus."--Sahildeki
Kum Tekneleri ve Kaleler.--Bahçe.--Yine Koloa.--Akşam Yemeği.--Annie Laurie'de
Başka Bir Gezi.--Bir Tuz Gölü.--Ewa.--Kahuku'da Öğle Yemeği. --Güzel bir Hamam.--Tavus kuşları.--Putlar. 174

BÖLÜM XVIII.--OAHU.

Yerli Rahip.--Akşam Yemeği.--Kement Atma.--Ka Liuwaa Şelaleleri.
--Kano.--Kaneohe.--Bir Kaçak.--Pali.--Yenildiler
Savaşçılar.--Honolulu'ya Dönüş.--Misyonerler.--Genel
Toplantı.--Oahu Koleji'nde Sınav.--Sergi.--Bayraklar.
--Başkanın Set.--Uyum.--Yenilenlerin Sayısı.
--Kuzen Toplantısı. 185

BÖLÜM XIX.--YİNE HONOLULU.

Genel Toplantı.--Güzel Bir Bahçe.--Mangolar.--Elma Ağacı. --Okul Binası İçin Süslemeler.--Kuzenlerin Yıllık
Toplantısı.--Yükün Bırakılması ve Kaldırılması.
--Kertenkeleler.--Akrepler ve Kırkayaklar.--Veda Partisi.
--Hediyeler.--Bir Bağış Partisi.--Elmas Kafa.--Atlı
Yerliler.--Sıçan.--Bay H. H. Parker'ın Rahiplik Töreni.
--Şeker Çekme.--Dördüncü Temmuz.--Bir Nutuk.--Bir Piknik.
--Veda Konuşması.--"Aloha."--Geride Bırakılan Adalar. 197

BÖLÜM XX.--SAN FRANCISCO'YA SEYAHAT.

Sakinlikler.--Sabırlı Bir Kaptan.--"Hepsi Dingin."--Uçan Balıklar. --Murpoises.--Balinalar.--"Skip Jacks."--Fıstıklar.--Renkli
Su.--Farallone Adaları. --Kuşlar, Foklar ve Deniz
Aslanları.--Bir Tren Arabası.--Golden Gate ve Fort Point.
--Alcatraces Adası.--San Francisco'ya Varış. 208

BÖLÜM XXI.--KALİFORNİYA.

Bir Sürüş.--Foklar.--Portekiz Savaş Adamları.--Küçük Kuşlar.
--Yo Semite Vapuru.--Nakliye.--St. Paul's Bay.--Suisun
Bay.--Benicia.--Monte Diablo.--Sacramento Nehri.--Sacramento'ya
Varış.--Uzun Bir Köprü.--Folsom'a Yolculuk.--Willow
Springs Madenleri.--Adil Alanlar.--Yüksek Fiyatlar.--Sacramento'nun
Çevresinde Bir Gezinti.--Setler.--İki Sel.--Yeni Başkent.--Sıcak
Hava.--Ayrılış.--Bir Bataklık.--Karpuz Çekirdekleri.
--Oakland.--Uzun Bir Gezinti.--Güzel Bir Meyve Bahçesi.--Nektarinler ve
Kayısılar.--Altın Çağ'da Yelken Açmak.--Elveda. 217

BÖLÜM XXII.--EVE DOĞRU.

Tekrar Denizde.--Rahat Bir Oda.--Bir Koro.--Vaazlar.--Güzel
Akşamlar.--Bir Kasırga.--Tehlikeler ve Rahatsızlıklar.--Bir
Çarpışma
ve Çarpışmalar.--"Babam Fırtınayı Yönetiyor."--Şükran
Günü İçin Bir Toplantı.--Acapulco Limanı.--Panama'ya Varış.--Satılık
Makaleler.--Telgraf Direkleri.--Beton.--"Kutsal
Ruhun Çiçeği."--Matachin.--Demir Köprü.--Hassas Bitki.
--Vapur Şampiyonu.--Batı Hindistan Adaları.--Bir Korsan.--Körfez
Akarsuyu.--Deniz Fenerleri.--Demir Attık.--Yolculuğumuz Sona Erdi.--Bir
İlahi.--İngilizce ve Hawaiice Rab'bin Duası. 227

HAWAII ADALARI.

I.

New York'tan Aspinwall'a.

"Bize bir hikaye anlat, teyze, bize bir hikaye anlat," diye yalvaran bir ses tonuyla geldi
bir grup çocuktan; ve istekli
olup olmadığımı görmek için hevesli gözlerle yüzümü izlediler.

"Bir hikaye, çocuklar; ne hakkında olacak?"

"Gittiğiniz süre boyunca gittiğiniz yerler ve gördüğünüz insanlar hakkında."

"Şimdi, teyze," dedi büyüklerden biri olan Carrie, "bir ay boyunca burada olacağız ve eğer bize her gün bir hikaye anlatırsanız, yolculuğunuz hakkında her şeyi öğreneceğiz."

Birkaç dakika düşündüm. "Pekala, çocuklar," dedim, "sizinle bir pazarlık yapacağım. Eğer her gün saat dörde kadar işinizi güzelce bitirmeye söz verirseniz, çay saatine kadar size bir hikaye
anlatırım."

"Bir pazarlık! Bir pazarlık!" diye bağırdı çocuklar.

* * * * *

Biz gittiğimizde kış mevsimiydi, hatırlarsınız, ama yerde kar yoktu. 12 Ocak'ta New York'taki Ocean Queen vapuruna bindik. George Amca bizimle birlikte aşağı indi ve iskelede ne kadar da kalabalık vardı, erkekler ve çocuklar, arabacılar ve hamallar! Arabamızın iskele kapılarından içeri girmesi biraz zaman aldı ve
dışarı çıktığımda sanki etrafım at başlarıyla çevriliydi; ama George Amca'nın korkmadığını görünce cesaretlendim ve onu yakından takip ederek
atları hemen bıraktım. İnsanların atlardan daha kötü olduğunu gördüm; ama birçok itiş kakıştan sonra,
sağ salim, elbisemde neredeyse bir yırtıkla salona girdim.

Anneannem ve ben orada kaldık, büyükbabam ve George Amca ise bagajlara bakmaya gittiler. Etrafımızda yabancılar vardı ve kimin bizimle birlikte yolculuk ettiğini, kimin etmediğini ayırt edemiyorduk. Kısa süre sonra arkadaşlarımızdan biri vedalaşmaya geldi. Her şey çok karışıktı ve sonunda yola çıktığımızda çok mutluyduk. Sonra on gece geçireceğimiz kamaraya bir göz attım. Ne kadar da küçük bir kutuydu, neredeyse içinde dönmek için bile çok küçüktü! Ve ranzalarımızın arasında o kadar az boşluk vardı ki hiç oturamıyorduk. Erkenden yatağa girdik, başlangıçta deniz yaşamından iğrenmiştik ve sert yataklarda ve pek bir şey yemeden on gün boyunca nasıl böyle kapalı kalabildiğimizi merak ediyorduk; çünkü o gün akşam yemeği yememiştik, sonra -çat! bir şok- ve makineler durdu! Ne olabilirdi? Kafalar kamaralardan dışarı fırladı ve herkesin ağzından "Ne oldu?" çıktı. Küçük bir yelkenliye çarpmıştık, tedbirsizce pruvamızı çaprazlamaya çalışmıştı. Bir saat boyunca başımızın üstünde gürültü vardı, adamlar güvertede koşuyordu; sonra her şey sessizleşti, sadece motorumuzun güm güm güm sesi; bu yüzden uykuya daldık, başımıza daha kötü bir şey gelmediği için Göksel Babamıza şükrettik. "Teyze," dedi Harry, "zavallı yelkenliye ne oldu?"

Ona teknelerimizden birini verdik ve kaptan onu limana
getirebileceğini düşündü; ancak çok fazla su akıttı ve daha sonra New York'un hemen dışındaki bir plajda
karaya çıkarmak zorunda kaldığını duydum.

Ertesi sabah, unutkanlığım yüzünden, yatağımda oturmaya çalıştım
ve başımı büyükannemin yatağına sertçe çarptım. Üçüncü gece
çok şiddetli bir fırtına çıktı ve yelkenlerimizden biri top sesine benzer bir sesle uçup gitti.

"Teyze," dedi küçük Alice, "vapurlarda yelken olur mu?"

Evet, her zaman ön direğimizde bir yelken olurdu; gemiyi dengeler ve
rüzgar doğruysa gemiye yardım eder. O fırtına sırasında neredeyse herkes deniz tuttu, çünkü iki gün sürdü. Yüz mil kadar gittik ve Savannah'dan ayrıldığımızda hava açıldı.

"Ah, Savannah'ın nerede olduğunu biliyorum," dedi Harry; "son coğrafya
dersimdeydi."

Şabat geldiğinde, hava çok sertti, bu yüzden vaaz veremedik. Birkaç ilahi söyledik, ama oldukça sessizdik, "Domuzlar!
Domuzlar!" diye bağırınca geminin yanına koştuk; ve gerçekten de,
büyük bir neşeyle yuvarlanan bir sürü vardı. Bunlar, açık kahverengi, renk tonları değişen, bazıları dört fit uzunluğunda, bazıları daha kısa balıklardı.
Dişi ve yavrular yan yana duruyor ve aynı anda sudan dışarı
sıçrıyorlardı. Bir dalganın beyaz tepesinden diğerine atlıyor,
yarışıyor, gemiye yetişmeye çalışıyor gibiydiler. Çok
heyecan vericiydi ve yolcular bağırıyordu; çünkü birkaç kuş hariç, altı gündür gördüğümüz
gemiden çıkan ilk canlı şey onlardı.
Günün geri kalanında Florida kıyısına o kadar yakın koştuk ki
kıyıdaki yeşil ağaçları görebiliyorduk. Kışın ortası olduğuna inanmakta güçlük çekiyorduk. Su sığ görünüyordu ve bir kum setinin
ucunu sıyırıp geçtik, ardından gemiyi kıyıdan daha uzakta tuttular. O gün birkaç büyük yeşil deniz kaplumbağası gördük; yaklaşık üç fit uzunluğundaydılar.
Dümenimiz birini sırt üstü çevirdi. Onu izlemek istedim; ama
kısa süre sonra onu çok, çok geride bıraktık.

Korsan Alabama'nın yolundan çekilmek için Küba'nın batısına doğru gittik.
Pazartesi sabahı, saat dokuz civarı, bir
silahlı tekne gördük. Onu geçtikten kısa bir süre sonra, bum! topu patladı ve
durduk. Teknesini bir subayla birlikte gönderdi, o da gemiye bindi ve
gazeteleri aldı. O savaş gemisi korsanlara karşı uyarıda bulunmak için orada konuşlanmış, sanırım ve her gemiyi durdurmak zorunda. Son heyecan Salı sabahına, Küba'nın Cape San Antonio'suna yaklaştığımız zamana kaldı. Kahvaltı ederken, önümüzde iki vapur olduğu haberi geldi. Daha büyük olanın Alabama olduğu fısıldanıyordu; bu yüzden hepimiz iyice bakmak için güverteye çıktık. Birlik bayrağını göstermelerine rağmen, onlardan biraz şüphelendik; ikisi de peşimize düşüp toplarını ateşlediğinde, kaptanımız karaya doğru ilerledi; çünkü gemiler tarafsız bir kıyıya üç milden fazla yaklaşırsa, hiçbir düşman gemisi onlara dokunamaz. Küba'nın yeşil tepelerinin açıkça görülebileceği bir yere demir attık ve ikinci bir top ateşleyen takipçilerimizi endişeyle bekledik. İkisi de bir tekne indirdiler. İsyancı paçavrayı görmekten korktuk, ancak kendi yıldızlarımız ve şeritlerimiz rüzgara karşı açıldığında sevinçliydik. Gemilerin Wachusett, Com. Wilkes'in amiral gemisi
ve topçu gemisi Sonoma, Kaptan Stevens. Böylece korsanlar hakkındaki korkumuz
son buldu. Sonraki iki gün boyunca Karayip Denizi'nde yelken açtık
ve 23 Ocak Cuma günü, akşam saat sekiz civarı, Navy
Bay'den Aspinwall'daki iskeleye gittik. Kıyıdaki kakao
fıstığı bahçelerini görmek için hava çok karanlıktı; bu yüzden tropikal ağaçların
görünümünü sabaha kadar beklemek zorunda kaldım.

Çay çanı var; bu yüzden yarına kadar burada duraklamak zorunda kalacağız.

II.

Darien Kıstağı.

Saat dördü vurur vurmaz, Carrie, Alice, Willie ve Harry
bana sözümü hatırlattılar ve hepsi işlerini bitirip
İkinci hikayeye hazırdılar. "Teyze," dedi Carrie, "Alice ve ben patchwork karelerimizi bitirdik ve Willie ile Harry dede için o çiçek yatağını ayıkladılar;
bu yüzden pazarlığın bize düşen kısmını yaptık ve şimdi senin için geldik."

Ben de kendi payıma düşeni yapmaya hazırım, dedim.

Aspinwall'a varmadan önce, eski gezginler bize gece saat ondan önce
oraya varırsak, vapurdan inip otellere
gitmemiz gerektiğini söylediler. Bu nedenle, Noel zamanı civarında tüm otellerin
tamamen yanmış olduğunu görünce bencilce rahatladık. Bu yüzden o gece vapurda kaldık ve oradaki
son gecemiz olduğunu düşündüğümüz için ne kadar mutluyduk. Diğer tarafa bineceğimiz vapurun çok büyük olduğunu duyduk ve sabahın beşinde, sütsüz kötü kahve ve
sert ekmekle
rahatsız edici bir kahvaltının ardından Ocean Queen'e sırtımızı döndük, pişmanlık duymadan. Şişman, yarı çıplak bir zenci bagajlarımızı omuzladı ve biz aslında Darien Kıstağı'nın toprağında yürüyorduk.

"Sandıklarını mı taşıdı teyze?" dedi Willie.

Aman, hayır canım, bir gün önce tüm sandıklarımızı tarttırmıştık. Kişi başı sadece elli pound bagaja izin verilmişti ve bunun üzerindeki her
pound için on sent ödemek zorundaydık. Sandıklar için büyükbabaya çek verdiler; bu yüzden adam sadece çantalarımızı ve güverte sandalyelerimizi aldı. Bizim
taşıyamayacağımız şeyleri aldı.

Yakınımızdaki sahilde, yan yatmış, büyük, asil bir gemi olan İngiliz gemisi Avon'un karaya oturmuş enkazı vardı. Bir süre önce çıkan bir fırtınada, sanırım demirlerini sürükledi ve rüzgarla kumların üzerinde çok yükseğe
sürüklendi.

Sabahın erken saatlerinde vagonlarda oldukça güzel bir manzara vardı. Küçük bir hindistancevizi korusundan geçtik. Gerçekten hayal kırıklığına uğradım; ama bunlar bodur ağaçlardı ve iyi örnekler değildi.
Yolcular çantalarını ayaklarının dibinde veya yakındaki bir yerlinin
başında gruplar halinde duruyorlardı. Arabalar önümüzdeydi ve yerli
kadınlar garsonlarıyla meyve ve kek dağıtıyorlardı.
Beyaz veya açık renkli muslin veya basma etekler, fırfırlı,
yırtık ve kirli; boyunlarında dantelle süslenmiş fırfırlı beyaz bir kombinezon ve başlarına bağlanmış bir bandana
tuvaletlerini tamamlıyordu. Bir fotoğrafta çok iyi görünürdü; zaten çok yakın temastan korkulurdu, çok kirliydiler. Bazı tavırları
çok zarifti. Erkekler gömlek ve pantolon giymişlerdi, gömlekler genelde
çantada giyilirdi. Uzun bir mücadeleden sonra, sıcak ve iğrenmiş bir şekilde arabalara
yerleştik.

"Sıcak, teyze, hem de Ocak ayında mı?" Carrie dedi.

Haritanıza bakarsanız, Aspinwall'un ekvatordan çok uzakta olmadığını göreceksiniz. Orada kış yoktur ve güneş çok
güçlüdür.

Yola çıktıktan kısa bir süre sonra, etrafımızdaki yemyeşil tropikal yeşilliklerin yarattığı yoğun zevkle diğer tüm hisler kayboldu. Aspinwall kıyıya yakın bir mercan adasındadır ve alçak ve sağlıksızdır. Adanın adı Manzanilla'dır. Yerliler kasabaya Columbus'tan veya İspanyolcada Christoval Colon'dan dolayı Colon derler. Demiryolu, neredeyse hiç duyulmamış zorluklarla beş yıl inşa edildi; ve buradan geçen herhangi biri, alçak, ıslak arazideki zengin, karışık, yemyeşil bitki örtüsünü gördükten sonra, bunlardan bazılarını takdir etmeyi öğrenebilir. Yolun kenarındaki güzel çiçeklerin adlarını bilmeyi ne kadar çok istiyordum; ama kimse bana söyleyemedi. Önce mor ve beyaz açelyaların olduğu bir bataklıktan geçtik; sonra karlı kallaların olduğu bir bataklıktan; sonra,
çiçek açmış, hala çiy damlayan yoğun sabah şanı asmalarıyla
görünümden gizlenmiş bir kıyıya yakın. Bana söylenene göre "uzun palmiye"nin çok sayıda örneğini gördük;
bana yirmi fit uzunluğunda sarkık dallarıyla bir tür fren veya eğrelti otu gibi göründü. Neredeyse hiç yaprağı olmayan ağaçlar vardı; ancak her dal
ve dal turuncu-sarı çiçeklerle taçlandırılmıştı. Tekrar,
tüylü, mor çiçeklerle kaplı bir ağaç görürdük. Yolun bazı kısımlarında, "Kızılderili saçmaları" bolluğu vardı, sanırım, çünkü tohumları siyah, sert ve yuvarlaktı, büyük saçmalara benziyordu. Burada ve orada parlak kırmızı çiçeklerle bir asma sarkıyordu. Arada sırada portakal ağacının koyu yeşilini veya limonun daha açık yeşil yapraklarını görüyorduk ve sonunda meyve salkımıyla bir muz ağacı gözlerimi sevindirdi. Üzerlerinde parazit bitkiler yetişen birçok ağaç vardı, sanki üzerlerinden ipler sarkıyormuş gibi görünüyorlardı. Kıstak'taki bu eğrelti otu korularından biri kesilirse, üç ay içinde bitki örtüsünün o kadar hızlı büyüdüğü söylenir ki, sanki hiç insan eli onlara müdahale etmemiş gibi görünürdü. Manzaranın tüm güzelliğini
alabilmek için birkaç çift göze ihtiyaç duyulurdu.

[Resim: PANAMA BİTKİ ÖRTÜSÜ.--Sayfa 22.]

Demiryolu üzerinde, her iki katında birer meydan bulunan, temiz beyaz evleri olan çeşitli duraklar vardı. Bazılarının önünde ve etrafında, parlak çiçeklerle dolu güzel bahçeler vardı; bunların arasında, bizim gibi nadiren seralarda açan hoş kokulu güllerimiz göze çarpıyordu.
Küçük köylerde gruplanmış, sakinleri kapı girişinde oturan veya etrafta tembellik eden, çocuklar yarı çıplak veya tamamen çıplak bir şekilde etrafta koşturan birçok yerli kulübenin yanından geçtik. Bu insanların çoğu serbest bırakılmış Jamaika köleleriydi. Mutlu ama tembel bir ırk gibi görünüyorlardı.
Meyveler, hayatın gerekliliklerini elde etmek için çok az çaba gerektirecek kadar savurganca yetişiyordu. Kulübeleri, palmiye yapraklarıyla
çatılmış bambu çubuklarından yapılmıştı.

Ama çay çanı da var.

III.

Panama.

"Gel, gel teyze," diye bağırdı Willie, "saat dördü vurdu; bu yüzden dikişini bırak ve bize Panama'dan bahset. İşimizi güzelce bitirdik, büyükannem öyle diyor." Ben de başladım.

* * * * *

Panama'ya vardığımızda, saat dokuz civarı, çok sıcak ve boğucuydu.
Toprak kumlu. Panama'nın şu anki şehri iki yüz yıldan daha eski olmasa da, eski ve harap bir görünüme sahip.
İklim öyle ki taşlar bile çürüyor ve solucanlar ahşabı mahvediyor.
Evlerin hepsi kiremitli ve yeterince tuhaf görünüyor. Kiremitleri toprak bir su borusunun yarısına benziyor ve açık tuğla renginde. İskelede garip görünümümüze epeyce güldük, kendimizi göçmenlere benzettik; çünkü çantalarımız, sandalyelerimiz, şallarımız ve şemsiyelerimiz
hepsi bir yığın halindeydi ve büyükannemle ben onların üstüne oturduk, büyükbabam ise
vapura binmek veya günü şehirde geçirmek için ayarlamalar yapmak üzere
gitti. Yerliler meyve sepetleriyle önümüzde eğildiler ve bunları satışa sundular.

"Hangi meyveydi teyze?" diye sordu küçük Alice.

Mangolar, ananaslar, limonlar, portakallar ve muzlar. Ayrıca rulolar,
kekler ve turtalar da vardı. Sonra bazıları yerel şarapla, süt ve
limonatayla geldi, adam bunun "güzel Lomonard" olduğunu söyledi!

Öğleden sonraya kadar Panama'da kalmaya karar verdik, küçük bir tekne bizi asil vapurumuz Constitution'a götürecekti.

Bagajlarımızı istasyonda bıraktık ve bir zenci tarafından sürülen
katırların çektiği tren otobüsüne binip "birinci sınıf otele, Aspinwall House'a" gittik. Bizi belki yarım mil kadar bir mesafeye götürdü, kişi başı elli sent gibi makul bir ücret karşılığında! Panama'nın sokakları çok dardır ve şoför arada sırada yolu temizlemek için seslenmek zorundaydı, böylece geçebiliyorduk. Otel bir avlunun etrafına inşa edilmiştir. Salon üçüncü kattadır ve oldukça rahat bir şekilde döşenmiştir, duvarlarda ise çerçeveleriyle birlikte New York'ta kişi başı iki buçuk dolar değerinde olabilecek yağlıboya tablolar asılıdır. İki uzun pencere bir balkona açılır ve şehrin beyaz kiremitli çatılarına
bakırdı. Odada ilgimi çeken bir orta sehpa vardı. Verniğin altına yapıştırılmış resimler vardı, bazıları renkli, bazıları renksiz. Bir makas, bir kalem, bir iğne kutusu, gofretler vardı; hepsi sanki onları
alıp kaldırabilecekmişsiniz gibi görünüyordu. Orada ne güzel bir kahvaltı yaptık! Kıyıda her şey çok lezzetliydi.

"Teyze," dedi Harry, "kahvaltıda ne yediğini söyle."

Hatırlayabiliyor muyum bir bakalım. Önce kızarmış patates ve muzla balık ve yumurta yedik. Sonra biftek, kahve, çay ve buzlu bordo içtik, çünkü orada suyu içmek güvenli değil.

Kahvaltıdan sonra manzarayı görmek için dışarı çıktık.
Halk meydanından geçip surlara doğru yürüdük ve orada
birkaç güzel sarı çiçek topladık, ben de onlara bastım. Çok sayıda yerli gördük, dar elbiseleriyle. Özellikle küçük siyah bir adam beni eğlendirdi. Annesinin sırtının ortasına düğümlediği küçük mavi bir gömlek giymişti; ve orada çamurlu turtalarının tadını çıkarıyor,
ve kıyafetlerini de temiz tutuyordu. Şehir surlarının dışındaki plajda yürüdük; çünkü Panama surlarla çevrili bir şehir. Burada kumda kabuklar topladık. Küçük yengeçler çok kalındı ​​ve ayaklarımızın altından kumlu deliklerine doğru
kaçtılar, kumlu deliklerinin ağzı
tıpkı küçük bir kızken, şiddetli bir yağmurdan sonra şemsiyemin ucuyla yaptığım gibi,
yuvarlak ve düz görünüyordu. Gelgit
çekildiği için kayaların üzerinde dolaşırken,
hepsi minik sakinleriyle dolu, zarif, küçük bir doğal akvaryum bulduk.
Dairesel bir kayaydı, iki düzensiz teras ve tepesinde küçük bir
havuz, burada derin, orada sığ; tabanı
tıpkı kakma gibi görünen, inci beyazı küçük noktalarla kaplıydı. Küçük kabuklu deniz hayvanları sevgiyle yanlarına yapışmıştı; yengeçler, ödünç aldıkları
evlerde, güvenli bir şekilde sürünerek dolaşıyorlardı; ve komik küçük balıklar serin, berrak sularda
fırlıyordu. Birçok zengin asilzade, bahçesinde o doğa hazinesine sahip olmak isterdi; ama belki de hiçbir insan gözü
daha önce güzelliğini fark etmemişti.

"Teyze, yengeçlerin ödünç alınmış apartmanlarından ne kastediyorsun?" diye sordu
Carrie.

Bir kabukta yaşamayı seven bir yengeç türü vardır; bu yüzden
boş bir tane bulurlarsa, onu ele geçirirler; bunlara "münzevi yengeçler" denir.
Genellikle içinde yengeç olan bir kabuk alırdık.

Saat üçte, o saatte açık olan katedrale gittik.
Önü oldukça etkileyiciydi; ancak kapılar kabaca tahtalarla
kapatılmıştı ve bizim sıradan ahır kapılarımız kadar iyi görünmüyorlardı.
Yan kapıdan içeri girdik.
Çiçek pulları ve pamuklu dantellerle süslenmiş birçok türbe vardı,
ama ne güzel ne de hoştu. Katedralde, yol arkadaşlarımızdan birinin çocuğu olan küçük bir kız vardı; ve büyükbabanın bir papaz olduğunu bilerek, yanına gidip, "Burada mı vaaz veriyorsun?" dedi. Benim için ilgi çekici olan başlıca özellikler, ön tarafın her iki tarafındaki inci kabuklarıyla
çatısı olan sivri kulelerdi. Kıyının çeşitli yerlerinde büyük
güzellikte inciler bulunur ve özellikle bunların satışına ayrılmış
dükkanlar vardır. Bir Cizvit kolejinin kalıntılarını ve ayrıca San Domingo'nun eski kilisesini ziyaret ettik. İkincisindeki kemerlerin bazıları iyi korunmuş ve güzel çalılarla
ve tam çiçek açmış asmalarla
çevrilidir. Yerliler geçerken bize "Americanos" derlerdi. Saat dört civarında tekrar omnibusa bindik ve kısa bir süre sonra rıhtıma vardık, oradan muz, portakal ve ananas aldık. Küçük buharlı römorköre tekrar binerek, arkamızda şehir ve yıkık duvarları ile Panama Körfezi'nde keyifli bir yelken yolculuğu yaptık. Yaklaşık yarım saat sonra büyük bir vapur filosu gördük; çünkü şirket yedek gemilerini burada saklıyor. Bunların arasında St. Louis, California, Guatemala ve bizim güzel Constitution'ımız vardı, diğerlerinden daha büyük ve daha güzeldi, eski yolculuk arkadaşlarımız yan tarafında gülümsüyordu. Onları görmeyeli uzun zaman olmuştu ve eve vardığımızda onları yanımızda görmek gibiydi. Bütün gece demirledik ve ertesi sabah, 25 Ocak, saat altıda Pasifik yolculuğumuz başladı. Koyda, tabanında sevimli küçük bir köyün
sıkıca sarıldığı dağlık Toboga adasını geçtik. Bu adanın serin, berrak kaynaklarından Panama'nın içme suyu elde ediliyor.

"Panama'da kuyular yok mu?" diye sordu Carrie.

Evet; ama su acı ve sıcak.

"Acı nedir teyze?" dedi Alice.

Tuzlu bir tada sahip, saf değil. Anayasamız Ocean Queen'den çok farklıydı, çok temiz ve tatlıydı. Gemiye bindiğimizde, uzun salonda yemek masası kurulmuştu ve her şey en iyi
otellerimizdeki gibi görünüyordu. Perdeli bir Fransız yatağı, bir kanepe, duvarda bir ayna ve çok kullanışlı rafları olan güzel bir kamarada oturuyorduk. Ayrıca, iyi yıkama düzenlemelerimiz vardı; böylece iki haftalık bir yolculuk için
iyice yerleşmiştik. Her masada üç garson vardı, diğer vapurda ise sadece bir garson vardı. Tatlılar
salonun her iki ucundaki masalarda güzelce düzenlenmişti. Tüm
siparişler bir zille veriliyordu. Garsonlar birlikte
tatlı masalarına gittiler ve her biri birer puding, kek veya belki meyve ve
fındık aldı. Zil çaldı ve alay halinde yerlerine doğru ilerlediler, bir başka sinyalde tabakları masaya koydular.

Ah! İşte _bizim_ zilimiz ve gitmemiz gerek. Carrie, alayı sen yönetebilirsin.

IV.

Panama'dan San Francisco'ya.

"Teyze, neredesin?" diye bağırdı küçük Alice ve sonra kapıma hafifçe vurulması bana saatin dört olduğunu hatırlattı. "Hepimiz hazırız, oturma odasında bekliyoruz ve Fanny Mason da orada, çünkü hikayelerimizi dinlemek istiyor. Sen isteklisin; değil mi, teyze?"

Ah, evet Alice, arkadaşlarından herhangi biri bu isteğini yerine getirebilir. Bu yüzden küçük evcil hayvanımın elini tuttum ve hikayemi anlatmak için bekleyen grubumun yanına gittim.

* * * * *

Harika bir yaz havası vardı ve Ocak olduğunu tamamen unutmuştuk.
29'unda uzak bir yanardağın yanından geçtik ve sabahın erken saatlerinde zirvesindeki
dumanı gördük. Yanardağın adı Colenso ve Guatemala'da. İlk olarak gece görüldü ve adamlarımız bir
roket göndererek bunun başka bir vapurun ışığı olduğunu düşündüler, ancak
kısa süre sonra hatalarını anladılar.

Sahil San Francisco'ya kadar dağlık; Tehuantepec Körfezleri'ni ve Kaliforniya'yı geçerken hariç
neredeyse her zaman görüş alanımızda tuttuk.
Deniz neredeyse her zaman sakindi.

Meksika'daki Acapulco'ya 31 Ocak Cumartesi günü şafak vakti vardık;
altı günde 1.440 mil yol kat etmiştik. Büyükbabam ve büyükannem kıyıya çıkmadığı için bunu yapmayı düşünmemiştim; ama tanıdıklarımızdan oluşan bir grup gitti ve ben de onlara katılmaya davet edildim. Gitmekten memnundum; çünkü Meksika topraklarına ayak basmayı çok istiyordum.

Yerli bir teknemiz ve dört kürekçimiz vardı. Yelken çok keyifliydi ve kısa süre sonra alçak, kumlu plaja ulaştık. Kasabanın bir kısmı iki yıl önce bir depremle yıkıldı; ama kerpiç evler o kadar basit bir şekilde inşa edilmiş ki, çok zorlanmadan yeniden inşa edilebilirler.

"Kerpiç evler nedir?" diye sordu Carrie.

Sertleştirilmiş kilden yapılmış evler. Bir kutunun kenarları gibi bir kalıp alırlar
ve tabanı dışarıda olacak şekilde içine çamur doldururlar; çıkarıldığında büyük bir kerpiç
gibi görünür ve güneşin kuruması için bırakılır.

Meksikalı kadınların, çocukların ve köpeklerin hepsinin bir araya toplandığı, mallarının en baştan çıkarıcı şekilde
ortaya serildiği pazar yerine gittik; mercan, en parlak boyalarla renklendirilmiş; çeşitli
türlerden deniz kabukları, bazıları kolye gibi uzun iplerde ve bazıları tek ve
çok cilalı. Meyveler boldu, muz, granada, portakal ve
limon. Çikolata ve yumurta sipariş etmiştik; ama tam o anda,
güm! gemimizin topu bizi geri çağırmak için çaldı, bu yüzden kahvaltımızı yapmadan geri dönmek zorunda kaldık; ama yanımıza birkaç güzel çiçek ve birkaç deniz kabuğu aldık. Kaleler yaklaşık bir ay önce Fransızlar tarafından bombalanmıştı, ama
sanki pek yara almamış gibi görünüyorlardı. Liman küçük ama
tüm Pasifik kıyısındaki en iyilerden biri. Yerli çocuklar gemiye doğru yüzdüler ve
kendilerine atılan gümüş parayı almak için daldılar.
Suyun ne kadar derinlerine kadar gittiklerini ve neredeyse her zaman
aldıklarını görmek şaşırtıcıydı. Sonra onu ağızlarına koydular ve bir tane daha almaya hazırdılar.
En hızlısı olan bir çocuk, bir seferde ağzında bir düzine kadar
parça olmalıydı.

Bir köpek balığı ve bir şeytan balığı gemiye yaklaştı--

"Bir _şeytan balığı!_" diye haykırdı çocuklar hep birlikte; "_neden_, ne tür bir
balık bu?"

Çok büyüktü, sivri bir kafası ve büyük genişlikte çıkıntılı yüzgeçleri vardı, üçgen ve kanatlara benziyordu, bu da balığı kuyruğu dahil
olmak üzere uzunluğundan daha geniş hale getiriyordu. Ansiklopedi, 1823'te Atlantik'te, Delaware Körfezi açıklarında, kıyıya çekmek için üç çift öküz, bir at ve birkaç adam gerektirecek kadar ağır bir
balık yakalandığını söylüyor. Yaklaşık beş ton ağırlığındaydı ve on yedi buçuk fit uzunluğunda ve on sekiz fit genişliğindeydi; derisi siyahımsı kahverengiydi ve alt kısmı siyah ve beyazdı; ağzı iki fit dokuz inç genişliğindeydi ve kafatası beş fitti. Biri, saatte dört mil hızla birbirine bağlanmış üç veya dört tekneyi çekebilecek kadar güçlü olan Jamaika adasındaki Kingston limanında yakalandı. Bunun ağzı dört buçuk fit genişliğinde ve üç fit derinliğindeydi ve bir adamın cesedini alabilecek kadar büyüktü. Acapulco'dan ayrıldıktan sonraki gün Şabat'tı ve sabahleyin salonda ayin yapıyorduk, bu da onu bir ev Şabat'ı gibi gösteriyordu ve birçok kişi "gerçek bir Pazar" geçirmekten mutluluk duyuyordu. Bir masa
Amerikan bayrağıyla kaplıydı; burası kürsüydü. Üzerine İncil konulmuştu ve büyükbabam vaaz veriyordu. Salondaki kanepelerde oturduk.
Kaptan katılamadı çünkü Manzanilla kasabasına yaklaşıyorduk.
Vaaz bitmek üzereyken, o güzel
köyün önünde durduk. Kasabanın asıl iç kesimde olduğunu düşünüyorum. Kıyıdaki birkaç ev çok hoş görünüyordu, beyaz badanalıydı ve ötesindeki yüksek tepelerin koyu yeşiliyle çok hoş bir
kontrast oluşturuyordu.

Manzanilla'dan iki saatlik bir yelken yolculuğundan sonra, bir süre önce yanmış olan ve çok sayıda can kaybına neden olan Golden Gate vapurunun enkazını geçtik. Gemiler enkazdan hazine çıkarmak için orada konuşlanmışlardı ve San Francisco'ya götürmek için onlardan iki yüz bin dolardan fazla para aldık.

Subaylarımızdan biri Golden Gate yandığında gemideydi ve felaketle ilgili heyecan verici hikayeler anlattı. Çok sayıda güçlü, yetişkin insan korkunç dalgalarda boğuldu; ancak henüz altı haftalık olan küçük bir bebek kıyıya güvenle ulaştı. Tanrı onunla ilgilendi, görüyorsunuz.
Adamlar onu sırayla taşıdılar, dağların üzerinden Manzanilla'ya doğru yorgun yollarında yürürken, kıyıya vurmuş bir
fıçı patatesle onu beslediler.

Sahilde yatan o tek tekerleğin görüntüsüyle kaç tane hüzünlü duygu harekete geçti; çünkü talihsiz
Golden Gate'ten geriye kalan tek şey oydu! Üzerinde çok keyifli bir şekilde yelken açtığımız o huzurlu sularda kaç tane can kaybedildi! Subaylarımız bize bunun çok parlak, güzel bir gün olduğunu söylediler; ancak buradaki dalgalar çok yüksekti ve
camımızla onun köpürdüğünü ve sahilde çırpındığını görebiliyorduk. Birçoğumuz kalbimizde şu anki güvenliğimiz için Tanrı'ya şükrettik ve bizi böyle bir kaderden
kurtarması için dua ettik. Enkaza yaklaşmadan hemen önce, kıyıda harap bir kale gibi görünen, etraflarında güzel yeşil ağaçlar olan, sanki bir asilzadenin bahçesiymiş gibi görünen
bazı kayaların yanından geçtik.

Bu okyanus vapurlarından birinde Şabat'ı düzgün bir şekilde tutmak kolay değildir; çünkü mürettebat tarafından günlerde pek ayrım gözetilmez.
Ancak, elimizden gelenin en iyisini yaptık.
Akşamları Şabat'a daha çok benziyordu, birçoğumuz salonda bir araya gelip ilahiler ve şarkılar söylüyorduk, tıpkı çok uzaktaki sevgili evlerimizdeymişiz gibi. O gece Kaliforniya Körfezi'ni geçmeye başladık ve Pazartesi günü boyunca hiçbir kara parçası göremedik. Neredeyse her akşam, üç yüz yetmiş fit uzunluğunda çok güzel bir gezinti yolu olan üst güverteye yürüdük.

Salı günü, Kaliforniya'nın uzun yarımadasının sonu olduğunu bildiğiniz Cape St. Lucas'ı gördük ve ondan sonra kıyıyı tamamen görebildik.
Bu batı kıyısının ihtişamı karşısında sürekli şaşırıyordum, muhteşem dağ zincirleri, zirveden zirveye yükselen zirveler ve zirvelerinde duran yumuşak bulutlar.
Bu zincirlerde San Francisco'ya kadar hiçbir kopukluk yoktu. Onlara Amerika'nın omurgası dendiğini duydum ve Yaratıcı'nın en görkemli eserleri arasında yer alıyorlar.
Cape St. Lucas'ı geçtikten sonra hava daha soğuktu.

Ama size geminin etrafında, komodorun gemiyi "denetlediği" sırada dolaştığımı anlatmayı unutmamalıyım. Büyükannem gidecek kadar iyi değildi, ama büyükbabam ve ben gittik. Keşke benimle birlikte tüm dolaplara ve mutfak eşyalarına göz atabilseydin ve her şeyin ne kadar temiz olduğunu görseydin, tabaklar çok beyazdı, bardaklar çok berraktı ve teneke kutular çok parlaktı! Komodor parmaklarını bir kazan içinde ovuşturdu ve en ufak bir
kirlilikleri varsa, tekrar tekrar yapmak zorunda kalacaktı. Bir rafta büyük bir ekmek yığını vardı. Kasabın işletmesini görmek için mezbahaya gittik; mutfak kadar temiz ve tatlıydı. Üç günlük küçük kuzu, benim eğlencem için
çıkarıldı ve şüphesiz annesini hava atarak,
ve görev bilinci olan bir çocuk gibi "mee" diyerek çok memnun etti! Ne kadar da komik bir partiydik, şişman komodor koluna yaslanmış küçük teyzesiyle, dar kapılardan yanlamasına kayarak, beni de peşinden çekiyordu; sonra uzun boylu büyükbaba,
ve bizim küçük zayıf cerrah da onun peşinden gidiyordu! Baş garsona gemideki herkes için her gün ne kadar yemek pişirdiğini söylemesini istedim. Subaylar ve mürettebatın yanı sıra yaklaşık beş yüz yolcumuz vardı. Bana
elli galon çorba, elli pound koyun eti, doksan pound domuz eti,
dört yüz yetmiş beş pound sığır eti, on altı pound jambon,
yirmi dört tavuk, on hindi, sekiz yüz pound patates,
iki varil un, iki yüz yirmi beş somun ekmek, elli turta, kırk beş pound tereyağı, beş pound domuz yağı,
beş pound peynir ve on galon süt dedi. Vapurumuzun ne kadar harika bir pansiyon olduğunu bir düşünün!

7 Şubat'ta Kaliforniya'nın "Altın Kapısı"na girdik ve
saat dört civarında San Francisco iskelesindeydik.

"_Altın Kapı!_" dedi küçük Alice şaşkınlıkla, "Gerçekten altın kapıları yok; değil mi?"

Hepimiz küçüğün samimiyetine güldük ve sonra ona bunun sadece San Francisco Körfezi'ne dar bir giriş olduğunu, burunlar arasında belki bir mil genişliğinde olduğunu söyledim.

"Peki, buna neden böyle diyorlar?" dedi.

Sanırım bunun nedeni Kaliforniya'ya giden birçok kişinin çok miktarda altın alacağını düşünmesi ve hepsi o dar
girişten geçerken buna Altın Kapı denmesiydi.

"Akşam yemeği, akşam yemeği," diye bağırdı büyükanne. "Çanı duymuyor musun?" ve
yine neşeli bir şekilde çaya çağırdı.

V.

San Francisco.

"Teyze," dedi Willie dirseğimin dibinde, "seni bekliyoruz. Dün San Francisco'ya
vardığımızı biliyorsun ve hemen şimdi duymak istiyoruz." Böylece küçük dinleyicilerimin yanına gittim.

* * * * *

Montgomery Caddesi'ndeki "Lick House"da kaldık,--

"_Lick House!" diye bağırdı Harry. "Ne komik bir isim! Neden ona böyle demeye
başladılar?"

İsmini, onu inşa eden Bay Lick'ten almıştı. Çok güzel bir otel ve
tekrar karada olduğumuz için çok mutluyduk.

Arkadaşlarımızın orada olduğumuzu anlamaları çok kısa sürdü; çünkü
başlıklarımızı çıkarmadan önce birkaç telefon aldık ve onlar yatma vaktine kadar gelmeye devam ettiler. Yataklar!--uzun süre ranzalarda kaldıktan sonra tekrar gerçek bir yatağa girmek ne kadar da hoştu; çünkü Anayasa'ya göre büyükbabam ve büyükannemin bir yatağı
vardı, benimse dar bir rafım vardı.

Ertesi gün Şabat'tı. Sabah Rahip Bay Lacy'nin kilisesine gittik ve Rahip Bay Santa Cruz'lu Bartlett vaaz veriyor. Öğleden sonra, Rahip Bay Beckwith'in göreve başlaması için "Mission Dolores"e gittik. Onu göreve başlarken görmek için Kaliforniya'ya zamanında
vardığımız için mutluyduk ve büyükbabamla Bay Beckwith'in tekrar
bir araya gelmesi hoştu; çünkü Bay Beckwith bir zamanlar Sandwich Adaları'ndaki Oahu Koleji'nin Başkanıydı. Pazartesi günü bütün gün, arkadaşlarımız bizi görmeye geldiler ve o kadar
samimi ve naziktiler ki bu durum yüreğimize iyi geldi.

Salı öğleden sonra, nazik bir arkadaşımız sayesinde, ata binmeye gittik.
Gemideki tutukluluğumuzdan sonra, iyi bir yolda, iyi atlarla tekrar bir arabada olmak ne kadar da hoştu! Bazı sokaklar
tablalarla döşenmiş, bazıları kısmen; diğerleri çok kumlu, bazıları ise
sert ve pürüzsüz. San Francisco'nun güneybatısındaki tepelerin üzerinden geçtik,
buradan şehrin ve körfezin bazı kısımlarının güzel bir manzarasını gördük.
San Francisco'nun düz bir yer olacağını
ummuştum; ama tam tersi; çünkü birkaç çok yüksek tepe üzerine inşa edilmiş. Bunlar acımasızca kesilmiş ve oyulmuş, bu da şehrin eski kısmının
görünümünü büyük ölçüde zedeliyor. Ocean House yakınlarındaki sahilde hızlı bir koşu yaptık. Ne dalga! Beyaz tepeli dalgalar kükreyerek ve
düşerek içeri geldi, sanki bizi yutmaya hazır gibiydi. Kumun içine neredeyse gömülmüş olan, yakın zamanda meydana gelen bir enkazın zavallı bir
parçasının yanından geçtik ve
bu zalim kıyıda enkaz altında kalmayı düşünmek beni ürpertti.
Bu, yelken açacağımızdan biraz daha küçük bir gemiydi;
ve cennetteki Babamıza bizi böyle bir felaketten
kurtarması için sessiz bir dilekçe gönderdim. İyi dostumuz sık sık arabayı durdurup bize yol kenarlarını süslemeye başlayan
yabani çiçekleri toplardı ve bize
sadece birkaç hafta sonra bu tepelerin sayısız çiçekle
gökkuşağı rengine bürüneceğini söylerdi. Bahçelerde tüm yıl boyunca güller yetişir
ve biz orada kalırken masamızı buketler süslerdi. Geri dönüş yolunda, eski bir Katolik misyonunun merkezi olan "Mission Dolores"ten geçtik
ve Panama evleri gibi kiremitli çatısı olan eski görünümlü kerpiç bir bina olan kilisede durduk. İçeriye göz attık; sonra bitişikteki mezarlığa doğru yürüdük, orada çok çeşitli çiçekler açmıştı,
aralarında birkaç güzel çay gülü vardı. Sadece bir tane koparmak istiyordum; ama içeri girerken bunu yapmamamızı isteyen bir duyuru gördüm; ve her ziyaretçi bir tane bile koparsa, yakında hiç gül kalmayacağını düşündüm. Akşamın geç saatlerinde bana güzel bir buket verildi ve yanında da güzel, beyaz, zarif bir gül goncası vardı, nazik arkadaşımın mezarlıkta çok iyi olduğum için bana getirdiğini söylediği. Güzel çiçeklerimden ne kadar daha fazla keyif aldığımı görüyorsunuz, çünkü mezarı
mahvetmekten
kaçındım.

Ertesi gün, 11 Şubat'ta arkadaşlarımıza veda ettik ve iskeleye indik. Bazı yol arkadaşlarımız Sandwich Adaları'nda bizi bıraktıktan sonra Çin'e doğru yola devam ettiler. Bir tekneyle yelkenli gemimiz Archer'a gittik ve etrafımıza Birleşik Krallık bayrağı sarılmış halde bir sandalyede geminin yan tarafına çekildik.

"Birleşik Krallık bayrağı nedir?" diye sordu Willie.

Beyaz yıldızlı mavi bir bayrak. Ne kadar garip görünüyordu!--Altımdaki küçük tekne ve yakındaki siyah gemi tarafı, ben yukarı, yukarı, yukarı giderken,
tırabzanın üzerinden sallanırken ve güverteye indirilirken, bir grup yolcuyla birlikte indim. Hepsi o yoldan geldi. Rüzgar sert esti ve
demirimizi sürükledik; böylece gemi, denizcilerin söylediği gibi, şehrin alt kısmına, Meig'in rıhtımına yakın bir yere "indi". Burada iki gün kaldık, Golden Gate'in dışında bir fırtına şiddetlenirken.

13 Şubat Cuma günü tekrar yola koyulduk ve pilot bizi terk ettikten hemen sonra,
sörf yaparken gördüğüm korkunç dalgaların tam karşısında, barda sakinleştik. Burada demirledik. Deniz dalgalı ve
hoş değildi ve kaptanımız bizi dışarı çıkaracak sert bir esinti istiyordu;
çünkü orada olmak pek güvenli bir yer değildi. Gecenin erken saatlerinde, zincir halatının gemiye alındığını duyduğumuza ve bu kadar gecikmeden sonra aslında yolculuğumuzda olduğumuzu bildiğimize sevinmiştik.

"Teyze," dedi Carrie, "Gemilerin 'barı geçtiğini' sık sık okudum; bu ne anlama geliyor?"

Genellikle bir nehrin ağzında veya bir limanın veya koyun girişinde, kumun bir tür kıyıya vurduğu ve suyun tam orada sığlaştığı bir yer vardır, böylece büyük gemiler içeri girmek için gelgitin yükselmesini veya suyun o kum bankaları veya barlar üzerinde en derin olduğu zamanı beklemek zorunda kalırlar.

Gemide on yedi yolcu vardı; ancak altı gün boyunca hepimiz güvertede birlikte değildik, çünkü San Francisco Körfezi'nde alıkonulduğumuz fırtınanın sonucu olarak deniz çok dalgalıydı. 19 Şubat'ta, bize doğru yönde sabit bir esinti veren alize rüzgarlarına girdik ve iki gün boyunca çoğunlukla yirmi sekiz yelken açtık. Çok sayıda yelkenin açık olduğu gemiyi iyi görebileceğim bir yerde olmayı özledim; çünkü geminin
güzel göründüğünü düşündüm.

Gemide Çinli bir kâhyamız vardı--

"Bir _kâhya_ gemide ne yapar?" diye sözünü kesti Harry.

Masayı ve erzakı o üstlenir ve genellikle aşçılık yapar.
Bulaşıkları sabitlemekte zorluk çekerdi; çünkü raflara rağmen,
gemi bıçaklar ve çatal bıçaklar sanki kanatları varmış gibi kayacak şekilde yuvarlanıyordu. Raflar, masanın her iki kenarında bir veya iki inç yüksekliğinde dar şeritlerdir ve ortada ikisi vardır ve aralarında yaklaşık bir ayak mesafe vardır. Bunlar, engebeli olduğunda tabakları yerinde tutar. Gerçekten de en kötü ekmekler yemek yerken gelmiş gibi görünüyordu; sanırım onları o zamanlar daha çok fark ediyorduk. Bazen genel bir kayma oluyordu ve yolcular bir elleriyle bir çay fincanı, bir sebze tabağı veya bir tavuk tutarken, diğer elleriyle de masaya tutunuyorlardı.

26 Şubat Perşembe gecesi, Oahu adasında bir burunda bulduk kendimizi ve orada San Francisco'dan ayrıldığımızdan beri ilk sessiz gecemizi geçirdik. Yakınımızda kanalı işaretleyen bir şamandıra vardı.
Kare bir tahtaya benziyordu ve üzerinde bir çan vardı, dalgalar onu ileri geri yuvarladıkça, hüzünlü bir sesle çınlıyordu.

Ama hüzünlü gelmeyen bir çan var. "Çaya gelin!" diyor.

VI.

Honolulu.

Saat dördü vurmayı yeni bitirmişti ki, Harry'nin ikişer ikişer yukarı çıktığını ve kapımda "Hurra Sandwich Adaları!" diye bir ses duyuldu. Bu yüzden işimi bıraktım ve kısa süre sonra her zamanki yerime oturdum.

* * * * *

Adalardan bazı kişiler bana her yerde yeşil ve tropikal bir yeşillik bulmayı beklememem gerektiğini
söylemişlerdi; çünkü ülkenin büyük kısmı çorak, verimsiz lavdı. Dünyanın bu uzak köşesini görmek için güverteye erken ve aydınlık bir şekilde çıktım. Önümde "Diamond Head" vardı, sönmüş bir volkanik dağ, bir tür kırmızımsı toz renginde, tepesi düşmüş ve bir ağaç veya çimen mızrağı yoktu. Ah! İç çekerek düşündüm,
eğer bütün adalar böyleyse, insanları çok fazla şey beklememeleri konusunda uyarmak iyi olur. Kısa süre sonra pozisyonumuzu değiştirdik ve Honolulu limanına doğru yelken açtık. Sonra karaya ve saman çatılı evlerinin uzun bir kakao
fındığı koruda rahatça uzandığı güzel küçük Waikiki köyüne yaklaştık; sonra Honolulu'nun yeşil ağaçları ve "Punchbowl"un sönmüş krateri, zirvesi de çökmüştü. Ancak yan tarafındaki bir yırtık, içerisinin parlak ve yeşil olduğunu, engebeli yanlarıyla devasa bir çayır oluşturduğunu gösterdi. Bunların hepsi önümüzde, ilk gördüğümüz ıssız kraterle hoş bir tezat oluşturuyordu. "Telegraph Hill"i geçtik ve kısa süre sonra, bir sinyale cevaben, bayraklarımız çekildi ve Honolulu'da, San Francisco'dan gelen kliper gemisi Archer'ın postayla dışarıda olduğu öğrenildi; ve bir saatten kısa bir süre sonra postane müdürünün teknesi yanaştı. "Pacific Advertiser"ın editörü Bay Whitney de teknesiyle haber ve gazete almak için geldi. Kaptan yolculara kıyıya çıkmaları ve saat üçe kadar kalmaları için izin verdi ve çoğu Bay Whitney'in nezaketiyle
teknesine bindi. Fakat kaptan Japonya'ya gitmekte olan iki iyi misyoner hanımı ve bizi de ekibi olarak kabul etti; bu yüzden o hazır olana kadar bekledik; sonra sandalyelerimize oturduk, tekrar Birleşik Krallık bayrağına sarıldık ve tekneye alındık. Tam bu
itmeyle birlikte, geminin yan tarafına bakıyorduk, orada gülümseyen, iyi kalpli denizciler eğiliyordu, kaptan bağırdı,
"Çocuklar, doktor için üç kez tezahürat edemez misiniz?" Her bir şapka
çıkarıldı ve üç coşkulu hurra havayı doldurdu, gözlerimize yaşlar getirdi,
bu sayede güzel gemi Archer'a son bakışımızı attık. Sonra merakla bu yeni ve garip adaları görmek için döndük. Sörfte teknemizi devirmeden nasıl ilerleyeceğimizi
bilmediğim için epeyce şaşkındım, ancak mercan resiflerinde bize güvenli bir giriş sağlayan bir boşluk vardı. İskelede yaklaşımımızı
izleyen epeyce insan vardı ve bazı misyonerlerin tanıdık yüzlerini ve bizden önce karaya çıkan diğer yolcuların yüzlerini
tanıdık. İskeleye atladığımızda bize içten bir el sıkışma yapıldı, yolcular "Elveda" dedi ve misyoner arkadaşlarımız adalara
sıcak bir şekilde hoş geldin dediler.

İyi kaptanımıza bize gösterdiği nezaket için teşekkür ettikten sonra, bir süreliğine evimizin olacağı Rev.
Mr. Clark'ın evine gittik. Artık aslında uzun yolculuğumuzun
sonundaydık; ve görünen ve görünmeyen tehlikelerde bizi
koruduğu için gökteki Babamıza şükrettik. Evin kendisi misafirperver görünüyordu, iki katlı beyaz bir bina, çift bir meydanı vardı, hepsi üzüme benzeyen bir asmayla kaplıydı, kahverengi tohum salkımları aldatmacayı daha da tamamlıyordu. Kapılar ve pencereler açıktı. Beyaz perdeler ve yatak örtüleri olan sessiz bir odaya götürüldüm,
buradan açık bir kapı üst meydan ve yeşil asma çelenklerine açılıyordu. Uzun zamandır sadece sınırsız denize bakan gözler için ne büyük bir rahatlama!

Misyonerler büyükbaba ve büyükannenin gelişini duymuşlardı ve
kısa süre sonra aşağıda ziyaretçiler olduğunu söylediler; bu yüzden aşağı indik. Ne bir
sahne! Tüm uzun yolculuğumuzun karşılığını vermeye yetecek kadar. Kendi evimizde tanıdığımız birçok kişi vardı, ancak misyoner evlerinde görmeyi hiç hayal etmemiştik. O zaman kalpler kalple buluştu; bazıları o kadar mutluydu ki
ağladılar ve bizim de gözlerimizde yaşlar vardı. Otuz yedi kişi o gün aradı ve gece perdesini indirdiğinde çok yorgunduk. Cumartesi aynıydı, bütün gün ziyaretçiler.

Bu adalardaki misyonerlerin çocukları kendi aralarında "Kuzen Derneği" adını verdikleri bir dernek kurdular. Cumartesi gecesi Punahou'daki Oahu Koleji'nde bu derneğin bir toplantısı olacaktı; bu yüzden hepimiz hava kararmaya yakın yola koyulduk. Dolambaçlı bir araba yolundan
çıktıktan sonra aniden bir peri masalı sahnesi belirdi. Ana bina alçaktı, etrafında ağaçlar ve sarmaşıklar vardı ve tek bir ışık parıltısı gibi görünüyordu. Odalar enfes çiçekler ve eğrelti otlarıyla süslenmişti ve
genç hanımlar ve beyefendiler gala elbiseleri içindeydiler. O gece kırk tane
"Kuzen" vardı. Başkan Mills bizi karşıladıktan sonra,
Büyükbaba onlara bir konuşma yaptı. Derneklerinde "Posta Çelengi" adlı bir gazete yayınlıyorlar. Maile [My-le] adalarda yetişen ve genellikle çelenk olarak kullanılan güzel bir asmadır. O akşam biraz
güzel müzik dinledik; çünkü "Kuzenlerin" çoğu
güzel
şarkılar söyler ve çalardı. Bir süre eve döndükten sonra, bunlardan yaklaşık bir düzine
döndüklerinde durup bize serenat yaptılar.

Ertesi gün Şabat'tı, eskiden putperest bir ülke olan
yerdeki ilk Şabat'ımız. Kilise çanları sevgili Amerika'mızdaki kadar tatlı bir şekilde
çınlıyordu ve aynı sessizlik tüm kasabada hüküm sürüyordu. Sanki
bir ev Şabat'ı gibiydi. Kırk üç yılda ne büyük bir değişiklik! Sabah misyon kilisesine gittik. Blok mercandan yapılmış büyük bir taş yapıdır, 144 fit uzunluğunda ve 78 fit genişliğindedir ve Diamond Head'i geçtikten sonra gördüğümüz ilk nesnelerden biriydi. 1838'de başlanmış ve yaklaşık otuz bin dolara mal olan beş yıllık bir inşaat süreci olmuştur. Sadece yirmi beş yıl önce putperest karanlığının derinliklerinde olan ve gönüllü bağışlarla böyle bir kilise inşa eden insanları düşünün! Bir halk toplantısı yaptılar ve kral üç bin dolar bağışta bulundu ve diğerleri de toplam altı bin dolara ulaşana kadar taahhütlerini verdiler. Kendi aydınlanmış Hristiyan meclislerimizden birinde çok iyi iş çıkardıklarını düşünmeliyiz. Yoksulluklarına rağmen gönüllü olarak bağışta bulundular. Bizler, inşa etmek için tüm kolaylıklarımıza rağmen, o kiliseye verilen emeğin farkına varamayız. Kereste dağ ormanlarından kesilmeli ve elle kıyıya sürüklenmeliydi. Taş mercan resiflerinden çıkarılmıştı ve bir miktar mercan toplanıp kireç için yakılması gerekiyordu.
Bütün bunları insanlar gönüllü olarak ve ücret almadan yaptı ve marangozlar ve duvarcılar işlerini özgürce verdiler. Bu, Rab için yapıldı.

Kuşkusuz asırlar boyunca ayakta kalacak olan o kilisede, büyük bir yerli topluluğuyla tanıştık. Büyükbabam onlara bir konuşma yaptı ve bunu Rahip Bay Clark tercüme etti. Kilise çok doluydu. Yerliler parlak
renklere düşkündür ve çoğunlukla kırmızı ve sarı giyinirler. Kadınların elbiseleri
tıpkı boyunduruk gecelikleri gibi yapılır, belden hiç sıkışık olmadan ayaklara kadar iner. Erkekler genellikle gömleklerini pantolonlarının dışında bir çuval gibi giyerler ve bazen bunun üzerine bir ceket giyerler, bu da
etkiyi oldukça gülünç hale getirir. Kadınlar her türden bone giyerler,
ama çoğunlukla çok eski tarz küçük boneler. Bunlar başın en üstüne tünemişti ve bazen beş veya altı renk kurdelelerle süsleniyorlardı. Öğleden sonra tekrar kiliseye gittik. Vaiz kör bir yerli olan Pohaku'ydu ve o kadar rahat vaaz veriyordu ki, ilahinin adını verip, sanki okuyormuş gibi tekrarlıyordu, insan onun kör olduğunu asla hayal edemezdi. O gün dört veya beş yüz yerliyle el sıkıştık ve "aloha" dedik, bu "sana sevgi", "iyi niyet" anlamına gelir ve onların ortak selamlaşmasıdır. Etrafımıza toplandılar ve bazen ikisi birden elimi tuttu. Bir el omzumun üzerinden, diğeri dirseğimin altından ve duyulmamış köşelerden geçerek hepsi neşe ve dostluk ifade ediyordu.

Ama yarın Honolulu'nun geri kalanını dinlemeliyiz.

VII.

Honolulu devam etti.

Haftanın ilk büyük olayı, Dışişleri Bakanı Bay Wyllie'nin evinde verilen bir akşam yemeği partisiydi. Kendisi bir İskoç'tu ve resmi rozetlerini takmıştı: yeleğini çaprazlayan geniş mavi bir bant, kraliyet arması, ceketinin belinin hemen altında kalçasına tutturulmuştu; ayrıca göğsünde bir yıldız ve sol kolundan geçen yıl ölen genç Hawaii Prensi'nin anısına iki uzun krep şerit sarkıyordu. Yemek salonunun her iki ucunda bir sancakttan üç bayrak asılıydı; sanırım İskoç malikane bayraklarıydı; odaya gösterişli bir görünüm veriyorlardı. Masanın ortasında, güzel bir çiçek buketiyle muhteşem bir gümüş sancak vardı. Tatlılar getirildiğinde, bunun yerine daha da zarif olan meyve dolu dallı bir sancak kondu. Tatlıdan sonra, her birinin bir zamanlar konuğu olan ve ona kupayı sunan Lady Franklin'in sağlığına biraz şarap
içmesi istenen, altınla kaplı gümüşten zengin ve iffetli bir içki kasesi geldi.
Akşam, yaklaşık bir düzine genç, Honolulu'nun hemen arkasındaki sönmüş yanardağ olan
Punchbowl'a ay ışığında yürüyüşe çıktı. Görünüşe göre yaklaşık beş veya altı yüz fit yüksekliğinde yuvarlak bir koni. Tırmandığımız taraf
dik, engebeli ve kayalıktı; ancak Honolulu'nun o yükseklikten
görünüşü çok güzeldi. Taro tarlaları koyu yeşildi, limandaki mercan resifleri kar beyazıydı. Çatılı evleriyle kasaba altımızda sessizdi, eski Diamond Head ise uzakta yalnız ve çorak bir ihtişamla yükseliyordu. Parti üyelerinden güzel şarkılar duyduk ve hava o kadar berrak ve gece o kadar sessizdi ki
çok uzaktan duyulabiliyordu.

"_Taro tarlaları_, teyze? Bunlar ne?"

Taro, calla zambakına benzeyen, kökleri
yemek için iyi olan bir sebzedir.

İki türü vardır, ıslak ve kuru. Islak olanlar su altında yetiştirilir.

Taro'nun ekildiği iki veya daha fazla ayak derinliğinde kare yataklar yapılır; sonra su bir ucundan içeri verilir ve diğerinden akar, böylece yatağın üzerinde sürekli su akar. Bitkinin büyümesi yaklaşık bir yıl sürer.
Yerliler kökü,
toprağın içinde büyük delikler olan taş fırınlarında pişirirler. Fırının tabanına bir miktar odun ve üzerine bir taş yığını koyarlar,
bunlar yanan odunla iyice ısıtılır; sonra domuz, tavuk,
patates veya pişirmek istedikleri başka bir şey taşların üzerine serilir,
üzerlerine yapraklar sarılarak temiz tutulur,
üzerine biraz su
atılır ve hepsi toprakla örtülür. Su,
yavaş yavaş taşlarla temas eder ve buhara dönüşür,
bu da taşların ısısıyla birkaç saat içinde yemeği pişirir.

Taro pişirildikten sonra, kabuğunu soyup, taş bir havaneli ile tahta tepsilerde döverler, suyla karıştırırlar; sonra
mayalanmaya bırakırlar. Kullanıma hazır olduğunda, bir tür lavanta rengine sahiptir ve
asittir. Buna _poi_ derler; maya veya ekşi un ezmesi gibi bir tadı vardır ve iri taneli tuzla
yenir. Yerliler bununla birlikte çiğ balık yerler.
Bu, Hawaii'nin en sevilen yemeğidir.

"_Çiğ_ balık, teyze?" dedi Carrie.

Evet, çiğ balık; çiğ balığın pişmiş olandan çok daha lezzetli olduğunu söylerler; ama
inanamadım. Yine de çiğ istiridye yiyoruz; belki de o daha kötü değildir.
Taro tepeleri çok iyi yeşilliklerdir. Yerliler genellikle büyük bir
kabağın etrafında otururlar ve _poi_'nin kıvamına göre bir, iki veya üç parmağını
daldırırlar; sonra tuhaf bir hareketle
kabağın içinden alıp
ağızlarına götürürler. Bu onların en sevdikleri yeme şeklidir ve kaşıkla yendiğinde o kadar da lezzetli olmadığını söylerler.

Ertesi sabah, birkaç yerli kadın bize uğradı. Yaklaşık yirmi
kişiydiler. Samimi ve naziktiler ve her biriyle el sıkıştığımızda "aloha"ları çok içtendi. Bazıları yakışıklı, uzun boylu ve şişmandı. Birkaçı
biraz İngilizce konuşabiliyordu. Büyükbabayı karşıladılar, Hawaii dilinde kısa bir konuşma yaptılar ve bize kümes hayvanları, soğan, lahana, patates, yumurta, kabak ve taro ikram ettiler. Büyükbaba onlara teşekkür etti ve kendisinin ve Amerika'daki Hıristiyanların onlara karşı her zaman duyduğu ilgiden bahsetti. Bay Clark tercümandı ve yüzleri belirgin bir sevinçle aydınlandı.

Ertesi gün Prens William Lunalilo ve babası
Kanaina'yı ziyaret ettik. Prens William krallığın en yüksek şeflerinden biridir, buradaki
rütbe anne tarafından belirlenir. Kabul odasında yerel ağaçlardan örneklerle
kakılmış güzel bir masa vardı. Mobilyalar
kırmızı peluşla kaplıydı. Duvarlarda yaklaşık on beş yıl önce çekilmiş, prensin, babasının ve annesinin yağlıboya tabloları vardı.

Prens William bizi geniş bahçedeki küçük, kare taş bir bina olan kraliyet mezarlığına götürdü. Bir odanın ortasındaki masanın üzerinde,
altın saçaklarla süslenmiş koyu kırmızı kadife bir yastık vardı ve
üzerinde Hawai tacı vardı. Ne yazık ki, özellikle fark etmedim.
Her iki tarafta da devasa tabutlar vardı, Kamehameha II'ninki en güzeliydi ve
yeşil brokar ipek bir örtüyle örtülüydü; diğerleri de
ipek örtülerle örtülüydü veya siyaha bürünmüştü. Tabutların bazıları
uzun ve büyüktü, yüksek rütbeli şefler genel olarak
uzun ve tıknazdı. İnsan burada dünyevi ihtişamın
sonunun geldiğini düşünmeden edemiyordu; hükümdar ve onun en alt tebaası da ölmeliydi.

Çarşamba gecesi Punahou'daki Oahu Koleji'nde bir dua toplantısına gittik. Dua ve övgü için yirmi veya otuz misyoner çocukla bir araya gelmek hoş bir şeydi.

Perşembe sabahı çok saygın okumalar dinledik ve
genç hanımların ve beyefendilerin güzel çizimlerini inceledik ve
öğle yemeğinden sonra kompozisyonlar dinledik ve hanımların jimnastik yaptıklarını gördük; bunların hepsi ev kurumlarımızdan birine şeref verirdi.
Öğleden sonra Honolulu'ya geri döndük ve
yabancı sakinlerden birinin evinde bir dikiş çemberine katıldık. Gerçekten de
ev çemberlerimizden biri gibi görünüyordu, enfes çiçeklerin bolluğu
ve soğuk Mart havamızın olmaması yanılsamayı dağıtıyordu.
Burada böylesine görkemli bir şekilde açan güzel güllerin, sera favorilerimizin tadını çıkardık. Hayatımda ilk kez burada
_yeşil_ bir gül gördüm.

"Yeşil gül mü?" diye sordu küçük Alice. "Daha önce böyle bir şey duymamıştım."

Evet, sıradan gülle aynı şekilde gerçek bir yeşil gül,
sadece koyu gerçek yeşil. Çok tuhaf bir görünümü vardı. Sera bitkilerimizin çoğu burada aşırı büyük oluyor, çünkü büyümelerini engelleyecek
soğuk bir rüzgar veya kar yok.
O gece, evden ayrıldıktan iki ay sonra ilk mektuplarımız geldi. Sevdiklerimizden haber almak ne büyük bir mutluluk, mektuplar ayrıldıktan sadece iki hafta sonra yazılmış olsa bile. Mektupların New York'tan Honolulu'ya ulaşması altı hafta sürüyor.
Cuma sabahı, kraliçe hazretleri bize özel bir resepsiyon verdi;
kral şehir dışındaydı. Bir gün önce, kraliçenin bizi
gayrıresmi olarak görmekten memnun olacağı ve bizim için
arabasını
göndereceği bildirildi. Böylece saat on birde kapının önünde bir fayton duruyordu, bir çift koyu renk at tarafından çekiliyordu. Yeşil ve altın rengi bir üniforma giymiş bir arabacı ve uşak
kuruluşu tamamladı. Saray kapılarına vardığımızda, muhafızlar kapıları bizim için ardına kadar açtılar ve kraliçenin kendi odalarının bulunduğu sarayın arka tarafına geçtik. Basamaklarda bizi karşılayan dışişleri bakanı, bizi bir
kabul odasına ve birkaç dakika sonra da oturma odasına götürdü. Orada kraliçe bizi hanımefendi gibi karşıladı, elimizi tuttu ve bizimle
tanışmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Geçen yıl ölen tek oğlu olan prens için derin bir yas tutuyordu. Elbisesi siyahtı, eteğinin yarısına kadar krep kumaştan yapılmış ağır bir kıvrımla
düzenlenmişti ve başında aynı kumaştan yapılmış bir kutu örgüsü vardı. Burada kralın kız kardeşi olan Prenses Victoria ile
tanıştık. Kraliçe her birimize merhum Kral Kamehameha III'ün birer litografi resmini verdi. Krallığın şansölyesi Başyargıç Allen ve hanımı da oradaydı. Kraliçenin arabasıyla eve döndük.

Öğleden sonra başyargıçta çok keyifli bir akşam yemeği partisi yaptık. Akşam, hepsi at sırtında olan büyük bir genç grubuyla birlikte ata binme davetini kabul ettim; tamamı yabancılardan oluşan on yedi çift vardı, bunların yarısından fazlası misyon ailelerine aitti. Yerli kadınların erkekler gibi ata bindiğini, bellerine ve uzuvlarına parlak bir patiska şeridinin her iki taraftan etek gibi düştüğünü görmek sizi eğlendirebilirdi; renk genellikle kırmızı veya kırmızı ve sarıdır ve eyerde dik bir şekilde oturup dörtnala giderken kesinlikle neşeli görünüyorlardı.

Şabat sabahı, hasır çatılı büyük kare bir salon olan Bay Smith'in kilisesine gittik. Zengin bir yerli kadının sırasına oturduk. Parlak bir kırmızıya boyanmıştı ve minder çizgili macenta ve sarı bir patiskayla kaplıydı. Önümüzdeki yoğun bir yeşile boyanmıştı. Büyükbabam ayin sırasında ve sonrasında Sebt okulunun çocuklarına bir konuşma yaptı. Her koltuk doluydu ve insanlar çok dikkatliydi. Sadece bir kolu olan yaşlı bir yerli adam vardı,
kilise görevlisi rolünü üstleniyordu ve bazen insanları uyandırıyordu. Benzer bir görevi yerine getirecek birileri olsaydı, Amerikan kiliselerinde daha az uyuyan olurdu diye düşünüyorum. Ayin sonrasında birçok yerliyle el sıkıştık. Bu törenden çok hoşlanıyorlar ve onlara iyi niyetimizin bu ifadesini vermekten mutluluk duyduk. Üçü, el sıkışırken, benimkine birer çeyrek dolar bıraktılar. Onları geri veremedim,
çünkü bu onları gücendirirdi ve onları saklamak istemediğim için onları misyoner kutusuna koydum.

Yarın Honolulu'dan ayrılacağız.

VIII.

Honolulu'dan Hilo'ya.

"Gel teyze," dedi Willie, "yolculuğumuza hazırız." Böylece
başladım.

* * * * *

Pazartesi öğleden sonra saat dört civarında Kilauea vapuruna doğru yola koyulduk.
Rıhtımda büyük bir kalabalık vardı; aralarında bizi uğurlayacak birçok iyi arkadaşımız da vardı. Gerçekten de, yabancı bir ülkede yabancı olduğumuzu hissedemiyorduk. Vapurun görüntüsü yeni bir görüntüydü; güverte
erkekler, kadınlar, çocuklar ve köpeklerle, hasırlarla, kabaklarla vs. kaplıydı.
Burada saçları çiçeklerle kesmek ve
boynuna asmak oldukça modadır. Bu insanların çoğu böyle süslenmişti ve
renkli basma elbiseleriyle oldukça hareketli bir görüntü oluşturuyordu. Kadınlar
genellikle saçlarını arkadan iki uzun örgüye ayırır; bunları
yuvarlak bir tarakla başlarının üstüne toplarlar ve
çiçekleri tarağın etrafına kaydırırlar.

Kraliçe ve maiyeti gemiye en son geldi.
Kralla birlikte Hawaii'deki Kailua'daki kır evlerine gidecekti. Majestelerinin muhafızları tarafından yirmi bir top atışı yapıldı, ardından iskelede bir sıra halinde dizildiler ve üç kez tezahürat ettiler. Kraliyet ailesi güvertede uyumayı tercih etti, böylece salonda bulunanların neredeyse tamamı yabancıydı.

Biz Amerikalılar için, hem beyefendilerin hem de hanımların gece aynı salonda oturması garip bir şeydi ve yarım düzine beyefendinin bakışları altında
üst ranzaya çıkmak oldukça utanç vericiydi.
Ama kısa sürede buna alıştık ve alt taraftaki kıçta uyuyan bir Çinli bulduğumuzda
endişelenmemeyi öğrendik.

"Kıç nedir, teyze?" diye sordu Harry.

Alt ranzaların hemen dışında, salonun her iki tarafında uzanan bir tür minderli bank.

Sabahın dört buçuklarında Maui'deki Lahaina'ya ulaştık. Vapur burada birkaç saat durdu; bu yüzden Dr. Baldwin bizim için geldi ve bizi kahvaltıya
evine götürdü. Yeni ve eski birçok arkadaş aradı ve yaklaşık iki mil uzaklıktaki Lahainaluna'dan güzel çiçekler gönderildi.
Burada yerli genç erkekler için bir ilahiyat okulu vardır. Kahvaltıdan sonra, büyük bir yerli grubu, şallarımızı ve çantalarımızı taşıyarak, rahatımız için bir şeyler yapmaya istekli gibi görünerek kıyıya kadar bize eşlik etti. Büyükbabamın yerlilerle çevrili bir şekilde durduğu bir fotoğrafını çekmek istedim, çok mutlu bir memnuniyetin resmi gibi görünüyordu.

Vapurda ilk hindistancevizlerimizi denedik. Evde aldıklarımızdan çok farklıydı, etleri yarı yarıya daha az kalındı ​​ve oldukça yumuşaktı. İçinde daha fazla sıvı vardı ve daha tatlıydı ve su gibi renksizdi.

Birkaç saatlik yelken yolculuğu bizi Kalepolepo'ya getirdi. Rahip Bay Alexander, on mil uzaklıktaki Wailuku'dan gelmişti ve gemiye bindi ve vapur bir miktar odun alırken birkaç saat bizimle kaldı. Onun ışıldayan yüzünü görmek ve içten karşılamasını almak güzeldi. Bana Hawaiice dersi verdi.

"Neydi o, teyze?" diye sordu Willie.

Bir cümle, "He olu olu anei oe?" idi. İyi misin? Belki de, "Aole au i ike" derdin. Anlamıyorum.

"Ne kadar komik!" dedi küçük Alice.

Ertesi sabah, Kailua'ya varmadan hemen önce, kralın mavnasını keşfettik ve birkaç dakika içinde kendisi de bazı hizmetçileriyle birlikte
gemiye bindi. Kendisiyle kraliçesi arasındaki görüşme
etkileyiciydi; genç prensin ölümünden beri kır evine gitmemiş olan kraliçe oldukça
etkilenmişti. Majesteleri hafif bir karma takım elbise giymişti, dizlerine kadar düğmeli donuk çizmeler, beyaz çizmeler ve üzerinde yaklaşık iki inç krep bulunan donuk bir keçe şapka. Çizmeleri, zarif formunu
ortaya çıkararak ona çok asil bir görünüm kazandırıyordu. Gerçekten de, kendisini
her santimiyle bir kral gibi hissediyor gibiydi. Kraliçe biraz sakinleştikten sonra oturduğumuz yere geldi ve içten bir şekilde el sıkışarak bizi ülkesine davet etti. Birkaç yıl önce Amerika'ya yaptığı ziyaretten bahsetti ve kısa bir süre çok hoş bir şekilde sohbet etti. Bizden
ayrılırken, hem o hem de kraliçe aynı hoş tavırla tekrar el sıkıştılar.

Öğlen, Hawaii'nin batı yakasındaki Kealakekua Koyu'na vardık ve
Kaptan Cook orada öldürüldü. Rahip Bay Paris, bizi yaklaşık iki mil uzaklıktaki evine götürmek için atlarla sahildeydi. Vapur geceye kadar kalacağı için yola çıktık.
Çıktığımız yer neredeyse Cook'un öldürüldüğü yerin
tam üzerindeydi. Büyükannem ve ben binicilik eteklerimizi giydik,
atlarımıza bindik ve yolculuğumuza başladık. Bu kadar tozlu ve dik tepeler ve yollar daha önce hiç hayalimde yoktu!
Büyükannem kırk yıldır ilk kez at üstündeydi. Bazen biraz korkuyorduk; ama atlarımız korkmadığı için cesaretimizi topladık. Bazen bir uçurum bir tarafımızda üç veya dört yüz fit yükseliyordu ve diğer tarafımızda belki yüz fit aşağı iniyordu. Kaya lavdandı, çok
kırılmıştı, bazen deniz dalgalarına veya uçurumun üzerinden akan bir dereye benziyordu. Yolun bir kısmı kayanın yanından kesilmişti. Bayan Paris'in içten selamı, sıcak ve tozlu yolculuğumuzun karşılığını verdi. Burada, ilk kez, tam çiçek açmış portakal ağaçları gördüm. Büyük ve zarif ağaçlardı, aynı anda hem çiçekler hem de yeşil ve olgun meyveler yetişiyordu. Meyvenin tadını nasıl çıkardık, lezzetli ve suluydu ve yolculuğumuzdan sonra çok ferahlatıcıydı! Arbutulum burada büyük bir ağaç gibi
büyüyor ve bolca çiçek açıyor. Bahçede genç ananaslar, yeşil mangolar ve Çin portakalları gördük, minyatürde mükemmel bir portakal, ama limon kadar ekşi.

Gün batımına doğru gemiye döndük. Kıyıya ulaşmadan önce karanlık bizi kapladı; ama emin adımlarla yürüyen atlarımız bizi bir aksilik olmadan aşağı indirdi. Koyun başında altı veya yedi yüz fit yüksekliğinde bir pali veya uçurum yükseliyor ve belki de daha fazla suya dik olarak indiği söyleniyor.

[İllüstrasyon: WAIPIO VADİSİ.--Sayfa 83.]

Perşembe günü, bazıları yedi yüz veya bin fit yüksekliğinde olan okyanustan yükselen büyük uçurumlar boyunca tüm gün yelken açtık, şelaleler tüm mesafeyi
aşırdı veya daha küçük şelalelere bölündü.
Bazen akarsular yeşil yosunlarla çevrili gümüş bir kurdele gibi görünüyordu; bu dik yamaçlar genellikle yeşilliklerle kaplıydı. Burada ve orada
derin bir geçit veya vadi vardı, orada böyle adlandırılırlardı. Gördüğümüz ilk ve tek önemli vadi, yamaçlarında zikzak katır patikaları olan, aşırı derecede görkemli ve güzel olan Waipio'ydu. Uzakta, gölgelerinin arasında, iki bin dört yüz fit yüksekliğinde olduğu söylenen kurdele benzeri bir şelale düşüyordu; arkasında zirveleri bulutların arasında dinlenen dağlar uzanıyordu. Sahildeki bir hindistan cevizi korusunun içine yerleşmiş güzel kilisesi olan bir köy. Bundan sonra uçurumlar alçaldı ve alçaldı, ta ki sonunda manzara dalgalı tepelere dönüşene kadar,
ve bir yağmur fırtınası bize Hilo'ya yaklaştığımızı bildirdi. Oraya gece saat on civarında ulaştık ve sörfün içinden karaya çıktık;
yani, küçük tekne kıyıdan yaklaşık elli fit uzakta durdu ve bir adam
sıyrılıp büyükanneyi kollarına aldı; ama kıyıya
çıkmada biraz gecikme olduğu için, dalga ona doğru yuvarlandı ve onu epeyce
ıslattı. Adam geri döndüğünde ve "Gel, gel," dediğinde, hemen
başladım. Dalgalar karanlıkta kükredi ve korktum, ama
çok geçmeden kıyıya güvenli bir şekilde indim. Dr. Wetmore bizi sahilde karşıladı,
ve yağmurda Bayan Coan'ın evine kadar bize eşlik etti. Bay Coan bir turdaydı; ama peşinden bir haberci gönderdiler ve o da cumartesi günü
eve döndü.

Hilo, yoğun yağmurlarıyla ünlüdür ve bence
devasa örümcekleriyle de ünlüdür. Onlardan korkuyordum, ama rahatsız edilmedikleri sürece
zararsız oldukları söyleniyor.

Şabat'ı her zamanki gibi geçirdik. Büyükbabam sabahleyin yerli cemaate hitap etti ve onlara Kutsal Topraklar'a yaptığı ziyareti anlattı. Kudüs'e bakan ve Gennesaret kıyılarında yürüyen birini gördükleri için çok mutlu görünüyorlardı.

Akşam yemeği çanı orada; bu yüzden başka bir hikaye için yarını beklemeliyiz.

IX.

Volkan.

"Hadi teyze, bugün ne göreceğiz ve nereye gideceğiz?" diye sordu Willie, oturma odasında toplanırken.

Bugün volkana gideceğiz, Willie, diye cevapladım.

* * * * *

Salı sabahı, ilk gerçek at sırtı yolculuğumuza başladık. Yedi kişiydik, üç yaşlı ve dört genç. İki arkadaşımız bize yolumuzda birkaç mil eşlik etti ve sonra, yağmur
yağmaya başlayınca geri döndüler. Bay Coan'ın bahçesinden çıkarken aklıma sadece bir grup çingene geldi. Bizim
donanımımızı görseniz gülerdiniz. Büyükbabam lastik tulum, uzun bir lastik ceket ve başına bağlanmış soluk bir keçe şapka giymişti. Onu tanıyacağınızdan şüpheliyim. Büyükannem koyu renk bir binicilik eteği, omuzlarında muşamba bir pelerin ve kesinlikle bol, yeşil kurdeleyle süslenmiş bir keçe şapka giymişti.
Ben eski soluk bir etek, su geçirmez pelerinim ve siperliğinden mavi bir pelerin sarkan yeşille süslenmiş saygıdeğer bir hasır
şapka giymiştim.
Diğerleri de benzer tarzda giyinmişlerdi. Tek sıra halinde gidiyorduk ve yol o kadar kötüydü ki, buna yol denebilirse, saatte ancak iki mil hızla ilerliyorduk. Her birkaç dakikada bir dik bir yerden yukarı veya aşağı inmek veya neredeyse bir ayak derinliğinde çamurdan geçmek zorundaydık. Bataklıklar ve dereler kısa tepelerimizle dönüşümlüydü. Sonunda tropikal bereketli bir ormana geldik, yol sadece bir katır yoluydu, dallar sık ​​sık yüzümüzün önünde birleşiyordu, bu yüzden onları ayırmak için ellerimizi kaldırmak zorunda kalıyorduk. Burada her zaman olduğu gibi yağmur yağıyordu. Biz gençler kısa bir dörtnala giderken, eyerim tamamen döndü ve ayaklarımla çamurlu bir yere düştüm, neyse ki yara almadan. Yarı yolda evine birkaç mil kala,--orada miller duygularla ölçülmez--atım pes etti. Bir süredir tüm ayaklarıyla aksayarak yürüyordu ve sonunda hiç gitmeyi reddetti. Genç beyefendilerden biri atını bana ödünç verdi ve benimkini yönlendirdi. Yarı yolda evine saat beş civarında ıslak bir şekilde ulaştık.
Burası yerli bir evdi, sakinleri hemen çantalarını ve bagajlarını çıkardılar, ancak bagaj sadece birkaç kabak ve yastıktan oluşuyordu ve daha küçük bir kulübeye taşındılar. Evimizi hasırlarla düzgünce serilmiş ve nispeten davetkar
görünüyordu. Ateş yakıcılar
çıkarılmıştı, sadece kömürler zeminin ortasında bırakılmıştı,
hasırı korumak için taşlarla çevriliydi. Evin yanları sazdandı ve genel olarak Kıstağın üzerinde gördüğümüz yerli evlerine çok benziyordu.

Bir battaniyeden geçici bir perde yaptık, kuru giysiler giydik,
ıslak olanları kurumaya astık; sonra hasırın üzerine bir masa örtüsü serdik ve
kovalardan ve kabaklardan akşam yemeğimizi çıkardık. İbadetimiz tenekeydi;
ama doyurucu bir yemek yaptık, Türk usulü hasırın üzerine oturduk.
Akşam yemeğimizi ve birlikte çayımızı içtikten sonra yerliler içeri girdi ve dua ettik.
Bay
Coan birkaç beyit İngilizce ve sonra yerel dilde okudu, ardından ailenin reisi tarafından biri İngilizce, diğeri Hawaii dilinde iki dua daha okundu. Sonra uyumak için uzandık; ama hamamböcekleri,
pireler ve güçlü bir fincan çay göz kapaklarımızdan uykuyu kaçırıyordu ve
uykudan çok iç çekme vardı. Kabaklarımızı getiren adamlar çıplak ayakla yürüdüler
ya da köpek gibi koştular ve bizden daha hızlı ilerlediler.
Kabaklar dört veya beş fit uzunluğundaki bir direğin her iki ucuna birer tane tutturulmuş ve taşıyıcılar ağırlığı umursamıyor gibi görünüyor,
onları omuzlarında kolayca dengeliyor ve güvenli bir şekilde taşıyorlar.
En küçük eşyayı bile kaçırmadık ve sarsıntıdan hiçbir şey zarar görmedi.

Ertesi sabah atlarımıza iyi bir cesaretle bindik, hava şüpheliydi ve önümüzde uzun bir yolculuk vardı. Bir süre sonra, biz
gençler alaya öncülük ettik ve elimizden geldiğince dörtnala gittik, ki bu nadiren oluyordu, çünkü yolun büyük bir kısmı bir dere yatağında ata binmek gibiydi. O kadar çok yağmur yağmıştı ki her birkaç
ayakta bir su birikintisiyle karşılaşıyorduk. Yolumuzun bir kısmı, diğer ağaçlarla karışık, devasa eğrelti otlarının güzel bir büyümesinden geçiyordu. Eğrelti otları güzel bir türdü, yirmi veya daha fazla ayak yüksekliğindeydi ve dalgalanan tüylü dallarla taçlandırılmıştı.
Diğer ağaçların kabukları kadifemsi yosun veya minik eğrelti otlarıyla neredeyse gizlenmişti.

Yağmurlu ve yorgun bir şekilde, saat üç civarında yanardağ evine vardık, ancak
evin temiz görünümüyle çok rahatladık, zeminler çok güzel bir şekilde
örtülmüştü ve uyumak için yükseltilmiş bir yer vardı.
Dışarıda, bir verandaya benzeyen
bir çatı altında, alev alev yanan bir ateş vardı ve giysilerimizi kurutmak ve üşümüş uzuvlarımıza sıcaklık göndermek için gerekliydi.

Biz hanımlar perdelerimizin arkasına çekildik ve kısa süre sonra tamamen Bloomer kostümüyle ortaya çıktık. Masamızı daha medeni bir şekilde kurduk, kumaşımızı sermek için kaba bir tahtamız vardı, banklar ise Türk usulü oturma zorunluluğumuzu ortadan kaldırdı. Önceki geceden daha iyi dinlendik, ara sıra alçak hasır kanepemizden kalkıp sisin içinden kraterden gelen ışığa baktık, krater devasa bir yangına benziyordu. Ertesi sabah saat dokuz civarında, kraterin güzel bir manzarasını görebileceğimiz uçurumun kenarına doğru dolambaçlı bir yol aldık; ve orada önümüzde, kocaman, kararmış, yangından harap olmuş bir uçurum uzanıyordu! Çeşitli yerlerdeki çatlaklardan buhar çıkıyordu, yoğun bir yuvarlanan hacim ise gerçekten yanan gölün yerini işaretliyordu: Biz hanımlar, Bloomer elbiselerimizle, çünkü uzun etek giymek güvenli değil, uçurumdan aşağı doğru yürümeye başladık. Bazı dik yerlerde, beyefendilerimiz çalılara ipler bağladılar ve zıplayarak ve dikkatli bir şekilde yürüyerek kısa sürede lav tabanına indik.

"Lavın üzerinde yürümek nasıl bir histi, teyze?" dedi Willie.

Bir kar kabuğunun üzerinde yürümek gibiydi. Arada sırada bir ayak batıyordu ve bu ilk başta bizi tedirgin etti; ama kısa sürede alıştık.
Lavda birçok derin çatlak vardı, bazılarından buhar çıkıyordu; bunların üzerinden atlardık.

"Ne kadar geniştiler?" diye sordu Harry.

[İllüstrasyon: KILAUEA YANARDAĞI.--Sayfa 92.]

Bir veya iki ayak genişliğindeydi; ve kimse ne kadar derin olduğunu bilmiyordu. Bay Coan, kırk ayak altımızda sıvı lav olabileceğini düşünüyordu. Lav sayısız şekilde ve şekilde akmıştı. Bazen daireler veya bir dairenin parçaları halinde
sertleşmişti ya da hepsi parçalanmış ve kırılmıştı. Buna
sonuncusuna a-a [ah-ah] derler. Genellikle ince kabuğun bir parçası ayaklarımızın altında çatlar ve onu çevirdiğimizde, alt yüzeyde gökkuşağının tüm renkleri olurdu.

İki buçuk mil yürüdükten sonra, buharın büyük bir güçle ve yüksek bir sesle
fışkırdığı, birçok fabrika borusu gibi
"üfleme deliği" denilen yere geldik. Sanki aşağıda öfkeli bir tanrıça yaşıyormuş gibi görünüyordu,
bizim onun topraklarına girerek
hakaret ettiğimiz ve o da şiddetli öfkesini
geğiriyor ve intikam yemini ediyordu.

Ama son harika, ateşli uçurum görüş alanına girdiğindeydi. Yarım mil kare olmalıydı ve durduğumuz yerden yaklaşık elli fit aşağıdaydı. Kurşun renkli yüzeyinin her yerinden kaynıyordu. Merkeze doğru kararıyordu ve ne kadar kararırsa, o kadar dikkatli bir şekilde izliyorduk, ta ki sonunda binlerce ton ağırlığında, kırmızı ve ateşli devasa bir kubbe halinde yükselip aniden düşene kadar. O kadar sıcaktı ki, yüzümüzü kapatmak ya da başka yere dönmek zorundaydık. Gölün çeşitli yerlerinde lav fışkırtan birkaç tane kıpkırmızı
çeşme vardı. Biri, kenarlarından lavların güzel alev rengi sarkıtlar halinde sarktığı sığ bir mağaranın yakınındaydı.

"_Sarkıtlar_ nedir?" diye sordu küçük Alice.

Buz sarkıtı, donmuş su sarkıtıdır; bunlar lavdandı ve büyük buz sarkıtları gibi şekilliydi.

Bu arada, göl bazı yerlerde kaynıyor ve kenarlarından kırışıyor ve katlanıyordu. Korkunç ve heyecan verici bir görüntüydü. Partiden biri, "İşte, işte, kazan şimdi kusacak!" diye bağırırdı ve havaya yükselirken, "_İşte_" diyen büyük bir koro, o deşarjın
sonunu duyururdu. Sahnenin ihtişamını size tarif etmek imkansız. Bu, Tanrı'nın en harikulade eserlerinden biridir. Onun önünde kendimizi zayıf ve güçsüz hissettik.

Öğle yemeğimizi bu ateşli gölün kıyısında yedik ve sonrasında farklı lav türlerinden örnekler toplamak için bir saat harcadık.

Gölün çok uzağında olmayan bir yerde, şeklinden dolayı "Gotik
Katedral" olarak adlandırılan bir lav zirvesi var. Partiden bazıları aslana benzeyen bir bloğun yanından geçti. Lavın kaba yığınlar halinde fırlatıldığı, sanki biri bir ayak karelik blokları yoğurmaya çalışmış ve kötü bir iş olarak
vazgeçmiş gibi, devasa "a-a" tarlaları vardı. Kraterde yaklaşık altı mil yürüdük, gidip geldik, bu da size büyüklüğü hakkında bir fikir verecektir. Çevresi dokuz mildir. Genç beyefendilerimizi geride bıraktık, çünkü
birçok değerli numuneyi görebilecekleri yeni bir mağara
keşfetmişlerdi.
Eve vardığımızda ıslak ve yorgunduk; çünkü kraterdeyken yağmur yağdı ve kıyafetlerimizi değiştirmek zorunda kaldık. Biz hanımlar uzaktaki sarı kükürt yataklarını gördük, ama onları ziyaret etmek için çok yorgunduk.

Bizim yokluğumuzda, yerli erkekler bir miktar ohelo meyvesi toplamıştı, kızılcıklara benziyorlardı ama yaban mersini gibi tadı vardı, belki o kadar tatlı değillerdi ama çekirdeksiz gibiydiler; şekerle çok iyilerdi,
bu yüzden onları yemek listemize ekledik. Yarın bana o meyveleri hatırlatın,
size onlar hakkında bir hikaye anlatacağım.

Şimdi akşam yemeğine.

X.

Kapiolani Hakkında Bir Hikaye.

Oturma odasına girdiğimde, bir ses korosu beni karşıladı,
"Teyze, meyveleri biliyorsun!" diyorlardı. Böylece başladım.

* * * * *

Uzun bir süre önce, misyonerler ilk kez Hawaii Adaları'na gittiğinde, orada Keawemauhili'nin kızı Kapiolani adında bir prenses yaşıyordu. Yüksek rütbeli çoğu kişi gibi, çekici bir yüze, keskin siyah gözlere ve tarakla toplanmış siyah saçlara sahip, şişman bir kişiydi. Uygar bir şekilde giyinirdi ve sandalyeler ve masalar kullanırdı. Kocasının adı Naihe'ydi. 1825 yılında, misyon başladıktan sadece beş yıl sonra, Kapiolani Kaawaloa'da yaşıyordu. Yurttaşlarının çoğu hala yanardağın Pele adında güçlü bir tanrıçanın meskeni olduğunu düşünüyordu. Çok batıl inançlıydılar ve bu tanrıçayı kızdırmaktan korkuyorlardı.

Kapiolani bir Hıristiyan olmuştu ve hala paganizmin karanlığında olan zavallı halkına acıyordu ve onları bağlayan büyüyü bozmaya kararlıydı. Böylece Kilauea kraterini ziyaret etme ve tanrıçadan en kötüsünü yapmasını isteme niyetini açıkladı. Kocası ve diğer birçok kişi onu vazgeçirmeye çalıştı ancak amacından
vazgeçirmeyecekti. Çoğunlukla yürüyerek, engebeli ve ıssız bir yolda yaklaşık yüz mil yol kat etti.

Vanora yaklaştığında, Pele'nin bir peygamberi olduğunu iddia eden biriyle karşılaştı ve bu düşmanca görev için topraklarına gelirse tanrıçanın hoşnutsuzluğuyla tehdit etti.
Kratere giderse kesinlikle öleceği söylendi.

Kapiolani sahtekarı görmezden geldi ve devam etti.
Son hikayemde bahsettiğim o ohelo meyveleri Pele için kutsaldı ve tanrıçaya önce biraz sunmadıkları sürece kimse onları yemeye cesaret edemezdi.
Ama
Kapiolani onları toplayıp yedi. "O ve yaklaşık seksen kişilik grubu," dedi Bay Bingham, "bir misyoner eşliğinde kraterin kenarından kara çıkıntıya indiler. Orada, önlerindeki muhteşem
panoramanın tam karşısında, meyveleri attı ve gruba sakince şöyle seslendi: 'Yehova benim Tanrımdır. Bu ateşleri o yaktı. Pele'den korkmuyorum. Eğer Pele'nin öfkesiyle yok olursam, o zaman siz Pele'nin gücünden korkabilirsiniz; ama eğer Yehova'ya güvenirsem ve tabularını kırdığımda beni Pele'nin gazabından kurtarırsa, o zaman Rab Yehova'dan korkmalı ve O'na hizmet etmelisiniz. Hawaii'nin bütün tanrıları boştur. Yehova'nın, bizi bu boş şeylerden, yaşayan Tanrı'ya ve doğruluk yoluna döndürmek için misyonerler göndermesi ne büyük bir iyiliktir!'" Sonra kraterin korkunç geğirtileri ve böğürmeleri arasında, bir övgü ilahisi söylediler ve
göklerin ve yerin Tanrısı'na dua ettiler.

Şimdi, en kaba putperestlikte eğitilmiş, gerçek Tanrı'yı ​​ancak birkaç yıl içinde duymuş olan bu kadının, bu şekilde çıkıp ulusunun tanrısı olan Pele'ye meydan okuması görkemli, asil bir şey değil miydi? İncil'in ışığı ve gücüyle yetiştirilmiş olan bizler bile, o karanlık vahşilerin korkup tapınmalarına şaşıramadık. Kalbimizde Tanrı'ya sessizce şükrettik, çünkü onu kötü, intikamcı bir putperest tanrı yerine, Yaratıcımız ve bu harika yanardağın Yaratıcısı olarak biliyorduk.

"Pele'nin _tabus_'undan bahsettiniz; "Tabu nedir teyze?" dedi Carrie.

Yasaları veya gelenekleri tarafından yasaklanan her şeye "tabu" denirdi.

Şimdi yolculuğumuza geri dönelim. Kraterden indiğimiz günün ertesi günü, dönüş yolunda yarı yolda eve doğru yola koyulduk. Kasvetli, yağmurlu bir sabahtı, ama güneş görünmese de hava kısa sürede açıldı.
Yollar daha kuruydu ve biz gençler dörtnala uzaklaştık, grubun daha ağırbaşlı kısmını geride bıraktık; ve dinlenme yerimize diğerlerinden iki saat veya daha fazla önce ve yerli adamlarımızdan da önce ulaştık.
Açtık, ama yiyecek dolu kabaklarımız çok geride kalmıştı, bu yüzden zamanımızı geçirmek için evi dekore etmeye koyulduk. Penceresi olmayan ve sadece bir kapısı olan basit bir
saman kulübeydi. Kapının üzerine iki dev eğrelti otu, ortasında bir buket kırmızı gül olan bir kemer yaptık ve oradan eğrelti otları ve kırmızı yapraklardan oluşan kesintisiz bir çelenk yaptık. ev ve her iki tarafta yere kadar. Parlak kırmızı yapraklar bize küçük kanaka [yerli] çocukları tarafından getirildi. İçeride, kapının karşısında, başka bir kemer yaptık ve çatıyı destekleyen
orta direğin etrafına bir çelenk ördük. Yerli erkeklerimiz içeri girerken, "nani", yakışıklı veya "maikai", iyi diye haykırdılar. Ve Bay Coan'ın yüzü, tepeye
çıktığında, onaylarcasına gülümsedi. Gerçekten de, pis kulübeyi
tamamen bir peri kulübesine dönüştürmüştü. Bütün gece, pireler ve hamamböcekleri,
onun mülkiyeti için bizimle tartıştılar ve sabah,
dinlenmemiş bir şekilde, yağmurda bir günlük sürüşe kalktık. Yol, ilk geldiğimiz günden daha kötüydü. Sürekli fırtınalıydı, dereler
şişmişti, çamur daha derindi ve atlarımız katı ve yorgundu, ayrıca
biz de aynı durumdaydık. Bazen o kadar şiddetli yağmur yağıyordu ki
atlarımız sırtlarını ona dönüyor ve hareket etmeyi reddediyordu ve
biz de sağanak yağışın şiddeti geçene kadar orada oturmak zorunda kalıyorduk. Sık sık
semerin çevresine kadar derelerin içinden geçiyorduk. Yolun bir kısmında, enine yerleştirilmiş eğrelti otu gövdelerinden oluşuyordu, genişliği iki veya üç fitten fazla değildi. Aşınmış ve kırılmıştı ve bazı yerlerde tamamen çürümüştü. Ancak, bunu iyi bir yol olarak gördük ve üzerinden dörtnala geçtik, emin adımlarla yürüyen atlarımız bir kez bile tökezlemedi. Hilo kilisesinin beyaz kulesini gördüğümüzde gerçekten mutluyduk ve Bay Coan'ın misafirperver evine ulaştığımızda daha da mutluyduk, burada sıcak banyolar ve güzel bir akşam yemeği bizi bir dereceye kadar canlandırıyordu. Büyükannem yorgundu, ancak bir gece ve bir gündüz dinlenmesi onu
kendi haline getirdi. Krater ve yanan göl manzarasıyla, her türlü yorgunluk veya rahatsızlığın fazlasıyla telafi edildiğini hissettik. Ömür boyu sürecek bir sahneydi; hiçbir kalem bunu tarif edemez, hiçbir kurşun kalem bunu resmedemez;
insan bunu kendi gözleriyle görmeli, harikalarını takdir edebilmeli. Tanrı
sadece bunu yaratabilirdi; ve onun gücü bu kabaran,
ateşli sele sadece "Buraya kadar geleceksin, daha fazla değil" diyebilirdi.

24 Mart'ta Kilauea vapuruna bindik.
Körfezden, yani Byron Körfezi'nden yelken açarken yağmur yağdı. Dalgalar buraya
müthiş bir şekilde vuruyor ve kıyıya aralıksız bir gümbürtüyle vuruyor. Körfeze girdiğinizde Hilo'nun manzarasının çok güzel olduğu söylenir; ama biz
gece içeri girip
yağmur fırtınasında dışarı çıkacak kadar talihsizdik. Yerliler sörfte çok oynarlar. Yaklaşık dört veya beş fit uzunluğunda
sörf tahtası denilen bir şeye sahiptirler. Bu tahtayla
belki bir mil kadar yüzerler ve sonra
üzerinde uzanarak
sörf dalgalarının tepesinde kayarlar. Bu eğlenceyi göremediğim için üzgünüm; ama küçük
çocukları, küçük tahtalarıyla, sık sık büyüklerini taklit etmeye çalışırken gördüm.

"Hiç incinmiyorlar mı, teyze?" diye sordu küçük Alice.

Sık sık değil. Yerliler suda kendilerini evlerinde hissediyorlar ve uzun mesafeler
yüzebiliyorlar. Kadınlar da erkekler kadar iyi yüzücüler.

Ah, zil! zil! Büyükbabayı bekletmemeliyiz.

XI.

Kau ve Kaawaloa'ya Yolculuk.

Sabah saat altı buçukta Kau'ya indik, yani büyükbabam ve ben indik; büyükannem vapurla Kealakekua Körfezi'ne gitti. Rahip Bay Gulick kıyıya çıktığımızda bizi karşıladı. Atlar bekliyordu ve biz kısa süre sonra eyerde Waiohinu'ya yedi mil yol kat etmeye hazırdık. Bay ve Bayan Gulick'in burada yerli kızlar için bir yatılı okulu var. Çeşitli renk ve boyutlarda dokuz
öğrencileri vardı. Bazıları çok zeki ve zeki görünüyorlardı ve işlerinde hızlı ve becerikliydiler. Derslerinin yanı sıra kendi
giysilerini yapmayı ve ev işlerini yapmayı öğrenmeye başlıyorlardı.

Şabat sabahı Şabat okulunu ziyaret ettik. İçeri girdiğimizde,
çocuklar Hawaii dilinde "Bir Melek Olmak İstiyorum" ve
kısa bir süre sonra "Vaat Edilen Topraklarda Bir Babam Var" ilahisini söylüyorlardı, ikisi de çocukların bizimle birlikte söylediği
alışılmış melodilerle. Bu beni evimizdeki Sebt okullarına geri götürdü. Hawaiililer şarkı söylemeyi sever ve
çocuklar da tıpkı bizim çocuklarımız gibi tüm kalpleriyle şarkı söylerler.

Büyükbaba onlara kısa bir konuşma yaptı ve sonra kiliseye girdik ve
yerli cemaate hitap etti, zeki ve iyi giyimli bir grup erkek ve kadından oluşuyordu. Hawaiililer bir ırk olarak
çiçeklere aşırı düşkündür. Kızlardan bazıları boyunlarına gül goncası çelenkleri takmıştı;
bazılarının saçlarında çiçekler vardı ve diğerleri ellerinde birkaç tane tutuyorlardı. Bay Gulick'in okulunda küçük bir kızı olan bölge yargıcı, ona bir sopanın etrafına sarılmış güllerden oluşan bir asa getirdi ve kiliseye girerken gülümseyerek ona uzattı.

Öğleden sonra, büyükbaba yabancı sakinlere vaaz verdi. Bölgedeki bir kişi hariç tüm beyazlar oradaydı, kendimiz dahil toplamda on altı kişiydik. Sadece dört kadın vardı, erkeklerin çoğunun yerli eşleri vardı. Ayakkabıcı, demirci, misyoner, çiftçi, hepsi o küçük salonda kendi dillerinde bir vaaz dinlemek için bir araya geldiler. Dini inançlarının ne olduğu önemli değildi; en iyilerini giyip geldiler ve bazıları ilahileri söylemeye katıldı, şüphesiz bu ezgiler babalarının çatısından ayrılmadan önce uzun zaman önce onlara tanıdık geliyordu.

Pazartesi sabahı adanın diğer ucuna, büyükannenin kaldığı yere doğru yolculuğumuza başladık. Bagajımız bir katıra yüklendi ve
eyer çantalarımız yiyeceklerimizle dolduruldu.

"Eyer çantaları nedir?" diye sordu Willie.

Bunlar, eyerin arka kısmına uyacak şekilde yapılmış, geniş bir deri şeride tutturulmuş iki çantadır, böylece atın her iki tarafına bir çanta asılır ve böylece ikisi birbirini dengeler.

Bay Gulick bize eşlik etti ve yolun bir kısmını oldukça fazla yerli kat etti. Yağmur altında yola koyulduk; yolun altı veya yedi mili iyiydi; geri kalanı telafi etmeye yetecek kadar kötüydü. İlk yarım gün, "a-a" adı verilen lavların üzerinden geçtik, göz alabildiğine kadar, sanki binlerce fit havaya fırlatılmış bir lav dağı gibi görünüyordu, düşmüş, parçalanmış ve kırılmış, düzensiz sırtlar ve yığınlar halinde, kararmış ve çorak. Binicilik yaparken, Amerikan yollarının çakıl taşlarıyla doldurulup daha sonra üzerinin çakıl taşlarıyla örtülmesini anımsatan bir yolun üzerinden geçtik. Bazı sırtlar korkutucu derecede dik ve engebeliydi. Burada sanki bir arkadaşın dediği gibi "karadan görünmüyorduk." Neredeyse hiçbir çalı veya ağaç yoktu. Daha önce ıssızlığın ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum. Sıkıcı siyah manzaradan bıktık ve yağmur yağdı, ama devam ettik,
bir dik yerden yukarı, bir diğerinden aşağı. Günün son kısmı
ormanlardan, "pahoihoi" dedikleri sert lavlardan geçti; ama
bir dağ yamacı boyuncaydı ve aynı dik sırtlar bizi takip etti. Karanlık, geceyi geçireceğimiz yerli köyüne yaklaştığımızda geldi. Otuz beş mil uzunluğundaki zorlu bir yoldan geçmiştik ve eyerde on saat geçirmiştik. Elbette, en büyük yerli evinde indiğimiz için üzgün değildik. Evin erkeği deniz kıyısındaydı; aile elbette yabancı beklemiyordu. Evin ortasında parlayan kömürlerden bir ateş vardı ve yanında yaşlı bir kadın, tek lambaları olan hindistan cevizi liflerine mum fındıkları diziyordu.

"_Mum fındıkları_ nedir?" diye sordu çocuklar.

"Kukui" veya mum fındık ağacı adı verilen güzel bir ağaçta yetişirler. Fındıklar yaklaşık bir ceviz büyüklüğündedir ve o kadar yağlıdır ki
çok iyi yanarlar.

Birisi kiliseye gitti, diğerleri gibi basit bir saz çatılı evdi
ve bize köyün sahip olduğu tek iki sandalyeyi getirdi.
Sade yemeğimizi hasırın üzerine koyduk ve ikişer üçer yerliler gelip bizi görmeye geldiler, çocuklarını ve bebeklerini getirdiler; böylece akşam yemeğimiz bittiğinde neredeyse tüm köy "hurileri" veya
yabancıları görmeye gelmişti. Yemeğimizi bitirdikten sonra, tercüman olarak Bay Gulick'in görev yaptığı aile ibadetimizi yaptık. Sonra Bay G. nerede uyuyacağımızı sordu. Ev sahibimiz ve karısı odanın bir köşesini, başka bir adam ve karısı başka bir köşeyi, yerli adamlarımız üçüncüyü ve biz dördüncüyü tuttuk.
Şallarımızın ıslak olduğunu öğrenen oğul, üzerimize örtmek için büyük bir yatak tapası
çıkarttı. Yastık olarak çantalarımızı alıp dinlenmek için uzandık, --_uyumak_, pireler ve hamamböcekleri buna izin
vermeyecek kadar çoktu.

"_Tapa_ nedir, teyze?" diye sordu Willie.

Tapa, ağaç kabuklarından yapılan yerel kumaşlarıdır. Kabuğun iç kısmını alırlar, sanırım, ve çok sert tahtadan yapılmış tokmaklarla yumuşak ve esnek hale gelene kadar döverler, zaman zaman kabuğu ıslatırlar.
Kumaştan ziyade bir tür kağıda benziyor. Yerliler bu kumaşları kendi zevklerine göre çeşitli renklerle, desenlerle boyuyorlar.
Yatak tapasları, üst üste konulmuş üç ila beş büyük çarşaftan oluşuyor ve çok sıcak ve rahat.

Ertesi sabah erkenden, tarla ve ormandan geçerek yolculuğumuza başladık
ve Bay Paris'in evine yaklaşık iki buçukta ulaştık, altmış mil uzunluğundaki yolculuğumuzu on sekiz saatte tamamlamıştık. Aile tarafından içtenlikle karşılandık ve büyükannemle tekrar birlikte olmaktan gerçekten mutluyduk.

Bir akşam, Kapiolani ve kocası Naihe'nin yaşadığı yakındaki eve yürüdük. Kapiolani'nin size bahsettiğim cesur prenses olduğunu hatırlarsınız. Taştan bir evdi, sağlam mercan kayalarından yapılmıştı, duvarları üç fit kalınlığındaydı ve denizin güzel bir manzarasına hakim bir
yükseklikteydi. Artık evde kimse yaşamıyordu; ancak dairelerin arasında dolaşırken, vahşi olabilecekleri kadar çok sayıda küçük kedi yavrusu, odadan odaya korku içinde koşturuyordu.

Ertesi sabah, Bay Paris bizi ata binmeye çıkardı. Evinden yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir yerli kilisesini ziyaret ettik, güzel bir taş binaydı, içi maun ağacına çok benzeyen koa ağacıyla
güzelce tamamlanmıştı. Büyükbabamın bindiği at yakışıklı siyah bir adamdı; benimki Bonaparte adında büyük bir kızıl attı. Her iki at da su birikintilerinden geçmeye karşı belirgin bir tiksinti duyuyordu. Bonaparte, kafasına
acıyan bir yerli tarafından eğitilmişti, bundan sonra yerlilere karşı büyük bir antipati duydu; aslında, yabancılara karşı bir hoşnutsuzluğu vardı. Bir süre sonra beni tanıdı; ama bir yerli ona dokunmaya
çalıştığında neredeyse çılgına dönüyordu. Binmek için çok
kolay bir attı ve ben ona oldukça düşkündüm, onu besler ve su verirdim. Bir gün hepimiz binicilik yapıyorduk ve eve doğru geldiğimizde, bahçeye dörtnala girdim ve at bloğu olarak kullandığımız taş duvarın üzerine
indim. Bana devam edeceklerini söylediler, bu yüzden dizgin elimdeyken binmeye hazırlandım, sonra iyi bir yerli diyakoz bana yardım etmek için öne çıktı. Atın burun delikleri
genişledi ve beni neredeyse duvardan aşağı çekecek kadar ileri atıldı ve öfkenin mükemmel bir örneğiydi. İyi adama gitmesi gerektiğini anlatmayı başardım, sonra ata yatıştırıcı bir şekilde konuştum, başını nazikçe okşadım ve sonunda yeterince yaklaştığında kendimi
eyere attım ve güzel bir yolculuk yaptım. Şimdi görüyorsunuz çocuklar, nezaketin
neler yapabileceğini. Eğer ata hiç kaba davranmış veya ona kaba davranmış olsaydım, bana bu kadar güvenmezdi ve onu sakinleştiremezdim ve bu yüzden bineğimi kaybederdim.

XII.

Kaawaloa.

Küçük dinleyici grubum işlerini saat dörtte bitireceklerinden emindi, böylece pazarlığın kendilerine düşen kısmını yerine getirmiş olurlardı ve ben onlara gördüklerimi ve yaşadıklarımı anlatırken, seyahat ettiklerini düşünerek seyahatlerinden gülerek bahsederlerdi.

* * * * *

4 Nisan Cumartesi günü, Bay Paris, büyükbaba ve ben, insanların herhangi bir suç işlediklerinde veya bir şefi kızdırdıklarında kaçabilecekleri ve rahipler tarafından korunabilecekleri bir yer olan sığınma şehri Hoonaunau'yu ziyaret etmek için uzun bir yolculuğa çıktık. Bu eski pagan zamanlarındaydı; artık bu amaçla kullanılmıyorlar.

"Teyze," diye sordu Carrie, "Eski Ahit zamanlarında böyle şehirler yok muydu?"

Evet canım, vardı. İncilinizi alıp Sayılar xxxv:
vi.'ye dönebilir ve bölümü bize okuyabilirsiniz.

"Ve Levililere vereceğiniz şehirler arasında, adam
katleden kişi için sığınak olarak altı şehir olacak,
ki oraya kaçabilsin."

Bu putperest halkın, Eski Ahit günlerinde Musa aracılığıyla Tanrı tarafından onaylanan
gibi bir geleneğe sahip olması tuhaf görünüyor; ama öyleydi. Bu sığınak şehri bir "heiau" veya putperest tapınağıydı. Altı ila on fit yüksekliğinde ve aynı
fit kalınlığında, geniş bir alanı
kapatan ve tabii ki çatısı olmayan devasa bir taş duvarı vardır. Deniz bir tarafından tabanını yıkar. Burada, büyük fatih
Kamehameha I.'in en sevdiği karısı Kaahumanu'nun, kraliyet kocası ona kızdığında
kendisini sakladığı söylenen
bir kaya gördük. Onun adıyla anılır.

"Kralın birden fazla karısı var mıydı?" diye sordu Harry.

Evet, neredeyse her şefin, eğer karşılayabiliyorsa, birkaç karısı vardı. Ama şimdi
Hristiyanlaşmış bir halk oldukları için durum farklı.

İnsan kurbanlarının sunulduğu sunağın üzerinde durduk.
Böylesine sessiz bir yerin bu kadar korkunç bir amaç için
kullanıldığına inanmak zordu.

Büyük şeflerden birinin, tebaası balık tutarken
üzerinde dinlendiği söylenen düz bir kaya gördük. Yerlilerin anlattığına göre, şef o kadar uzundu ki ayakları bir ucundan, başı ise diğer ucundan sarkıyordu. Taş on dört fit uzunluğundaydı!

"Teyze," dedi küçük Alice, "bu gerçek bir hikaye değildi; öyle değil mi?"

Hayır, Alice; ama muhtemelen çok uzun boylu bir adamdı.

Hawaii'deki son büyük savaşın sahnesi olan Kaei savaş alanını geçtik, bu savaş adayı Kamehameha II'nin yönetimi altına aldı.

Sığınak Şehri'nin yaklaşık yarım mil ötesinde, üzerinde şelale gibi görünen ancak siyah olan katı lav şelalelerinin olduğu yüksek bir uçurum var.
Yüzlerce fit genişliğinde ve yüz fitten daha yüksek.
Uçurum ve şelale arasında yürüyebilir ve yüz fit yukarı bakabilirsiniz.
Denize açılan sekizde bir mil derinliğinde bir mağaraya girdik.
Muhtemelen bir zamanlar lav akıntısının okyanusa aktığı bir kanaldı.

Geri dönerken Kealakekua köyüne gittik ve Kaptan Cook'un tapınıldığı ve kendisine kurbanlar sunulduğu
noktaya gittik. Bir düşünün, o zavallı cahil yerlilerin kendisinin bir tanrı olduğuna inanmasına ve bu şekilde adaklar ve kurbanlar almasına izin vermek ne kadar kötüydü! Hristiyan bir ülkede yetişmiş bir adamın böyle bir şey yapması Tanrı'nın gözünde çok hoş olmayan bir şey olmalıydı. Kısa bir süre sonra, tam da o yerin görüş alanında, koyun karşısında hayatını kaybetti. Gövdeleri Cook'un gemisinden atılan güllelerle delinmiş iki hindistan cevizi ağacı gördük. Ertesi gün Kealakekua'daki yerli kilisesine gittik ve aylık konser paralarını toplama biçimlerini gördük. Bir veya iki diyakoz veya dedikleri gibi "lunas" kürsünün önündeki bir masada oturuyor ve insanlar hediyelerini getiriyor. Üç yaşlı adamın parası yoktu ve sırasıyla bir süpürge, biraz kurutulmuş balık ve iki kümes hayvanı getirdiler. Kümes hayvanları beni çok eğlendirdi. Ayakları birbirine bağlıydı ve vaaz sırasında ara sıra kanatlarını çırpıp gaklıyorlardı. Tavuklardan birinin Japon cinsi olduğunu öğrendim. Tüm tüyleri yanlış şekilde kıvrılmıştı ve sanki
bir rüzgar fırtınasında dışarıda kalmış gibi görünüyordu.

Pazartesi günü Kaawaloa'ya gittik, Cook'un düştüğü kayanın üzerinde durduk,
teknesinin durduğu yerden biraz mercan topladık ve
kralı rehin almaya çalışırken ona liderlik ettiği taşların üzerinden yürüdük.

"Onu neden istiyorlardı?" diye sordu Harry.

Yerliler Kaptan Cook'tan bir tekne çalmışlardı ve Cook, tekne geri getirilene kadar
krallarını orada tutmak için gemiye götürüyordu. Yerliler tekneyi geri getiremediler çünkü
içindeki demiri çıkarmak için çoktan parçalamışlardı; ve krallarının götürülmesini istemiyorlardı. Böylece şeflerden biri Cook'u
omzundan sertçe yakaladı ve öyle acıyla tuttu ki
ağladı. İnsanlar, "Bir tanrı inleyebilir mi? Bir tanrı korkar mı?" dediler. Onun bir tanrı olduğuna olan inançları yıkıldı ve hemen öldürüldü. Hala ayakta olan kralın evine girdik ve duvarları kaplayan, evimizin kağıdının yerini alan güzel bir hasır gördük.
Şekillerle
örülmüştü. Bir tahtaya oturduk ve Kaptan Cook'un zamanında var olan ve şimdi o yeri gölgelendiren ağaçlardan biraz genç hindistan cevizi sütü içtik. Kıyıya yakın bir yerde, yaklaşık üç fit yüksekliğinde, üzerine Kaptan Cook'un anısına yazılmış birkaç bakır levhanın
İngiliz savaş gemilerinin subayları tarafından
çakıldığı ölü bir ağaç gövdesi var. Çok da görkemli bir
anıt değil! Yolun bir tarafında, plajdan yaklaşık yarım mil yukarıda, kaba bir lav yığınının üzerine dikilmiş bir tahta sütun var. Bunun üzerinde şu yazıyı taşıyan küçük bir
tabak var:--

BU ADALARI
KEŞFEDEN
KAPTAN JAMES COOK, R. N.'NİN
Anısına,
1778'DE
EFENDİMİZİN
YILINDA,
BU MÜTEVAZİ ANIT
ONUN YURTTAŞLARI TARAFINDAN
1825'TE
EFENDİMİZİN
YILINDA
DİKİLMİŞTİR.

Kaptan Cook, adalar grubuna patronu olan Sandwich Kontu'nun adını vermiştir.
Yerliler onlara her zaman Hawaii Adaları derler veya dedikleri gibi,
"Hawaii Nei!"

Hawaii'nin bu kısmı portakal bölgesidir ve her gün
lezzetli portakallar yerdik. Bazen meyveleri soyduktan sonra,
çok sulu oldukları için elimizde parçalanıyormuş gibi görünürdü.

"Ah, keşke biraz olsaydı!" dedi Harry.

Burası da bir ekmek meyvesi ülkesidir. O meyveyi sevmeyi öğrenmedik.
Bazen akşam yemeğinde fırınlayıp yiyorduk. Bence
pişmeden asla yenmiyor. Ağaç güzel görünüyor; yaprakları büyük ve çok
parlak yeşil. Meyvesi yuvarlak, dışı pürüzlü ve bana
oldukça unlu ve tatsız geldi.

"Ne kadar büyük?" diye sordu Carrie.

Yaklaşık bir kavun büyüklüğünde.

Biz burada da ti [te] bitkisinin kökünü tattık. Fırınlanmıştı ve
gönderildiğinde hala sıcaktı. Kahverengi ekmeğe benziyordu, sadece daha
ince taneliydi ve dilimler halinde kesildiğinde çok
tatlı ve
hoş olmayan bir tadı vardı. Yerlilerin çoğu buna oldukça düşkün. Bitkinin
dört veya beş fit yüksekliğinde küçük bir gövdesi var, mısır yapraklarına benzeyen bir tutam yaprakla
tepelenmiş. Adaların çeşitli yerlerinde, yiyecek kıtlığı olduğunda, yerliler eğrelti otu ağacının kökünü
fırında pişirerek yerler. Bana tütünü andırıyordu, tatsızdı ve
görünüşü davetkar değildi; ancak yerlilerin büyük dilimler kesip
sanki beğenmiş gibi yediklerini gördüm. Ancak daha önce de söylediğim gibi, en sevdikleri yiyecek poi'dir ve bol miktarda poi ve çiğ balıkla, bir yerli bol miktarda iyi yiyeceğin onu ne kadar mutlu edebileceği kadar mutlu olur.

Burada ilk kez devasa hamamböcekleri gördük. Yağmurdan sonra
çıktılar ve uçabilen veya hızlı koşabilen tüm büyük böcekler gibi çok can sıkıcıydılar. Bir gece odamda yedi tane öldürdüm. Birini gece boyunca yerde ölü bıraksam, sabah etrafı yüzlerce küçük kahverengi
karıncayla çevrili olurdu. Küçük yaratıkları izlemek gerçekten çok ilginçti. Bir bacağını veya bir kısmını keserlerdi, sonra birkaçı onu saklandıkları yere sürüklerlerdi; ve, zamanları olursa, hamamböceğini parça parça götürürlerdi, tek bir parçacık bile bırakmazlardı.
Şimdi sizin için bir ders var, çocuklar.

Belki de yapmanız gereken bir şey vardır. Baktığınızda bir dağ gibi görünebilir; ama gayretle çalışırsanız, belki de her seferinde sadece birazını yaparsanız, her şey bitene kadar giderek daha az büyür; ve geriye dönüp baktığınızda, ne kadar kolay yaptığınızı düşünerek
şaşırırsınız.

XIII.

Kailua.

"Teyze," dedi Carrie, ertesi gün saat dörtte odaya girdiğimde, "bugün kendimize küçük karıncalar diyoruz, çok meşguldük; ama şimdi işimizi bitirdik ve her şey hazır." Bu yüzden
hikayeme devam ettim.

* * * * *

Cumartesi günü, 11 Nisan'da, yaklaşık dokuzda Kailua'ya doğru on iki mil süren yolculuğumuza başlayarak iki haftalık çok keyifli bir ziyaretin ardından Kaawaloa'dan ayrıldık. Bay Paris'in ailesi ve büyükannesi, bazı arkadaşlarının Bayan P.'ye verdiği bir arabadaydı ve büyükbabamla ben at sırtındaydık. Benim atım Bonaparte'tı. Yolun büyük kısmı iyiydi; daha önce hiçbir araba bu yolun tamamını kat etmemişti. Yolun bir kısmı dağdan aşağıydı ve yaklaşık yarı yola geldiğimizde arabanın bir kısmı kırıldı. Hepimiz inip bir öğle yemeği yedik, sonra Bay Paris biraz deriyle kırılan yeri sıkıca bağladı ve başımıza daha kötü bir şey gelmediği için sevinerek yolumuza devam ettik; çünkü herhangi bir evden çok uzaktaydık ve yolculuğumuzun hala yarısı vardı ve adanın o kısmındaki tek araba olduğu için hiçbir yerli onu nasıl tamir edeceğini bilmiyordu. Deniz kıyısına ulaştığımızda,
kakao ağaçlarından oluşan bir korudan geçtik. Burada lezzetli bir kakao sütü içtik ve etrafımızda oldukça fazla yerli toplandı ve el sıkıştık. Hawaiililer bir ırk olarak
el sıkışmayı çok severler. El sıkışmak, "aloha" demek, sana sevgi demek, genellikle ilgimizi ifade etmenin tek yolu olduğundan, bunu yapmaya çok dikkat ettik.

[İllüstrasyon: KILAUEA KATEDRALİ.--Sayfa 95.]

[İllüstrasyon: PAHOIHOI.--Sayfa 129.]

Korudan ayrıldıktan sonra, yol iki taş duvar arasında uzanıyordu, birbirine o kadar yakındı ki
arabanın geçmesi imkansız görünüyordu. Yerli dostlarımız kendi aralarında "_pilikia!_" derdi; çünkü
araba için başka yol yoktu. Ama araba geçti, tekerlekler
taşlara hafifçe değdi. Ne kadar sevinmiştik ve yerliler,
"_maikai!_" diye haykırdılar. Güzel.

"Pahoihoi" adı verilen çok sayıda sert lav gördük ve dikenli armut ağaçları bol miktarda yetişiyordu. Büyük, çirkin bitkilerdi. Büyükannem bana kaktüs çiçeğine benzeyen çiçeklerinden birini verdi. Üzerimde
ağır bir geyik derisi eldiven vardı ve bu küçük dikenli dikenlerle doluydu,
dizginleri tuttuğumda, farkına varmadan elime işlemişlerdi. Azımsanmayacak bir acıya sebep oluyorlardı ama o kadar küçük ve renksizlerdi ki
göremezdiniz. Bazı yerlerde insanlar dikenli armutları çit olarak kullanırlar, çirkin görünürler ama çok güçlüdürler. Adalarda sık sık
yüzyıllık bitkiyi gördük, söylendiğine göre sadece
yüz yılda bir çiçek açıyor; ama aslında en az
yirmi beş yılda bir çiçek açıyor. Çiçeğin sapı çok hızlı büyüyor. Bu saplardan bazıları yirmi veya otuz fit yüksekliğinde. Çiçeklerini
döndürürken görünen birini inceledim; yeni filizlenen küçük soğanlara benziyorlardı.
Bunlar ekilirse büyüyecekler ve bitki bu şekilde
yayılıyor.

Yerlilerin çoğunun araba hakkındaki heyecanına eğlendik. Birçoğu daha önce hiç araba görmemişti.
Aileler, erkekler, kadınlar ve çocuklar, tıpkı bizim ülkemizdeki insanların bir zamanlar bir tren vagonu gördüklerinde veya şimdi filler ve develerle dolu bir kervan gördüklerinde yaptıkları gibi
birlikte çıktılar. Yol boyunca atlar ve katırlar
yönetilemez hale geldi. Burun delikleri genişlemiş ve başları dik bir şekilde, her uzuvları titreyerek dönüp bakıyorlardı, ta ki araba neredeyse onlara ulaşana kadar, sonra bağlarını koparıp korkudan kişneyerek dörtnala gidiyorlardı. Sonra dönüp tekrar onlara yaklaşana kadar bakıyorlardı, sonra da daha önce olduğu gibi hızla uzaklaştılar.

Öğleden sonra saat üçte Bay Thurston'un Kailua'daki evine ulaştık. Çok ıssız bir görünümü vardı, çünkü bir yıldır kilitliydi. Saygıdeğer misyonerler o zamanlar Bay T.'nin sağlığının bozulması nedeniyle Kaliforniya'daydı. Diğer misyon istasyonlarında olduğu gibi bizi karşılayan beyaz bir yüz yoktu, bu yüzden kendimizi olabildiğince rahat ettirdik. Birkaç yerli bizi görmeye geldi ve saygıdeğer bir diyakoz bize iki kümes hayvanı, bazıları çok güzel karpuzlar ve tatlı patatesler gönderdi. Kavunlar lezzetliydi, adaların bu bölümünün toprağı onlara iyi uyum sağlamıştı. Karpuzlar San Francisco pazarına bile gönderilir.

Ertesi gün, 12 Nisan Cumartesi günüydü, misyonerlerin bu adalara ilk ayak bastıklarının kırk üçüncü yıldönümüydü, ki bu tam da bu noktada gerçekleşti. O sırada orada olmamız bizi ilgilendiriyordu.

Minberi ve galerileri çok yüksek olan, eski tarzda inşa edilmiş saygıdeğer bir yapı olan taş kiliseye gittik. Belki bin kadar yerli oradaydı ve söylenen her şeye dikkat
verdiler. Ayinden sonra, izleyicilerin büyük bir kısmıyla el sıkıştık. İnsanların çoğu at sırtında geldi ve kilisenin dışında beş yüz kadar at bağlı olmalıydı.

Öğleden sonraki ayinden önce eve gitmemiz çok uzaktı; bu yüzden kilisenin yakınındaki misyoner ailelerinin mezarlarını ziyaret ederek zaman geçirdik. Öğleden sonra cemaatle birlikte ayine katıldık. Her şey büyük bir nezaketle yürütüldü. Bay T. gittiğinden beri bu kilisenin bakımı yerli bir evangelist tarafından üstlenildi ve kiliselerini ve dua toplantılarını misyonerlerden çok az yardım alarak iyi bir şekilde sürdürdüler.

Vapurun gece yarısından sonra herhangi bir zamanda bizi çağıracağını bekliyorduk ve
bu yüzden bir gözümüz ve bir kulağımız açık uyuduk. Yakınımızdaki bir otlakta yaklaşık yirmi eşek vardı ve bütün gece anırdılar. Çok az
dinlendirici uyku uyuyabildik ve sabah altıda uzaktaki bir noktadan dönen Kilauea'nın dumanını görmekten memnun olduk.
Plaja doğru yol aldık ve küçük yerli çocukların suda oynamasını izleyerek ve deniz kabukları toplayarak eğlendik, ta ki tekne bizi vapura almaya gelene kadar, sonra arkadaşlarımıza veda ettik. İskele olmadığı için yerlilerden biri bizi tek tek aldı ve tekneye taşıdı. Yetişkin insanlar olarak ilk başta çocuk gibi alınmak çok komik geldi; ama alıştık, adamlar
bizi kolayca kaldırıp
mümkün olduğunca kuru ve rahat bir şekilde tekneye yerleştirdiler. Öğleden sonra saat üçte Honoipu'dan ayrıldık,
oraya inecektik. Burası Kohala'ya giden karaya çıkış noktası. Bay Bond bizi karşıladı
ve büyükanneyi ve bagajları Bay B.'nin evine götürmek için arabasıyla birlikte nazik bir Alman vardı. Geri kalanımız at sırtında gittik. Büyükbabam atına binmeden önce, yerliler onun etrafında toplandılar ve bir tercüman aracılığıyla kaç yaşında olduğunu sordular. "Yüzü ve biçimi gençti ama saçları yaşlıydı." dediler. Yaşlı ve bitkin bir adam görmeyi bekliyorlardı ve onu bu kadar dinç ve canlı bulduklarında oldukça şaşırdılar. İyi bir yolda hızlı bir dörtnala koşmaya başladık. Atım mizacında talihsizdi ve bazen bir başkasını tekmelemek için yolun karşısına koşardı.

"Neden teyze, bunu neden yaptı?" diye sordu Harry.

Belki de küçük bir çocuğun başka bir çocukla yarıştığında hissettiği duyguya sahipti. İkincisi belki biraz daha hızlı koşuyordur ve arkadaki çocuk onu bir şekilde engellemeye veya kızdırmaya çalışıyordu, böylece yarışı kaybedebilirdi. Sanırım atım diğerinin onu geçmesini istemiyordu ve
bu yüzden onu tekmelemeye çalıştı.

Alize rüzgarı adanın o kısmından büyük bir güçle esti. Gerçekten atlarımızdan uçup gidecekmişiz gibi görünüyordu ve şapka bağcıklarımın sıkıca dikilmiş olmasına sevindim. Bir süre sonra, yaklaşık beş dakika süren ani bir sağanak yağış başladı; ancak rüzgar bizi kısa sürede kuruttu. Uzakta daha şiddetli bir sağanak yağış belirince, daha kısa bir yol gitmek için yoldan
çıktık. Bay Bond büyük beyaz bir katıra binmişti; çimenli tarlada hızla dörtnala giderken, katırı tökezledi ve onlar da geçtiler. Görebildiğimiz tek şey katırın havadaki dört ayağıydı. Neyse ki, Bay Bond korktuğumuz gibi hayvanın altında değildi, ancak birkaç ayak ötedeki yumuşak çimenlerden yara almadan kalktı. Sağanak yağış istikrarlı bir şekilde devam etti ve bir yerli kulübesine sığınmak zorunda kaldık. Yerliler dışarı koştu, eyerlerimizi çıkardı ve atlarımızı bizim için bağladılar, böylece sağanaktan kaçabilirdik. Bizim için her zaman bir iyilik yapmaya hazırdılar. Kulübede iki kadın ve yaklaşık üç yaşında güzel bir yerli kızla otururken, onlarla kendi dillerinde konuşabilmeyi özledim; ama her birimiz "aloha" dedikten sonra, sadece oturup birbirimize bakabildik.

Anneanne ve Bayan Bond, çocuklarıyla birlikte, biz yukarı çıkarken bizimle buluşmak için meydanda bekliyorlardı.
Ama çay çanı var, bu yüzden Kohala hakkında bir şeyler duymak için yarına kadar beklemeliyiz.

XIV.

Kohala ve Waimea.

"Artık o tuhaf isimli yer hakkında bir şeyler duymaya hazırız, teyze," dedi Alice, odamda oturup bir şeyler yazarken dirseğimin dibinde.

Ah, evet, Kohala hakkında.

* * * * *

Bay Bond'daki her şey tertemizdi ve beş gün boyunca yağmur nedeniyle kapalı kalmamıza rağmen, bundan keyif aldık. Bazen, temizlik yapıyormuşuz gibi görünürdü ve bahçede yürürdük; ama genelde yağmurdan kaçmak için acele etmek zorundaydık.

Bahçe çok güzel görünüyordu, çevresi yirmi beş fit olan gül çalıları ve belki on beş fitlik kırmızı sardunyalar vardı. Evde sadece küçük bodur çalılarımızı gördükten sonra, onlara bakmak bile insana iyi geliyor.
Mikronezya'ya gelen iyi Havaili misyonerler olan Kanoa ve eşi, bize veda etmek için küçük bebekleriyle birlikte geldiler.

İlk kez Bay Bond'da mango yedik, çok lezzetliydi.
Şekilleri armut gibiydi, sadece daha yassıydı, büyük uçları sapın yanındaydı.
Tadını tarif edemem, sahip olduğumuz hiçbir şeye benzemiyordu. Tohumları çok büyüktü, meyvenin neredeyse üçte ikisi kadardı. Taze incirleri de ilk kez denedik ve şaşırtıcı bir şekilde
beğendik. Ağaçlarda yetişen papaialarımız vardı; meyvesi misk kavunu gibi
tadı veriyor ve onlardan yapılan turtalar kabak turtalarına çok benziyor.

Şabat sabahı saat on bir civarı hava açtı, böylece
kiliseye gidebildik. Havaya rağmen, iyi bir cemaat toplandı,
ve büyükbabayı büyük bir saygı ve dikkatle dinledi. Toplantıdan sonra,
her zamanki gibi, hepsi bizimle el sıkışmak istedi.
Koridorda yürürken, herkesle el sıkıştığımı düşünerek, birinin
"keika mahine, keika mahine" [kız, kız] diye seslendiğini duydum ve etrafıma baktığımda,
elini uzatmış bir şekilde bir sandalyede duran yaşlı bir adam gördüm.
Elbette onu memnun etmeliyim. Neyse ki bizim için,
20 Nisan Pazartesi günü güzel bir gündü ve dağın üzerinden Waimea'ya doğru saat dokuz civarında yola çıktık. Büyükannem Bay Christianson'ın arabasıyla yaklaşık on iki mil yol kat etti ve sonra araba yolu bitince, geri kalan yolu at sırtında gitti. Geri kalanımız tüm yol boyunca eyerdeydik. Rüzgar ne kadar da esti! Sanki bedenim eyerimden
çıkarılacakmış gibi hissettim; ama tarlalar ve çorak araziler üzerinden,
dik ve kayalık vadilerden geçerek yolumuza devam ettik. Öğle vakti bir yabancının evine ulaştık ve misafirperver bir şekilde ağırlandık. Bay Lyons bizi orada bekliyordu ve Bay Bond bizi bıraktı. Bizim için akşam yemeğinden daha önemli olan şey, Bay Lyons'un bizim için getirdiği bir
ev mektupları şöleniydi. Bir saat veya daha fazla dinlendikten sonra, hepimiz tekrar eyerlerimizdeydik. Bir tepenin zirvesinde veya ona dağ dememiz gerekirse,
önümüzde güzel bir manzara açıldı. Üzerimizde yumuşak bulutlar dağıldı ve
"vaat edilmiş topraklar" gibi görünen bir şeye göz attık. Orada, yeni yağmış karla kaplı, güneşin berrak ışınlarında beyaz ve güzel parlayan yüksek bir dağın zirvesi duruyordu. Yeryüzüne ait olmak için fazla yüksekte, bulutların çerçevesinde fazla saf ve güzel görünüyordu. Bu, Mauna Kea'nın zirvesiydi ve bu güzellik görüntüsünü çok uzun süre unutamayacağız. Sanki melekler, saf beyaz giysilerini kirletme tehlikesi olmadan
karlı yamaçlarında uçuyormuş gibiydi. Saat beş civarında Bay Lyons'a vardık ve Bayan L. ve kızı tarafından içtenlikle karşılandık.
Çarşamba günü, Bay Lyons'un kilisesinde bir toplantıya katıldık. Ev, güzel giyimli yerlilerle doluydu. Büyükbaba ve Bay L. kürsünün önünde oturuyorlardı. Kilisenin arkasında, güzel şarkı söyleyen ve hareketli bir şekilde elleriyle tempo tutan kadın ve erkeklerden oluşan büyük bir koro vardı.

Biz içeri girdikten kısa bir süre sonra, koronun "Hendon" melodisiyle söylediği, Lyana adlı bir yerlinin orijinal ilahisini söylediler.

    "Nani ke aloha la! Me ka olioli pu ben ka malihini hou-- E aloha, aloha oe. "Holo oia a maanei, Mai Amerika mai no, Eia no! ua komo mai-- E aloha, aloha oe.

    "A, ma keia la maikai, Hui aloha pu kakou, Ma ka Luakini nei; E aloha, aloha oe. "E hauoli, oli pu, E na hoahanau a pau, Kane, wahine, keiki no, E aloha, aloha oe.

    "Na ia nei i hoouna mai I na misioneri nei, E ao mai ia kakou nei; E aloha, aloha oe. "E ala, oli kakou pu, A kokua aloha no Ka makua o kakou;-- E aloha, aloha mau." Adalara giden ilk misyonerlerden biri olan Bay Bingham bize şu tercümeyi verdi: "Sevginin samimi olması harika!
    Büyük ortak sevinçlerimiz var burada, Gördüğümüz yabancı misafir için;
    Candan hoş geldin, dostum, sana.

"Evlerimize ulaşmak için uzaklara yelken açtı,
Amerika'dan geldi;
Bak! Barış içinde buraya girdi;
Kalplerimize içtenlikle hoş geldin.

"Şimdi bu güzel günde,
Biz, sevgiyle, dua etmek için birleşiyoruz:
Burada, tapınağımızın kulesinin altında,
Sana hoş geldin diyoruz, efendim.

"Hep birlikte ilahiler söyleyerek, şimdi sevinin;
Kardeşler, hepiniz sesinizi birleştirin;
Kocalar, eşler ve küçükler,
Bu dostu minnettar tonlarla selamlayın.

"Buraya gönderen odur
Bu gerçek misyoner dostlar,
Karanlık zihnimizi aydınlatmak için;
Çok nazik birine teşekkür ve sevgi.

" Hadi hepimiz ayağa kalkalım ve şarkı söyleyelim,
Ve minnettar yardımımızı getirelim;
Babamız için sevgimizi kanıtlamak için,--
Sevgi, iyi niyet, bitmeyen sevgi."

Sonra büyükbaba bir konuşma yaptı ve onlara Batı Asya'daki misyonlardan bahsetti. Sonra Mikronezya misyoneri Kanoa bir dua etti;
sonrasında, kendisi ve karısı bir Mikronezya ilahisi söylediler. Büyükbaba onlara,
başka bir kısa konuşmada, Hindistan misyonlarından bahsetti. Bay Lyons daha sonra ayağa kalktı
ve kendi misyonundan bahsetti ve kıdemli diyakozu Timotao Nalanipo'yu tanıttı, o da Hawaii dilinde bir konuşma yaptı. Bay Lyons tercüme etti
ve ben de size tercümesini okuyacağım. "Waimea yaylalarındaki kilise üyeleri, yaşlı adamlar, yaşlı kadınlar, güçlü adamlar, gençler ve çocuklar, benim aracılığımla, sekreter, yoldaşınız ve kızınıza selamlarını iletiyor. Sizi görmemize, topraklarımıza hoş geldiniz dememize izin verilmesinden duyduğumuz sevinç gerçekten de büyük. Büyük Amerika'nın bilgili Misyoner Topluluğu tarafından, bize gönderdiğiniz müjdecilerin eserlerini görmek için temsilci olarak gönderildiniz.

"Biz, Kamehameha'nın zamanındaki kadim insanlar, bir zamanlar putperest, katil, çocuk öldürme, çok eşlilik ve sürekli birbirimizle kavga etme suçlarından suçluyduk. Kamehameha'nın ölümü üzerine, krallık oğlu Liholiho'ya geçti. Putperestliği ortadan kaldırdı, tabuları yıktı; erkekler ve kadınlar ilk kez birlikte yemek yediler ve tapınaklar ve tanrılar küle döndü.

"Yine de yoksulluk ve karanlık içinde, putlara gizlice tapınarak yaşadık ve yaşayan ve gerçek Tanrı'yı ​​bilmiyorduk. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, gece gündüz en iğrenç zevklere, putperest danslara ve şenliklere ahlaksızca bağlıydılar. 1820 yılında, misyonerler, Bay Bingham ve arkadaşları, Tanrı'yı ​​tanımayan ve Mesih İsa'nın, dünyanın Kurtarıcısı'nın ölümünü duymamış olan bizlere mübarek müjdeyi duyurmak için bu adalara geldiler. Siz, temsil ettiğiniz Misyonerlik Derneği, bizi sevdiniz ve karanlık topraklarımıza iyi misyonerler gönderdiniz.

"Kral ve başbakanı, misyonerlerin bizimle birlikte yaşamalarına izin verdiler, böylece yeni bir düzen getirdiler; bize önce alfabenin on iki harfini, sonra hecelemeyi, sonra okumayı ve yazmayı öğreteceklerdi.

"Misyonerlerin adalarda ikamet ettiği kırk üç yıl boyunca çok tohum ekildi, çok emek verildi ve sonuçlar harika oldu. Bir zamanlar hepimiz karanlıktık, karanlığa gömülmüştük, cehaletin en derinlerine batmıştık, tarlalarda ve ormanlarda dolaşıyorduk,
vahşi hayvanlar gibi, giysisiz, çıplak bedenlerimiz en utanç verici şekilde
güneş tarafından açığa çıkarılmış ve karartılmış, kitapsız, İncilsiz, Hristiyanlıksız, cehennemin karanlığına dalıyorduk. Şimdi giyiniktik,
medeni varlıklar gibi; Hristiyanlaştırıldık; kiliselerde toplandık; zekiyiz; kitaplarla, İncillerle ve ilahi kitaplarıyla donatıldık; Tanrı ve cennet için yaşıyoruz; ve bu, bize gönderdiğiniz
misyonerlerin emekleri sayesinde.

"Sizi gördüğümüzde duyduğumuz sevinç tarif edilemez; ve sizden, ortaklarınıza, Misyoner Topluluğuna, onunla bağlantılı tüm Amerikan kiliselerine, Waimea ve Hamakua kiliselerinin en sıcak selamlarını iletmenizi rica ediyoruz."

Bu iyi yaşlı adam o zamandan beri öldü ve şüphesiz, uzun zamandır sevdiği ve hizmet ettiği Rabbine kavuşmak için gitti.

Hawaii konuşmasının sonunda, Samuela tarafından bestelenen ve "Elveda, elveda yalnız bir sestir." melodisiyle söylenen başka bir orijinal yerel ilahi söylendi.

"Auwe; auwe; aloha la
Ka malihini hou
Ma keia la hauoli nei
Ua hui pu kakou.

"Auwe; auwe; aloha la
Ka malihini hou
A eia la ua komo mai
Ka luakini nei.

"Auwe; auwe; aloha la Ka malihini hou A na ia nei i hoouna mai Na misionari nei.

    "Auwe; auwe; aloha la Ka ekalesia nei Kane, wahine, kamalii Kokua pu kakou. "Auwe; evet; aloha la Ka makua a kakou Aloha a mahalo pu Ka malihini hou." Bay Lyons bunu bizim için tercüme etti: - "Ah! ah! sizi hoş karşılayacağız efendim, şimdi selamladığımız yabancıyı.
    Bu çok keyifli bir gün efendim;
      Çünkü birlikte buluşuyoruz.

    "Ah! ah! sizi hoş karşılayacağız efendim, Adını duyduğumuz yabancı; Bak! şimdi bizimle birlikte buraya giriyorsunuz, Tanrı'nın bu tapınağı. "Ah! ah! sizi hoş karşılayacağız efendim, topraklarımıza yabancı;
    Bizi seven ve gönderen sendin
Misyoner grubu.

"Oh! oh! seni memnuniyetle karşılayacağız, efendim,
Burada bulunan tüm kardeşler,
Erkekler, kadınlar ve çocuklar, efendim,
Samimi sevgiyle birleşin. "Oh! oh! sizi ağırlayacağız efendim,
Babamız ve dostumuz;
En iyi saygılarımız ve dileklerimiz
Bu yabancıya topraklarımıza."

Bu şarkı söylendikten sonra kilisedeki hemen hemen herkesle el sıkıştık. Birçoğu,
utanç verici bir şekilde, iyi niyetin küçük paralarını getirdi,
hepsi on dolar tutuyordu. Bunlarla birlikte, insanlara dağıtılmak üzere Hawaii İncillerini satın aldık. Bir adamın el sıkışmak için geldiğini, ancak bunu yapmadan önce durduğunu,
pantolonunun cebine elini daldırdığını, çeyrek dolar çıkarıp
masaya koyduğunu ve sonra sanki parasını ödemiş gibi el sıkıştığını hayal edin! Ancak, onlarda bu hislerin hiçbiri yok.

Çay çanı! Çay çanı!

XV.

Maui.

Saat dört oldu ve onunla birlikte küçük halkım, bir hikayeye hazırdı.
Böylece başladım.

* * * * *

23 Nisan sabahı Waimea'dan ayrıldık ve at sırtında on iki mil uzaklıktaki
Kowaihae'ye gittik; orada vapura binecektik
Kilauea.

Kıyıya doğru giderken bir heiau [hay-ow] veya putperest
tapınağını ziyaret ettik. Kamehameha I. tarafından Maui'yi [Mow-e] fethetmek için gittiğinde inşa edilmişti. Bu Hawaii'de inşa edilen son tapınaktı. Adanın tüm
sakinlerine, erkek ve kadınlara gelip
inşasına yardım etmeleri emredildi ve hiçbiri uzak durmaya cesaret edemedi. Yaklaşık iki yüz fit kare, yirmi beş fit yüksekliğinde ve aynı kalınlıkta, sağlam taştan, tıpkı devasa bir duvar gibi. İçeride kurbanların gece boyunca nereye konduğunu ve sabah atıldıkları çukuru gördük; yerlilerin
cehennem dediği bir yer.

"Kurbanları neydi, teyze?" diye sordu Willie.

İnsanlar, genellikle topal veya sakat kişiler. Kamehameha I. Maui'yi fethetmek için yola çıkmadan önce, bu sunakta ona başarıyı garantilemek için on üç insan kurban edildiği söylenir.

Yargıç Allen'ın bir oğlu tarafından Kowaihae'de misafirperverce ağırlandıktan sonra,
akşam saat sekiz civarında vapura bindik ve
kısa süre sonra Hawaii karanlıkta kaldı. O adadaki turumuzu
tamamlamıştık ve bir daha onu görmedik.

Zor bir gece geçirdik ve Maui'deki Kalepolepo'ya saat on ikiye kadar
varamadık. Şiddetli bir rüzgarda kıyıya çıktık ve bir kum fırtınasına
karaya çıktık.

"Kum fırtınası, teyze! Ne demek istiyorsun?" diye sordu Carrie.

Tam da dediğim gibi,--kum fırtınası. Rüzgar o kadar kuvvetliydi ki, kum bile yüzümüze öyle bir
şekilde çarpıyordu ki cildimiz karıncalanıyordu.

Bay Alexander bizimle buluştu ve aynı fırtına ve kuvvetli rüzgarda, on mil uzaklıktaki Wailuku'ya doğru yola koyulduk. Beyefendilerin bile
yüzlerinde peçeleri ve mendillerle bağlanmış şapkaları vardı. Hava o kadar yoğun kumla kaplıydı ki neredeyse göremiyorduk, ama cesurca ilerledik.
Hepimiz at sırtındaydık, yüklerimiz bir öküz arabasıyla daha yavaş geliyordu.

Bay Alexander'ın evine yeni varmıştık, önümüzde belki de sadece on dakika kadar bir yolculuk vardı, o sırada, dehşetimize
bir sağanak yağmur başladı. Bir anda peçem buzlu cam gibi oldu, su
içinden görmemi imkansız hale getirdi. Elbette atımı yönlendiremedim, ama o diğerlerinin peşinden gitti; ve ıslak giysilerimizi misyoner ailesinin nazikçe sağladığı diğerleriyle değiştirdiğimiz için gerçekten mutluyduk ve yüklerimizin duş bittikten sonra gelmesine
şükrettik, böylece ıslanmaktan kurtuldular.

Ertesi gün, yumurta, soğan, lahana, kümes hayvanı ve kavun hediyelerini getiren birçok yerli erkek ve kadın bizi ziyaret etti. Hepsi bizi gördüklerine o kadar içtenlikle sevinmiş görünüyorlardı ki, onlarla tanışmak bir zevkti.

Şabat günü, iyi giyimli ve görgülü bir Hawaii cemaatiyle birlikte bütün gün kiliseye gittik. Bir melodeon ve çok iyi bir
koroları vardı. Bay Alexander, korodaki altı kişinin enstrüman çalabildiğini ve hepsinin sırayla çaldığını, birinin sabah, diğerinin öğleden sonra çaldığını söyledi. Haftada bir veya iki kez Lahaina'dan bir öğretmen tuttular. Sanırım bunu tamamen kendi aralarında planladılar. Pazartesi sabahı Iao [E-ah-o] vadisine gitmek için bir grup oluşturduk. Hepimiz at sırtındaydık, dokuz kişiydik ve mutlu bir gruptuk. Vadi o kadar dardı ki, kabarık ve hızlı bir dağ deresini beş kez geçtik. Platoya ulaşmadan önceki yolun son kısmındaki tırmanış çok dikti. Ama oh, ne muhteşem bir vadideydik! Yaklaşık üç mil uzunluğundaydı ve bir ila iki mil genişliğindeydi, etrafımızda, girdiğimiz taraf hariç, birçok durumda dik olan dört ila altı veya yedi bin fit yüksekliğinde uçurumlar vardı. Ömür boyu hatırlanacak muhteşem bir manzaraydı. Atlarımızdan indik ve grubun genç kısmı ağaç kabukları aramak için ormanda dolaştı.

"_Ağaç kabukları!_ Bunlar ne, teyze?" diye sordu Harry.

Bunlar salyangoz kabukları. Sanırım bana adalarda yüzlerce çeşidin
bulunduğu, her vadide ve her yüz fit yükseklikte farklı bir türün bulunduğu söylendi. En çok
yapraklara sahip gibi görünen ağaç türünü fark eder ve sonra o ağacı arardık. Onlar
yaprakların alt taraflarını tercih ederler; bu yüzden dallara bakardık ve bir tane bulduğumuzda onu koparıp cebimizdeki mendile
bırakırdık. "Kabuk ayıklamaktan" yorulduktan sonra, büyüklerimizin sessizce sohbet ettiği yere geri döndük ve çimlerin üzerinde oturup
güzel bir piknik yemeği yedik, eğrelti otu yapraklarını tabak olarak kullandık. Gözlerimizin önünde ne bir manzara vardı!--Tanrı'nın bu görkemli eserleri binlerce fit yukarıda yükseliyordu, görünüşe göre bulutların üzerinde duruyordu!

Vadinin girişine doğru, çok keskin ve sivri olduğu için "İğne" adı verilen çok tuhaf bir tepe var. Çok
çizmek istedim ama malzemelerim olmadan başladım; ancak büyükbabamın bir
not defteri ve kalemi vardı ve bana bir
yaprak vermeye istekli olacağını biliyordum; ancak biz top toplarken, vadiyi terk etti ve Bay Alexander ile
Wailuku'ya geri döndü, piknik yapacak vakitleri yoktu; peki
ben ne yapacaktım? Öğle yemeğinin bir kısmı beyaz kağıda sarılmıştı,
ben düzelttim ve kalem için gruptan bir kısmına güvendim.
"İğne"nin karşısına geldiğimizde, atımı durdurdum ve kendimi
çizim için hazırladım, ancak gruptaki herkes arasında bir kalem bulamadım. Ne yaptığımı
sence? Bir iğne aldım ve taslağı ve yoğun gölgelendirmenin olacağı yerleri deldim ve eve vardıktan sonra
resmi çizdim. Bu "İğne"nin tarihi bir ilgisi var. Size Kowaihae yakınlarındaki putperest tapınağının Kamehameha I tarafından Maui'yi fethetmeden önce
inşa edildiğini söylediğimi hatırlıyor musunuz? Maui halkı kralın güçleriyle bu Iao vadisinde karşılaştı. Aileleriyle birlikte bir grup savaşçı, ancak büyük bir topluluğa karşı kolayca savunulabilen
yerlerden ulaşılabilen bu "İğne"ye sığındı. Düşman onları aç bırakmaya çalıştı ama başaramadı. Daha sonra vadiyi terk ettiklerine inandılar ama geceleri savaşçıların içmek için aşağı indiği
dağ deresinin kıyısına saklandılar. Bu zavallı
aldanmış insanlar susuzluklarını gidermek için geldiklerinde, erkekleri, kadınları ve çocukları olmak üzere hepsini öldürdüler. Dere iki saat boyunca kanla kırmızı aktı. Bu, putperest savaşıydı, zalim ve kana susamıştı ve bu Maui'de yapılan son savaştı; çünkü ada Kamehameha I'in yönetimine girdi.

[Resim: YÜK TAŞIYAN.--Sayfa 89.]

[Resim: İĞNE. IAO VADİSİ.--Sayfa 156.]

Çarşamba sabahı saat altıda, Kalepolepo'nun koyunun karşı tarafında, yedi mil uzaklıktaki Maanea'nın İskelesi'ne doğru at sırtında yola çıktık; Lahaina'ya bir balina teknesi almayı bekliyorduk; ancak orada balina teknesi yoktu, bu yüzden çanta ve bagajla Bay Alexander'a geri dönmek zorundaydık. Bir saatte yedi mil mesafeyi geri döndük, bunun çok iyi gittiğini düşündük, çünkü büyükannem tüm yol boyunca süvari alayında yerini korudu.

Dağlarda patlayan ve aşağıdaki vadiye büyük miktarda toprak ve taşla dolu bir su selini yuvarlayan bir hortumla ıssızlaşmış millerce araziden geçtik. "Su hortumu nedir?"

Denizde bir tür hortumdur; bir su kütlesi rüzgar tarafından yakalanır, bazen üstündeki buluta katılır ve bir engelle karşılaşana kadar yuvarlanır, sonra kırılır ve evleri,
ağaçları veya hareket edebilen her şeyi yıkar. Ona çarparsa bir gemiyi batırır.

Ertesi sabah tekrar kıyıya indik ve daha
başarılıydık, çünkü tekne orada bizi bekliyordu. Rüzgar uygun olduğu için,
tekneciler yelkenlerini açtılar ve dalgaların üzerinde hızla ve neşeyle dans ettik. Bir saatlik rahat yelken açtıktan sonra, rüzgar bizi bıraktı ve adamlarımız küreklerini alıp iki saatlik bir kürek yolculuğu için Lahaina'ya gittiler. Zamanın bir kısmında, mercan resiflerinin üzerinden sığ sulardan geçtik, orada ağaç dalları şeklinde, beyaz veya hafifçe kırmızı veya yeşile çalan mercan ormanlarına bakabiliyorduk. Güzel bir manzaraydı ve eve götürmek için biraz almak istedim. Sörften güvenli bir şekilde geçtik.
Lahaina denizden yaklaştığınızda harika görünüyor. Çok güzel evleri var ve sanki hindistan cevizi ve diğer ağaçlarla çevrili gibi görünüyorlar, böylece tüm manzara adalardaki diğer yerlerden daha tropikal görünüyor. Altı hafta önce yaptığımız yere indik ve arkadaşlarımızın teknemizin yaklaştığını gördükleri için bizi karşılamaya hazır olduklarını gördük. Üç saatlik yelken gezimiz çok keyifliydi ve balina teknesinde yaptığımız tek yelken gezisiydi.

Akşam yemeğinden sonra dinlenmek için durmadan atlarımıza bindik ve oradaki yerel ilahiyat okulu veya kolejinin sınavına katılmak için sıcak ve tozlu bir yoldan iki mil uzaklıktaki Lahainaluna'ya doğru hızla ilerledik.

İbadetlerin çoğu bilinmeyen bir dilde yapılıyordu, ancak cevaplar hızlıydı ve çoğu durumda tatmin ediciydi. Yaklaşık üç saat oturup okuma dinledikten sonra ayrıldık ve öğrencilerin bazı odalarını ziyaret ettik. Çok temiz ve derli toplu görünüyorlardı, birçoğunun yataklarında neşeli patchwork yorganlar vardı ve birçoğunun duvarına resimli gazetelerimiz asılmıştı, en sevdikleri general ise göze çarpan bir yerde duruyordu.

Bir Mayıs mezuniyet günüydü.
Alışverişler Lahaina'daki kilisede yapıldı. Saat dokuz civarında aşağı indik. Mezunlar kiliseye doğru bir alay halinde yürüdüler ve yakışıklı, zeki bir gruptular.
Adresler çok saygındı. Seyirciler dikkatli ve sessizdi ve iyi giyimliydiler. Şarkılar çok iyiydi, --Hawaii sözleri, çok fazla coşkuyla söylenen tanıdık üniversite şarkılarımıza uyarlanmıştı.

Kilisedeki alıştırmalardan sonra mezunlar kilisenin bahçesinde,
hindistan cevizi ağaçlarının altında akşam yemeği yediler. Yabancı konuklara kendilerine ait bir masa verildi ve öğrenciler tarafından servis edildi. Masanın sonunda,
yemekleri
yerdeki fırınlarından birinde sıcak taşlarla
pişirilmiş, yeşilliklerle doldurulmuş, bütün olarak kızartılmış bir domuz vardı. Bu yemeğe
"luau" [lu-ow] diyorlardı. Bütün domuzun yanı sıra, diğer domuz eti, dana eti, poi,
ekmek, kek ve hindistan cevizi suyu da vardı. Tüm akşam yemeği iyi servis edildi ve
beyaz konuklar, doyurucu bir akşam yemeği yaparak
iyi şeyleri takdir ettiklerini gösterdiler.

Ama Lahaina'daki yolculuğumuzu yarına kadar beklemeliyiz.

XVI.

Lahaina--Kauai.

"Gel teyze," diye seslendi Alice, "Lahaina'daki yolculuğumuza çıkmak istiyoruz."

* * * * *

Mezunlar yemeğinden kısa bir süre sonra yola koyulduk ve sahile doğru ilerledik, orada Amerikan konsolosunun ikametgahını gördük, şirin, sazdan çatılı bir evdi, sonra hastaneye giden bir yola saptık. İşte
adalar grubunda görülebilecek
en güzel
hindiba ağaçları korusu. Misyonerlerin gelişinden kısa bir süre sonra,
hiç kimsenin
hindiba cevizi dikmediğini ve ağaçların ölme tehlikesi olduğunu
fark ettiler. Bir misyoner, yüksek rütbeli bir şef kadınla konuşuyordu ve ona,
"Neden hindistancevizi dikmiyorsun ki ağaçlar büyüsün?" dedi. "Ah! Onları
yiyebilecek kadar asla yaşayamam," diye umursamazca belirtti. "Doğru," dedi misyoner, "onları yemek için yaşamayabilirsiniz, ancak çocuklarınız yaşayabilir ve meyvenin tadını çıkarabilir."

Birkaç dakika düşündü; putperestliğin karanlığından Hıristiyanlığın ışığına yeni çıkan zihnine yeni bir fikir girmiş gibiydi. Sadece kendini ve
nelerden zevk alabileceğini düşünmeye alışmıştı. Şimdiye kadar kendisinden sonra gelenler için bir şey
yapabileceğini hiç düşünmemişti ve "Bu yapılacak" dedi; ve yirmi dört saat içinde bir yelkenli gönderildi, bir yük
hindistancevizi getirdi ve bunlar şu anda o güzel
hindistancevizi bahçesinin olduğu yere dikildi.

Bu bahçeden dönerken şeker kamışı tarlalarının yanından geçtik ve
Bay Spencer'ın şeker fabrikasını ziyaret ettik. Tatlı bir yerdi ve yapış yapıştı!
On iki veya on dört katırla döndürülen, kamışı öğüten ve suyunu sıkan bir değirmenleri var. Sonra, altlarında ateşler olan, suyun kaynatıldığı bir sıra
birkaç kazan var. Şeker, kireçli suyla
berraklaştırılıyor; sonra büyük bir hızla dönen yuvarlak eleklere konuyor ve şurup, temiz görünümlü, kuru, kahverengi bir şeker bırakarak presleniyor. Hatırladığım kadarıyla süreç bu. Aynı binada fıçılar yapıyorlar, böylece şeker
değirmenden ihracata hazır bir şekilde çıkıyor.

Lahaina çok tozlu bir yer, toprak kırmızı ve yapışkan. Orada uzun süre kalırsak, sanki sadece giysilerimiz değil, biz de bakır rengine
dönmek zorundaydık.

3 Mayıs Şabat'ında kilisede büyük bir cemaat toplandı ve büyükbaba onlara hitap etti. Her zamanki gibi büyük bir dikkatle dinlediler ve ayin bittikten sonra, hepsi onun etrafında toplandılar, el sıkışmak istediler. Komünyon ayini öğleden sonraydı ve orada bulunan tüm din adamları katıldı. İlginç bir ayindi, yerliler ve yabancılar Rab'bin masasının etrafında birlikte oturuyorlardı. Akşamları misyondaki birkaç arkadaş Dr. Baldwin'in evinde bir araya gelerek, bir saat boyunca sevgili ev şarkılarımızı söyledik. Bazılarımıza kendi sevdiğimiz Amerika'yı ve yıllar önce bu arkadaşlarla aynı şarkıları söylediğimiz aile çevremizi hatırlattı. Pazartesi günü Bay Dwight Baldwin'in ana okulunun bir sergisine katıldık. Çok ilginçti. Diyaloglar heyecan vericiydi, bilinmeyen bir dilde ve küçük çocuklar tarafından konuşulsa da; çünkü onları tamamen canlandırdılar, seyircileri tamamen unutmuş gibi görünüyorlardı. Şarkılar coşkulu ve zamanındaydı. Bazen Amerikan okullarımızda gördüğümüz o acı dolu utangaçlık ve tereddüt yoktu ve bu manzaranın tadını çıkardık.

Salı günü Lahaina'daki son günümüz olduğundan, çok sayıda yerli bizi görmeye geldi, yanlarında küçük aşk hediyeleri getirdiler; bilezik olarak taktıkları bir veya iki deniz kabuğu veya kolye olarak taktıkları sarı tüylerden yapılmış güzel bir çelenk. Akşam yedide, oldukça kalabalık bir yerli ve diğer arkadaşların katılımıyla Kilauea vapuruna bindik ve yavaşça uzaklaşırken Maui'yi son kez gördük ve karanlık çöktü.

Hawaii ve Maui adaları turumuzda elli sekiz gün boyunca yokluğumuzdan sonra, ertesi sabah saat on civarında Honolulu limanına girdik. Honolulu'daki arkadaşlarımızdan çok içten bir karşılama gördük. Bay Clark'ın evine vardığımızda bize gelen ziyaretler başladı ve her gün misyon ailelerinden biriyle
akşam yemeği yedik, çay içtik veya öğle yemeği yedik.

9 Mayıs Cumartesi sabahı, eski Vali Kekuanaoa ve kızı Prenses Victoria'yı, şimdiki ve eski kralların babası ve kız kardeşini ziyaret ederek geçti. Çok güzel görünümlü bir evde yaşıyorlar, evin yanında bir de bahçesi var. Valinin bir üzüm bağı var ve bize birkaç güzel üzüm salkımı hediye etti.
Valinin arazisinde her biri bir ağacın gövdesinden oluşan, oyulmuş ve güzelce tamamlanmış çok uzun kanolar yapılıyordu.

Pazartesi öğleden sonra Kauai [Kow-i] adasına giden küçük buharlı yelkenli Annie Laurie'ye bindik. Sayın R. C. Wyllie gemideydi ve bir müzik grubu kısa bir mesafe boyunca bize eşlik etti. Müzik
dünyanın her yerinde müziktir, ancak adalardaki tek üflemeli çalgılar grubuydu.

Gemideki beyefendilerden birine ertesi sabah nasıl hissettiği soruldu ve şöyle cevap verdi, "Sanki bir kedi yavrusu ve bir fare yutmuşum gibi hissediyorum ve kedi yavrusu farenin peşindeydi!"--deniz tutması için duyduğum en iyi tanım.

Salı günü saat on iki civarında Kauai'deki Hanalei'ye vardık ve plajda bizi eski beyefendinin evine kadar at sırtında eşlik eden misyonerler Bay Johnson ve Wilcox karşıladı. Ertesi sabah Bay Wilcox'un evinde kahvaltı ettik, sonra saat on ikide kilisede bir toplantı yaptık, burada çok sayıda yerli toplandı; aralarında daha sonra bizimle birlikte yemek yiyen Kauai valisi Kanoa da vardı.

Saat üçte, Bay Wyllie grubumuz için bir tekne gönderdi, bizi Princeville adlı malikanesine götürmek için. Nehirde keyifli bir kürek çektik,
her iki yakadaki yeşillik gördüğümüz en zengin ve en gür yeşillikti.
Suyun üzerinde neredeyse hiç dalgalanma yoktu ve küreklerin hafifçe batması dışında hiçbir ses duyulmuyordu.

Öncelikle, adalardaki en iyi ve en pahalı olan şeker fabrikasını ziyaret ettik. Orada, bastonun öğütülmesinden taneli şekere kadar tüm sürece tanık olduk.
Daha sonra, acentenin evine gittik ve ailesi tarafından içtenlikle karşılandık ve evi
çevreleyen güzel bahçeyi gezdirdik. Çok sayıda hoş kokulu çiçekle
birlikte güzel güllerden oluşan bir çit vardı. Bize çilek, şeftali, ananas ve şeker kamışı verdiler, ayrıca kek için kullandığımız limonun yapıldığı gibi bir limon da. Devasa bir limona benziyordu. Bunun yanı sıra, zarif bir çiçek buketimiz vardı, muhteşem kokulu bir manolya, çiçeklerin kraliçesi, ağır beyaz yapraklarıyla çok mumsu görünüyordu ve onunla güzel bir kontrast oluşturan kırmızı nar çiçekleri: güzel bir beyaz zambak ve karlı japonica, kraliyet hediyesine layık bir buketi tamamlıyordu.

Meydandan manzara muhteşem. Dağlar uzakta zirveden zirveye yükselirken, kıvrımlı deresiyle güzel bir vadi ayaklarınızın altında uzanıyor. Etrafınızda tropikal ağaçlar ve güzel çiçekler var.
Bay Wyllie'nin dalgalanan şeker kamışı tarlalarıyla Kikiula vadisiyle gurur duymasına şaşmıyorum.
Hawaii'nin genç Prensi'nden sonra malikanesine Princeville adını vermişti, kendisi artık ölmüştü.

Perşembe sabahı, aydınlık ve erken, tekrar yolculuğumuza başladık.
Kauai'nin yolları diğer adaların hepsinden daha iyiydi. Grubun birkaç üyesi diğerlerinden biraz önce yola çıktı ve Princeville'den Kikiula vadisine doğru ilerledi. Yaklaşık iki buçuk mil sürdükten sonra attan indik ve küçük bir yüksekliğe çıktık. Önümüzde ne bir manzara vardı! Çok aşağıda akıntılarıyla birlikte nehir vardı, vadi boyunca yolunu bir süre takip edebiliyorduk. Etrafımızda dağlar, solda bir uçurum ve önümüzde uzakta şelaleler olan İkiz Tepeler vardı. Geri dörtnala gittik ve kısa sürede süvari alayımızı yakaladık. O gün tropikal görünümlü lohala ağaçlarının koruları arasında güzel bir yolculuk yaptık. Yemyeşil vadiler ve güzel şelaleler, kıvrımlı dereler ve ormanlık uçurumlar bol miktardaydı. Denizin dar bir kolunu geçtikten sonra büyükannenin atı öyle şiddetli bir şekilde sarsıldı ki eyerin çevresi kırıldı ve hem onu ​​hem de eyeri yere
attı. Neyse ki, kemikleri kırılmamıştı, çünkü düştüğü yerde kum oldukça
derindi, ancak birkaç gün boyunca şoku hissetti. Öğle yemeğini
küçük bir dükkan işleten bir Alman'ın evinde yedik ve sonra birkaç
mil ötedeki Kealia Park'a, bizi gece boyunca misafirperver bir şekilde ağırlayan nazik bir Alman beyefendi olan Bay Krull'un ikametgahına gittik. Bay Krull'un büyük bir mandırası var, bu mandıra kısmen Honolulu pazarına tereyağı sağlıyor. İyi yönetilen, zarif ve zevkli bir işletmesi var; aslında, orada hiçbir hanımın elinin olmadığını hayal etmek zordu. Evin etrafındaki arazi hoş bir şekilde düzenlenmiş ve iki yürüyüş yolu, "Bellevue" adı verilen pitoresk bir yazlık eve çıkıyor ve buradan denize doğru uzanan geniş bir ovaya bakılabiliyor. Kağıt yerine yan tarafında hasır olan güzel bir çimen evde uyuduk. Duvarları tanıdık gravürler süslüyordu ve yataklar, güzel muslin sivrisinek perdeleriyle, yorgun yolcular için yeterince davetkar görünüyordu.

Birçok çeşit çay gülü gördük, narin renkleriyle. Bahçe
çeşitli sebzelerle doluydu ve sabahları saplarından sarkan
çileklerle ziyafet çektik. Görüş alanımızda denize kadar uzanan
güzel bir uçurum vardı. Çıkıntının tepesinden yaklaşık elli fit uzaklıkta, gökyüzünü görebildiğimiz yuvarlak bir delik vardı. Uçurum çok dik ve inceydi ve neredeyse tüm tepe sıraları gibi ana hatları fazlasıyla belirgindi.

Ama şimdi çay içmeye gitmeliyiz.

XVII.

Kauai ve Oahu.

"Gel teyze, gel!" dedi Alice; "Willie ve Carrie seni çağırmam için beni gönderdi."
Böylece küçük habercimle gittim.

* * * * *

15 Mayıs sabahı Bay Krull'dan ayrıldık ve öğlene kadar kumlu ve sıkıcı bir yolculuk yaptık. İyi bir arkadaşlığın yanı sıra, yolculuğun tek hoş yanı, nazik eğlendiricimizin bahçesinden toplanmış, güzel çay güllerinden oluşan
bir buketti. Öğlen bizi Lihue'de ikamet eden yabancı birinin nazikçe gönderdiği bir araba karşıladı ve grubun yaşlı üyeleri arabaya bindi. İki atın çektiği, ağır yapılı bir İngiliz faytonuydu. İki yerli atlı, dik bir tepeye tırmanılacağı zaman, eyerlerine tutturulmuş
kemençler taktılar, böylece atlarının yardımıyla
araba sabit ve hızlı bir şekilde
yerde gidiyordu ve yolcular bir faytonda ve
dört kişilik bir arabada seyahat etmenin memnuniyetini yaşıyordu.

[İllüstrasyon: WAILUA ŞELALESİ.--Sayfa 175.]

"Kementler_ nedir?" diye sordu Alice.

Kement, bazen deriden yapılmış uzun bir iptir. Genellikle vahşi atları veya sığırları yakalamak için kullanılır; ancak o gün kullanıldığı şekilde mükemmel bir hizmete sahipti.

İyi bir sezonda Bayan Rice'ın Lihue'deki evine vardık ve orada bir gece kaldık. Oradaki başka bir şeker fabrikasını ziyaret ettik ve diğerleri gibi
--tatlı bir yer bulduk.

Cumartesi sabahının erken saatlerinde, yaklaşık altı mil uzaklıktaki Wailua Şelalesi'ne bir geziye çıktım. Tarla ve çayırın üzerinden geçerken, aniden arkadaşım atını dizginledi ve inmem için yanıma geldi. "Ama şelaleler
nerede?" dedim. "Yakında göreceksin." Birkaç adım beni
bir uçurumun
kıyısına getirdi. Şaşkın
gözlerimde ne güzel bir manzara belirdi! Tam önümde, aşağıdaki karanlık dairesel bir havuza dökülen bu devasa su tabakası vardı. Şelalenin bir tarafı ağırdı, diğeri o kadar inceydi ki
sanki her damla kendi kendine düşüyordu; altındaki siyah
kayaları, sanki zümrüt kadifeyle
örterken, narin eğrelti otları ve
yosunlar vardı. Ne kadar saf ve tüylü görünüyordu! Çok, çok aşağıda, nehir
yaprakların arasından gümüş gibi parlıyordu. Bu şelalenin yüksekliği
yüz seksen altı fit ve genişliği elli fit. Nehrin iki mil kadar yukarısında, neredeyse aynı yükseklikte başka bir şelale daha var, ancak iki şelaleye ayrılmış, biri yaklaşık yüz fit, diğeri belki yetmiş fit.

Şelalelerden çok uzakta olmayan, adalarda gördüğüm herhangi bir yerden daha çok bir Amerikan kır evine benzeyen güzel bir arazi var. Bir zamanlar eski bir krater olan, ancak şimdi çiçeklerle dolu güzel bir bahçeye dönüşmüş olan şeyin kenarına büyük bir kare ev inşa edilmiş. Bu bir
süt çiftliği ve iyi bakılmış. On altı millik yolculuğumuz üç saatten daha kısa bir sürede tamamlandı, yolun çoğunda yol olmadığı için bunun hızlı bir sürüş olduğunu düşündük.

Lihue'den saat onda ayrıldık ve faytonla on mil uzaklıktaki Koloa'ya gittik ve akşam yemeğine yetiştik.

Çaydan sonra misyonun gençleri "Spouting Horn"u görmek için sahile indiler. "Yeraltı kanalından, dalgalar o kadar büyük bir güçle
ilerletilir ki, kayadaki küçük bir delikten, kırk veya elli fit yüksekliğinde, sesi belli bir mesafeden duyulan bir çeşme meydana getirir. Ayrıca, bir volkanı andıran bir üfleme deliği ve dalgaların battığı ve sonra aniden taştığı yuvarlak bir boşluk olan bir "kazan" vardır.

Şabat günü, büyükbabam sabah yerlilere hitap etti. Kauai adasının valisi de oradaydı. Öğleden sonra yabancılara vaaz verdi. Lihue'den oldukça kalabalık bir grup geldi ve hepsi de oldukça kalabalıktı. Sandwich Adaları'ndaki yerli kiliselerin hemen hemen hepsi güzel ve temizdir. İnsanlar bunlarla çok gurur duyuyor ve onları iyi durumda tutuyor gibi görünüyor. Hepsi çanlarla donatılmış, böylece "kilise çanı" sesi her köyde duyuluyor.

Pazartesi sabahı yola çıktık Waimea büyük bir süvari alayıyla, dostlarımız
yolumuzun ilk yarısını güvenle geçmemizi istiyorlardı. Waimea'dan Bay Rowell bizi karşıladı. Waimea'ya yaklaştığımızda ülke ıssızlaştı. Bir yıldır
orada yağmur yağmamıştı ve neredeyse tüm bitki örtüsü kurumuştu.
Tek bir ot bile görünmüyordu ve o kurak bölgede sadece birkaç yeşil ağaç gözü rahatlatıyordu. Kuraklığın nedeni Waimea'nın
bulutlara ve yağmura karşı bir bariyer olan
dağların rüzgaraltı tarafında olmasıdır.

"_Rüzgaraltı_ nedir?" diye sordu Harry.

Rüzgarın estiği tarafın tam tersi tarafında. Tüm aile tarafından büyük bir samimiyetle karşılandık. "Yaşlı Jona" bizi görmeye geldi,
Kamehameha I.'in zamanından yaşlı bir Hawaiili. Çok ilginç bir ihtiyardı da.

Ertesi sabah kilisede bir toplantı vardı ve büyükbaba yerlilere hitap etti. "Yaşlı Jona" kürsünün önünde oturuyordu ve büyükbabanın söylediği herhangi bir şey onu özellikle memnun ettiğinde, ona doğru dönüp gülümsüyor ve başını sallıyordu. Onun belirgin zevkini gözlemlemek eğlenceliydi.

Bazılarımız sahile indi. Gelgit geliyordu ve çocuklar
kum tekneleri dedikleri şeyleri yaptılar. Tekne şeklinde bir set inşa ettiler ve dalgaların onu yıkayıp götürmesini izlediler. Sonunda, suyun saldırılarına karşı koyabilecek kadar güçlü görünen, Sumter adını verdikleri ağır bir kum kalesi yaptılar. Dalga dalga üstüne dalga kaleye çarpıyor ve
üzerinden geçiyordu ve sonunda o da diğerleri gibi kayboluyordu.

Öğleden sonra, Bay Rowell'ın bahçesinin olduğu vadiye doğru sürdük. Orada her şey yemyeşildi ve evinin yakınındaki manzarayla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Birkaç güzel şeftali bulduk ve eve beyaz güllerden ve nasturtionlardan oluşan güzel bir buket getirdik. Ertesi gün, Çarşamba günü, Koloa'ya doğru yola çıktık. Dr. Smith ve ekibi Wahiawa'da bizimle buluştu. Akşam yemeği için Bay Duncan McBride's adlı bir İskoç'ta durduk ve orada muhteşem bir şekilde ağırlandık. Dr. Smith'te çay içtikten sonra Annie Laurie adlı buharlı yelkenliye bindik ve yediden kısa bir süre sonra Kauai adasına veda bakışımızı attık. O yelkenlinin güvertesinde iki gece ve bir gün geçirdik, dalgalı deniz, karşıdan esen rüzgar ve deniz tutmasıyla, yorucu ve kasvetli bir zamandı. Cuma sabahı saat üçte Honolulu limanının hemen dışında Young Hector adlı gemiye seslenerek biraz olsun rahatladık; çünkü biliyorduk ki çok geçmeden
evden mektuplar elimize ulaşacaktı ve bir aydır hiç mektup almamıştık. Saat beş civarında, gemimiz iskeleye ulaştı ve kısa süre sonra Bay Clark'ın evindeki rahat odalarımıza yerleştik. Saat sekiz civarında mektuplarımız geldi.

Dinlenmek için pek vaktimiz yoktu; ertesi gün, 23 Mayıs Cumartesi günü, Oahu'nun etrafındaki turumuza başladık.

Moanalua tepeleri arasında deniz kadar tuzlu, ilginç küçük bir tuz gölü gördük.
Burada hafif bir sağanak yağış giysilerimizi ıslattı ama ruhumuzu ıslatmadı.
Honolulu'dan yaklaşık on beş mil uzakta, büyükbabamın kilisede bir toplantı yapacağı Ewa'da durduk. Oldukça fazla yerli geldi ve
hoş bir şekilde karşılandık. Öğle yemeği Bay Bishop'un evinde servis edildi ve ardından yolculuğumuza iyi bir yoldan devam ettik ve yaklaşık beşte otuz beş millik yolculuğumuzu tamamladık. Bay Emerson's, Waialua ve Şabat'ta yerel dilde iki ayin vardı. Yerlilerle bu toplantılardan gerçekten keyif aldık ve sürekli olarak "Tanrı ne yaptı!" diye haykırdık. Sadece birkaç yıl önce, bu adalar barbarlığın ve putperestliğin derinliklerindeydi; şimdi, ne büyük bir
değişim! İnsanlar iyi giyimli; Tanrı'nın evinde saygılı ve dikkatliler, kendi diyakozları, kendi koroları var, zekiler. Çoğu okuyabiliyor ve metin dağıtıldığında veya bir bölüm okunduğunda, genellikle İncil oraya açılırdı ve okumayı büyük bir ilgiyle takip ederlerdi.

Pazartesi günü grubun genç üyeleri ağaç kabukları almak için yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki bir koruya gittiler ve eve epeyce getirdiler.

Salı sabahı Kualoa'ya doğru yola çıktık. Büyükbaba ve büyükanne, Bay Emerson'un iki at tarafından çekilen vagonundaydı; geri kalanımız at sırtındaydık.
Yollar iyiydi, ruhlarımız mükemmeldi ve hava güzeldi; bu yüzden, tabii ki, her şey yolundaydı. Bay Charles H. Judd, yaklaşık beş mil ötede çift ekibiyle bizi karşıladı ve Bay Moffatt'ın evinde öğle yemeği yedik. Bay Moffatt, burada güzel bir yeri ve büyük sığır sürüleri olan bir İngiliz. Evin yakınında, belki yirmi fit çapında, yarı güneş ışığı altında, yarı mağarada, narin eğrelti otlarının neredeyse kayayı gizlediği güzel bir banyo yeri var.

Evin yakınındaki bir duvarda güneşlenen birkaç tavus kuşu vardı; ancak hiçbiri güzel tüylerini bize hayran kalmamız için
açmaya tenezzül etmedi. Evin önünde, adalarda gördüğümüz tek iki büyük taş put var.

"Bunlara tapılıyor mu, teyze?" diye sordu Alice.

Hayır, oraya merak objesi olarak yerleştiriliyorlar.

Büyükbaba ve Bay Judd nişanlıydı ve önümüzden yürümeye başladılar. Büyükannem Bay Judd'un arabasına bindi ve biz Bay Moffatt'ın arabasından saat iki civarında ayrıldık.

XVIII.

Oahu.

Ertesi gün saat dörtte, küçük grubumla çevrili olarak her zamanki yerime oturdum ve anlatımıma devam ettim.

* * * * *

Kahuku'dan yaklaşık on mil uzakta, Hauula'da yerli bir papazı olan Bay Kuaia'nın bulunduğu bir kilise var. Orada bir toplantıya katıldık ve sonrasında evinde akşam yemeği yedik. Kendisi iyi eğitimli ve beyefendi bir adamdı ve karısı da ilginç bir kadındı. Amerikan tarzında sade ama konforlu bir şekilde döşenmiş, temiz bir çimen evde yaşıyorlardı. Akşam yemeği çok tatmin edici bir şekilde geçti. Bizim için güzel çelenkler hazırlamışlardı; bazıları küçük turuncu renkli bir elmadan, diğerleri ipe dizilmiş sarı kadife çiçeklerinden yapılmıştı. Akşam yemeğinden sonra on mil daha yol aldık ve uzun yolculuğumuzdan yeterince yorulmuştuk.

Ertesi sabah, sığırların kementle bağlanmasını görmek için bir arkadaşımızın evine gittik. Ev oldukça yüksek bir tepedeydi, bu yüzden önündeki düz ovayı iyi görebiliyorduk. Bir sığır sürüsü vadiye doğru sürüldü ve eğitilmiş atlara binen üç beyefendi, ellerinde kementlerle hayvanlarını seçip peşlerine düştüler. Sanki yaratık bir anda avlandığını anlamış gibiydi, çünkü bir yerden bir yere hareket ediyor ve sonra takipçilerinden kaçmaya çalışarak koşmaya başlıyordu; ancak atlı, avını bir an bile gözden kaybetmeden, yaratık gibi bir o yana bir bu yana dönerek dörtnala koştu, ta ki yeterince yaklaşana kadar ve sonra kement havada hızla ilerleyerek zavallı hayvanın bacaklarının etrafında dönüp durdu ve genellikle onu dizlerinin üzerine düşürdü. Sonra avcı eyerinden atladı, zeki at hareketsiz durdu ve kement hayvan yan tarafına düşene kadar daha da sıkı çekildi. Sonunda, arka bacaklara bir ip bağlandı ve iş
tamamlandı. Çok heyecan vericiydi, çünkü ara sıra bir at tökezleyip
düşerdi, bazen binicisini
düşürürdü; ve çoğu zaman kovalamaca uzun sürerdi,
hayvan, avcının onu köşeye sıkıştırdığını düşündüğü anda
avcının kavrayışından kaçardı.

"Ah, keşke orada olsaydım!" dedi Harry.

Evet, bundan hoşlanacağınızdan şüphem yok; ama zavallı sığırlar için o kadar üzüldüm ki
beni yordu. Öğleden sonra, biz gençler Ka Liuwaa Şelalesi'ni görmek için at sırtında yaklaşık yirmi mil süren bir geziye çıktık. Sahilde yaklaşık sekiz mil gittikten sonra bir dağ geçidine çıktık; iki mil daha
gittikten sonra yolculuğumuzun sonuna geldik. Attan indik ve öğle yemeği yedik,
düşmüş bir kukui ağacının dallarında oturduk ve
taro yaprağından yapılmış bir
bardaktan su içtik. Binici eteklerimizi çıkardık,
eyerin üzerine attık ve atlarımızı bir yerlinin bakımına bırakarak,
burada nadiren bir veya iki yüz fitten daha geniş olan, dik yamaçları bazen bin fit yukarıda yükselen dar geçitten veya dere yatağından yukarı yürüdük. Bazen derenin tam kenarındaydık, ama sıklıkla derenin tam yatağında kayadan kayaya atlıyorduk. Geçidin sonuna doğru, kayada "Kano" adı verilen bir yer var, uçurumun hemen aşağısına doğru oyulmuş, sanki yontulmuş gibi pürüzsüz, yaklaşık elli fit genişliğinde ve bin fit derinliğinde bir yarım daire.

"Buna neden '_Kano_' diyorlar?" diye sordu Willie.

Bu adalardaki her şey gibi bununla ilgili bir hikaye var.
Tanrılarından biri diğer tanrıya kızmış ve onu öldürmeye çalışmış. Kaçan ikincisinin kanosunu kayadan aşağı kaydırarak tarif ettiğim oluğu
yaptığını ve denize kaçtığını düşünüyorum.

Kısa süre sonra şelaleye geldik ve burada her iki taraftaki uçurumlar bir ve iki bin fit yüksekliğindeydi. Şelale yaklaşık yüz fit uzunluğunda, yukarıdaki bir gölden dar bir vadiden geçiyor ve muhtemelen yabancı bir göz tarafından
hiç görülmedi. Güzel ve romantik bir yerdi. Su küçük ama derin, dairesel bir gölete
düşüyordu. Kayaların kenarlarında enfes eğrelti otu ve yosun çeşitleri yetişmişti ve su sesi dışında hiçbir ses duyulmuyordu.

Yerlilerden bazılarının bu yerle ilgili batıl inançlı bir korkuları olduğu söyleniyor,
eski dinlerinin kalıntıları; ve yukarı çıkan yol
üzerine birkaç taş yığılmış bir yapraktan oluşan
sunularla kaplıydı. Çok korktuklarını sanmıyorum, çünkü taşlar
üzerine atıldığında gülüyorlardı.

Ertesi gün Kaneohe'ye doğru on beş mil yol aldık. Burada Rahip Bay Parker'ın insanlarıyla karşılaştık. Yolda birkaç pirinç tarlasından geçtik. Pirinç, taro gibi
ıslak yerlerde yetiştirilir. Uzaktan gördüğünüz gibi tahıla çok benziyor,
ama çok parlak yeşil.

Ertesi sabah erkenden Honolulu'ya doğru yola çıktık. Yola çıktıktan kısa bir süre sonra, yük atımız kaçtı. Taşıdığı çantalardan biri gevşedi ve onu
korkuttu. Atlarımız onun vücudunun altında bir çanta ileri geri sallanarak geldiğini gördüler ve huzursuzlanmaya başladılar, bu yüzden onları yolun kenarına çevirdik ve o yanımızdan hızla geçti. Beyefendiler ve yerliler peşine düştüler. Zavallı at bir nehri geçti ve sonunda bir taro tarlasına
yakalandı. Çantalarımız parçalandı ve içindekilerin çoğu ovaya dağıldı; bazıları ıslanmıştı veya taro tarlalarından gelen yeşil çamurla
le kaplanmıştı.

"Tüm eşyalarını buldun mu?" diye sordu Harry.

Neredeyse her şey; zavallı at üzgün bir şekilde bitkin ve yorgun görünüyordu, ama
geri kalan yolu bagajını taşımak zorundaydı.

Yanlarına zikzaklar çizilmiş iki veya üç bin fit yükseklikteki sarp bir yokuşu tırmandık. Bitişikteki uçurumların bazıları çok daha yüksekti. Bunlardan birinin üzerinden Kamehameha I., adadaki son savaşında Oahu'nun yenilmiş savaşçılarını sürdü. Vahşi bir savaştı.
Attığımız uçurumun adı "Pali" veya uçurum; Nuuanu vadisinin başındadır.
En iyi yaklaşım Honolulu'dandır.
Her iki tarafınızda da kaya kütleleri yükselirken, tepelerin, vadilerin, kulübelerin, kıvrımlı akarsuların ve yemyeşil plantasyonların muhteşem bir panoraması şaşkın gözlerinize açılır ve uzaktaki manzarayı
sınırlayan okyanustur.

Nuuanu vadisinden aşağı doğru at sürerken, yine Honolulu'lu arkadaşlarımızla çevriliydik. Hawaii Adaları turumuz sona erdi. Ertesi gün, 30 Mayıs'ta, Kilauea vapuru limana geldi ve Haziran ayında Honolulu'da yapılması planlanan genel toplantıya katılmak üzere diğer adalardan misyonerler getirdi. Toplantı 3 Haziran'da başladı ve 16'sına kadar her sabah ve öğleden sonra iş toplantıları yapıldı. Oahu Koleji'nin Punahou'daki sınavı başladı. Güzel bir sınavdı, tıpkı New England akademilerimizdeki gibi. İki gün sürdü ve üçüncü gün akşam taş kilisede bir sergi vardı. Ev güzelce dekore edilmişti, kral bu vesileyle kraliyet karşılama bayrağını ödünç verdi, kırk fit uzunluğunda devasa bir pankart. Bu, tavandan dört köşeden asılarak platformun üzerinde bir tür gölgelik oluşturuyordu. Ayrıca çelenkler, sloganlar ve buketlerle birlikte Amerikan, Fransız, İngiliz, İspanyol ve Hawaii bayrakları da vardı. Kilise yabancılar ve yerlilerle doluydu. Konuşmalar iyiydi, genç adamlar kendilerine itibar kazandırdılar ve şarkılar iyiydi; gerçekten de Honolulu'da bazı üstün şarkıcılar var. Mezuniyet töreni, ülkemizde olduğu gibi, başkanın töreniyle sona erdi. Herkes oradaydı ve eğleniyor gibiydi ve kolej salonuna yayılan bol miktardaki
koleksiyona yeterince adalet sağladı. Akşam vatansever şarkılarla sona erdi ve böylece 1863 kolej yılı sona erdi.

Punahou'daki tatbikatlar tamamlandıktan sonra genel toplantı yeniden başladı.
Neredeyse her misyoner oradaydı ve ailesinin bir kısmını veya tamamını getirmişti. Yabancı Kilise'nin Pastörü, Denizciler Rahibi, Oahu Koleji'nin Başkanı, yerli papazlar ve delegeler hepsi oradaydı. Bu büyük topluluğu saran uyuma tanık olmak ve onları birbirine bağlayan Hıristiyan ve misyoner bağının ne kadar güçlü olduğunu görmek çok keyifliydi. Orada günlerce oturdular,
fikir alışverişinde bulundular, soruları tartıştılar ve kendileri ve halk için büyük önem taşıyan konuları
çözdüler, bir araya gelip birlikte dua ettiler,
ve sanki Mesih'in ruhu üzerlerine inmiş gibiydi; çünkü hiçbir
kavganın veya anlaşmazlığın içeri girmesine izin verilmedi.

Rabbin o adalardaki işi çok büyük. Şu anda sadece
67.000 kişi yaşıyor ve yine de misyonun faaliyette olduğu bu kırk üç yılda 52.413 kişi
mühtedi oldu ve
19.679'u artık kiliselerle bağlantılı. Elbette buna
Hristiyan bir ulus denebilir. 6 Haziran akşamı bir başka "Kuzenler Toplantısı" daha oldu. Keşke bu toplantılardan birine göz atabilseydiniz.
Otuz veya kırk genç bir arada, hepsi misyoner kravatıyla birleşmiş, kadınlar açık veya beyaz muslinler giymiş, neşeli kemerler ve kuşaklar takmış,
saçlarında çiçekler ve mutlu, neşeli yüzler; düğmelerinde bir gül olan, yazlık elbise giymiş beyler; pencereler, kapılar ve panjurlar
hepsi açık; ve toplantının işi bittikten sonra, çok sayıda mutlu çift
piazzada ileri geri yürüyor. Bütün bunlar şenlikli bir
görünüm veriyor ve insan kendi topraklarındaki toplantılarda hissedilmeyen bir ilgi
hissi duyuyor. Oradaki partilerde, kek, kahve ve çilekten daha fazla çeşitlilikte ikram asla beklenmezdi; bu yüzden fazla masraf olmadan gerçekleştirilebilir ve küçük topluluklar günlük düzendedir. Sonra dolaşmak çok kolaydır; içinden geçilecek soğuk kış karları yoktur, korunulması gereken
dondurucu rüzgar yoktur; herkesin bir atı veya bir tür arabası vardır veya komşusunun vardır ve komşuluk yapmaya isteklidir.

Ama Honolulu partilerini bırakıp bir Amerikan yemeğine gitmeliyiz.

XIX.

Yine Honolulu.

Minik Alice, ertesi gün saat dörtte parlak yüzüyle yanıma geldi ve beni oturma odasındaki alışılmış koltuğuma götürdü, orada mutlu küçük grubum her zaman beni bekliyordu.

* * * * *

Genel toplantı çoğu gün saat üçe kadar sürdü ve biz hanımlar dikişlerimizi alıp ciddi tartışmaları dinledik. Orada bulunan herkes için ilginç bir sezondu. Yarım düzine kişi bir öğleden sonra at sırtında yola çıktık, Honolulu yakınlarındaki güzel vadilerden biri olan Kalihe vadisini ziyaret etmek için; ancak vadinin girişine ulaştığımızda yağmur yağdığı için cazibesini keşfedemedik. Ancak yaşlı bir kör adamın evine döndük ve
şeftali, portakal ve mango ağaçlarının arasında bahçesinde dolaştık ve sonra meydanda oturup bir saat mango yedik ve sohbet ettik. Bu bahçedeki en değerli ağaçlardan biri, üzerinde iki tane iri elma bulunan küçük bir bodur elma ağacıydı. Sanırım adalarda yetiştirilen ilk elmalardandı. Mango ziyafetimizden sonra, şehre doğru hızlı bir dörtnala koştuk.

Bir gün, akşam Kuzenler Derneği'nin yıllık toplantısının yapılacağı okul binasını süslemek için çelenkler ve sloganlar yapmakla meşguldük. Orta pencerenin üzerinde, kapının karşısında, "X L C R" [Excelsior] harfleri vardı ve altında, güzel çiçeklerle karışık
pandantiflerle bir çelenk ve çelenk vardı. Her iki tarafta, "UNITY, 1852" [topluluğun kurulduğu zaman] ve "HARMONY, 1863" yazıyordu. Her pencerenin
kemerinde, güzel yeşil bir asma olan maile çelengi asılıydı. Her pencerenin
arasında, asma ve çiçeklerle süslenmiş teneke bir mumluk vardı.
Kapının üzerinde, bir Hawaii bayrağıyla iç içe geçmiş dört küçük Amerikan bayrağı vardı. Görevlilerin raporları okundu ve çeşitli
konuşmalar yapıldı ve "Unity" ve "Harmony" toplantının sloganlarıydı. Okul binasında bir toplantı daha yaptık, büyükbaba
kuzenlere hitap etti ve onlara üzerlerindeki sorumluluğu hatırlattı; babaları yükü bıraktıkça, onlar da onu üstlenmeli ve
Hawaii halkına yardım ve destek olmalılar. Onlar da
hazır ve istekli olduklarını ve Tanrı'nın yardımıyla, kendilerine bakmakla yükümlü olan insanlara sadık kalmaya çalışacaklarını söylediler.

Honolulu'daki konaklamamızın son bölümünü Honolulu'nun en eski binalarından biri olan Bayan Chamberlain'in misafirperver evinde geçirdik. Ev
çok güneşli bir yerdeydi ve taştandı. Küçük güzel kertenkeleler
saklandıkları yerlerden çıkıp güneşlenirlerdi ve ben sık sık
onları oynarken izlerdim.

"Sana zarar vermezler mi?" diye sordu ürkek küçük Alice.

Oh, hayır, kesinlikle! Tamamen zararsızdırlar. Çok küçük ve
narindirler; üç veya dört inçten uzun olanını nadiren gördüm.

"Adalarda yılan var mı?" diye sordu Harry.

Hayır, hiç yok; tek zehirli sürüngenler akrepler ve kırkayaklardır.
Sadece bir akrep gördüm. O da Punahou'daydı. Bir gün salonda oturuyordum
ve yerde bana doğru
sürünen küçük, tuhaf görünümlü bir yaratık gördüm. Benim bir hareketim, kuyruğunu sırtının üzerine
sokmasına neden oldu; sonra bunun bir akrep olduğunu anladım; çünkü iğnenin
kuyrukta olduğunu okumuştum ve korktuğunda kuyruğunu sırtının üzerine
sokup saldırmaya hazır hale gelirdi. Beyefendilerden biri onu öldürdü.

Sadece iki canlı kırkayak gördüm. Çirkin görünümlü yaratıklardır. İnsan onlarla
yakın temas kurmaktan korkar. Sanki istenmeyen
misafirlermiş gibi
koşup kıvranırlar.

Dr. Judd's'da çok keyifli bir veda partisi yaptık, orada
misyoner arkadaşlarımızla ve bazı yabancı konsoloslarla eşleriyle tanıştık. Bir kez daha, bu sefer at sırtında, Punchbowl'un sönmüş kraterini keşfettim
ve batan güneşle birlikte önümdeki güzel manzaraya hayran kaldım.

26 Haziran öğleden sonra, yerli kadınlar bize tapa, kolye, mercan vb. hediyeler getirdiler. Bu onların kendi önerileriydi. Bizden hatıralarını eve götürmemizi istediler ve bunu bir süredir kendi aralarında planlıyorlardı.
Bazı kolyeler güzel sarı tüylerden yapılmıştı. Kuşta bu renkten sadece ikisi, her bir kanadın altında bir tane olmak üzere
uzuyor; bu yüzden kolyeler çok değerli. Diğerleri yüzlerce küçük insan saçı örgüsünden yapılmıştı ve bunlardan balina dişinden yapılmış bir kanca sarkıyordu. Bunlar eskiden sadece şefler tarafından takılırdı.

Son gezim, Diamond Head'in eski kraterinin etrafında bir gezintiydi. Waikiki'nin güzel, hindistan cevizi korusundan geçerek, ferahlatıcı meyvelerinden içtik ve sonra deniz sahilinde dörtnala giderek her adımda ıssız dağa yaklaştık. Tabanına ulaşmadan hemen önce, onu denizden ayıran dar bir kum şeridi, neşeli giyimli yerlilerden oluşan bir grup, dörtnala giderken çıkıntılı bir noktanın etrafından tek tek geçti. Hepsi kırmızı ve sarı kehae'lerini veya binicilik kıyafetlerini giymişti. Yirmi veya daha fazla sayıdaydılar ve yanlarından geçerken gökkuşağından bir çizgi gibi görünüyordu.

Diamond Head'e yaklaştıkça daha da korkutucu görünüyordu.
Üzerinde yeşil hiçbir şey görünmüyordu; eski çürüyen, ufalanan lav, zirvesinden tabanına kadar uzanıyordu. Volkanın ötesinde, deniz kıyısında çok eski bir
gömülme alanı vardı ve üzerinden geçerken, sık sık kemikler
görülüyordu. Diamond Head turunu iki saatte on iki mil yol kat ederek tamamladık ve geziden oldukça dinlenmiş bir şekilde geri döndük.

Daha sonra bana sadakatle ve iyi hizmet etmiş olan küçük atıma veda ettim. Genellikle onursuz bir şekilde Fare unvanıyla anılsa da, "Shakspeare" adını taşıyordu. Küçük bir at daha iyi bir ismi hak etmemişti. Ama sonra, "İsimde ne var?"

28 Haziran Pazar günü öğleden sonra, bir misyonerin oğlu olan Bay Henry H. Parker, taş kilisede ibadet eden cemaatin papazı olarak atandı. Ayinlere tanık olmak çok ilginçti, ancak hepsi Hawaii dilindeydi. Yerel bir cümle olan "E pule kakou" - "Dua edelim" ile oldukça aşina olmuştuk. Kardeşliğin sağ eli, yerli bir rahip olan Rahip Bay Kuaea tarafından verildi ve bu iki genç adamın, biri beyaz, diğeri koyu tenli, Hristiyan kardeşliğinde el ele tutuştuklarını görmek etkileyici bir görüntüydü. 30 Haziran'da son "şeker çekme" etkinliğime katıldım. Bu orada moda bir eğlencedir. Şeker şekerden yapılır ve pekmezden daha beyaz ve daha az yapışkandır. 4 Temmuz Cumartesi günü, on üç topun ateşlenmesiyle oldukça vatansever bir şekilde açıldı. Saat onda, Fort Street kilisesine gittik ve papaz Rahip Bay Corwin'den güzel bir konuşma dinledik. Kilise bayraklarla süslenmişti. Minberin üzerine çok büyük ve zarif bir Amerikan bayrağı, ipek bir pankart asılmıştı. Ülkemizin doğum gününde bir Amerikan toplantısı gibi görünüyordu. Öğleden sonra erken saatlerde Punahou'daki Oahu Koleji arazisinde bir pikniğe katıldık. Toplananlar, Bağımsızlık Bildirgemiz okunurken
çimenlerde gruplar halinde oturdular. Sonra
uzun bir çadıra geçtiler, altında iki sıra masa vardı,
bir sürü cazip güzel şeyle
doldurulmuştu, "akıl ve ruh akışı şöleni" birkaç vatansever konuşma ve şarkıyla sağlanıyordu. Öğle ve akşam on üç top atıldı ve havai fişekler
akşamı kapattı. Yani yurt dışında ne kadar vatansever Amerikalılar olduğunu görüyorsunuz.

5 Temmuz adalardaki son Şabatımızdı. Büyükbabam sabah taş kilisede yaklaşık yirmi beş yüz yerlinin katıldığı bir veda toplantısı yaptı. Büyükbabam onlara veda etti ve Yargıç II [Ee], kendilerinden biri, veda etti. Birçoğu son "aloha"larını söylemek için etrafını sardı. Bu ilginç insanlardan ayrılmak bizi gerçekten üzdü. Aralarında çalışmak ve olumlu bir şekilde başlatılan iyi işi sürdürmek için can atıyorduk.

Pazartesi sabahı, 6 Temmuz'da Comet gemisine bindik. Vedalar edildi; bu adalardaki ziyaretimiz sona erdi; ve eve doğru yola çıktık.

Pasifik'teki o küçük ada grubunun etrafında ne mutlu anılar kümelendi! Orada olduğumuz süre boyunca sadece iyi işler ve nazik sözler aldık. Misyonerlerin ve yabancıların evleri bize her zaman misafirperverlikle açıldı ve yerliler el sıkışarak ve içten bir "aloha" ile hazırdı.

Misyonerlerin oraya ilk gidişinin üzerinden sadece yaklaşık kırk üç yıl geçti ve kimse okuyamıyor veya yazamıyordu, kimse onların dilinde
yazma
yazmamıştı ve şimdi -cennetteki Babamız ve misyonerler sayesinde- neredeyse tüm yerliler her ikisini de yapabiliyor. Eğer sadece kırk yıl kadar önce, ebeveynlerimiz Tanrı'dan habersiz, aşağılanmış putperestler olsaydı, o zavallı Hawaiililer kadar çıplak ve kötü dolaşsalardı, ne olurduk? Tanrı'ya hem onlar hem de kendimiz için teşekkür etmeliyiz, kendimiz için, çünkü böyle doğmadık ve onlar için, çünkü İncil'in ve medeniyetin ışığı üzerlerine doğdu.

XX.

San Francisco'ya yolculuk.

"Hadi teyze, bize dönüş yolculuğundan bahset," dedi Willie, her zamanki saatte oturma odasına girdiğimde. Bu yüzden başladım:--

* * * * *

Yolculuğumuz sıkıcıydı, çünkü yol boyunca bir dizi sakinlik yaşadık. Çok cesaret kırıcıydı, çünkü iyi bir esintiyle yelken açacaktık, yelkenlerimiz tamamen dolu; sonra rüzgar dinerdi ve yelkenler direğe karşı tembelce çırpınırdı.

Kaptanımız sabırlı ve iyi huyluydu, biz de öyleydik. Bu size örnek olmanın gücünü gösterir. Eğer kaptan öfkelenip endişelenseydi ve
neden rüzgarımız olmadığını merak etseydi, büyük ihtimalle
biz de kendimizi kötü hisseder, asabi görünürdük ve çok tatsız zamanlar geçirirdik.
Öyleyse, sakinliğimizi en iyi şekilde değerlendirdik ve bir esinti olmasını umduk ve
"yavaşça acele ediyor" olsak bile sevindik.

Dokuzuncu gün, biraz çeşitlilik vardı, çünkü albacoa adı verilen bir balık sürüsü yanımızdan geçti; güzel ve büyük bir tane yakaladık. Bir gemi de görüş alanımızdaydı ve sakin yolculuğumuz için tam da adının bu olduğunu düşündük,
"All-Serene." Sidney, Avustralya'dan gelen bir İngiliz gemisiydi ve altmış gündür oradaydı. Taze erzak ve un istiyordu; böylece
kaptanımız ona patates, muz ve hindi verdi. Kendimiz
çok sakin olduğumuzdan, kaptanımız onlara un vermeye cesaret edemedi, çünkü biz
eksik kalabilirdik ve onlar da bol miktarda sert ekmek buldular. Bu cesaretimizi oldukça canlandırdı,
çünkü onların altmış günüyle
karşılaştırıldığında bizim dokuz günümüz neydi ki? Ve
bol miktarda erzak ve iyi bir arkadaşlığımız vardı.

Her gün çok sayıda uçan balık gördük. Bunlar küçüktü ve
ön yüzgeçleri o kadar uzundu ki
suyun yüzeyinde
kayarak ilerleyen kanatlar gibi hizmet ediyorlardı. Güneş ışığında çok gümüş görünüyorlardı ve
ilk başta bunların küçük beyaz kuşlar olduğunu düşündüm.

Birkaç kez yunus gördük ve bir gün bir balina sürüsü göründü. Büyük siyah bir adam sudan dışarı fırladı; önce
büyük kafasını, sonra da derinliklere dalarken havaya fırlatılmış kuyruğunu gördük. Bazıları etrafımızda fışkırıp oynuyorlardı ve
birinin yanında genç bir balina vardı.

Bir sabah gemiyi büyük bir "skip jack" sürüsü sardı; binlercesi olmalıydı!

"_Skip jack_ nedir?" diye sordu Willie.

Bir ila iki fit uzunluğunda güzel bir mavi balık; çoğunlukla maviydiler,
ama gökkuşağının tüm renklerine dönüşüyor gibiydiler. Adamlar,
balıkların uçan bir balık hayal etmesi gereken bir bezle kaplı bir kancayla onları avladılar ve on tanesi kandırılacak kadar aptaldı;
bu yüzden taze balık çorbası içtik.

Kaptan bir öğleden sonra mutfağı veya yemek odasını bizim için temizletti ve
şeker için şeker kaynattık. Rahatımız için mümkün olan her şeyi yaptı ve sık sık bize bir tabak sıcak kavrulmuş fıstık gönderdi. Bu fıstıklar Sandwich Adaları'nda yetişiyordu. Bitkiyi gördük, yaprağı yonca yaprağına çok benziyordu ve cevizi
enginar gibi
kökler üzerinde yeraltında yetişiyordu. Adadaki nazik dostlarımız bize bol miktarda muz ve ananas vermişti; bu yüzden yemeğimizde oldukça fazla çeşitlilik vardı.

Salı günü, 28 Temmuz'da, gördüğümüzden daha açık renkli ve daha açık tonlu bir suya girdik. Bunun sebebinin, Sacramento Nehri'nden altın kazılarından yıkanan muazzam miktardaki çamur olduğu söyleniyor; bunun doğru olup olmadığını söyleyemem. Ertesi gün akşam yemeği için San Francisco'ya zamanında varmayı umuyorduk; ancak sakinlik tüm bu beklentileri dağıttı ve 29'unun gecesi boyunca Farallone Adaları'nda dolaştık.

Birçok dalgıç kuşu gördük, güvercin büyüklüğündeydiler. Suda seyrederken, hepsi birden dalar ve kaybolurlardı
ve uzun süre su altında kalırlardı.

Farallone Adaları, San Francisco'nun yaklaşık otuz beş mil batısında, Pasifik Okyanusu'nda bulunan küçük bir kayalık adacık grubudur. Bunlardan Kuzey ve Güney Farallone olmak üzere iki grup vardır ve birbirlerinden yaklaşık sekiz mil
uzaktadırlar. Güney adaları en önemlileridir.
Yaklaşık üç yüz elli fit yüksekliğindeki en büyük kayanın zirvesinde bir deniz feneri vardır. Adadaki tek kişi deniz feneri bekçisidir. Adalar devasa bir hayvanat bahçesidir. Birçok
çeşitten kuş sürüler halinde buraya yuva yapar ve binlerce deniz aslanı ve fok kayaları kaplar.

[İllüstrasyon: DENİZ ASLANI.--Sayfa 213.]

"Deniz aslanları nedir?" diye sordu Harry.

Genellikle bir öküz kadar büyük ve her biri iki ila üç bin pound ağırlığında olan bir fok türü. Çok yüksek bir ses çıkarırlar, bir tür inleme çığlığı, "yoi hoey, yoi hoey" gibi. Genç foklar koyu fare rengindedir, ancak yaşlı olanlar açık kahverengidir. Uzaktan bu deniz aslanlarının anırması bir trenin gürültüsüne benziyordu. Bu adalardan birinde kayada bir delik var, buradan hava buharlı bir motorun düdüğüne benzer bir sesle çekiliyor.

Bu kayalardaki her nokta ve ayak basılacak yer bir kuşun veya fokun yuvası gibi görünüyor; etraftaki sular hayatla dolup taşıyor ve her yönden büyük kuş sürüleri geliyor. Bu kayalardan her yıl çok miktarda yumurta alınıp San Francisco pazarına taşınıyor.

Farallones'ten sabah saat üç civarında ayrıldık ve güverteye çıktığımızda, loş mesafede kayboluyorlardı.

Kıyıya yaklaştığımızda fark ettiğimiz ilk nesnelerden biri, ağır toplarla iyi bir şekilde donatılmış devasa bir tahkimat olan Fort Point'ti.
Bu nokta ile Lime Point arasında, yaklaşık bir mil genişliğinde olan ve San Francisco körfezine giriş olan ünlü Golden Gate bulunur.
Fort Point'e bir deniz feneri ve sis çanı bağlıdır; sisli havalarda
sonuncusu her zaman çalınır.

Golden Gate'in hemen karşısındaki koyda ve Fort Point'ten yaklaşık üç buçuk mil uzaklıkta Alcatraces Adası bulunur. San Francisco'nun büyük körfezine girişe hükmeder. Adanın merkezinde kışla veya kale olarak kullanılabilecek büyük bir bina vardır. Bir batarya kuşağı adayı çevreler ve her noktada savunuluyormuş gibi görünür. Bu adada da bir deniz feneri ve sis çanı vardır.

Alcatraces Adası'nı geçtikten kısa bir süre sonra Mission Street rıhtımının yakınında demirledik. Gümrük memurunun gemiye gelmesini bekledik. Kısa bir süre gözaltında kaldıktan sonra geminin merdiveninden küçük bir
tekneye indik ve kısa süre sonra kıyıya ulaştık. Yarım saatlik bir yolculuk bizi Lick
House'a getirdi ve Hawaii Adaları'na yolculuk geçmişteki şeyler arasındaydı. Evden ve arkadaşlarımızdan çok uzakta olmamıza rağmen,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeydik ve kendi sevgili bayrağımızın altındaydık.

Derin sularda bize gösterdiği nazik ilgi için merhametli Baba'ya teşekkür etmeyi unutmadık ve ülkemizin o uzak köşesindeyken bize olan sevgi dolu nezaketini
sürdürmesi için yalvardık.
Arkadaşlar sıcak selamlarıyla etrafımızda toplandılar ve kısa süre sonra otelden ayrılıp sessiz bir aile çemberinde mesken tuttuk. Ancak kalplerimiz doğudaki evimize doğru
ayrılmamızı hızlandırmaya başladı.

XXI.

Kaliforniya.

Bir gün Cliff House'a doğru çok keyifli bir yolculuk yaptık. Tam sahilde bulunan bu otelin karşısında, tamamen fok ve deniz aslanlarıyla kaplı engebeli kayalar var. O kadar yakınlar ki, sanki onlarla birlikte canlanmış gibi görünen suda oynadıklarını görebiliyorsunuz, hüzünlü çığlıkları ise kulaklarınızda yankılanıyor, "yoi hoey, yoi hoey." Sahilde epey bir yolculuk yaptık ve kumlara vurmuş birçok küçük "Portekiz savaş gemisi" gördük. Bunlar bir tür sert denizanası, bir gofrete benzeyen şekilli, bir gofretin yarısı ise yelken gibi ortada duruyor. Denizdeyken binlercesini suda yüzerken görürdük. Kumda o kadar hızlı koşan bazı küçük kuşları izlemek oldukça ilginçti ki, ayaklarını hiç hareket ettirmeden kayıyormuş gibi görünüyorlardı. Kahverengi görünüyorlardı, ancak uçtuklarında göğüsleri ve kanatlarının alt kısmı kar beyazıydı; ve kanatları hızla titreştiğinde, kahverengi ve beyazın aniden değişmesi çok hoş bir etki yarattı.

5 Ağustos öğleden sonra saat dörtte, Yo Semite adlı vapurla Sacramento'ya doğru yola çıktık. Vapur, Kaliforniya'daki güzel bir
vadiden adını almıştı. Geçtiğimiz ilk ilgi çekici yer, batarya çemberiyle Alcatraces Adası'ydı; ancak asıl dikkatimiz geride bıraktığımız şehre ve gemilere, demirlemiş veya pozisyonlarını değiştiren daha büyük teknelere ve koyda oradan oraya uçuşan daha küçük teknelere verildi. Birkaç adayı geçtikten sonra San Pablo Koyu'na [St. Paul] girdik. Her iki taraftaki manzara ilginçti, ancak kısa süre sonra Carquinez Boğazı'ndan geçerek Suisun Koyu'na ulaştık ve Benicia şehrine yaklaştık. Burada bir cephanelik, askerler için kışlalar ve Pasifik Posta Gemisi Şirketi'nin çalışmaları bulunmaktadır. Bu koyda yelken açarken, tüm ülkenin simgesi gibi görünen yüksek ve ıssız bir dağ olan Monte Diablo'nun güzel bir manzarasını gördük. San Joaquin Nehri'ni geçtik ve kısa süre sonra çamurlu, bulanık bir akarsu olan Sacramento Nehri'ne girdik. Madenlerden gelen tüm çamur bu nehre yıkanıyor ve koya ve oradan okyanusa dökülüyor ve denize doğru uzun bir mesafe boyunca suyu renklendiriyor. Suyun yüzeyini millerce kaplayan çok miktarda _tules_ veya sazın yanından geçtik. Sacramento'ya varışımız gece yarısı civarındaydı, ancak sabaha kadar teknede kaldık ve sonra Vernon House'a gittik. Kahvaltıdan sonra nehirden yukarı doğru kısa bir mesafe yürüdük, yaklaşık dokuz yüz fit uzunluğunda güzel bir köprüye kadar. Öğle yemeğinden sonra, bir arkadaşımız eşliğinde Sacramento'dan yirmi mil uzaklıktaki Folsom'a gitmek için arabalara bindik. Maden bölgesine geçtik ve Folsom'da bir faytona bindik. Kaliforniya'nın o kesiminde yazın yağmur yağmadığı için hava sıcak ve tozluydu. Bir saatlik yolculuğun ardından, görmeye geldiğimiz madenlerin olduğu Willow Springs'e ulaştık. Bu bir hidrolik madendi; yani suyla çalışıyordu. Kazıda biraz dolaştık, üzerinde altın içeren bir çakıl tabakası, sonra kil, sonra altın içeren bir çakıl, sonra tekrar kil ve sonra tekrar çakıl tabakası olan yatak kayasını gördük. Çakılların üzerinde bir hortumla oynuyorlar ve su ve çakıl, tabanı çapraz yerleştirilmiş tahta bloklarla
düzensiz hale getirilmiş uzun oluklardan aşağı yıkanıyor. Altın parçaları düz olmayan yüzeyde kalıyor. Bazı yerlerde
çakılları kazmalarla kesip tavalarda yıkıyorlar. Bir adam
bizim için bir kürek dolusu çakıl taşı yıkadı ve eve birkaç parça altın tozu
getirdik. Yemek yemek için Sacramento'ya döndük ve yemekten sonra büyük Eyalet tarım fuarlarının
düzenlendiği Fuar alanına gittim. Bu, Sacramento'da öğleden sonraları moda olan sürüş şeklidir. Burada
bir mil uzunluğunda güzel bir sürüş yolu var, bunun dışında sığırlar için ahırlar var. Bir beyefendi bize 1849'da varil başına üç yüz dolara un sattığını ve bir buçuk pound'a patates aldığını söyledi. O zamanlar Kaliforniya ilk kez altın ülkesi olarak biliniyordu ve birçok insan servetlerini aramak için oraya gidiyordu.

Ertesi sabah, New York'tan San Francisco'ya giden yol arkadaşlarımızdan biri olan Bay M. bizi şehirde ve banliyölerde keyifli bir sürüşe çıkardı. Şehri başka bir selden kurtarmak için inşa edilen setleri gördük.

"_Setler_ nedir?" diye sordu Willie.

Bunlar, dere kenarına inşa edilen ağır toprak setleridir. Son sel, 9 Aralık 1861 ve 10 Ocak 1862'de kışın meydana geldi. Tüm şehir sular altında kaldı. Su, kaldığımız otelin yemek odasındaki masanın üzerine kadar yükseldi. Evlere ancak teknelerle ulaşılabiliyordu ve kimse evinin ne kadar sürede yıkılıp yıkılacağını bilmiyordu. Sacramento'nun etrafındaki verimli toprakların büyük bir kısmı sel nedeniyle harap oldu ve üzeri derin bir çakıl tabakasıyla kaplandı.

İnşası devam eden yeni başkenti gördük ve büyük,
güzel bir yapı olacak. Bu ülkede altın madenleri olduğunun ilk keşfedildiği Sutter Kalesi'nin yakınından geçtik.

1853'te şehir, yangınla yok olduğunda şu anki kadar geniş bir alana yayılmıştı. Sacramento'nun iklimi San Francisco'nunkinden çok farklıdır ve çok daha sıcaktır. Kıyıdan o kadar uzaktır ki yılın belirli mevsimlerinde şehri ziyaret eden
soğuk rüzgardan kaçabilir.

Öğleden sonra San Francisco'ya giden Chrysopolis vapuruna bindik. Nehirde yaklaşık yedi mil uzunluğunda bir bataklıktan (ya da insanların telaffuz ettiği gibi
_bataklıktan_) geçtik.

"_Bataklık_ nedir?" diye sordu Alice.

Nehirde on dört mil uzunluğunda uzun bir kıvrım vardı, bu yüzden nehrin üzerinden bir
tür kanal kestiler ve mesafenin yarısı kurtuldu. Bu kanala
bataklık diyorlar.

Bay M. bize altın heyecanının ilk yıllarından birinde,
çok talep gören karpuzları olan yaşlı bir adam olduğunu,
bazen tanesi beş dolardan satıldığını anlattı. Ertesi yıl çok sayıda
insan ekilecek tohum istedi; bunlar ons başına on altı dolardan satıldı,
ama hiçbiri çıkmadı; bu yüzden tohumları satmadan önce
kaynattığını düşünüyorlar! Gece yarısına doğru San Francisco'ya vardık. Cumartesi öğlen vakti, San Francisco'nun karşısındaki Oakland'a giden vapura bindik.
Adını orada yetişen meşe ağaçlarının sayısından
aldı. Çevreye yeşil ve hoş bir görünüm verirler.
California College Oakland'da yer almaktadır.

Sabahleyin eski bir arkadaştan bir vaaz dinlemenin keyfini yaşadık ve akşam büyükbabam insanlara Tanrı'nın Sandwich Adaları'ndaki misyonerler aracılığıyla neler yaptığını anlattı.

Pazartesi sabahı Oakland'da kırsalda uzun bir yolculuğa çıktık.
Dönüş yolumuzda Bay B.'nin bahçesinde durduk ve çok güzel beyaz ve mor erikler aldık. Ayrıca, erik kabuğu ve şeftali çekirdeği olan nektarinler; şeftali kabuğu ve erik çekirdeği olan kayısılar da vardı; daha önce bu iki meyve arasındaki farkı hiç bilmiyordum. Lezzetli şeftalilerimiz vardı ve üzerinde fındıklar olan yeşil şeftalilere benzeyen bir badem ağacı dalı getirdik. Sonra Oakland teknesine bindik ve kısa süre sonra San Francisco'daki evimize vardık. Kaliforniya, güzel meyveleriyle ünlüdür ve bazen hayran olduğumuz o güzel resimlere benzeyen
çeşitli türlerde sepetler görürdük.

13 Ağustos Perşembe günü, nazik ve misafirperver Kaliforniyalı arkadaşlarımıza veda ettik ve Golden Age vapuruna binmek üzere yola koyulduk.
Dostlarımızın nezaketi, evlerinden ayrıldığımızda sona ermedi, kamaralarımızdaki güzel buketler ve meyve sepetleri buna tanıklık ediyordu.
Onlardan pişmanlıkla ayrıldık, çünkü ellerinden sadece nezaket görmüştük.
Elvedalar söylendi ve San Francisco kısa süre sonra
görüşümüzden kayboldu. Tekrar huzursuz okyanustaydık, ama _eve doğru
dönüyorduk!_

XXII.

Eve Doğru.

"Teyze, teyze, lütfen gelip bize hikayemizi anlat," dedi küçük Alice;
"hepimiz bekliyoruz. Bunun son hikayemiz olduğunu biliyorsun, çünkü yarın eve
dönüyoruz." Böylece aşağı indim.

* * * * *

Yine oldukça açık denizdeydik. Vapurumuz çok iyiydi ve
hoş konaklama yerlerimiz vardı. Büyükbabam ve büyükannemin güzel, büyük bir kamarası vardı ve çok sayıda yolcu olmadığı için, ben de
tamamen kendime ait bir kamaraya sahiptim. Alt ranzayı çıkardım ve
sandıklarımı yukarı çıkarıp ranzama yerleştirdim; sonra halımı serdim ve
şemsiyemi içeri aldım ve odamda oldukça rahat, ev gibi bir hava vardı; ve orada çok rahatladım. Gemideki görevliler
çok hoştu ve yolculardan bazılarıyla tanıştık.

Sebt sabahı, gençlerden sekizi bir araya gelip bir koro oluşturdu, kutsal müzik çalıştı ve sabah ayininde şarkı söyledi,
Rahip Bay McMonagle vaaz verdi. Öğleden sonra vapurun ön tarafına gittik ve büyükbabam güvertedeki yolculara "Fırtınada gemideki Mesih" hakkında vaaz verdi. Koro şarkı söyledi ve fakir insanlar
vaaz ve şarkı söylenmesinden o kadar memnun ve mutlu görünüyorlardı ki bu insanın kalbine iyi geliyordu.

Neredeyse her akşam şarkılar söylerdik ve güvertede oturup suya bakarken çok hoşumuza giderdi. Ay, okyanusun üzerine ışıltısını
yaydı; arkamızda uzun bir çizgi halinde uzanan beyaz köpükler, izimizi
belirliyordu; ve kuzey göklerimizde olduğundan çok daha parlak görünen parlak yıldızlar, Tanrı'nın gökkubbesinde elmaslar gibi görünüyordu. 30 Ağustos sabahına kadar kolayca ve sorunsuz bir şekilde yelken açtık, sonra geminin
sarsıntısıyla erken uyandık ve üzerimize bir kasırga geldi.
Giyinmek neredeyse imkansızdı, ancak kamaramın iki tarafına birkaç kez savrulduktan sonra başardım. Kapımı açtığımda ne kadar kasvetli bir manzarayla karşılaştım! Halılar sarılmış, kanepeler ve sandalyeler
birbirine yığılmış, masaların mermer üstleri çıkarılmış ve zemine bağlanmış, tavan pencereleri sızdırıyordu, bu yüzden ayaklarımızı dikkatlice seçmek zorundaydık, aksi takdirde kaygan zeminler ve geminin
sarsıntısı bizi yakında yere indirecekti. Her yandan şanssız abajurlardan, şişelerden, sürahilerden veya düzgün bir şekilde sabitlenmemiş kırılabilir herhangi bir şeyden gelen
çarpma sesleri duyuluyordu. Dalgalar dağ gibi yüksekti ve rüzgar o kadar güçlüydü ki tepeleri sıçrayarak savruluyordu.

Bir süre sonra kaptan hepimize aşağı inmemizi emretti. Alt kabindeki manzara son derece kasvetliydi. Yolcular--çoğu yarı giyinikti, çoğu deniz tutmasından veya korkudan solgundu--hepsi salonun bir tarafındaki kanepelerde toplanmıştı; çünkü gemi yan yatmıştı,
sadece bir sıra kanepeye oturabiliyorduk. Belki bir düzine kişi aynı anda kanepelerin arkalarına yaslanmıştı, hepsi deniz tutmuştu.
Çocuklar açlıktan veya korkudan ağlıyordu. Ne manzara! Gemiyi baştan kıça titreten bir şokla dalga dalga ilerledik. Çarpışmalar birbirini izledi. Bir ara kilerdeki tabaklarla dolu dolaplar çöktü ve ne büyük bir kırık çanak çömlek sesi! Üç devasa
sepet parçalarla doldu. Bölmelerden biri yıkıldı ve on bir koyun denize düştü. Kasap dükkanı yıkandı ve iki fıçı sığır eti, bir fıçı uskumru ve bir fıçı sofra tereyağı da geri kalanıyla birlikte gitti. Güverte pişirme odasındaki ağır sobalar yarıya kadar çevrildi ve devasa bacanın kapağı birkaç santim hareket ettirildi. Korkunç rüzgar kasırga güvertesini kaldırdı, böylece altı pervanesi düştü. Üst güverte ve kamaranın uçup gitme tehlikesi vardı. İnsanların ruhlarını sınamak, onlara Rab'bin olup olmadıklarını düşündürmek için bir zamandı. Tanrı'nın ellerinde olduğumuzu hissetmek, su bedenlerimizin üzerine
kapansa bile bunun sadece cennetin kapısı olacağını hissetmek kutsanmış bir şeydi! İnsanın kalbinde "Babam fırtınayı yönetiyor" hissedebilmesi ne büyük mutluluktu. Çoğumuz, büyükbabamın Şabat'taki vaazını düşündük, "İsa gemideyken, fırtınaya gülümseyebiliriz."

Rüzgar o kadar şiddetliydi ki güvertede görev yapan adamlar uzanmak,
kendilerini çekmek veya elleri ve dizleri üzerinde sürünmek zorunda kaldılar. İki saat boyunca ön küpeştemiz üç fit suyun altında kaldı, gemi bir tarafa çok fazla yattı ve bir süre gemi dümenini umursamadı,
ve denizin çukurunda yattı. Sonunda, kıç tarafına küçük bir yelken taktılar,
ve bu onu yukarı çıkardı. Rüzgarı ve denizi yöneten kişi fırtınanın dinmesini sağladı ve akşama doğru nispeten sakinleşti. Yirmi dört saattir yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu, bu da size fırtına hakkında biraz fikir verecektir. Kamaralar ve giysiler çoğu durumda ıslaktı; ama hiç kimse şikayet etmedi, çünkü herkes kaçışımız için minnettardı. Akşam
salonda bir toplantı vardı ve neredeyse tüm yolcular geminin subaylarıyla bir araya gelerek Tanrı'ya koruyucu merhameti için şükrettiler.

Ertesi sabah erken kalktım, böylece Acapulco Limanı'nın girişini görebilecektim. Bu giriş çok dardı ve yüksek ormanlık tepelerle çevriliydi, San Francisco'nun güneyinde Pasifik kıyısındaki en iyi limanlardan birini oluşturuyordu. Tekrar kıyıya çıktım; ama size daha önce yerin bir
açıklamasını vermiştim.

27 Ağustos'ta Panama açıklarında demirlemiştik. İyi gemimizi ve onun hoş subay birliğini terk ettiğimiz için üzgündük. Arabalara bindiğimizde yerliler satmak için çok sayıda şey getirdiler. Bir adamın
küpeleri, bir diğerinin şarabı, sonra "güzel lomonard" veya inci kabuğundan küçük süsleri olurdu, diğerleri ise meyve ve kek getirirdi. Yorucu bir
saatin ardından, Kıstağın üzerinden yolculuğumuza başladık.

Dikkatimi çeken bir şey telgraf direkleriydi;
taşa benziyorlardı ama betondan yapılmışlardı.

"Beton_ nedir?" diye sordu Harry.

Bu örnekte, sanırım bir kalıba dökülmüş dövülmüş taş ve çimentodan yapılmış bir kompozisyondu. Kalıp betonla dolduruldu ve birkaç gün orada bırakıldı. Bu direklerin olmasının sebebi, solucanların tahta olanları yok etmesiydi.

Yerliler arabalara güzel çiçekler getirdiler.
Alabaster beyazlığındaydılar, laleye benzeyen bir şekilleri vardı ve manolyaya benzer güçlü bir kokuları vardı. Çiçeğin
kasesinin içinde, güzelce şekillendirilmiş
kanatları yanlarından açılmış, başı öne eğik ve minik gagası
kırmızı neredeyse karlı göğsüne değecek şekilde narin bir şekilde sivriltilmiş bir güvercinin mükemmel görüntüsü yatıyor. Çiçeği
görmüş olan hiç kimse, erken İspanyol Katoliklerinin
çiçeklerin mucizevi bir kökene sahip olduğuna inanıp
"Flor del Espiritu Santo" veya "Kutsal Ruhun Çiçeği" adını vermiş olmalarına şaşıramaz.

Matachin, Kıstağın en büyük istasyonudur. Oradan
olağanüstü derecede güzel portakallar, ayrıca makaron tadında kekler ve
birkaç şişe süt aldık.

Barbacoas'taki Chagres Nehri'nin üzerinde, altı yüz yirmi beş fit uzunluğunda ve on sekiz fit genişliğinde, su yüzeyinden kırk fit yüksekte duran bir ferforje köprü var; dünyanın en uzun
ve en güzel köprülerinden biri olduğu söyleniyor. Yol boyunca,
tüy gibi pembe çiçekleriyle hassas bitki vahşi bir şekilde büyüdü.

Akşam saat sekiz buçukta Champion vapurundaydık.
Son yolculuğumuza çok geçmeden başladık ve _ne_ bir yolculuktu! Gemi
yalpaladı ve ambardaki buzlar çöktü ve sonuç olarak et
yenecek durumda değildi. Herkes ve her şey
rahatsız görünüyordu. Temiz ve hoş Altın Çağ'dan büyük bir değişiklikti. Batı Hint Adaları'nın San Domingo, Narvasa, Jamaika, Küba, Santa Inagua ve Mayo Guano adalarını gördük.

3 Eylül sabahı bir vapur tarafından kovalandık. İlk gördüğümüzde yelken açıyordu, ancak buhar almaya başladı. O
işlemde zaman kaybetti ve çok sevinerek onu geride bıraktık.
Kaptanımız şüphesiz bir korsan olduğunu söyledi.

Ertesi gün Körfez Akıntısı'ndaydık. Hava sert, fırtınalı ve yağmurluydu
ve vapur her zamankinden daha kötü gidiyordu. Ama her şeyin bir sonu gelir
ve ertesi gün aydınlık ve keyifliydi. Gece Körfez Akıntısı'ndan ayrıldık
ve sakin bir denizde mutluyduk. Altı veya yedi gemi görüş alanındaydı
ve öğleden sonra Barnegat Deniz Feneri'ni, sonra da Highland
Light'ı geçtik. Long Branch'teki otellerdeki ışıkları gördük ve sonunda
Sandy Hook'taki ışık neşeli gözlerimize yansıdı.

6 Eylül Cumartesi sabahı saat ikide karantinadan
çıkıp demirledik ve saat beşte New York'taki rıhtımdaydık, yolculuğumuz
son buldu. Uzun bir gecikme ve karmaşadan sonra kendimizi ve bagajlarımızı bir arabaya
bindirdik ve kısa süre sonra arkadaşlarımızın selamlarını almaya başladık. Elbette, tüm kalbimizle Addison'ın o güzel ilahisini söylemeliyiz:--

"Kulların ne kadar da kutsanmış, ey Rab!
Savunmaları ne kadar da emin!
Ebedi bilgelik onların rehberi,
Yardımcıları, Her şeye kadirlik.
Yabancı diyarlarda ve uzak diyarlarda,
Senin ilginle desteklenerek,
Yakıcı iklimlerden zarar görmeden geçerler,
Ve kirli havayı solurlar.

"Kırık dalgaların üzerinde yükselen korkunç fırtına tarafından taşındığında,
Senin duymakta yavaş olmadığını,
Kurtarmakta aciz olmadığını bilirler.
Fırtına dindi, rüzgarlar çekildi,
Senin iradene itaat ettiler;
Emrinle kükreyen deniz,
Emrinle sakinleşti.

"Tehlikelerin, korkuların ve ölümlerin ortasında,
Senin iyiliğine tapacağım;
Geçmişteki merhametlerin için seni öveceğim,
Ve alçakgönüllülükle daha fazlasını umut edeceğim.
Hayatım, sen o hayatı korurken,
Senin kurbanın olacak;
Ve ölüm, ölüm benim payıma düştüğünde,
Ruhumu sana bağlayacak."

[İllüstrasyon: İNGİLİZCE RAB'BİN DUASI.]

Göklerdeki Babamız, Adın kutsal kılınsın. Krallığın gelsin. Gökte olduğu gibi yeryüzünde de senin isteğin yerine gelsin.
Bugün bize günlük ekmeğimizi ver; ve borçlularımızı bağışladığımız gibi,
bizim de borçlarımızı bağışla. Ve bizi ayartmaya götürme;
ama bizi kötülükten kurtar. Çünkü krallık, güç ve yücelik sonsuza dek senindir. Amin.

[İllüstrasyon: HAWAIIAN'DA RAB'bin DUASI.] E ko makou Makua iloko o ka lani, e hoa noia kou inoa. E hiki mai kou Aupuni; e malamaia kou makemake ma ka honua nei, e like me ia i ma lamaia ma ka lani la. E haawi mai ia makou ve keia la ve ai na makou no neia la; e kala mai hoi ia makou i ka makou lawehala ana, me makou e kala nei i ka poe i lawehala i ka makou. Mai hookuu oe ia ia makeu ve hoowalewaleia mai; e hoopakele no nae ia makou i ka ino; no
ka mea, nou ke Aupuni, a me ka mana, a me ka hoonaniia, a
mau soa aku. Amene.

Boston: Dakin ve Metcalf tarafından basılmıştır, 37 Cornhill.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Küçük noktalama hataları düzeltildi.

İçindekiler Tablosunda belirtildiği gibi, The Lord's Prayer İngilizce ve Hawaiice'yi Bölüm XXII'nin sonuna taşıdım.
Diğer resimleri
paragraf sonlarına taşıdım.

Sayfa vi, İçindekiler, Bölüm XIII: Honiopu'yu Honoipu olarak değiştirdim (Honoipu'ya Varış).

Sayfa 117, 176: "hight"ın orijinal yazımı korundu.

Aşağıdaki yazım değişiklikleri korundu:

Sayfa 185: yerli bir papaz,--Bay. Kuaia
Sayfa 204: Rahip Bay Kuaea, yerli bir rahip

Sayfa 142: Ben ne misioneriyim,
Sayfa 147: Na misionari nei.

Mary Evarts Anderson'ın Hawaii Adaları ve
Kaliforniya'daki Sahneler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCENES IN HAWAII ***

***** This file should be named 28034.txt or 28034.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/0/3/28034/

Produced by Bryan Ness, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
