*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Public School Education (Kamu Okulu Eğitimi)
Yazar: Michael Mueller
Yayın Tarihi: February 9, 2009 [EBook #28036]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28036
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Public School Education, by Michael Mueller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Public School Education

Author: Michael Mueller

Release Date: February 9, 2009 [EBook #28036]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUBLIC SCHOOL EDUCATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Josephine Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

DEVLET OKULU EĞİTİMİ

TARAFINDAN

MICHAEL MUeLLER, C.S.S.R.,

_En Kutsal Kurtarıcı Cemaati Rahibi._

BOSTON:
PATRICK DONAHOE TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
19 FRANKLIN STREET.
1872.

Kongre Yasası uyarınca, 1872 yılında,
PATRICK DONAHOE tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisinde girilmiştir.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
SAYFA
GİRİŞ 7

BÖLÜM II.

EĞİTİM--AMACI VE ZORUNLULUĞU 17

BÖLÜM III.

KAMU OKULU SİSTEMİNİN KÖKENİ 41

BÖLÜM IV.

KAMU OKULU SİSTEMİNİN AÇIĞA ÇIKIŞI 75

BÖLÜM V.

KAMU OKULU SİSTEMİNİN
TOPLUMUN ERKEK KISMI ÜZERİNDEKİ KÖTÜ SONUÇLARI 82

BÖLÜM VI.

KAMU OKULU SİSTEMİNİN
TOPLUMUN KADIN KISMI ÜZERİNDEKİ KÖTÜ SONUÇLARI 87

BÖLÜM VII.

ANNE OLMAK NEDİR? 110

BÖLÜM VIII.

KAMU OKULU SİSTEMİNİN KÖTÜ SONUÇLARI
DEVAMI 128

BÖLÜM IX.

DEVLET.--BİREYSEL HAKLARIN GASBI.--EĞİTİM VERME YETERSİZLİĞİ 139

BÖLÜM X.

DEVLET BİR HIRSIZ.--ANAYASAMIZIN VE ORTAK HUKUKUN İHLALİ 163

BÖLÜM XI.

ÜLKEMİZDEKİ ŞEYTANİ RUH VE SUÇLAR İÇİN ÇARE
189

BÖLÜM XII.

YALNIZCA MEZHEP SİSTEMİ TÜMÜN İHTİYAÇLARINI KARŞILAR VE CUMHURİYETİ KURTARABİLİR 233

BÖLÜM XIII.

KAMU OKULU SİSTEMİ HAKKINDA KATOLİK RAHİP 296

BÖLÜM XIV.

İTİRAZLARA CEVAPLAR 340

BÖLÜM XV.

ÇOCUKLARIMIZIN
KATOLİK EĞİTİMİ İÇİN RAHİBİN GAZABI 373

DEVLET OKULU EĞİTİMİ.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

Amerikalı vatandaşlar--Amerika benim yuvam! Başka ülkem yok.
Tanrım ve dinimden sonra ülkem hayatımın en değerli nesnesidir! Ülkemi herkes kadar çok seviyorum. Ülkemizdeki toplumun gerçek durumunu ve her yerde geçerli olan ilkeleri
hatırladığımda kalbimin kanamasına neden olan şey bu sevgidir.
Gerçekten de Hristiyanlık karşıtı bir çağda yaşadığımız çok doğrudur;
ilkeler göz ardı ediliyor ve kötülük saygıyla karşılanıyor.
Dinde, hükümette, aile çevresinde karışıklıktan başka bir şey görmüyoruz.
Mezhepler türeyip çekirgeler gibi üşüşüyor, sadece vahyedilmiş dini yok etmekle kalmıyor, doğa yasasını bile reddediyorlar. Sahtekarlık, hırsızlık ve soygun neredeyse sıradan bir iş gibi yapılıyor. Basın isyanı, gizli toplulukları ve yerleşik hükümetleri devirmek için komploları meşrulaştırıyor. Boşanmayı onaylayan medeni kanun aile bağını kopardı. Çocukların gerçek dini ilkelerden habersiz büyümelerine izin veriliyor ve böylece ebeveynlerinden bağımsız hale geliyorlar. Hristiyanlıktan dönenlerin sayısı, en azından yükselen nesilde artıyor. Güncel edebiyat, iddialı üç aylık dergiden kibirli ve küstah günlük gazeteye kadar ahlaksızlık ruhuyla dolu ve haftalık ve aylık yayınlar çoğunlukla putperest veya duygusal. Bir yandan, stoacı, soğuk ve cilalı entelektüel gururu, diğer yandan da boş ve sefil duygusallığı ifade ediyor ve aşılıyorlar. Bazıları gravürcülerin becerilerini kullanarak
Hristiyan dininin kurumlarını ve ofislerini karikatürize ederken,
diğerleri ise en kaba ahlaksızlık biçimlerini ve en üzücü suç ve acı sahnelerini sergiler. Resimli basın, erkekler öldürüldüğünde, kadınlar aşağılandığında ve Hıristiyanlar yozlaşmış bir halkı memnun etmek için aslanlara verildiğinde Romalılar için amfi tiyatronun ne olduğu gibi bizim için de aynı hale geldi. En doğa dışı suçların sayısı hesaplanamaz. Yaygın ve köklü bir sahtekârlık ve yolsuzluk, zehirli bir virüs gibi, ulusal, eyalet ve belediye pozisyonlarındaki kamu adamlarımızın büyük bir kısmını aşıladı, öyle ki, ahlaksızlık kural, dürüstlük ise istisna gibi görünüyor. Gerçek devlet adamlığı aramızdan ayrıldı; eski zamanların ne adamları ne de ilkeleri artık yok. Günümüzün büyük kamu yağmacılarının rezilliklerini utanmazca ortaya koydukları alaycılık, ancak halkın bu soygunlara izin verdiği ve suçlulara yer ve güç
vererek onları hoş gördüğü kayıtsızlıkla eşdeğerdir. "Suçlunun yolu" artık "zor" olmaktan çıktı --çok düşük dereceli bir suç işleyen olmadığı sürece-- ve
serserilik, Kongre salonlarından en alt kamu yağmalama departmanına kadar ülke çapında yaygınlaştı.

Şair, bir kez bu görüşe alışan ahlaksızlığın, önce nefretimizi
harekete geçirdikten sonra, sonra acımamızı kazanmayı başardığını ve
sonunda kucaklaştığımızı çok iyi söylemiştir.

Kamu zihninin günlük ve neredeyse her saat kamu zimmetine geçirme ve yüksek güvenlere ihanet etme olaylarıyla aşinalığı, sonunda dürüstlüğün en iyi güvencesi olan sağlıklı öfkenin, suçlulara karşı duygusal bir sempatiye dönüştüğü bu hoşgörülü eğilimi
yarattı. Ve bu kötülüğün büyümesinin iğrençliği, hızından daha şaşırtıcı değil. Bu yeni bir şey --savaşa bağlı bozulmalardan aniden
kokuşmuş bir hayata zorlanan pis bir mantar. Bu, yanlış bir yöne doğru "yeni bir çıkış"tır - şeytana giden o pürüzsüz, geniş yola doğru.

Hepimiz, savaştan önce, bir kamu temerrüdünün keşfedilmesinin yarattığı hissi ve onu
sürekli olarak yerden ve ülkeden uzaklaştıran öfkeyi hatırlarız. Gerçekler öğrenildikten sonra bile oyalanmaya cesaret ederse, kesin ve hızlı bir ceza onu ele geçirecekti.

O zamanlar, güven ihlali bir şaka olarak kabul edilmiyordu ve hırsızlık, en seçkin profesörlerinin kıskançlık ve hayranlıkla karşılandığı
güzel bir sanatın onuruna yükseltilmiyordu.

Swartwout, Schuyler, Fowler ve onlar gibi diğer küçük günahkarların nispeten önemsiz spekülasyonları üzerine yükselen yaygarayı düşünün, hatta ülkeyi onları tutamayacak kadar sıcak buldular ve öfkelendirdikleri halkın duygusunun kefareti olarak sürgünde öldüler.

Yine de onların dolandırıcılıkları, kamu dolandırıcılarımızın meşgul ellerinin yığdığı ve her gün daha da yükseğe çıkardığı dağlara kadar uzanan köstebek tepecikleriydi. Son on yılda, sent çaldıkları yerde, halefleri binlerce ve on binlerce çaldı; ve cezadan kaçmak yerine, suçlarını ve haksız yere elde ettikleri serveti toplumun karşısında sergilediler, ne kanunun koluna ne de halkın daha güçlü küçümsemesine aldırmadan. Ve zamanın bu mali sahtekârlığı, ticari çevrelerde olduğu kadar siyasi çevrelerde de geçerlidir ve Washington'da olduğu kadar New York ve diğer şehirlerde de apaçık ortadadır. "Siloam kulesinin üzerine yıkılan o on sekiz adamın, Kudüs'teki diğer herkesten daha günahkâr olduğunu mu düşünüyorsunuz? Size hayır diyorum!" Kamu basınının baltasının üzerine yıkılan o altı veya yedi kişinin, New York ve diğer yerlerdeki herkesten daha günahkâr olduğunu mu düşünüyorsunuz? New York ve başka yerlerde dolandırıcılıktan suçlu bulunan tüm adamların üzerine bir kule düşse, elli yıl yetecek kadar cenaze olurdu.

Bir halktaki yozlaşmanın en üzücü belirtilerinden biri, umutsuz bir hafiflikle ortaya çıkar - Fransız halkına Tanrı'yı ​​bile inkar edip, bir fahişeyi "Akıl Tanrıçası" olarak ikame ettiklerinde ilham veren alaycı bir ruh. Bu ruhun çoğu, ülkemizde mutsuz bir şekilde kendini gösteriyor. Curran'ın, döneminin kamusal zararlılarını tasvir ederken çizdiği, yozlaşmış bir toplumun en korkunç resmi - "sağlamlıklarını korurken boğulmuş bedenler gibi dipte kalan, ancak ancak çürüdükçe yükselen ve yalnızca yozlaşmanın yüzdürmesinden yüzen" - ne yazık ki, kamusal erdem ve kamusal öfke, etrafımızdaki havayı kirleten ve zehirleyen yozlaşmayı kınamak ve cezalandırmak için uyanmadığı sürece, burada da benzerini bulmaya mahkum görünüyor. Siloamlıları ele geçiren yargı, modern Siloamlılarımıza da benzer bir yargıyı davet eden günahlardan farklı olmayan günahlar için onlara verildi ve şaka konusu değil. Hayır,
ülkemizin farklı bölgelerine düşen son korkunç ziyaretler göz önüne alındığında, birçok ses zaten
bunları, insanlık tarihindeki diğer herhangi bir ulusa göre daha savurgan bir bollukla kendilerine
yağdırılan nimetlerin hissini hayatlarıyla kanıtlaması gereken bir halk tarafından işlenen ulusal günahlara karşı İlahi gazabın işaretleri olarak ilan etti.

Halkımızın büyük bir kısmının yozlaşmış olması veya kalben yozlaşmayı
onaylaması, hiç kimse bunu savunacak kadar delirmeyecektir. Ancak onlar
Cennet önünde ve gelecek nesillere karşı, Amerikan ismini hırsızlığın, küstahlığın ve utanmazca düzenbazlığın eşanlamlısı haline getiren
yozlaşma ve suçun sessiz onayında ortaya koydukları suçlu duyarsızlıktan sorumludurlar.

Bir ulusun yaşamında, bir bireyin yaşamında olduğu gibi, kritik dönemler vardır; ve sağlığa kavuşma veya hızlı bir şekilde ölmenin kesinliği, bu hastalığın nasıl karşılandığına bağlıdır. Şu anda Birleşik Devletler'in hayatını ve sağlığını tehdit eden kriz çok uzakta olamaz; çünkü özel erdem kamu onurunun ve dürüstlüğünün ölümünden uzun süre sağ çıkamaz ve özel ahlak kamu sefahatinin bulaşmasını yakalayamaz. Bir ülkenin temsilci adamları, yüksek güvenlerinin bulunduğu kişiler, yozlaşmış ve utanmaz ise, yağmaladıkları ve yanlış tanıttıkları insanların ahlakını da aynı bataklığa sürüklerler. Gerçekten de, korkunç ölümcül sonuçları bize söyleyecek bir peygambere veya ölülerden diriltilmiş birine ihtiyacımız yok. Ülkeyi sular altında bırakan korkunç kötülük selini durdurmak için ne yapılabilir? Hepimiz biliyoruz ki, 1765'te, İngiliz Parlamentosu'nda ünlü Damga Yasası çıkarıldığında, Boston'a ulaşan haber üzerine çanlar susturuldu ve bir cenaze çanı çaldı. New York'ta "Yasa" sokaklarda şu yazıyı taşıyan bir ölü başıyla taşındı: "İngiltere'nin Deliliği ve Amerika'nın Yıkımı." "Yasa"ya karşı muhalefet o kadar büyüktü ki, 1766 baharında yürürlükten kaldırıldı. Bu, insanlar ciddi bir şekilde çalışmaya başlarsa toplumun kötülüklerinin ne kadar çabuk ortadan kaldırılabileceğini gösteriyor.

Şimdi, insanların ülkenin büyük kötülüklerinin selini durdurmak için ciddi bir şekilde çalışmaya başlamalarını bekleyemeyiz, ta ki bunların kaynağı konusunda iyi bir şekilde aydınlatılana kadar. Bu kaynak, esas olarak, yaklaşık elli yıl önce bu ülkeye getirilen yanlış eğitim sistemidir. O zamanlar, belki de çok az kişi, bunun ne tür etkilere yol açacağını
öngörebilirdi. Uzun bir denemeden sonra, artık sonuçlarına bakarak bunun hakkında kesin bir şekilde hüküm verebiliriz. Artık bir fidan olmayan ağaç, meyvelerine göre yargılanabilir. Bu meyveler o kadar kötüydü ki,
kamuoyunun dikkatini ağaca çekmenin zamanı geldi.

Şimdi bu ağaca dikkat çekerken, şunun bir kez ve herkes için açıkça anlaşılmasını istiyorum ki, Kamu Okulları hakkındaki bu tartışmada görünüşte veya hatta gerçekten sert
doğada söyleyebileceğim her şey, _sadece sisteme_ yöneliktir ve amaçlanmıştır. Öğretmen veya başka bir şekilde onları yöneten veya görev yapanlar için, inanıyorum ki, bir vatandaşın diğerine karşı göstermesi gereken tüm nezaket, hayırseverlik ve saygıyı gösteriyorum. Bu garip şekilde yanlış tanıtılan konu hakkında herhangi birinin önyargılarını, inançlarını veya hassasiyetlerini rencide edersem, kendimden daha fazla pişmanlık duyacak kimse yoktur;
Gerçekten de bunun amaçlanmadığını söyleyebilirim. Vatandaşlarımdan tek isteğim, bu büyük eğitim sorunu hakkında adil bir tartışma yapılması, ona önyargısız, bağnazlık olmadan bakılması; çünkü önyargı ve bağnazlık önümüze çıkarsa, geleceğini yalnızca Tanrı'nın bildiği bu ülkenin şan ve istikrarının önünde de duracaktır. Tüm vatandaşların iyi bir kalple, berrak bir zihinle, samimi bir ruhla çalışmak, bu büyük Amerikan halkını inşa etmek, güçlendirmek ve daha da şanlı hale getirmek için ellerinden geleni yapmak görevidir.

BÖLÜM II.

EĞİTİM - AMACI VE ZORUNLULUĞU.

Eğitim sorunu, diğerlerinin hepsinden daha önemlidir. Bir süredir kamu toplantılarında,
gazetelerde ve kürsüde epeyce ilgi görüyor. Aslında, günün sorusu haline geldi. Ancak bu soruda ne yazık ki o kadar çok cehalet, önyargı ve fikir karmaşası var ki,
halkın bunu anlamasını sağlamak neredeyse imkansız. Bunun sebebi,
bu konuda gazetelerde ifade edilen belirsiz görüşlerin çok fazla kişi tarafından takip edilmesidir. Birçok gazete şüphesiz politiktir ve şimdiye kadar taraflıdır;
ve bu nedenle editörü, partisinin ilkeleri olduğuna inandığı şeyleri savunacak ve ilerletecektir. Ancak eğitim sorunu parti siyasetinin üstündedir; yine de birçok gazete okuduğunuzda, editörün partinin önyargılarına ve tutkularına, bağımsız bir gazeteciye ve ele alınan ciddi konuya hiç yakışmayacak şekilde hitap ettiğini göreceksiniz. İlk bakışta oldukça doğru görünen
ilkeler ileri sürüyor; örneğin: "Devlet Okulu Eğitimi, cumhuriyetçi hükümet biçimimiz için, Cumhuriyetin yaşamı için gereklidir." "Hükümet biçimimizin, diğerlerinden daha fazla, halkın zekasına bağlı olduğu kabul edilmiş bir aksiyomdur." "Anayasamızı hazırlayanlar, cumhuriyet hükümet biçiminin, halk arasında genel olarak yayılan zeka ve eğitim olmadan devam edemeyeceğine kesin olarak inanıyorlardı. Devlet, bu nedenle, halk eğitimini teşvik etmek ve desteklemek için
elindeki tüm araçları kullanmalı ve halkın bu zekasını kamu okulları aracılığıyla sağlamalıdır."

İlk bakışta bu tür ilkeler doğru gibi görünür ve halk bunları
genel olarak kabul edecektir. Deneyim, halkın, belirli bir anlam ifade edecek şekilde formüle edildiği takdirde, hemen hemen her türlü düsturu veya sorunu,
sorunsuz kabul edeceğini öğretmektedir; bu, düşünmeyi veya karmaşık bir incelemeyi gerektirmemektedir. Aynı nedenle, halkın hiçbir küçük kısmı, ilk bakışta
anlayışlarının ölçüsünü
aşan hiçbir şeyi reddetmeyecektir. Bunu bilen düzenbazlar ve şarlatanlar, kendi hırslı ve bencil amaçlarına ulaşmak için zekalarını pohpohlayarak kamuoyuna baskı yaparlar. Bu şekilde, özellikle kamu eğitimi sorusuyla ilgili olarak, çok sayıda zararlı dini, sosyal ve politik düstur moda olmuştur. Ancak, bu eğitim sorusuyla ilgili sağlam ilkelere ve bunların doğru anlaşılmasına, yalnızca halkın dünyevi ve ebedi mutluluğu değil, aynı zamanda Cumhuriyetin gelecekteki bakımı ve özgürlüğü, hatta maddi refahı da bağlıdır. Eğitim sisteminin tartışılmasında, artık belirsiz, anlamsız ifadeler kullanmak veya kamuoyunu bu önemli noktada karanlıkta tutmak için bazı genel kafa karıştırıcı ilkeler öne sürmek doğru olmayacaktır. Kamuoyunun eğitim konusu hakkında tamamen aydınlatılmasının zamanı gelmiştir. Herkes eğitimden bahsediyor, eğitimin avantajlarından, eğitimin gerekliliğinden; ve yine de neredeyse herkes
kelimeyi en dar ve en eksik anlamıyla, sadece entelektüel yeteneklerin geliştirilmesini ima eder şekilde kullanmaya başladı ve hatta
bu bile en yüzeysel şekilde, zihni
düşündürmek ve akıl yürütmek yerine gerçeklerle
doldurarak yapılıyor. Konu hakkında yazanların bile büyük çoğunluğu daha yüksek bir görüşe sahip değil.

_Eğitim_ terimi, sadece talimattan daha fazlasını kapsar.
Birisi eğitilmeden talimat alabilir; ancak
eğitilmeden eğitilemez. Birinin kısmi veya sınırlı, diğerinin ise tam veya genel bir anlamı vardır. Peki, Eğitim'in anlamı nedir?
Eğitim, Latince "educo" kelimesinden gelir ve Platon'a göre,
"beden ve ruha, duyarlı oldukları tüm mükemmelliği vermek" anlamına gelir; Başka bir deyişle, eğitimin amacı her iki cinsiyetten gençleri güzel, sağlıklı, güçlü, zeki ve erdemli kılmaktır. Şüphesiz Yaratıcının isteği, görünür dünyanın şaheseri olan insanın,
elde edebildiği ve elde etmek için kendisine uygun araçların sunulduğu mükemmelliğe yükseltilmesidir. İnsanın varlığının onurunu oluşturan ve onu evrenin kralı yapan şey, ruhudur. Şimdi beden, ruhun ikametgahıdır -- bu asil kralın sarayıdır; ruhun asaleti, bizi sarayına -- bedenin sağlığına, gücüne ve güzelliğine -- dikkat etmeye yöneltmelidir; sağlık, güç ve güzellik, bedenin asil nitelikleridir.

Ruhun asil nitelikleri erdem ve öğrenmedir. Erdem ve öğrenme, Tanrı tarafından Cennete dikilen iki ağaçtır; bunlar, Tanrı tarafından dünyaya ışık vermek için yaratılan iki büyük ışıktır; bunlar, Eski ve Yeni olmak üzere iki Ahittir; Bunlar iki kız kardeştir, Martha ve Mary, büyük bir birlik ve uyum içinde aynı çatı altında yaşarlar ve birbirlerini karşılıklı olarak desteklerler.

Öğrenmek, erdemden sonra, insan zihninin en asil süsü ve en yüksek
gelişimidir. Zihnin tüm doğal yetenekleri öğrenmeyle üstün bir mükemmellik
derecesine ulaşır. Hafıza, uygun egzersizle
son derece gelişir ve
herkesin ihtiyacına veya amacına göre
bir nevi isimler, gerçekler, bütün söylemler vb. deposu haline gelir. Anlayış -ruhun ışığı- egzersizle ve
sağlam bilim ve yararlı bilgi edinerek son derece gelişir. Zihnin tüm özelliklerinin en değerlisi olan ve diğer yeteneklerin dengelendiği, yönetildiği ve yönlendirildiği yargı, deneyim ve
düzenli iyi sindirilmiş çalışmalar ve düşüncelerle
oluşur ve mükemmelleştirilir; ve bunlar sayesinde gerçek adalete ve
zevke ulaşır. Zihin, aynı şekilde bir istikrar kazanır ve tembelliğin yeteneklerinin ciddi kullanımına karşı yarattığı nefreti yener.

Zihnin mükemmelliğinin kültüre ne kadar bağlı olduğu, vahşiler (ihanet, kurnazlık ve şekil dışında, ormanlarında yaşayan maymunlardan pek farklı görünmeyen) ile en zarif ve medeni uluslar arasındaki anlayış farkından anlaşılır. Vahşi bırakılan bir toprak parçası, kültürle mısır, çiçek ve meyveyle kaplanacak olan yabani otlar ve çalılardan başka bir şey üretmez. Kaba bir zihinle iyi yetiştirilmiş bir zihin arasındaki fark daha az değildir.

Aynı doğal kültür, aslında, tüm insanlara uygun değildir. Dahiler keşfedilmeli ve onlara göre eğitim tarzı belirlenmelidir. Fakat
herkese uyan ve onsuz bilginin
"çınlayan bir bakır ve şıngırdayan bir zil"den başka bir şey olmadığı bir şey vardır: bu,
ruhun doğaüstü kültürüdür veya insanın, sağlam Hristiyan erdemlerini edinerek
kendisini Tanrı'nın gözünde daha hoş hale getirme, böylece nihai amacına -sonsuz mutluluğuna- ulaşma alışkanlığıdır. Kurtarıcımız bize bu nedenle şunu söyler:
"Bir insan bütün dünyayı kazanıp da kendi ruhunu kaybederse ne kazanır? Çünkü insan ruhu karşılığında ne verebilir?"--(Matta xvi.
26.) O halde, eğitimde esas olarak dikkat edilmesi gereken şey _doğaüstü kültür_ veya ruhun mükemmelliğidir.

Peki ruhun mükemmelliği nedir? Genel olarak her varlığın mükemmelliği, varlığı daha iyi ve daha mükemmel kılan şeydir. Aşağı varlıkların üstün olanları daha iyi ve daha mükemmel yapamayacağı açıktır. Şimdi, ölümsüz olan ruh, tüm dünyevi veya yok
olabilir şeylerden üstündür. O halde bunlar ruhu daha iyi ve daha mükemmel yapamaz, aksine olduğundan daha kötü yapar; çünkü kendisinden daha kötü olanı arayan kişi, kendisini daha önce olduğundan daha kötü yapar. Bu nedenle ruhun iyiliği, yalnızca ruhun kendisinden daha iyi ve daha mükemmel olan şey olabilir. Şimdi Tanrı tek başına bu İyiliktir--O, İyiliğin Kendisidir.
Tanrı'ya sahip olanın, diğer tüm şeylerin iyiliğine sahip olduğu söylenebilir; çünkü sahip oldukları her iyiliği Tanrı'dan alırlar. Örneğin, güneşte ışığa hayran kalırsınız; bir çiçekte güzelliğe; ekmekte lezzete; toprakta berekete; bunların hepsi varlıklarını Tanrı'dan alır. Hiç şüphe yok ki Tanrı, yaratıklara bahşettiğinden çok daha fazlasını Kendisine saklamıştır; bu gerçeği kabul ettiğimizde, zorunlu olarak Tanrı'dan zevk alan kişinin diğer tüm şeylere sahip olduğu sonucu çıkar; ve sonuç olarak, ayrı ayrı zevk almış olsaydı diğer şeylerden alacağı aynı zevki Tanrı'da çok daha büyük bir ölçüde ve daha yüce bir şekilde alır. Bu nedenle, Assisili Aziz Francis sık sık şöyle haykırırdı: "Tanrım ve Her Şeyim" - o kadar alışkın olduğu bir söz ki başka bir şey düşünemezdi ve sık sık bütün gecelerini bu gerçeği düşünerek geçirirdi.

Elbette gerçek memnuniyet yalnızca Yaradan'da alınandır, yaratılanda alınan değil; hiçbir insanın ruhundan alamayacağı ve onunla karşılaştırıldığında diğer tüm sevinçlerin üzüntü, tüm hazların üzüntü, tüm tatlılıkların acı, tüm güzelliklerin çirkinlik, tüm zevklerin sıkıntı olduğu bir memnuniyet. "Tanrı'yı ​​olduğu gibi yüz yüze gördüğümüzde" en mükemmel sevince ve mutluluğa sahip olacağımız kesindir.
Bundan, en açık şekilde, bu hayatta Tanrı'ya ne kadar yaklaşırsak, zihnimizin o kadar fazla memnuniyeti ve ruhumuzun o kadar büyük mutluluğunun tadını çıkaracağımız sonucu çıkar; ve bu memnuniyet ve sevinç, cennette sahip olacağımızla aynı niteliktedir; tek fark,
burada sevincimiz ve mutluluğumuz başlangıç ​​aşamasındayken,
orada mükemmelliğe getirilecektir. O halde, o gerçekten bilge ve bilgili,
gerçekten iyi eğitimli bir adamdır, burada aşağıda Tanrı'yı ​​nasıl arayacağını ve
ruhunun Yüce İyiliği ile mümkün olduğunca nasıl birleşeceğini öğrenmiştir.
Bu nedenle, ruha iyi bir eğitim verir, ona
kendi İyiliğini nasıl arayacağını ve bulacağını öğretir.

Şimdi ruha kendi Yüce İyiliğini bulmayı öğretmek nedir?
Çocuğu gitmesi gereken yolda eğitmek, öğretmek, yönlendirmek, onu
önce Tanrı'ya ve sonra komşusuna olan görev yollarında yönlendirmektir. Bana öyle geliyor ki,
kafir olduğunu iddia etmeyen herkes bu tanımı kabul etmelidir. Ancak pek çok kişi "Webster" veya "Worcester"a inandığından, ben eğitimin tanımını ilkininkiyle yapıyorum: "Eğitmek" - Zihne sanat, bilim, _ahlak_, _din_ ve davranış ilkelerini aşılamak. Bu eğitim tanımına göre, ahlak ve din eğitimin temel parçalarını oluşturur. Gerçekten de, çocuğun öğrenmesi gereken tüm görevlerin ilki ve en önemlisi ahlaki ve dini görevleridir; çünkü umarım evrensel olarak kabul edilecektir ki, insan bu dünyaya yalnızca "türünü yaymak, para kazanmak, bu dünyanın zevklerinden yararlanmak ve ölmek" için doğmamıştır. Eğer bu amaç için doğmamışsa, o zaman ona hangi amaç için doğduğu ve Yaratıcısı tarafından bu amaca ulaşmak için hangi yolun belirlendiği öğretilmelidir. Bu dünyaya gelen her çocuğa bir beden ve ruh verilir. Bedenin yaratıldığı ve son günde onunla birlikte yükselecek olan bu ruh, hayatta yaptığı eylemlerden dolayı onunla birlikte yargılanacak ve sonsuza dek onunla mutlu veya mutsuz olacak, "düşüş" sonucunda Tanrı'dan uzaklaşır ve artık doğru akla itaat etmeyen beden, herhangi bir irrasyonel hayvan gibi kendi tatminini arar. Din (_religio_ kelimesinden gelir), merhametli bir Tanrı'nın ilk ebeveynlerimizin günahıyla kırılan zinciri yeniden birleştirmek ve insanla ilahi kaderi arasında açılan uçurumu aşmak için sağladığı araçtır. Bu din bilgisini vermek, eğitimin temel amacıdır. Bu olmadan, bu sadece doğal bir _öğreti_ olur, ama hiç eğitim olmaz. Bizim dediğimiz gibi, "Danimarka Prensi'nin rolü hariç tutularak Hamlet oyununu" vermekten daha kötü olurdu. Din, o halde, tüm gerçek eğitimin ruhunu ve özünü oluşturur. Mayanın etkilerini üretmek için tüm kitleye yayılması gerektiği gibi, din de sağlam ve etkili olmak için çocuğun tüm eğitimine iyice yayılmalıdır. Okul saatlerinin tek bir anı bile dini etki olmadan geçmemelidir. Bedensel yaşamımızı koruyan şey, havanın sürekli solunmasıdır ve genç ruhun yaşamını koruyan şey, dini bir atmosferde sürekli ikamet etmektir. Gelecekteki karakter ve davranışın ilkel ilkeleri burada yatmaktadır. Bu dini ilkeler, yaşam yolculuğunda unutulabilir veya kısmen silinebilir, ancak yine de kalıcı olacaklardır, çünkü Tanrı'nın
parmağıyla kazınmışlardır. Zavallı gezgin, dünya ona sırtını döndüğünde, sadece aldatılmak için vaatlerine güvendikten sonra, sadece acımasızca incinmek ve alay edilmek için cazibesine ve iltifatlarına boyun eğdikten sonra, sonunda, kalbinin acılığıyla, "gençlik günlerini hatırlayabilir" ve "babasının evine dönebilir." İnanç kaldığı sürece, kötülük veya suç ne kadar büyük olursa olsun, üzerine inşa edilecek bir şey ve tövbe, reform ve nihai kurtuluş için umut edilecek bir yer vardır. İnanç veya din bir kez gittiğinde, her şey gider. Din, eğitimin bulunduğu kristal vazodur veya daha doğrusu onu aşılayan ve canlandıran ruhtur. Din, toplumun hayatı, bir Hıristiyan Devletinin ruhudur. Tüm uluslar ve hükümetler, Hıristiyan eğitimini okullardan dışlamanın, onu yasalarından, yasama organlarından, mahkemelerinden ve kamusal ve özel davranışlarından dışlamak anlamına geldiğini bilir ve anlar. O halde,
din, ayırt edilebilir olsa da, asla gerçek medeni ve siyasi bilim ve felsefeden ayrılamaz olduğu her zaman akılda tutulmalıdır.
Aydınlanmış devlet adamlığı, dini eğitimi her zaman Devletin veya siyasi toplumun yönetiminde en değerli ve güçlü müttefik olarak kabul edecek ve tanıyacaktır. Büyük Washington, Amerikan halkına yaptığı veda konuşmasında bunu açıkça belirtmektedir: "Siyasi refaha yol açan eğilimler arasında,"
der, "din ve ahlak vazgeçilmez desteklerdir. Eğer dini yükümlülük duygusu adalet mahkemelerimizde uygulanan yeminleri terk ederse, mülkiyet veya yaşam güvenliği nerede kalır? Ve ahlakın din olmadan sürdürülebileceği düşünülmesin." Buna göre, yasama organlarımız dua ile açılır, İncil mahkemelerimizin sıralarındadır; jüri üyelerinin, seçmenlerin ve hatta
vergi mükelleflerinin eline verilir; aslında, geç kullanımı ve kötüye kullanımından, Pentateuch altında yaşadığımızı ve tüm ahlaki yasanın ve On Emrin halkın veya Devlet tebliglerinin kaşlarına bağlı olduğunu düşünebiliriz.

Gerçekten de, her kabilenin, ulusun veya halkın siyaseti, ahlaki ve dini inançlarını ve eğitimlerini tam olarak
bir ölçüde yansıtacaktır. Eğer
bunlar yanlışsa, siyasi toplum şiddetli, düzensiz ve
anormal olacaktır; eğer doğruysa, Devlet sakin, müreffeh, güçlü ve mutludur. Eğer
bu önermeler doğruysa ve ben bunların Öklid'deki herhangi bir önerme kadar aksiyomatik ve inkar edilemez olduğunu iddia ediyorsam - hatta daha da fazlası, çünkü bunlar ilham edilmiş bilgeliğin özdeyişleridir - gerçek bir
Hristiyan eğitimi ne kadar da ölçülemez derecede önemlidir!

Ve eğer etkisi erkeklerin siyasi davranışlarını bile belirlemede bu kadar büyükse, gerçek bir kadının -Hristiyan eş, anne ve kız- karakterini oluşturmada daha da gerekli ve güçlüdür.
Hristiyan kadının toplum üzerindeki etkisi hesaplanamaz.
Bir an için dinsiz erkeklerin ateist bir Devlet kurmasının veya yönetmesinin mümkün olduğunu kabul etsek de,
Hristiyan kadının yardımı olmadan tüm örgütlü toplulukların temeli olan aileyi
kurmak tamamen boşuna olacaktır. Evin derin ve sessiz girintilerinde, her biri kendi yerinde ve düzeninde, dinlenecek ve büyüyecek, tam bir güzelliğe ve gelişime, her iyi düzenlenmiş Devletin adil oranına sahip olacak ilkel ve kalıcı malzemeleri bir araya getiren odur. Bu temel, iyi ve görev bilincine sahip çocukların bakımı ve yetiştirilmesinde atılmıştır. Hristiyan annenin görevi gerçekten de yavaş ve fark edilmeden olabilir;
ama Tanrı, güçlüleri şaşırtmak için zayıfları kullanır ve bu, güçlü olduğu için güçlü olan, en emekli olduğu zaman en etkili olduğu ve en mutlu, onurlandırılan, değer verilen ve saygı duyulan Hristiyan kadında güzel bir şekilde resmedilmiştir.

O halde, kız çocuklarının eğitiminin özel bir
kültür gerektirdiği kabul edilecektir. Genellikle, çocukların ev içi eğitimi, bebekliklerinde, esas olarak annelere bağlıdır. Bu nedenle, dinin motifleri, inanç maddeleri ve tüm pratik görevler ve dindarlığın ilkeleri konusunda iyi eğitilmeleri gerekir. Daha sonra tarih, coğrafya ve deha ve ruh eserlerinin bir kısmı, cinsiyetlerinin ve durumlarının uygun
sanatları ve diğer başarılarıyla birleştirilebilir, yeter ki din tarafından yönlendirilsinler ve ona atıfta bulunulsun ve dindarlık kitapları ve ibadet alıştırmaları her zaman kalplerinde ve zamanlarında ilk sırada yer alsın.

O zaman, mümkünse, en erken yıllarından itibaren, derslerinde, oyunlarında ve okula gidip gelmelerinde karşı cinsten çocuklardan ayrı tutulmalıdırlar. Olgun ve dindar kadınların gözetimi ve eğitimi altına alınmalıdırlar. Her olası fırsat ve etki, ders ve örnek yoluyla, din ve ahlak ilkelerini genç ve esnek zihinlerine aşılamak için kullanılmalıdır. Dersleri ciddi ve pratik olmalıdır. Sinirsel örgütlenmeleri doğal olarak keskindir ve güçlendirilmeli, ancak uyarılmamalıdır, çünkü bu sıklıkla olduğu gibi, ölümden sonraki yaşamın o korkunç ve işkence edici nevraljik etkileri, zihni ve bedeni zayıflatan temelleri oluşturur.

O halde, kapsamlı bir Hristiyan eğitimi, hem aile hem de Devlet için tüm mutluluk ve barışın temelidir; çünkü her Devlet, birkaç ailenin birleşimidir. Bu nedenle, iyi ebeveynlerin çocuklarının Hristiyan eğitimi için her türlü fedakarlığı yapmaya istekli olduğunu ve tüm gerçek devlet adamlarının ve ülkelerini
gerçekten sevenlerin, Hristiyan ilkelerine dayalı bu tür bir eğitimi her zaman teşvik edip savunduklarını görüyoruz.

İyi, görev bilincine sahip çocuklar, ebeveynler ve Devlet için en büyük nimettir; dinsiz çocuklar ise ebeveynlerin ve Devletin başına gelebilecek en büyük talihsizlik, en büyük lanettir.

Tarih bize filozof Dion'un zalim Dionysius'a
acımasızlığı nedeniyle sert bir şekilde
azarladığını bildirir. Dionysius çok
kırgınlık hissetti ve Dion'dan intikam almaya karar verdi; bu yüzden Dion'un oğlunu esir aldı, aslında onu öldürmek amacıyla değil, onu tanrısız bir öğretmenin
ellerine teslim etmek için. Genç adam bu öğretmenin altında yeterince uzun süre kaldıktan sonra ondan kötü ve dinsiz olan her şeyi öğrendikten sonra Dionysius onu babasına geri gönderdi. Peki tiranın böyle davranmasının amacı neydi? Bu yozlaşmış oğlunun, tüm yaşamı boyunca dinsiz davranışlarıyla babasına sürekli keder ve üzüntü vereceğini, öyle ki onun için ömür boyu bir sıkıntı ve lanet olacağını öngörmüştü. Tiran, bunun Dion'un davranışlarını eleştirdiği için alabileceği en uzun ve en büyük intikam olduğunu düşündü.

Putperest bir filozof olan Platon, Pers krallarının oğulları on dört yaşına geldiklerinde dört öğretmene verildiğini anlatır.
Bu öğretmenlerden ilki onlara Tanrı'ya karşı görevlerini öğretmek zorundaydı; ikincisi, her koşulda doğruyu söylemek; üçüncüsü, tutkularını yenmek; ve dördüncü öğretmen onlara nasıl yiğit ve korkusuz adamlar olacaklarını öğretmek zorundaydı.

Bu gerçek, iyi çocukların en büyük nimet, kötü çocukların ise ebeveynlerin ve Devletin başına gelebilecek en büyük bela olduğu gerçeği, daha fazla açıklamaya ihtiyaç duymaz. Bu gerçeğe tamamen ikna olmamış hiçbir baba, hiçbir anne, hiçbir devlet adamı yoktur. Öyleyse, Katolik Kilisesi'nin her zaman gerçek bir Hristiyan eğitimini teşvik etmesine şaşırabilir miyiz? Tarihte, Katolik Kilisesi'nin her zaman ve en zorlayıcı
koşullarda eğitimin cömert koruyucu annesi olduğu gerçeğinden daha iyi belirlenmiş hiçbir şey yoktur. Özellikle, en sevdiği çocukları olan yoksulları eğitmek için yorulmak bilmez bir özenle çalışmıştır. Avrupa'nın neredeyse tüm büyük üniversitelerini kuran ve cömertçe bağışlayan Katolik Kilisesi'ydi. Protestanlar ve kâfirler, Kilise'nin insanlığa bahşettiği hesapsız faydaları göz ardı etmeye çok meyillidirler ve yine de onun yetkisi olmadan medeniyet
imkansız olurdu.

Katolik Kilisesi ayrıca, halkın ücretsiz eğitimi için ortak okullar kuran ilk kiliseydi. M.S. 529 gibi erken bir tarihte, Vaison Konseyi'nin kamu okullarının kurulmasını önerdiğini görüyoruz. 800 yılında, Mentz'deki bir sinod, bölge rahiplerinin kasaba ve köylerde okullar açmasını emretti, "tüm sadıkların küçük çocukları onlardan mektuplar öğrensin. Bunları en büyük hayırseverlikle alsınlar ve öğretsinler ki, kendileri sonsuza dek yıldızlar gibi parlasınlar. Öğrenim görenlerden, anne babalarının hayırseverlik yoluyla gönüllü olarak sundukları dışında hiçbir ücret almasınlar." 836 yılında Roma'daki bir Konsey, Hıristiyanlık âleminde üç tür okul olması gerektiğini emretti: piskoposluk, kasaba ve köylerde bölge okulları ve yer ve fırsat bulunabilen her yerde diğerleri. Lateran Konseyi, 1179'da, yoksulların ücretsiz eğitimi için her katedralde bir gramer okulu kurulmasını emretti. Bu kararname, 1245'te Lyons Konseyi tarafından genişletildi ve yürürlüğe konuldu. Kısacası, dokuzuncu yüzyılda Charlemagne'den, on altıncı yüzyılda X. Leo'nun günlerine kadar, Avrupa'nın büyük bir bölümünde ücretsiz okullar hızla ortaya çıktı; ve, iyi düşünün, neredeyse her zaman kiliselerinin ve manastırlarının gölgesindeydi! Cahilce bağnazlık tarafından "karanlık çağlar" olarak adlandırılan tüm dönem boyunca, Roma Papaları ve Katolik Piskoposları konseyde toplandılar ve tüm katedral ve cemaat kiliseleriyle bağlantılı olarak ücretsiz okulların kurulmasını gerektiren yasalar çıkardılar. Bu, Katolik ve Protestan tarihçiler tarafından o kadar açık bir şekilde kanıtlanmış bir gerçektir ki, bunu inkar etmek, tarihe dair büyük bir cehalete ihanet etmek olur. Günümüzde bile, sadece yaklaşık 2.000.000 nüfusa sahip Papalık Devletleri, ortalama 660 öğrencinin katıldığı yedi üniversiteye sahiptir,
oysa 14.000.000 nüfusa sahip ve eğitimiyle ünlü Prusya'da sadece yedi tane vardır! Yine, Roma'nın her sokağında, kısa mesafelerde, orta ve alt sınıfların çocuklarının eğitimi için kamuya açık ilkokullar vardır. Sadece yaklaşık 158.000 nüfusa sahip Roma'da, 482 öğretmen ve 14.000'den fazla çocuğun eğitim gördüğü 372 kamuya açık ilkokul vardır, oysa Roma'nın iki katından fazla nüfusa sahip Berlin'de sadece 264 okul vardır. Böylece, Katolik Kilisesi'nin bir sonucu olarak, halk veya ortak okullar veya halkın ücretsiz eğitimi ortaya çıkmıştır.

Herkes, Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden sonra edebiyatın korunmasının Katolik Kilisesi'ne ait olduğunu bilir; ve tarihe aşina olan herkes, Kilise'nin yöneticileri olan Papaların, her çağda edebiyatın ve bilgili insanların en büyük destekçileri ve koruyucuları olduğunu kabul etmelidir. Yunan ve Roma'nın büyük tarihçilerinin, şairlerinin ve filozoflarının yazılarını toplayıp sakladılar ve
çalışmalarıyla klasik edebiyatın bu kaynaklarını tüm öğrenciler için
kolayca erişilebilir hale getiren bilgili insanları teşvik edip ödüllendirdiler.
Resim, heykel, mimari, müzik ve insan ruhunu
yükselten ve rafine eden diğer sanatlara verdikleri himaye hakkında ne söyleyebilirim? Hatta şu anki görkemli Papa, Pius
IX. bile, sıkıntılar ve zulümler ortasında, eğitim için dünyanın en zengin ve en güçlü hükümdarlarından daha fazlasını yapmıştır. Eminim ki, onun yakında Roma ve Papalık Devletlerinin egemenliğini yeniden kazanması ve geçmişte yaptığı gibi, dünyada din, hakikat, Hıristiyan eğitimi ve medeniyet davasını savunmak için uzun yıllar yaşaması için dua etmekte bana katılacaksınız. Ancak, Katolik Kilisesi ve Yüce Papalarının cehaleti dağıtmak ve insan zihnini geliştirmek ve aydınlatmak için yaptıklarından kısaca bahsetmek bile bir gününüzü alacaktır. Sadece şunu ekleyeceğim ki, Protestan bir yazar ve dinimizin açık bir düşmanı, Kutsal Makam'ın rehberliği ve koruması altında hareket eden, sıklıkla saldırıya uğrayan ve iftiraya uğrayan bazı dini tarikatlarımız, felsefe, teoloji, tarih, arkeoloji ve genel olarak öğrenimin teşviki için, tüm zenginlikleri ve himayeleriyle dünyadaki tüm büyük üniversitelerden daha fazlasını yapmıştır. Ayrıca, Katolik Kilisesi'nin çocuklarını yalnızca gerekli bilim dallarında değil, aynı zamanda ve her şeyden önce, onlara Tanrı'ya ve diğer insanlara karşı dini görevlerini öğretme özgürlüğü için her zaman mücadele ettiği iyi bilinen bir gerçektir. Ve bunun için onu bir kâfirden başka kim suçlayabilir?

Herkes, Katolik din adamlarının ve laiklerin birleşik çabalarıyla, okullar, kolejler, ilahiyat okulları, kadınlar ve erkekler için yatılı okullar ve diğer eğitim kurumlarının dünyanın hemen hemen her yerinde inşa edildiğini ve Protestan kurumlarına bolca harcanan kamu parasından bir kuruş bile harcanmadan inşa edildiğini bilmelidir.
Ancak, bu ülkeyi terk etmeden, Birliğin çeşitli eyaletlerinde eğitimle ilgili her şeyi teşvik etmede cömert Katolik gayretinin muhteşem kanıtlarını bulmuyor muyuz? Ve birçok yerdeki yerel ve dini din adamları, sürülerinin eğitimi için kurumlar inşa etmek için en asil çabaları göstermediler mi? ve laikler onlara
en cömert şekilde yardım etmediler mi? Bütün bunlar onların bilginin
büyümesini teşvik etme konusundaki büyük arzularını gösterir.

İnsan inanan bir yaratık olarak doğar ve istese bile doğasının bu asil özelliğini
tamamen yok edemez. Eğer ona öğretilmezse veya
yaşayan ve yaratılmamış Tanrı'ya inanmayı kabul etmezse,
O'nun yerine başka bir tanrı yaratacak ve ona tapacaktır. _Saf
olumsuzlama_ üzerine oturamaz. Gerçek, mutlak bir kâfir hiç olmamıştır. Tüm sözde kâfirler ya düzenbazdır ya da aptaldır. Geçmişteki tüm Yahudi olmayan uluslar dindar insanlardı; günümüzdeki tüm Pagan güçler de inananlardır. İnancı, sunağı, kurbanı olmayan bir ulus hiç olmamıştır. İnsan, tek bir an bile olsa, Tanrı'nın Her Şeyi Gören Gözünden kaçamaz veya Yaratıcısı tarafından kendisine yüklenen görev yükümlülüklerinden kaçınamaz. Antik ve modern zamanların Panteistleri bu gerçeği kabul ederler, ancak dini yükümlülüklerini İlahi iradeye uygun şekilde yerine getirmezler, bunun yerine kendilerine başka tanrılar yaratırlar.

Tüm uluslar, kabileler ve halklar arasında bir din ve ritüel olduğu gibi, bu dini öğretmek ve yükümlülüklerini duyurmak için bir "hiyerarşi" de olmuştur. Bu dini yükümlülükler o zamanlar ve hatta şimdi bile, tüm popüler eğitimin temelini oluşturuyordu - Hristiyan, Yahudi olmayan veya Pagan - bu gerçeğin bu _Amerika Birleşik Devletleri_ dışında hiçbir istisnası yoktur.

BÖLÜM III.

KAMU OKULU SİSTEMİNİN KÖKENİ.

Garip görünse de, Avrupa kıtasının tamamında veya tüm dünyada, bu özgür ülkede benimsenen Pagan eğitim sistemini destekleyen tek bir ülke, Protestan veya Katolik, olmadığı kesin bir gerçektir. Hepsinde, Katolik ve Protestan çocuklar, okul saatleri sırasında kendi papazlarından dini eğitim alırlar. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mevcut Kamu Okulları sistemi, tüm dini uygulamaları dışladığını iddia etmektedir. Bize sıklıkla bunun Amerikan sistemi olduğu ve yabancıların Amerikan fikrine aykırı olarak okullara din getirmek istemelerinin çok uygunsuz olduğu söylenir. Şimdi, tüm dinlerin okullardan dışlanmasının gerçekten Amerikan olduğu, ulusal sistemimizin temel bir parçası olduğu iddiası tamamen yanlıştır. Herhangi bir kamu okulu sisteminin Amerikan fikrine sahip olduğu söylenebildiği sürece, bu fikrin "din eğitimine dayalı eğitim" olduğu görülecektir. Birlik'te kurulan ilk okullar dini mezhep okullarıydı. Bu okullar, bağlı oldukları kiliseler ve patronları tarafından destekleniyordu. Dini egzersizler, sınıfın günlük görevlerinin bir parçasıydı. Bu Cumhuriyetin ilk kurucuları, İncil'i, duayı ve her türlü dini egzersizi okuldan uzaklaştırarak çocuklarını Tanrı bilgisi, sevgisi ve hizmetiyle nasıl yetiştirebileceklerini anlayamadılar. Bu nedenle din saygı görüyordu ve ülkedeki tüm öğrenim kurumlarında dinin görevleri yerine getiriliyordu. Amerikan eğitim sistemi, başlangıcında ve uzun bir süre boyunca, İncil öğretimi ve dini uygulamalara dayalıydı. Mevcut sistem
Amerikan değil, Amerikan karşıtıdır.

Peki ilkel Hristiyan eğitim sistemi nasıl oldu da Hristiyan değil ve Amerikan karşıtı oldu? Mevcut Kamu Okulları sisteminin kökenini daha net anlamanız için, öncelikle _Gizli Toplulukların Avrupa'da Dinsiz Eğitimi_ nasıl yaymaya çalıştığını göstermeliyim.

Bu topluluklar en dinsiz ve toplum karşıtı doktrinleri savunurlar.
Şeytani ilkelerini ilerletmek için kullandıkları başlıca araçlardan biri _Dinsiz Eğitim_'dir. Bu örgütlerin en güçlülerinden biri olan
"Enternasyonal", son zamanlarda, İsviçre'deki sosyalist demokrat partinin yürüttüğü ajitasyonda
en çok
gerekli olduğu belirtilen şu noktaların yer aldığı bir program ortaya koydu:

"... Her çocuğun yaşının on dördüncü yılına kadar _zorunlu ve ücretsiz eğitim_.... Kilisenin Devletten, _ve ayrıca okulların Kiliseden_ ayrılması. "

Yaklaşık üç yıl önce, Fransa'da kötü eğitim yoluyla dinsizliği yaymak için yapılan çabaları ayrıntılı olarak anlatan bir broşür yayınlandı. Fransa'nın seksen piskoposunun mektupları broşüre eklenmiştir.
Ne yazık ki! O asil piskoposluğun üzücü önsezileri
çok erken ve çok korkunç bir şekilde gerçekleşti!

Aşağıdaki uzun alıntılar, İrlanda Piskoposlarının Hristiyan Eğitimi üzerine
Merhum Pastoral'ından alınmıştır:

"FRANSA'DA DİNSİZ EĞİTİMİ YAYMA ÇABALARI--FRANSA'DA FELAKET
SONUÇLAR.

"'Görüyorum ki,' diyor en saygıdeğer yazar, 'Fransa'da bir süredir
eğitimi yayma bahanesiyle
dinsizliği, ahlaksızlığı, en anti-sosyal teorileri
yaymak için en olağanüstü çabalar sarf ediliyor.
Eskiden olduğu gibi
artık gazetelerde ve kitaplarda din, ahlak ve iyi düzenin ebedi ilkeleri
yozlaşmış bir eğitim sisteminin
en aldatıcı ve korkutucu silahıyla saldırıya uğruyor. Mükemmel bir amaç kisvesi altında -ve işte büyük tehlike, çünkü bu bahaneyle
aldanıyoruz--eğitimi yayma ve cehalete karşı savaş açma bahanesiyle, sadakatsizlik yayılıyor, dine karşı savaş açılıyor; ve böylece, istesek de istemesek de, ahlaki ve toplumsal tüm
düzeni
yıkmaya koşuyoruz. Ve biz,
başkaları kadar, hatta belki de diğerlerinden daha fazla arzulu olan, eğitimin, çocukların eğitiminin, kız çocuklarının eğitiminin,
Tüm halkımızın
eğitimi, çünkü bu mükemmel bir
Hristiyan işidir, eğitim düşmanı olmakla suçlanıyoruz,
çünkü Hristiyanlık karşıtı ve toplum karşıtı eğitime karşıyız.'"

Bilgin yazarın bahsettiği ilk gerçek, genç kızların on iki yaş ve üzeri, eğitimlerine devam etmeleri ve bir meslek edinmeleri amacıyla kabul edildiği, "_kızlar için meslek okulları_" olarak adlandırılan
okulların varlığıdır.
Bu okullar, kendi cinsiyetlerinden gençleri akılcılık ve sadakatsizlik konusunda eğitmeyi resmen ve açıkça amaç edinen özgür düşünür kadınlar tarafından kurulmuştur. Aşağıdaki olay, bu okulların kurulduğu dinsiz amacı göstermektedir: Baş öğretmenlerden biri öldü ve kocası mezarı başında şu sözleri söyledi: "Size söyleyeceğim, çünkü size söylemek benim görevim, eğer bu cenaze töreni özgür düşünürün cenazesiyse" [herhangi bir dini törenle birlikte olmadan], "sadece benim isteğimle değil, aynı zamanda ve özellikle de sevgili karımın isteğiyle öyledir." Karımın "eğitim ve ahlakı dinsiz yayma gibi büyük bir işe" kendini adadığını, çünkü _öğrenmeye ve adalete_ olan inancı dışında hiçbir şeye inanmadığını; bu gerçekleri bir kez görüp kavradıktan sonra, _yaşamlarında veya ölüm anında_ kendilerine rehberlik edecek başka bir işaret fişeğinin olamayacağını ekler. O mezarın etrafında, din ve dinin yaşam ve ölümdeki hizmetlerini reddeden kişinin etrafında, ellerinde buketler tutan ve hanımlarının tabutuna çiçekler atan, "_meslek okullarının_" öğrencileri olan üç yüz kız duruyordu. Okullar, öğretmenlerle aynı seviyededir. Okullarda on saat geçirilir, ancak tüm din eğitimi, "_her inançtan çocuğa, dinsel ayrım yapılmaksızın_ açık_", özgür okullar oldukları bahanesiyle kesinlikle yasaktır. Bu okulların kurucuları, kendilerine emanet edilen kızlara, dinden hiç bahsetmeden _ahlaki bir eğitim vermeyi teklif ediyorlar!_ Ve bu, insanların Fransa'nın her yerine ve hatta bu ülkeye de yaymak için can attığı eğitim sistemidir. Ancak, başarılı olmayacaklarını umsak da, bu sistemin "_karma sistem_"den başka bir şey olmadığını hatırladığımızda ve İrlanda'da bu sistemi geliştirmek ve sağlamlaştırmak için üniversiteden, model okuldan, en mütevazı köy okuluna kadar her eğitim dalında yapılan yorulmak bilmez çabaları aklımızda tuttuğumuzda, bulaşıcı hastalıktan kurtulacağımıza dair tam bir güven duyabilir miyiz? Bahsettiğimiz Fransa'daki okulların açıklamasını okuyun ve şunu söyleyin, bu, karma ilkenin kapsamlı bir şekilde uygulandığı İrlanda'daki her okul için geçerli değil midir?

"Bu okulların basılı prospektüsü" [devam ediyor en saygıdeğer yazar] "mesleki eğitimin avantajlarını açıkça açıklıyor, ancak dini tehlikeyi, aşağıdaki gibi açık bir cömertliğin belirsiz ifadeleri altında gizliyor: '_Okul, dini ayrım yapılmaksızın, her inançtan çocuğa açıktır_.' Bu sözcüklerin anlamı, çocukların on iki yaşından on sekiz yaşına kadar ve her gün on saat (sabah sekizden akşam altıya kadar) tutulduğu bu okullarda Tanrı ve İncil'in hiç var olmamış gibi ele alınmasıdır; sadece dinden asla söz edilmeyecek, aynı zamanda bu kızlara herhangi bir dogmatik inançtan, herhangi bir dinden bağımsız ahlak öğretilecektir....

"Fransa'da din düşmanlarının küfürü sürdürmek ve yaymak için kullandıkları ikinci araç Eğitim Birliği'dir. Bu Birlik, Belçika'dan Fransa'ya Masonlar ve 'Solidaires' tarafından getirilmiştir. Bu birliğin üyeleri, kişilerin yaşamlarında veya ölümlerinde sakramentleri veya Kilise'nin herhangi bir kutsal ayinini almasını engellemek için ilan edilmiş bir dinsiz derneğin üyeleridir. Eğitim Birliği, harikulade bir propaganda ruhuyla, Fransa'nın her yerinde erkekler ve kadınlar için ve hatta kızlar ve küçük çocuklar için kütüphaneler ve eğitim kursları kurmuştur. Bayraklarında 'Eğitimin Yayılması' yazmaktadır; ancak bu düzenin altında dinsizliği yayma planı gizlidir. Fransa'daki 'Birlik'in kurucusu[A] bir Mason'du ve hem onun hem de Masonluk organlarının açıklamaları, planın Masonik kökeni ve onu canlandıran ruh konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. Şimdi, 'Birlik' tüzüğünün üçüncü maddesi, dernekleri tarafından verilecek eğitimden bahsederken, 'ne siyasetin ne de _din_'in bunda hiçbir payı olmayacağını' beyan eder. Ve bu makalenin anlamı konusunda herhangi bir hata olmasın diye, önde gelen Mason dergilerinden biri, dinin 'çocukların zihinlerini oluşturmak için bir araç olarak işe yaramaz olduğunu ve belirli bir bakış açısından _onları tüm ahlaki ilkelerden vazgeçmeye yöneltebileceğini_ beyan eder. Bu nedenle,' diye sonlandırır bu dergi, 'tüm dinleri _dışlamak_ bizim görevimizdir. Size özgürlük, vicdan, akıl ve en sonunda toplumumuz adına haklarını ve görevlerini öğreteceğiz.'[B] Ve yine: 'Masonlar, _toplu olarak_ mükemmel Eğitim Birliği'ne bağlılıklarını teslim etmeli ve localar tapınaklarının huzurunda bunu etkili hale getirmenin en iyi yollarını aramalıdır. Bu şekildeki etkileri en yararlı olacaktır. _İddia ettiğimiz ilkeler, bu projeye ilham verenlerle tam olarak uyumludur._'[C] Aynı yılın Nisan ayında, Masonluğun aynı organı şu paragrafı içeriyordu: 'Eğitim Birliği'nin ve _kardeşimiz_ Voltaire'in heykelinin tüm localarda en büyük desteği gördüğünü duyurmaktan mutluluk duyuyoruz. Birbirleriyle daha uyumlu iki abonelik listesi olamazdı: Önyargıların ve batıl inançların yıkılmasının temsilcisi Voltaire; _sadece öğrenme ve öğretime_ dayalı yeni bir toplum inşa etmenin motoru olan Eğitim Birliği. Kardeşlerimiz bunu böyle anlamıştı.'
Sonuç olarak, bu Birliğin ilkelerinin Voltaire'in ilkeleriyle özdeşliği konusunda zihnimizde en ufak bir şüphe kalmaması için, Fransa'daki kurucusunu büyük bir Mason yemeğinde o baş kâfirin anısına kadeh kaldırırken buluyoruz; Alıntı yaptığımız gazete, okuyucularına yukarıda açıklanan 'mesleki okullardan' birinde iyi davranış ödülünün (_le prix
de morale_) '_hiçbir dini ibadet yerine gitmemiş özgür düşünürlerin kızlarına_ verildiğini bildirmektedir."

Fransa'da dini kitlelerde eğitim yoluyla yok etmek için yapılan çabalara ilişkin açıklamalarımızı, günümüzde İrlanda'daki iyi ve samimi Katolikler için olduğu kadar, özel olarak kendilerine hitap edilenler için de geçerli olan şu uyarı sözleriyle bitirmekten daha iyi olamaz:

"İyi ve samimi Katolikler (daha önce alıntılanan broşürün yazarı devam ediyor), derneğin sloganıyla aldatılmış, isimlerini bu _Eğitim Birliği_'ne vermişler, bilmeden Masonik bir kurumda ve dinin kovulacağı bu yeni toplum devletinin inşasında yer alıyorlar. Metz Piskoposu şöyle desin: 'Bu kişiler, masaldaki Proteus gibi, Masonluğun dönüşümlerini ve isimlerini sonsuza kadar çoğaltmayı bildiğini unutuyorlar. Dün kendisine 'Les Solidaires' veya 'din bağımsız ahlak' veya 'düşünce özgürlüğü' diyordu; bugün ise 'Eğitim Birliği' unvanını alıyor; yarın basit insanları kandırmak için başka bir isim bulacaktır."

Üst düzeylerde kötü eğitim yoluyla mutsuz Fransa'nın gençliğini bozma çabaları daha az enerjik ve yaygın olmamıştır. Paris Tıp Fakültesi'nin dersleri 1865'te "_Sonsuza dek Materyalizm_"[D] haykırışları arasında başlatıldı ve Aralık ayının otuzunda Tıp Fakültesi tarafından bir derece adayına, kendisine öğretilen materyalist ilkelere dayanan şu devrimci doktrini ilerletmesine izin verildi: "Hâlâ bize özgür iradeden bahseden var mı? Yere düşen taş ağırlık yasalarına uyduğu gibi, insan da kendisine özgü yasalara uyar....
Sorumluluk herkes için aynıdır, yani _hiçbiri_ için. Ve yine:
"Doktorlar, insanları sorumlu olmadıkları eylemlerden dolayı cezalandıran yargıçların ve hakimlerin suç ortağı olmamalıdır"--s. 32, 33.
Burada, yalnızca Fransa'nın ilk tıp okulu değil, aynı zamanda Avrupa'nın ilk okulları arasında olan Paris Tıp Fakültesi'nin öğretilerinden bir örnek görüyoruz. Ve bu örnek, ne yazık ki, tek bir örnek değil. Paris Üniversitesi Tıp Fakültesi, 1866'da iki tez için madalya verdi, bunlardan birinde yaratma eylemini ve Yaratıcı Tanrı'yı ​​inkar ettiğini ve her türlü metafizik fikri _yararsız ve tehlikeli_ olarak reddettiğini görüyoruz; insan düşüncesi ise _tarafından_ heat!_ Diğerinde şu önermeleri okuruz:
"Madde ebedidir." "Bir _İlk Neden_ eylemi yararsız ve
irrasyoneldir--_hayal ürünüdür!_" Tekrar: "Yaratıcı bir gücün varlığını açıklamak kesinlikle imkansızdır"; ve "hayatın üretimi için maddi olmayan bir varlık
gerekli değildir." Ve, "hayatın fenomenlerini maddi olmayan bir ruha atfetmek, makinecilerin hipotezi yerine hayal ürünü bir varlığı ikame etmektir." "Materyalistler, bu çalışmadan metafizik varlıkları ortadan kaldırarak fizyolojiye iyi bir hizmet
verdiler. Maddi olmayan bir güç olarak ruh fikri, yalnızca bir
soyutlamadır; aslında, böyle bir şey yoktur. "

Ne yazık ki, tüm ahlak kurallarını altüst eden bu ilkeler, sadece akademik ayrımlara
uğrayanlar tarafından ileri sürülmüyor; öğrenciler kesinlikle
öğretmenlerinden öğrenmeselerdi bu teorileri ileri sürmezlerdi. Bu nedenle, Bordeaux'daki Fransa Üniversitesi'nin profesörlerinden birinin, "medeni uluslar arasında bile ahlaki
fikirler o kadar göreceli, çelişkili ve dışsal ve bireysel ilişkilere o kadar bağımlıdır ki, iyiliğin mutlak bir tanımını bulmak imkansızdır ve her zaman imkansız olacaktır." dediğini görüyoruz. - s. 38, _not_.
Ve "Medical Review", Paris Fakültesi'nin doktorlarından biri olan M. Verneuil'in, bilginler kurulunun bir üyesi olan Dr. Foucher'in mezarı üzerinde yaptığı konuşmayı yayınladı, burada şunları buluyoruz:

"'Eski bilgelerle birlikte, Kaderin kör olduğuna ve bu nedenle bizim kaderimiz. Ve neden
inanmayalım ki?... Bu itiraf ne kadar alçakgönüllü ve üzücü olsa da, yine de bunu yapmalıyız: büyük toplumsal örgütlenmenin fark edilmeyen unsurları, bu dünyada yaşayan
varlıklar, bir ruh tarafından harekete geçirilen madde parçaları olarak beliriyor, doğuyoruz,
yaşıyoruz ve ölüyoruz, kaderimizin farkında olmadan, sonun kesin bir kavramı olmadan,
kökenimizi ve sonumuzu
örten karanlığın ortasında, tek bir tesellimiz var -- insan kardeşlerimizin sevgisi.

"'Sadece bu basit felsefe,' diye devam ediyor M. Verneuil,
'üzüntümüzü yatıştırır ve gözyaşlarımızı kurutarak son bulur. Yarı açık mezarın yanında, içinde bulunan kişinin aldatmadan iyi bir amaca hizmet edip etmediğini soruyoruz... Eğer, zekası veya kalbinin nezaketiyle, büyük işte çalıştıysa, ortak borcun kendi payına düşeni ödediğini söyleriz ve
başlangıçtaki hiçliğine dönse de dönmese de, yok olsa da veya sadece şeklini değiştirse de, sözlerimizi duysa da duymasa da, geçmiş ve gelecek adına ona teşekkür ederiz.'"

Başka bir seçkin profesör, 1866'da _Sinir Sistemi Fizyolojisi Üzerine Dersler_ adlı eserini yayınlamıştır ve bu eserde şu pasajı buluruz:

"Kabul ediyoruz ki,' diyor, '_hiçbir kısıtlama olmaksızın_,
hayvanlardaki entelektüel fenomenler insandakilerle aynı düzendedir...' _Özgür iradeye_ gelince, şunu anlıyoruz daha zeki hayvanlarda belirli bir tür
özgür irade; ve öte yandan, şunu da ekleyebiliriz ki, belki de insan, kendini ikna etmek istediği kadar özgür değildir.' Ve '_iyi ve kötü arasındaki
ayrımı hissetmeye gelince, bu ciddi bir sorudur,
_ki bunu önce insanın kendisinde incelemeliyiz!_'"

Bu ilkelerin yalnızca soyutlamalar olarak duyurulduğu varsayılmasın; bunlardan her düşünen zihni dehşetle dolduracak sonuçlar çıkarılır. Kuzey Fransa için büyük bir öğretmen yetiştirme kurumu olan Normal Okul'un seksen öğrencisi,
bu sonuçları bir kamu mektubunda alkışladı. Tıp Fakültesi'nin kâfir profesörlerinden birkaçı kalabalık
sınıflardan alkış aldı; milyonlarca ahlaksız ve dinsiz kitap ülkenin her tarafına
dağıtıldı. Böylece Masonluk, cehaletle mücadele bahanesiyle dine karşı aldatıcı ve amansız bir savaş yürütüyor. "Biz de," diyor Masonların organı[E], "biz de Mesih'imizi, aklın ve aklın gerçek Mesih'ini, evrensel eğitimi bekliyoruz!"

"Sevgili kardeşlerim, size hatırlatmamıza gerek yok ki, bu şekilde ekilen dinsizlik ve anarşi tohumları, Fransa'nın güzel yüzüne
yayıldı, çoktan çok fazla kötülük hasadı üretti, belki de tarihin sayfalarına kaydedilen en felaketli olanı. Tüm Avrupa, son birkaç ayda, dünya medeniyetinin merkezi olarak görülen o şehirde özgürlük adına işlenen vahşetlerden dehşete düştü. Ulusal anıtlar
yok edildi, barışçıl vatandaşlar soyuldu ve öldürüldü,
saygıdeğer Başpiskopos, din adamlarının çoğu ve sivil ve askeri yetkililerin önde gelen üyeleri soğukkanlılıkla katledildi.
Fransa'nın diğer şehirlerinde de anarşi ve dinsizliğin ilan edildiğini gördük - mülke,
özgürlüğe ve vatandaşların, çoğunlukla çaresiz ve korunmasız olanların hayatlarına karşı silahlı hainler; ve tüm bunlar ülkenin düşmanları tarafından
işgal edildiği ve bir kısmının işgal edildiği bir anda oldu.
Fırtına ekilmişti ve gerçek şu ki talihsiz Fransa
kasırgayı biçti.

"KÖTÜ EĞİTİMLE YAYILAN SADAKATSIZLIK FRANSA İLE SINIRLI DEĞİLDİR.

"Ve ne yazık ki, sevgili kardeşlerim, kötü eğitimle
kafir ilkelerinin yayılması Fransa ile sınırlı değildir. Birkaç yıl önce Belçika'nın Liege kentinde bir öğrenci kongresi düzenlendi ve
kâfir ve toplum karşıtı ilkeler en kötü halleriyle
meclisteki alkışlar arasında ilan edildi. İngiltere'de dinsizlik ve sosyalizm
açıkça öğretiliyor. Hatta ülkemizde bile, Kraliçe Kolejlerinden birinde bir kürsünün, kuruluşundan bu yana, yayınlanmış bir eserde, ilk Fransız devrimini öven ve aynı kitabın başka bir yerinde, Kurtarıcımızı, sonsuza dek övülecek olan, Luther ve Muhammed ile karşılaştıran bir beyefendi tarafından işgal edilmesi
kötü şöhretli bir konudur! Tekrar: Trinity Kolejinde, Üyelerden biri, günahın cezasının sonsuzluğuna ilişkin Hıristiyanlığın temel gerçeğini inkar ediyor; diğerleri ise Kutsal Yazıların veya bunların bölümlerinin ilhamını sorguluyor ve tüm vahyedilmiş dinlerin temelini oluşturan birçok gerçeğe
karşı çıkıyor. Aynı
Üniversitede, inançsız felsefenin geç bir biçimi olan Pozitivizm doktrinlerinin de çok sayıda takipçisi vardır. Bu felsefenin doğası, Auguste Comte'un Fransızcasından çevrilen 'Pozitivizm Katekizmi veya Evrensel Din Özet Açıklaması'ndaki şu pasajlardan anlaşılabilir. Önsöz şöyle başlar:

"'Geçmişin ve geleceğin adına, insanlığın hizmetkarları -hem felsefi hem de pratik hizmetkarları-
bu dünyanın genel yönünü hak ettikleri şekilde talep etmek için öne çıkarlar. Amaçları, sonunda tüm alanlarda -ahlaki, entelektüel ve maddi- gerçek bir İlahi Takdir oluşturmaktır. Sonuç olarak, bir kez ve herkes için, Tanrı'nın tüm farklı hizmetkarlarını -Katolik, Protestan veya Deist- hem geri planda hem de huzursuzluk kaynağı olarak siyasi üstünlükten dışlarlar.'

"Eser, 'Bir Kadın ve İnsanlığın Rahibi Arasındaki On Üç Sistematik Konuşma'dan oluşuyor ve içerdiği doktrinler şu küfürlü dizelerde özetleniyor:

"_'Kısacası, İnsanlık kesinlikle Tanrı'nın yerini işgal ediyor, ancak Tanrı fikrinin geçici olarak sunduğu hizmetleri unutmuyor.'_

"REV. PROFESÖR LIDDON'UN TANIKLIĞI.

"Yine, Parlamento'nun son iki oturumunda, Lordlar Kamarası'nın bir Seçme Komitesi, İngiliz Üniversitelerinin durumunu soruşturmak için toplandı. Salisbury Markisi başkandı. Bu komite önünde alınan kanıtlar, inançsızlığın veya Hıristiyan dininin, hatta Tanrı'ya inancın temel ilkelerine ilişkin şüphenin İngiltere Üniversitelerinde ve özellikle en entelektüel öğrenciler arasında yaygın olduğu ve bu üzücü sonucun büyük ölçüde öğretim ve sınavlardan kaynaklandığı korkunç gerçeğini ortaya koyuyor. 1871 oturumunun ilk raporunda, s. 67, 69 ve 70, Londra'daki St. Paul Kilisesi Rahibi ve Oxford Üniversitesi'nde Tefsir Profesörü olan Rev. Profesör Liddon, D.D.'nin ifadesinde şu pasajları buluyoruz:

_"Quest._ 695. _Başkan. _--'Son Okul'un (onur derecesiyle derece sınavı) 'Oxford düşüncesi üzerindeki etkisine dair bize çok güçlü kanıtlar sunuldu, en azından anlık bir inançsızlık yaratma eğiliminde.'

"_Tanık._--'Şu anki utançlarımızın
ana nedenlerinden biri olduğuna dair hiçbir şüphem yok.'

"696.--'Sanırım bu, nispeten yeni bir olgu?'

"'Evet; bu, _literae humaniores_ Onur Okulu'nda izlenen
sistemdeki son büyük değişiklikten kalmadır. Bu,
esas olarak, modern felsefi yazarların tek taraflı sistemidir, diyebilirim.'

"697.--'Bu durumu ortaya çıkaran yönetimde herhangi bir özel kusur var mı, yoksa okulun doğası için
elzem midir?'

"'Korkarım ki bu, okulun doğası için büyük ölçüde elzemdir, çünkü konuları şu anda dağıtılmıştır.'

"Yine, 706. Soruya cevap olarak, aynı tanık şunu söylüyor:

"'Az önce asil Başkana şunu söylemeliydim ki,
okuldan Hıristiyan olarak gelen ve Son Okul için felsefe okumaya başlayana kadar ciddi Hıristiyanlar olan, ancak bu çalışmada bir buçuk veya iki yıl boyunca önce Hıristiyanlıklarını, sonra da Tanrı'ya olan inançlarını terk eden ve Üniversiteden Yüce bir Varlığa inanmadan ayrılan kişilerle ilgili kendi deneyimlerim arasında yer almaktadır.'"

Şimdi kâfir veya dinsiz insan ne tür bir varlıktır?
Dini olmamak bir suçtur ve dini olmadığıyla övünmek en büyük aptallıktır. Dini olmayan kişi, arkadaşlarının saygısını ve güvenini kaybetmek zorundadır. Soruyorum, dini olmayan ve dolayısıyla görevlerini bilmeyen bir adama ne kadar güven duyulabilir? Vicdani bir yükümlülükle asla bağlı hissetmeyen, kendisini yönlendirecek daha yüksek bir nedeni olmayan, öz sevgisinden, kendi çıkarlarından başka bir şey olmayan bir adama ne kadar güven duyulabilir? Pagan Romalı, yalnızca akılla aydınlanmış olmasına rağmen, "Ben kendim için değil, Cumhuriyet için yaşıyorum" diyecek kadar erdemliydi; ama kâfirin düsturu şudur: "Sadece kendim için yaşıyorum; kendimden başka kimseyi umursamıyorum." Ah, böyle bir adam gerçekten konuşurken düşünse ve düşündüğü gibi davransa toplumda ne kadar da canavar olurdu! Dini olmayan bir adam, ona inanabilmemiz için önce dürüst olduğunu kanıtlamalıdır. Krallar ve yöneticiler için, bir
yüreğe sahip olduklarını kanıtlamaları gerektiği söylenir ve aynı şekilde,
dinsiz bir adam için de, bir _vicdana_ sahip olduğunu kanıtlaması gerektiği söylenebilir. Ve korkarım ki
bu onun için o kadar kolay bir iş olmayacaktır.

Dini olmayan bir adam, akılsız bir adamdır, ilkesi olmayan bir adamdır,
din nedir konusunda en büyük cehalete gömülmüş bir adamdır. Anlamadığı
şeylere küfür eder.
Hristiyanlığın doktrinlerine
söver,
bu doktrinlerin ne olduğunu gerçekten bilmeden.
Dinin doktrinlerine ve uygulamalarına
alaycı yaklaşır, çünkü onları çürütemez.
Güzel sanatlardan, modalardan ve hatta
en önemsiz konulardan son derece ciddi bir şekilde bahseder ve en kutsal konuları alay konusu yapar.
Kendi züppe ve aptal kadınlardan oluşan çevresinin ortasında,
sığ fikirlerini bir ukalanın tüm gösterişli güvencesiyle dile getirir.

Dinsiz adam, Hıristiyan yazarlardan, eski ve modern zamanlardaki kâfirler tarafından Kilise'ye karşı yapılan tüm itirazları kopyalayan sahtekâr bir intihalcidir; ancak bu yazılarda bulunan tüm mükemmel cevapları ve eksiksiz çürütmeleri atlamaya özen gösterir. Amacı gerçeği aramak değil, yalanı yaymaktır.

Dinsiz adam, en aşağılayıcı batıl inancın kölesidir.
Her şeyi İlahi Takdiriyle yöneten gerçek, özgür, yaşayan Tanrı'ya tapınmak yerine, kör şansın veya amansız kaderin korkunç hayaletinin önünde eğilir. O, din lehine en sağlam temellere inanmayı inatla reddeden, ancak yine de körü körüne inanarak, _dine karşı_ söylenen en saçma yalanları açgözlülükle yutan bir adamdır. Aklı kaçmış, tutkuları akıl adına konuşan, itiraz eden ve karar veren bir adamdır.

Dini olmayan adam, sadece modaya uygun görünmek için sıklıkla kâfirmiş gibi davranır. Genellikle kendini beğenmiş, inatçı, gururlu, büyük konuşan, her zaman sığ ve kararsız, tek bir konuyu bile iyice incelemeden bir konudan diğerine atlayan biridir. Bir an Deist, bir başka an Materyalist, sonra Şüpheci ve tekrar Ateisttir; görüşlerini her zaman değiştirir, ancak her zaman tutkularının kölesi, her zaman Mesih'in düşmanıdır.

Dini olmayan adam, en utanç verici tutkuların kölesidir. O,
insanın bir hayvan olduğunu dünyaya kanıtlamaya çalışır, böylece
bir hayvanın hayatını yaşamanın
doyumunu elde edebilir. Size soruyorum,
istediği her şeyin yasal olduğuna inanan, en utanç verici suçları
masum zevkler olarak rafine bir şekilde adlandıran
bir adamın hangi erdemi olabilir? Tutkularından başka hiçbir yasa bilmeyen; Tanrı'nın gerçeği ve yalanı, ahlaksızlığı ve erdemi eşit gözle gördüğüne inanan bir adamın hangi erdemi olabilir? Gerçekten de bazı doğal
erdemleri uygulayabilir, ancak bu erdemler genellikle sadece _dışsal_dır. Bunlar sadece insan saygısından dolayı uygulanır; kalpten gelmezler.
Şimdi gerçek erdemin merkezi kalptedir, dışsalda değil.
Sadece insanı memnun etmek için hareket eden ve Tanrı'yı ​​memnun etmek için hareket etmeyen kişinin gerçek bir
erdemi yoktur.

Dini olmayan kişi genellikle tüm dinleri över; o gerçek bir
serseridir. Şöyle diyor: "Dinimi seçecek olsaydım, Katolik olurdum, çünkü tüm dinlerin en makul olanıdır." Fakat yüreğinde tüm dinleri hor görüyor. Kiliseye karşı bulabildiği tüm kötü ve saçma iftiraları bir araya toplayan bir adam. Kiliseyi, her zaman nefret ettiği ve kınadığı
korkunç doktrinleri öğretmekle suçluyor ve kendisinin icat ettiği veya kendisi kadar sahtekâr yazarlardan kopyaladığı
korkunç doktrinlerle mücadele ederek yaratıcılığını sergiliyor. Kâfir, inancı, yasası, dini ve Tanrısı olmayan bir canavardır.

Kendilerine "özgür düşünürler" diyen, sadece aptalca çocukça bir kibir yüzünden tüm vahiy edilmiş dinleri reddeden birçok kişi var. Dikkat çekmek, insanların güçlü fikirli olduklarına, bağımsız olduklarına inanmalarını sağlamak için tekillik taklidi yapıyorlar. Zavallı aldatılmış insan saygısının köleleri! Dikkat çekmek için tekilliği taklit ederler ve dünyada tekilliğiyle bilinen başka bir insan sınıfının daha olduğunu unuturlar. Aslında o kadar tekildirler ki
bir tımarhanede güvenli bir şekilde saklanmak üzere kapatılmaları gerekir.

Bir kâfir ile bir deli arasındaki fark nedir? Tek fark, kâfirin deliliğinin kasıtlı, zavallı bir delinin deliliğinin ise tamamen istemsiz olmasıdır. Biri şefkatimizi uyandırırken, diğeri hor görmemizi ve haklı öfkemizi harekete geçirir.

Son olarak, dinsiz adam şöyle der: "Tanrı yoktur." Bunu
"_kalbinde_" söyler, Kutsal Kitap der; kafasında böyle söylemez, çünkü daha iyisini
bilir. Ölüm tehlikesiyle veya önemli bir servet kaybıyla karşı karşıya kalsın, böyle durumlarda
ne kadar çabuk kâfirlik maskesini bir kenara attığını göreceksiniz; Yüce Tanrı'ya olan inancını
itiraf eder; haykırır: "Tanrım beni kurtar,
yok oluyorum! Tanrım bana merhamet et!" ve benzeri.

Kâfirin söylediklerine inanmadığını gösteren bir başka kanıt daha var: Neden dinsiz doktrinlerini her fırsatta konuşma konusu yapıyor? Elbette, ilk önce şeytani ilkelerini
başkalarına iletmek ve onları kendisi kadar
kötü hale getirmek; ancak tek sebep bu değil. İyi Katolik nadiren dininden bahseder; Tanrı'nın lütfuyla, dininin tek gerçek din olduğundan ve dinine uygun yaşarsa kurtulacağından emin hisseder. Ancak, kâfir için durum böyle değildir. Ruhunda sürekli işkence vardır. Kutsal Kitap, "Dinsizler için huzur ve mutluluk yoktur" der.--(Yeşaya xlviii. 22.) Ruhunun korkularını, vicdanının pişmanlığını yatıştırmaya çalışır. Böylece, her fırsatta, sapkın ilkelerini başkalarına iletir, dinsiz görüşlerini onaylayabilecek bazı insanlarla karşılaşabileceğini ve böylece içsel işkencelerine biraz olsun rahatlama bulabileceğini umar. Korkak bir gece gezginine benzer. Karanlık bir gecede seyahat etmek zorunda kalan korkak bir adam, çok büyük bir korkuyu uzak tutmak için şarkı söylemeye ve ağlamaya başlar. Kâfir bir tür gece gezginidir; kesinlikle dinsizliğinin korkunç karanlığında seyahat eder. İçsel inancı ona bir Tanrı olduğunu ve onu kesinlikle en korkunç şekilde cezalandıracağını söyler. Bu onu büyük bir korkuyla doldurur ve hayatının her anını son derece mutsuz eder. Bir Katolik kilisesinin, bir Katolik alayının, Rabbimizin bir resminin, bir azizin resminin, bir dua kitabının, iyi bir Katolik'in, bir rahibin görüntüsüne dayanamaz; kısacası, ona Tanrı'yı, dini, suçunu ve dinsizliğini hatırlatan hiçbir şeye dayanamaz. Bu yüzden her fırsatta Tanrı'ya, Tanrı'nın bize açıkladığı ve Kutsal Kilise aracılığıyla inanmamızı önerdiği her şeye olan inancına karşı haykırır. Dinsiz haykırışlarının amacı nedir? Kötü vicdanının haykırışlarını sağır etmek, bir ölçüde bastırmaktır. Elimiz, acı hissettiğimiz vücudun o kısmına istemsizce dokunacaktır. Aynı şekilde, kâfirin dili de, her fırsatta, sanki istemsizce, Yüce Tanrı'nın yargılarından korkmasına neden olan kutsal dinimizin tüm o gerçeklerine dokunur. Tanrı'nın ve kutsal dininin varlığını inkar ederek ortadan kaldıramayacağını çok fazla hisseder.

Size dinsiz adamın gerçek portresini - gerçek benzerliğini - verdim. Aynı anda bir şeytanı ve bir kâfirin ruhunu görmeniz sağlansaydı, şeytanın görüntüsünü kâfirinkinden daha katlanılabilir bulurdunuz. Çünkü Havari Aziz James bize şunu söyler:
"Şeytan inanır ve titrer."--(Bölüm ii. 19.) Şimdi Devlet Okulu sistemi, yükselen nesilleri yukarıdaki tarifteki insanlara dönüştürmek için icat edildi ve bu ülkeye getirildi.

_Amerika'da Kötü Eğitimle Sadakatsizliğin Yayılması; veya Kamu Okulu Sisteminin
Amacı._

Bay O. A. Brownson, "The Convert" adlı kitabında, Bölüm VII. ve VIII.,
bize bu ülkedeki Kamu Okullarının kökeni hakkında şu bilgileri verir:

"Frances Wright İskoçya'da doğdu ve önemli bir
mülk miras aldı. Çok iyi eğitimliydi ve nadir
orijinal güçlere ve kapsamlı ve çeşitli
bilgilere sahip bir kadındı. Jeremy Bentham'ın faydacı ilkeleriyle
yetiştirildi. Bu ülkeyi 1824'te ziyaret etti. 1825'te İngiltere'ye döndüğünde, Amerikan halkı ve kurumları hakkında neredeyse sınırsız bir övgü niteliğinde bir kitap yazdı.
Amerikan karakterinde tek bir leke gördü, Amerikan halkının durumunda kınanacak veya kınanacak tek bir şey vardı -- o da zenci köleliğiydi.

"Ertesi yıl, Bay Owen arkadaşlarıyla birlikte New Harmony'de yeni bir ahlaki dünya yaratma deneyine başlamak için geldiğinde, Frances Wright onunla birlikte geldi, onun inançlarına tam olarak inanan biri olarak değil,
bir deneyi denemek için, Jefferson, Lafayette ve diğerleri, zenci kölelerin
özgürleştirilmesi için.

"Fanny Wright, zenci deneyinde başarısız oldu. O,
kısa süre sonra, Amerikan halkının henüz,
köleliğin kaldırılması için ciddi bir şekilde çalışmaya hazır olmadığını keşfetti. Daha
olgun
bir düşünceyle, köleliğin ancak genel bir özgürleşmenin ve Amerikan halkının radikal bir reformunun sonucu olarak
kaldırılması gerektiği sonucuna vardı.

"Bu amaçla atılacak ilk adım, Amerikan zihnini hakları ve onuruyla ilgili bir duyguya uyandırmak,
onu batıl inançlardan, din adamlarına tabi olmaktan ve görünmeyen güçlere olan korkudan kurtarmak,
onu yıldızlara veya ölümden sonra hayali bir cennete dair tefekkürden uzaklaştırmak ve
onu _insanın
dünyasal refahını_ teşvik etme gibi büyük ve görkemli bir işe odaklamaktı.

"İkinci adım, siyasi eylemle, en erken pratik anda, iki yaşından itibaren tüm çocukların
besleneceği, giydirileceği, kısacası, bakılacağı, eğitileceği ve eğitileceği
bir Devlet okulları sisteminin
kamu harcamalarıyla
kabul edilmesiydi.

"İlk amacın ilerlemesi için Fanny, Birliğin başlıca şehirlerinde verdiği _Bilgi_ Üzerine Dersler adlı bir ders hazırladı. Kadın olması nedeniyle avantajlara sahip olduğunu düşünüyordu; çünkü bu nedenle, onu dinlemek için daha fazla merak olacaktı ve diğer cinsiyetten birine göre din adamlarına ve batıl inançlara karşı daha büyük bir cesaretle ve doğrudan konuşmasına izin verilecekti.

"Fanny ve arkadaşlarının nihai başarı için güvendikleri en büyük ölçüt, kamu okulları sistemiydi.
Bu okullar, ebeveynleri bir veya iki yaşından sonra çocuklarının tüm bakım ve sorumluluğundan mahrum bırakmak ve aynı zamanda rahatlatmak için tasarlanmıştı. Ebeveynlerin,
genel olarak, çocuklarını eğitme, onlar için uygun kurumlar, öğretmenler ve yöneticiler sağlama,
çoğunluk yaşına gelene kadar yetersiz oldukları varsayılıyordu.

"Amaç, bir yandan evliliğin yüklerinden kurtulmak ve onu çözülemez hale getiren temel nedenleri ortadan kaldırmaktı; diğer yandan, tüm çocukların akılcı bir şekilde, makul erkekler ve kadınlar olarak yetiştirilmesini sağlamaktı, yani _batıl inançlardan, Tanrı'ya ve ölümsüzlüğe olan tüm inançlardan, görünmeyene olan tüm saygıdan uzak olmak ve bu hayata _tek hayatları_, bu dünyaya _tek yuvaları_ ve _dünyevi çıkarlarının ve zevklerinin teşvikine _tek amaçları_ olarak bakmalarını sağlamaktı. Dünyevi mutluluğun üç büyük düşmanının din, evlilik veya aile ve özel mülkiyet olduğu düşünülüyordu. Bu üç kurumdan bir kez kurtulduğumuzda, yakında dünyevi cennetimizi gerçekleştirmeyi umabiliriz. Çünkü dinin yerine bilim, yani dünyanın bilimi, sadece beş duyunun bilimi; özel mülkiyetin yerine mal topluluğu; özel ailelerin yerine eşler topluluğu konmalıdır.

"Fanny Wright ve okulu, ilkelerinin
toplumun mevcut durumunda uygulamaya geçirilemeyeceğini açıkça gördüler. Bu nedenle, bunların yalnızca gelecek nesil tarafından benimsenmesini, Halk tarafından kurulan ve sürdürülen bir okul sisteminde eğitilmesini ve hazırlanmasını önerdiler. Bağımlılıklarını, Fransız bir adam olan ve daha sonra Fanny Wright'ın kocası olan
William Phiquepal'in
planına göre yönetilen bir _Kamu Okulları_ sistemindeki eğitime yerleştirdiler.

"Okul sistemlerinin benimsenmesini sağlamak için,
Avrupa'nın Carbonari'sinin planına çok benzer şekilde, tüm Birliği gizlice örgütlemeyi önerdiler.
Bu gizli topluluğun üyeleri, her biri kendi bölgesinde,
devlet tarafından kamu harcamalarıyla eğitim verilmesi
lehinde kamuoyu oluşturmak ve amaçlarını
destekleme olasılığı olan kişilerin Yasama Meclislerine seçilmesini sağlamak için güçlerinin yettiği tüm araçlardan yararlanacaklardı. Bu gizli örgüt New York Eyaletinde başladı ve tüm Birliğe yayıldı. Bay O. A. Brownson, New York Eyaletini örgütleyen ajanlardan biriydi. Ancak, işten yoruldu ve birkaç ay sonra bıraktı."

* * * * *

"Ülkenin her yerindeki sözde hayırsever adamların dikkati konuya çevrildi. 1817'de ve sonraki yıllarda, eğitimin
uyandırılması olarak adlandırılan şey başladı. Kamu okulları lehine kamuoyu oluşturmak için şu araçlar kullanıldı: Kamu okulu toplulukları ve örgütleri New York,
Philadelphia, Boston, Portland, Lancaster, Pittsburgh,
Worcester, Hartford, Lowell, Providence, Cincinnati, vb. yerlerde kuruldu;
Thomas H. Gallaudet, James G. Carter ve Walter R. Johnson,
basın aracılığıyla büyük çabalar sarf ettiler; Ocak 1826'da 'American Journal of Education' ve 'American Annals of Education' kuruldu. 1826'dan 1830'a kadar New England'ın her yerinde Kamu Okulları adına kongreler düzenlendi; eyaletlerin her bölgesinde eğitim konusunda dersler verildi; ayrıca ülkenin her köşesinde Kamu Okulları lehine kamuoyu oluşturmaya katkıda bulunmak için yerel okul dergileri ve daha genel nitelikte başka dergiler kuruldu. Tüm bu araçlar ve Horace Mann, Henry Barnard ve diğerlerinin gayretli ve yorulmak bilmez çabaları, ülkemizdeki Kamu Okullarının kurulmasındaki
başarıya katkıda bulunmuştur."--_American Encyclopaedia_.

Bu, Kamu Okullarının kısa bir tarihidir. Açık bir şekilde,
ne olduklarını ve neleri başaracaklarını anlatır, yani: Tanrı'ya ve ölümsüzlüğe inanmayan, görünmez olana dair her türlü saygıdan uzak bir nesil - bu hayata tek hayatları, bu dünyaya tek yuvaları ve dünyevi çıkarlarının ve zevklerinin teşvikini tek amaçları olarak gören bir nesil - dini, evliliği veya aileyi ve özel mülkiyeti dünyevi mutluluğun en büyük
düşmanları olarak gören bir nesil - bu dünyanın bilimini dinin, mal topluluğunu özel mülkün, eşler topluluğunu özel ailenin yerine koyan bir nesil; başka bir deyişle, Tanrı'nın yerine şeytanı, cennetin yerine cehennemi, günahın ve ahlaksızlık erdem için
ve yaşamın kutsallığı için.

O halde, güvenle iddia edebiliriz ki
_Dinsiz Devlet Okulları_ savunucuları ve destekçileri Amerika'da ve Avrupa'da
insanları rafine Paganlara dönüştürmeyi amaçlıyorlar. Yakın zamanda kendilerine
ihanet ettiler. Dr. Wehrenphennig ve Dr. Wirgow'un açıkça söylediği gibi,
dinsel çelişkilerin eşitlenmesini, inançların üstünde duran ve dogmalar hakkında hiçbir şey bilmeyen bir din ve eğitim istiyorlar;
başka bir deyişle, belli bir şairin "Benim
dinim dinsiz olmaktır." dediği bir din istiyorlar. O halde, bu tanrısız, dinsiz _Devlet Okulları_'nın amacı, insanlar arasında en kötü dini, _dinsizliği_, en katı zina yapanları ve suçluları memnun eden dini, yani akıl dışı hayvanların dinini yaymaktır. Bu şeytani planın ne kadar başarılı olduğu iyi biliniyor, çünkü şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir belirgin dini inancı olmayan yirmi ila yirmi beş milyon insan var. Her yerde aynı etkiler gözlemlendi. Şehvet, zalimlik ve ahlaksızlık - "Pozitivizm" veya tutkuların fahişeliğinin, akıl ve dinin sakin ve yüceltici etkileriyle değiştirilmesi. Başka türlü nasıl olabilir?

DİPNOTLAR:

[A] Jean Mace.

[B] "_La Solidarite." _(Le Monde Maconnique, Ekim 5866 [1866], s. 472.)

[C] "_La Solidarite." _(Le Monde Maconnique, Şubat 5867 [1867].)

[D] Vive le Materialisme.

[E] Le Monde Maconnique, Haziran, 1866.




BÖLÜM IV. KAMU OKULU SİSTEMİNİN AÇIĞA ÇIKIŞI.

Hatta Protestanlar tarafından bile kabul edilen Hristiyanlığın temel bir ilkesi, insanın İsa Mesih'in öğrettiği ve değerli
Kanıyla
mühürlediği
din bilgisi olmadan kaderine ulaşamayacağıdır. Şimdi bu temel ilke, din olmadan eğitim vermeyi öneren
mevcut okul sistemimizde neredeyse göz ardı ediliyor.

Tüm eğitim süreci, dine hiçbir atıf yapılmadan, günümüzde ve özellikle bu ülkede bilimsel gerçekler ile inanç doktrinleri arasındaki görünür tutarsızlıkları açıklamak için çok gerekli olan o ara sıra yapılan gözlemlerden hiçbirine yer verilmeden veriliyor. Eğitimin yararlı olması için, bilimsel keşiflerin, gerçekte olduğu gibi, dinin kanıtları olduğunu göstermesi gerekir. Tarih ve felsefe ile inancın hakikatleri arasında var olan uyumu göstermesi gerekir.
Seküler bilgi, dinin hizmetçisi olmalıdır; fakat bu okullarda hiçbir din, hiçbir Tanrı bilgisi öğretilmesine izin verilmez.

Bir yabancı, diyelim ki eğitimli bir Pagan, kamu okullarımızdan birine girsin;
öğretmenin veya çocukların Hristiyan olduğunu gösteren herhangi bir işaret, sembol veya belirti
bulur mu? Ya da diyelim ki bu Pagan,
bir Türk veya Ateist, çocukları eğitim almaları için oraya gönderirse, bunu Pagan, Müslüman veya kâfir hurafelerine
veya görüşlerine tamamen güvenerek yapabilirler. Tüm eğitim süreci boyunca
Kilise'nin bir duasını, bir konferansını veya tek bir tavsiyesini, dersini veya emrini
duymayacaklar; Devletin öğretim planı uzandığı sürece, "Tanrı'nın kutsal ismi"nden, Kutsal Üçlü'den, Rab'bin Duası'ndan, On Emir'den, İnciller'den, Rabbimizin ölümünden ve acılarından, bedenin dirilişinden veya gelecekteki bir ödül ve ceza durumundan habersiz kalacaklardır. _Hiçbir dua_ yapılmaz veya hatta Rabbimiz'in çok sevdiği o küçüklere öğretilmesine bile izin verilmez. Öğretmenin "Kurtarıcımız", "Kurtarıcımız" teriminin ne anlama geldiğini açıklamasına bile yasalarca izin verilmez!

Bir çocuk, okuma dersinde "Rabbimiz ve Kurtarıcımız"ın ne anlama geldiğini sorarsa, öğretmen ona şunu söylemek zorundadır: "Sus! Bunu bilmek istiyorsan
okuldan birine sormalısın! Burada din hakkında hiçbir şey öğretmiyoruz! Burada bir Rabbimiz, Tanrımız veya Kurtarıcımız yok!"

Amerika'nın gençliğini bu şekilde eğitme konusunda, Tennessee Protestan Piskoposu bir süre önce şöyle demişti:

"Laik sistem Tanrı'yı, Mesih'i, Yaşayan Tanrı Kilisesi'ni veya en tesadüfi şekilde Tanrı'nın Kutsal Sözü'nü dikkate almadı. Zekâ en üst düzeyde teşvik edildi, ancak kalp ve duygular
eğitilmedi. Bu, yaşamın görevleri için değil, yaşamın işi için eğitilen bir sistemdi. Hıristiyanlık hakkında görüş farklılıkları
olduğu için, bundan söz edilmesine izin verilmedi ve bu konuda bilgi sahibi olmak bir öğretmen için niteliklerden biri değildi. Bir adam, yalnızca coğrafya, aritmetik veya kesin bilimlerde
yeterliyse, Müslüman veya Hindu olabilirdi. Normal okullardaki öğretmenler, şüpheciliklerini açıkça aşılamadıkları sürece kâfir olabilirlerdi; ve aslında, öğretmenleri eğitmek için tasarlanmış okullarda yalnızca, büyük bir çoğunluk Hıristiyan değildi."

Okul kitapları, Protestanlığın sayısız mezhebini rahatsız etmemesi için Hıristiyanlıktan çıkarılmalıdır.
Voltaire, Paine veya Renan Devlet Okullarında okunabilir, ancak Tanrı hakkında hiçbir şey.

Devlet Okullarımız eski putperestlerden herhangi bir derecede farklıysa, bu bizim daha büyük utancımız ve kafamızın karışması ve onların avantajınadır. Onlar "_tanrılarına_" dindarlığı öğrettiler; biz _gerçek Tanrı'yı ​​tamamen_ görmezden geliyoruz ve putperestlerin sahte tanrılarını yeryüzüne indirip, duyusal tatminlerimizin köleleri ve araçları haline getiriyoruz. Böylece çocuğun zihni dinsel bir boşluktur ve öyle kalır; en azından, zihninde yalnızca dinsel bir sis vardır. Çocuk, okul toplumunda, ebeveynlerinden öğrendiği din ilkelerini bile unutur.

Günümüzdeki yaygın okul eğitim sistemi, zorunlu olarak dine karşı bir küçümsemeyi doğurur. Böyle bir sistem altında eğitilen insanlar, dine yalnızca pazar günleri giyilecek ve haftanın geri kalanında bir kenara konulacak bir elbise olarak bakmayı öğrenirler; dine, kilisede veya ibadethanede çok iyi iş görebilecek, ancak iş hayatında, toplumda ve günlük yaşamda tamamen yersiz bir şey olarak bakarlar. Çocuk, gelecekteki kariyeri için gerekli olan her şeyin kendisine öğretildiğini ve dinin gerekli olmaması gerektiğini, aksi takdirde okulda öğretileceğini düşünecek kadar mantığa sahiptir.

Peki, çocuk bu Pagan eğitim sisteminde, yükselen tutkularını bastırmak için ne öğrenecek? Hangi olumlu erdem ilkesini öğreniyor? Hangi özdenetim ilkesini? Böyle bir okulda itaatkar, dürüst, iffetli, iyi bir vatandaş, iyi bir Hıristiyan olmasını sağlayacak ne öğreniyor? Ortak okul sistemi, düşmüş doğanın getirebileceği herhangi bir gelişmeyi almak için gençliğin tutkularına katlanma ve daha sonra daha iyi bir değişim için daha olgun bir yaşa güvenme ilkesine göre ilerler, tıpkı "dikenlerden üzüm veya dikenlerden incir toplamak" mümkünmüş gibi. Bu Kamu Okullarında çocukların tüm eğitimi yalnızca kafalarının veya entelektüel yeteneklerinin geliştirilmesine yöneliktir. Tüm ahlaki ve gizemli duygularıyla kalp tamamen ihmal edilir. Her zihinsel güç ve kazanım, bu hayatta refahlarını, başarılarını ve mutluluklarını teşvik etmek için amaçlanır ve yönlendirilir; en azından çalışma ve uygulamanın ödülü olarak aranan ve vaat edilen budur. Onlara sürekli olarak dünyanın parlak tarafı sunulur. Bilimsel bilginin, eski zahmetli emekleri ortadan kaldıracağı ve servet ve onur edinmeyi, babalarının veya annelerinin durumu ne kadar yoksul veya mütevazı olursa olsun, herkesin erişebileceği bir hale getireceği öğretiliyor. Hiç şüphesiz, hepsi Bağımsızlık Bildirgesi'ni okumuş ve tüm insanların özgür ve eşit yaratıldığını öğrenmişlerdir. Devletin eşit nimetlerini eğitim yoluyla paylaşmışlardır ve günün dilinde "dünyada yaşamak için eşit bir hakka" sahiptirler. Bunun oldukça adil ve abartılı olmayan bir dava ifadesi olup olmadığını soruyorum? Tüm bu zaman boyunca cinsiyetler arasındaki özgür ve kolay sosyal ilişkinin sürdüğünü aklınızda bulundurun; Çalışmaları ve 
egzersizleri kesinlikle kuru, seküler bilgiyle veya kibirlerini, gururlarını veya hayal güçlerini harekete geçirebilecek diğer uğraşlarla sınırlı olsa da, daha önce belirtildiği gibi tek bir satır veya ders, uyarı veya emir, gençlik tutkularının tatmin için haykırdığı doğal, hatta kaçınılmaz çığlığı dizginlemek veya kontrol etmek için kullanılmaz veya uygulanmaz.

BÖLÜM V.

DEVLET OKUL SİSTEMİNİN TOPLUMUN ERKEK KISMI ÜZERİNDEKİ KÖTÜ SONUÇLARI.

Şimdi, mevcut Devlet Okulu sistemi altında eğitim gören genç erkeklerin dünyaya adil bir şekilde
başladıklarını ve ilk kez kendi kaynaklarına
atıldıklarını varsayalım. Hepsi gerçekten de
_aşırı eğitimlidir._ Ailelerinin büyük bir kısmı zorunlu olarak
zayıf veya orta hallidir. Bilgili ve başarılı oğulları babalarının mütevazı ve zahmetli ticaretlerini veya mesleklerini mi üstlenecek? Korkarım ki. İnsan doğasından, içinde olduğundan daha fazlasını beklememeliyiz. Tüm bu iyi genç devlet okulu mezunları katip, profesör, editör, öğretmen vb. olarak güzel
durumlar elde edemezler ve meslekler taşacak kadar
dolu.

Daha önce de söylediğim gibi, çocuklardan hiçbirine ilk ilke, dua veya ahlaki görev öğretilmediğini unutmamalısınız. Onlar, Devlet Okulu eğitimi açısından, hayatımızın kuralı olarak İlahi yasadan tamamen habersizler; aslında, onlar sadece eğitimli maymunlar veya hayvanlardır. Bu genç adam "yoksulluk ve zenginlik", "çalışma ve rahatlık", "hastalık ve sağlık", "sıkıntı ve refah", "zengin ve fakir", "itaat ve otorite", "özgürlük ve yasa" vb. vb. arasında nasıl bir bağ kurabilir. Bunların hepsi onun için bilmecelerdir veya bunları anlamayı başarırsa, bunların kötü yönetimden veya kötü hükümetten kaynaklandığını ve baskı veya lüks yasalarıyla düzeltilebileceğini ve düzeltilmesi gerektiğini düşünür. Bir tiran veya köle, obur veya cimri, fanatik veya sefahat düşkünü, sinsi hırsız veya yol soyguncusu olacaktır, koşullar onu nasıl etkilerse. Kişisel çıkar ilkesine dayanan yaygın "geri çekilme"nin - iyi veya kötü anlaşılmış - böyle birini, güvenli bir şekilde yapılabileceğini düşündüğü sürece, herhangi bir dürtüsel eylemde bulunmaktan veya müsamaha göstermekten alıkoyacağını mı düşünüyorsunuz? Hayatı, en iyi adamın ödülü alan kişi olduğu bir hitap veya güç oyunu olarak görecektir. Gücü, en güçlünün hakkı olarak görecektir; zayıflara veya kendisinden farklı düşünenlere hor görme ve zulümle davranacak ve onların saygı duymakla yükümlü olduğu hiçbir hakları olmadığını düşünecektir. İktidardayken, böyle bir adam keyfi ve zalim olacaktır; iktidarda olmadığında, sadakatsiz, ikiyüzlü ve itaatkar olacaktır. Ona otoriteyi emanet edin, onu kötüye kullanacaktır; ona parayı emanet edin, onu çalacaktır; ona güveninizi emanet edin, size ihanet edecektir. Böyle bir adam - ne kadar Pagan ve ilkesiz olursa olsun - yine de amacına uygun olduğunda, büyük bir dini şevk ve saflık gösterebilir. O,
"_Hayırseverlik_" ve "_Beşeri Bilimler_"den bahsedecek, belki de
"bir at arabasına" karşı büyük bir şefkat duyacak ve evsiz yoksula veya yetime soğuk davranacaktır.

Böyle bir adamın kalbi soğuk, samimiyetsiz, hassas bir titreşim için her hassas akordan, dokunulabilecek her bir doğru veya adil duygu veya ilkeden
yoksundur; aksine, müdahale edildiğinde öfkeye,
intikama ve yalana dönüşür. Böyle bir kalp nasıl
dokunulabilir veya hareket ettirilebilir veya onu hareket ettirebilecek bu tür etkiler altına nasıl yerleştirilebilir?
Gerçekten de bir mucize gerekir! Hayır, bir mucize bile böyle bir kalp üzerinde
sağlıklı bir izlenim bırakmayı başaramaz. Bir Fransız kâfir, evinin yakınında en dikkat çekici mucizenin gerçekleştiği söylenirse, onu görmek için yolundan çıkmayacağını ilan etti.
Kibir asla pes etmez; Mantıksız bir tutum almayı, aklın otoritesine bile boyun eğmekten daha çok tercih eder. Öfkeli, kendinden geçmiş ve
saçma, kanıtlara karşı isyan eder. Tüm akıl yürütmelere, inkar edilemez
kanıtlara, kâfir -dinsiz adam- kendi iradesine karşı çıkar:
"Benim kararım böyledir." Onun için, sağduyudan,
mucizelerden, hatta
kendini onlarla gösteren Tanrı'dan daha güçlü, tek başına olmak tatlıdır.

Böyle bir adam, onu yönetebildiği sürece her zaman _güçlü bir hükümet_ taraftarıdır. Sadakatten ve "_ulusun_ hayatından_" yüksek sesle bahsedecektir. _Devlete_ tapar, çünkü kaba hayvan
anlayışına göre, _gücü_ temsil eder ve parayı Tanrısı yapar, çünkü ona bu gücü verir. Böyle bir adama medeni denebilir, ama o
sadece _başarılı bir barbar_dır. Kafası ve elleri eğitilmiştir, kalbi ve alçak tutkuları ve iştahları dizginsiz ve evcilleştirilmemiştir. Böyle bir adama
cumhuriyetçi hükümet biçimimizin güzel ve iyi huylu ilkeleri asla anlatılamaz. Tüm canavarlar gibi o da güce güvenir ve her konuyu başarıyla yargılar. Onun "_silahların nihai
tahkimi_" dediği şey, böyle biri için her zaman kendi lehine olduğu sürece doğru bir karardır. Demagojiyi etkileyebilir ve halkın gücü hakkında yüksek sesle konuşabilir, ancak bunun onları _toplu olarak_, bütünüyle veya somut olarak ifade ettiğini göreceksiniz. Bireysel insanın (zengin olmadıkça) Devletten bağımsız olarak herhangi bir değerlendirme veya hakka sahip olduğunu anlayamaz. Gerçekten de, o yoksul insanlara Devlet için yaratılmış gözüyle bakar ve çocukları devletin malı olarak talep etmesinin tek nedeni budur - "Devletin çocukları"!!
O, onların _Devlet_ tarafından ve Devlet için eğitilmesinde ısrar eder, babalarının ve annelerinin rahatlığı ve desteği için değil,
yaratıldıkları ölümsüz kaderi yerine getirmeleri için değil.
Ailenin veya bireyin hayatını, onurunu, rahatlığını veya mutluluğunu "_ulusun hayatı, gücü,
zenginliği ve ihtişamı_" karşısında hiç sayar. "_Halk Yok Olsun_--Devlet Yaşasın"; bu onun sloganıdır ve bu, başlangıçtan beri tüm Paganların ilkeleri ve sloganı olmuştur.

BÖLÜM VI.

KAMU OKUL SİSTEMİNİN TOPLUMUN KADIN KISMI ÜZERİNDEKİ KÖTÜ SONUÇLARI.

Önceki bölümde söylediklerim, Kamu Okullarında verilen _kibar eğitim_ denen şeyin toplumun erkek kesimi üzerindeki kötü etkilerinin sadece belirsiz bir resmidir. Şimdi aynı kötü etkiyi, kadın kesimi üzerindeki daha da zararlı sonuçlarıyla izleyeceğimden biraz çekiniyorum. Konunun bu kısmını, yalnızca içsel hassasiyeti nedeniyle değil, aynı zamanda kadınlarımızın mutlak mükemmelliğinde hiçbir şeyin eksik olmadığı şeklindeki o yanlış (ve aslında kendilerine zararlı) fikir nedeniyle de gerekli özgürlükle ele almak çok zordur. Toplumun kadın kesimi üzerindeki bu kötü sonuçlara kamuoyunun dikkatini çekerek, nezaket veya terbiye sınırlarını aştığımız söylenmesin. Şair için bir izin vardır; sahne için bir izin vardır; baro için bir izin vardır; kurgu yazarı için bir izin vardır; basın için bir izin vardır ve neden bir Hristiyan yazar için bir izin olmasın? _Gerçek_
tevazunun, erdemi bir sürgün gibi ülkeden
kovmuş ve onu büyük ölçüde
Fourrieciler, Owenciler ve diğer sosyalistler ve özgürlükçülerle doldurmuş olan o _sahte tevazu_'nun yerini alması için artık en yüksek zaman.

Şimdi, "tanrısız bir eğitim sistemi"nin erkek çocukları üzerinde ne kadar başarılı olursa olsun,
sanırım herkes bunun sadece bir başarısızlık değil, aynı zamanda kızlar için olumlu bir
zarar olduğunu kabul etmelidir. Bu, ahlaki ve dini eğitimin her ikisi için de manevi anlamda eşit olarak gerekli olmadığı anlamına gelmez, ancak kadınların, özellikle, Providence Düzeni'nde kendilerine atanmış, o kadar yüksek ve kutsal karakterli belirli görevleri vardır ki, bu görevleri sadakatle yerine getirmeleri için onları bir şekilde
özel bir eğitime ihtiyaç duyarlar.

Unutmayalım ki, bugünün Devlet Okulu kızları, yarının
anneleri olacaktır. Anneler, Tanrı tarafından çocuklarının bedensel ve ruhsal yaşamlarına özel olarak özen göstermeye çağrılırlar. Bu özen gerçekten
ağır, çok ağır bir yüktür ve anneler bu yükü
çocuklarına karşı şefkatli bir sevgi olmadan taşıyamazlar. Şimdi Tanrı, annelerin çocuklarına olan sevgisini
gerekli bir sevgi haline getirmiştir. Bu nedenle,
İlahi Yasa'da
ebeveynlerin çocuklarını sevmeleri için bir emir yoktur, oysa tam tersine, çocuklar ebeveynlerini sevmeleri emredilmiştir. Kişinin kendi yavrularına olan sevgisi, Doğa tarafından kalbe o kadar derinden yerleşmiş bir sevgidir ki, vahşi hayvanlar
yavrularını sevmekten asla vazgeçmezler. Hatta kaplanların bile avcılar tarafından yakalandıklarında yavrularının ağlamasını duyduklarında, hapsedildikleri gemilerin ardından
yüzmek için denize atladıkları söylenir.

Bir annenin sevgisi atasözü haline gelmiştir. Gerçekten de, iyi bir annenin çocuğuna olan sevgisi kadar saf ve tamamen ilgisiz bir sevgi yoktur. Onun
sevgisi değişmez; kardeşler birbirlerini unuttular; babalar çocuklarına karşı affetmez oldular; kocalar
karılarına, karılar da kocalarına karşı sadakatsiz davrandılar ve çocuklar da
çoğu zaman ebeveynlerini unuturlar; ancak nadiren bir annenin
nankör, itaatsiz çocuklarını bile unuttuğunu duyarsınız; bu çocukların eylemleri kalbini
parçalamış ve gözlerinin önünden karanlık gölgelerin kaymasına ve
ruhunun derinliklerine işlemesine neden olmuştur. Hala sadık kalbinin onlara doğru özlem duyduğu anlar var; mutlu
_geçmişin_ anılarının _şimdiki_ üzüntüyü yok ettiği anlar var ve zavallı yaralı ruh bir süre neşeleniyor, çünkü hala umutsuz göğsünde umut köklerinden bir lif kalmış ve solgun ve erken solmuş yüzünde uyuşuk bir gülümseme uçuşuyor. Evet, affediyor, ancak bu hayatta içebileceği bir Lethe Nehri yok; bu dünyadaki en saf sevginin ve Tanrı'nın ona lütufkarca bahşettiği sevgiye en yakın yaklaşımın bu olduğunu gösteriyor.

Birkaç yıl önce İrlanda kıyılarından bir gemi yelken açtı. Geleceklerini iyileştirmek için bu ülkeye gelen yolcularla doluydu.
Gemi elverişli bir rüzgarla yelken açtı. Gökyüzü açıktı ve güneş pırıl pırıl denizin üzerinde neşeyle parlıyordu. Ama aniden gökyüzü karardı. Şiddetli bir fırtına çıktı. Rüzgarlar geminin etrafında çılgınca uluyordu.
Gemi aceleyle ilerledi, ta ki kayalara çarpana kadar. Vahşi, kabaran dalgalar
üzerinden geçti. Gemi ikiye bölündü. Bir kısmı
kayaların arasında asılı kaldı ve geri kalanı, gemidekilerle birlikte
dalgaların altında, denizin derinliklerine doğru battı. Fırtına
birkaç gün boyunca
kızgınlığını sürdürdü. Sonunda, rüzgar dindiğinde, kıyıda yaşayan bazı dayanıklı balıkçılar bir sandal alıp
enkaza doğru kürek çektiler. Kayaların arasında asılı kalan geminin kısmına girdiler. Kamaranın kapısını kırdılar.
Bir çocuğun zayıf
ağlamasını açıkça duydular. İçeri daldılar.
Ölü annesinin göğsünde yatan küçük bir bebek buldular. Çocuk, annesinin
göğsünde büyük bir yaradan sızan kanı hevesle emiyordu. Anne soğuktan ve açlıktan ölmüştü; ama, korkunç
acılarının ortasında bile, çocuğunu unutmadı. Keskin bir
bıçak aldı ve bir annenin kalbinin harika sevgisiyle, çocuğunun kendi kalbinin kanını
içerek hayatını koruyabilmesi için göğsünde derin bir
yarık açtı!

Ve Hristiyan annenin sevgili çocuğu ölüm
kötülüğündeyken, ah! Yaşamın Yaratıcısına çocuğu bağışlaması için ettiği dua ne kadar da şefkatli değil mi?

"Ah, merhametli Tanrım," diye dua ediyor, "çocuğumu esirge! Cennet zaten ışık ve sevinçle dolu. O zaman kalbimin ışığını ve sevincini cennete götürme. Sen her zaman mutlusun, ey Tanrım! O zaman beni tek
mutluluğumdan mahrum etme. Merhametli Tanrım, bana verdiğin tatlı bebeği bana bırak! Sevgim ve tüm mutluluğum onda merkezlenmiştir. O bana geldiğinden beri, dünya, deniz ve gökyüzü, etrafımdaki tüm dünya iki kat daha güzelleşti. Hava ışık, şarkı ve tatlılıkla dolu gibi görünüyor. Ah, çocuğumu benden alma, çünkü onun hassas bedeni toprağın altında yattığında, kalbim ve hayatım da onunla birlikte orada yatacak ve
bu tüm dünya tek bir büyük, kasvetli
mezarlık gibi karanlık ve kasvetli olacak. Ey Tanrım! Henüz çok genç olduğumu unutma. Gözyaşlarına alışkın değilim.
Zavallı, zayıf kalbimle nazik davran! Bir arkadaş, bir akraba veya Sevgilim. Ey Tanrım! Öyleyse, bana
mezar ve kefenin korkunç anlamını öğreten ilk kişi benim,
ilk doğan çocuğum mu olacak? Ey İsa, sana yalvarıyorum,
Yaralı
Kalbinle -benim sevgim yüzünden yaralı--yumuşak
kalbimi kırma, çünkü
onu yumuşak yaptın. Beni bir anne yaptın; ah, sevgili
çocuğumu esirge!"

Ah! Bir annenin yüreğinin harikulade sevgisinin derinliğini kim ölçebilir!
Ama bir annenin yavrusuna olan bu doğal sevgisi, azimli ve yorulmaz olmak için,
dini eğitimle
geliştirilmeli, yüceltilmeli ve doğaüstü hale getirilmelidir; aksi takdirde bu sevgi
azalacak ve sonunda kaybolacaktır ve bu sevginin kaybıyla
Hristiyan kadın ilahi çağrısını kaybetmiş olacaktır. Şimdi, Devlet Okullarında kızlara hiçbir dini eğitim verilmediğine göre, binlerce ve binlercesinin ilahi çağrılarını kaybettiğini görüp şaşırabilir miyiz? Günümüzde evlilik örtüsü altında işlenen sayısız doğal olmayan suç duymamıza şaşırabilir miyiz? Massachusetts'li Dr. Storer, Massachusetts'teki çocuk sayısının neredeyse tamamen yabancı nüfusla sınırlı olduğunu beyan ediyor. Maine'deki Ortak Okullar Eyalet Müdürü Bay Warren Johnson, Meclis'e 1858 nüfus sayımına göre dört ila yirmi bir yaş arasındaki çocuk sayısında 16.683'lük bir azalma olduğunu bildiriyor. 1860'taki maksimum sayıya göre toplam azalma yaklaşık 20.000. Bay Johnson şunu soruyor: "Modern moda bebek öldürme suçları Eyalet topluluğumuza mı sızıyor?" Massachusetts'li Dr. H. R. Storer, 1859'da, Amerika'da zorla kürtajların sık sık gerçekleştiğini,
ve bu sıklığın arttığını, 1805'te nüfusun 1.633'te 1'inden 1849'da 340'ta 1'e yükseldiğini; ve Ohio, Xenia'lı Dr. Kyle, kürtajların en sık, daha iyi sınıf olarak bilinenler arasında, kilise üyeleri arasında ve genel olarak en nazik, erdemli, ahlaklı ve dindar olduklarını iddia edenler arasında gerçekleştiğini ileri sürdü. Ve bu seçkin hekim, lafı hiç dolandırmadan, "sömürücü bir basın, moralsiz bir din adamı sınıfı ve tıbbi şarlatanlığın yaygınlığı, bu iğrenç suçun korkunç artışının başlıca nedenleridir." diye cesurca beyan etti. Zengin ve varlıklı Amerikalıların ailelerindeki çocuk kıtlığı kamuoyunda defalarca fark edildi ve yorumlandı; ancak bunun gerçek nedeni, biliniyorsa, dikkatlice gizlendi. Ve suçun en yüksekten en düşüğe doğru indiğini ve şimdi toplumun tüm sınıflarına yayıldığını merak edebilir miyiz? İstatistikler, Birliğin belirli eyaletlerinde ve bu eyaletlerin belirli bölgelerinde doğumların ölümlere eşit olmadığını ve eşit olmadığını göstermek için sık sık yayınlanmıştır; ve aramızdaki yabancı nüfus olmasaydı, bu bölgelerin birçoğu ve bu eyaletlerin birçoğu birkaç yıl içinde boşalırdı. Massachusetts ve New York bu suç kaydında başı çekiyor. 1867'de Ohio, Zanesville'den Dr. T. A. Reamy, alanı dikkatlice inceledikten sonra "bugün hiçbir günah, kilise sunaklarına cenin öldürme gibi gizlice ve tehlikeli bir güçle yaklaşmıyor; ve durdurulamadığı takdirde, sadece meşru ahlaki yozlaşmasını ve toplumsal yıkımını değil, (inanıyordu ki) Tanrı'nın bize, belki de Ova Şehirlerine verdiğinden daha az şiddetli olmayan korkunç bir yargı getireceğini" söylemeye hazır olduğunu yazdı. 1865'te Michigan, Detroit'ten Dr. Morse Stewart, her iki cinsten de çok azının, evliliğin meşru sonuçlarını yok etmenin yolları ve araçları hakkında tam bilgi sahibi olmadan evlilik ilişkisine girdiğini ilan etti. Ve evli kişiler arasında bu uygulama o kadar yaygınlaştı ki,
yüksek itibarlı kişiler bu suçu işlemekle kalmıyor, hatta yakınlarına bu eylemden ve bunu başarmanın yollarından
övünerek bahsetmekten bile utanmıyorlar.

Lowell, Mass.'li Dr. Nathan Allen, Boston'daki Sosyal Bilimler Derneği'nin "Daha Fazla Anne Aranıyor" başlıklı toplantısında, "Yirmi beş yıldır nüfus artışının çoğunlukla şehirlerde ve kasabalarda olduğunu ve büyük ölçüde yabancı unsurlardan oluştuğunu; ve çoğunlukla Amerikalı olan daha küçük köylerde nüfusun neredeyse hiç artmadığını" belirtti.

"Kesinlikle Amerikalı çocuklar arasında doğumlardan çok ölüm olduğunu görüyoruz; böylece, göç ve yabancı ebeveynli çocukların doğumları dışında, Massachusetts'in nüfusu gerçekten
azalmaktadır. "Raporla ortaya çıkan bir diğer gerçek ise, 1765'te Massachusetts nüfusunun yaklaşık yarısının on beş yaşın altında olduğu, ancak _şu anda_ tamamen Amerikalı nüfusun _beşte birinden_ fazlasının bu yaşın altında olduğuna inanıldığıdır. Eşit sayıda Amerikalı ve yabancı ailede, doğumlar ikincisinde birincisine göre yaklaşık üç kat daha fazla olacaktır. Bazı eski kasabalarda, yüz yıllık kayıtlar, çocuksuz evli bir çifte dair tek bir örnek göstermez. 1865 New York nüfus sayımı, dokuz yüz doksan üç bin iki yüz otuz altı evli kadından, yüz otuz yedi bin yedi yüz kırk beşinin hiç çocuğu olmadığını ve üç yüz otuz üç bininin sadece bir veya iki çocuğu olduğunu göstermektedir.

"Billerica adlı küçük kasabada, on veya daha fazla çocuğu olan doksan aile vardır; Bunlardan beşinin on dört, birinin yirmi bir çocuğu vardı: toplam
doksan ailede bin yüz doksan üç kişi var. Doğum oranları, Amerikan ailelerinin _hiç_ artmadığını gösteriyor ve diğer eyaletlerdeki kayıtların incelenmesi, aynı yorumun hepsi için geçerli olduğunu gösteriyor." 

Vermont'un birçok bölgesi kademeli bir nüfus azalmasından geçiyor. Sandgate'in 1810'da 1.187, 1860'da 805 nüfusu vardı. 

Rupert kasabasının 1800'de 1.848 nüfusu vardı ve bu sayı 1860'ta 1.103'e düştü. 

Arlington kasabasına 1762 yılında yerleşildi. 1800 yılında tüm ekilebilir ve otlak araziler işgal edildi ve sakinlerin sayısı 1.569'du. 1830'da sayı 1.207'ye, 1860'ta ise 1.146'ya düştü. 
Bayan A. B. Boone şöyle diyor: "Suç Artışı" adlı kitabında, "Kadınların 'Bir veya iki çocuğum olsun istemiyorum ama
benim için daha fazlası yok' dediğini sık sık duydum. Bu ifadeleri ilk duyduğumda bunun sadece bir şaka olduğunu düşündüm, ancak sonunda söylediklerinin _kastettiğini_ öğrendim ve şaşırdım. Ve bu kadınlar bir veya iki çocuk sahibi olmaya tenezzül ettiklerinde, çocuklarına nasıl bir ömür boyu miras bırakıyorlar? Ölüme kadar giden hastalık. Sık sık, otuz ve hatta yirmi beş yaşında, o kadar güçsüz kadınlarla karşılaşıyorum ki, kutsal eş veya annelik görevini yerine getirmekten
çok daha fazla hastanelere gitmeye uygunlar.

"Üzgünüm ama _çocuk cinayeti_ suçu en çok zenginler arasında işleniyor. Cambridgeport'ta bir tıp kadını bana bu amaçla kendisine sürekli başvurulduğunu ve her zaman en kararlı şekilde reddedildiğini söyledi; ancak, bildiği kadarıyla, bir kadın haftada ortalama yüz ila yüz elli vakayı gerçekleştiriyordu. Yine de bu yerde kiliseler bol miktarda bulunuyor.

"Rahip Dr. Todd, biri 'Moda Cinayetleri', diğeri 'Karanlık Bir Çizgisi Olan Bir Bulut' başlıklı iki tane çok doğru ders yazmıştır. Amerikalıların çocuk sahibi olmamaya kararlı olmalarına ilişkin ifşaları, özellikle kadınlar arasında korkunç derecede doğrudur.

"Çocuk sahibi olmaktan bahsetmişken, bana yaklaşık on beş yıl önce gerçekleşen bir olayı hatırlattı. Çocuklarımı vereceği bir partide okumaları için görevlendirmek isteyen bir hanıma bir tanıtım mektubum vardı.
Beni hüzünlü bir nezaketle karşıladı, aynı zamanda toplantının ertelendiğini, çünkü sevgili küçük Fanny'nin 'gerçekten hasta' olduğunu söyledi. Kanepenin yanındaki masada bir şarap kadehi ve çay kaşığı gördüm, üzerinde gök mavisi kurdeleyle bağlanmış küçük bir battaniye vardı,
hasta bir çocuk olduğunu düşündüğüm bir şeyi örtüyordu. Yaklaştım,
ve battaniyeyi nazikçe kenara çektim. Geri sıçradım--bir kaniş köpeğiydi,
siyah gözleri sanki ağlamak üzereymiş gibi bana göz kırptı: parlayan gözlerinde bir tür sempati çağrısı parlıyordu. Neredeyse kahkahalarla sarsıldım, çok beklenmedik bir şeydi. Konuşabildiğimde, 'Güldüğüm için beni affedin, hanımefendi; ama bunun bir bebek olduğunu düşündüm. ' O öfkeyle cevapladı, 'Aman Tanrım, hayır! Hiç çocuğum olmadı; istemiyorum da!' Ve bu kadınların _asla_ anne olmaması bir lütuf olurdu diyorum. Ben genç bir kızken, insanların
çocuklardan nefret ettiklerini, köpekleri okşadıklarını ve yavru kedileri kaşıkla beslediklerini
duyduğumda, çünkü _yaşlı kedi_ bu kadar çok şeye bakamayacak kadar zayıftı,
ve aynı zamanda, zavallı _insan annelerinin_ (tıpkı _bir zamanlar_ kölelerin olduğu gibi) yoksulluk, _Birliğe_ veya daha doğrusu _Ayrılmaya_ gitmelerini gerektirdiğinde kocalarından ve çocuklarından ayrılmaya zorlandıklarını biliyordum, diyorum ki, bu şeyleri düşündüğümde, aklımdan, ölüm bu insanların _ruhlarını_ bedenlerinden ayırdığında, ruhlarının anında
kedilere ve köpeklere aşılanmadığı ve insanlığa _vahşetlerinin_ ve _vahşiliklerinin_ kefareti olarak o şekillerde geri dönmedikleri düşüncesi geçerdi. Ancak, partiye hiç gitmedik. Kadın bir arkadaşına, küçük, hasta, _masum_ bir köpeğe güldüğüm için tüm duygulardan yoksun olduğumu düşündüğünü söyledi!

"Yaşadığım odalardan üç kapı ötede, her yıl yüzlerce 'modaya uygun cinayet' işlenen Dr. ve Bayan Grindle'ın şık evi var. Ve iki kez gazeteler, mutsuz annelerin öldüğüne dair haberlerle dolup taştı ve son seferinde çocuk, canlı doğmasına rağmen bulunamadı - ve doktora veya hanımına hiçbir şey yapılmadı!"

Connecticut'un küçük kasabalarından birinden bir beyefendi, _Independent_'a şöyle yazıyor: "'Çaresizliğin Cinayeti' hakkındaki başyazınızı büyük bir ilgiyle okudum. Makale, suçun işlendiği yüzlerce aileye, buna karşı tanıklık etmek için değinecek; çünkü, Tanrıya şükür, _Independent_'ı almak moda.
Bir yıldan uzun süredir bu soru hakkında size yazmak aklımdaydı.
İnsan ırkının her iyi niyetlisinin teşekkürlerini alacaksınız.
Ancak, cenin öldürme suçunun büyük şehirlerle sınırlı olduğunu söylediğinizde büyük bir hata yapıyorsunuz.
Ülkenin her yerinde
yaygın. Bildiklerimi size söylemeye cesaret edemiyorum ve bu bilgi bana
istenmeden verildi--ülkedeki bu korkunç uygulamayla ilgili. New England Eyaletleri'nde bu suçun az çok işlendiği bir köy olduğuna inanmıyorum. Bu katliamı ilaç ve aletlerle sürdürmeyi kendilerine iş edinen adamlar var. Ve
kilisede iyi ve düzenli bir konumda olan M.D.'ler (doktorlar) bile bunu uyguladı. Burada adamlar, Bu son derece ahlaklı Devlette, sadece küçük kasabalarda yılda 3.000 dolar ve 4.000 dolar, bu işte. Hastaları son derece dindar ve şık olanlardan düşük ve kötü niyetlilere kadar değişiyor. Ücretleri, kurbanların açgözlülüğüne ve keselerinin büyüklüğüne göre değişiyor. Narin kadınlar, gecenin bir yarısı, fark edilmemek, utançlarını gizlemek için erkeksi kıyafetler giyerek, yola çıkıyorlar. Kötülüğün nedeni, 'ateşin dumana yakın olduğu kadar cinayete yakın olan şehvette' yatıyor. İnsanların genel olarak ahlaksızlığı, hayırseverler için en büyük endişe konusu oluyor. Amerikalı kadınlar utançlarını kaybettiklerinde, yarış kaybedilir - kilise üyeliği engel değildir. Erkeğin iffeti ve kadının iffeti tek umuttur."

Güvenilir doktorlar, New York şehrinde bebekleri öldürerek zengin olan en az altmış gulyabani
(gules) olduğunu söylüyorlar. Bu sayının altı kere altmış olarak belirtildiğini gördük. New York'taki Beşinci Cadde'den geçenler, Central Park civarında muhteşem bir konut veya daha doğrusu saray görmüş olmalılar. Bu konut, çaresiz masumları öldürerek servetini elde eden bir doktor tarafından inşa edilmiş.

Bu gulyabanilerin mutsuz kurbanları genellikle düşük ve aşağılık tiplerden değildir. Bu gayri meşru annelerin çoğu eğitimli
sınıflardandır, birçoğu, söylemesi şaşırtıcıdır ki, on beş yaşın altındadır; birçoğu hassas, duyarlı kadınlardır ve bu kutsal olmayan
yolları kullanarak utançlarını arkadaşlarının ve akrabalarının gözünden gizlerler.

Evliliklerin sayısı (Katolik Kilisesi dışında) son birkaç yılda büyük ölçüde
azalmıştır. Çocuk öldürme suçu büyük ölçüde
artmaktadır. Bunun belirli bir türü ilk ailelerde uygulanmaktadır ve bu tür cinayetleri işlemek için kullanılan ilaçlar ve araçlar her yerde kamuya açık olarak satılmaktadır. Doktorlar, insanların "evliliğin zevklerinin tadını çıkarmasını" sağlamak için hizmetlerini kamuya açık olarak ilan ederler. Her yıl en az 25.000 cenin öldürme işlemi yapılmaktadır. Günümüzde birçok kadının başlıca amacı, görünümlerini nasıl koruyacakları ve çocuk sahibi olmaktan nasıl kaçınacakları gibi görünmektedir. Toplumun üst sınıflarında, bazı büyük şehirlerimizde, iki çocuktan fazla annesi olan bir kadın modası geçmiş olarak görülür.

"Şeytan Toplumda" kitabının yazarı, 130-131. sayfalarda şöyle yazar: "1861'de, önemli bir tıp yazarı, kendisini üç yüz kürtajın kahramanı olarak ilan ettiği bir broşür yayınladı." Bir eserinde, kürtajı yalnızca dört durumda annenin hayatını kurtarmak için gerekli bulduğunu kabul eder ve böylece çok sayıda vakada operasyonu başka gerekçelerle gerçekleştirdiğini açıkça itiraf eder; ancak, tüm bu kendini suçlamalara rağmen, ilçe tıp topluluğundan ihraç edilmesi yönündeki birkaç girişim başarısızlığa uğramıştır ve birçok bilgili kuruluşun "iyi durumda bir kardeşi" olarak kabul edilir ve modaya uygun bir kilisede ve modaya uygun bir toplulukta kıskanılacak bir konuma sahiptir. Bu düzenbaz asılmadan yürüyor; bunun için öncelikle "Tıbbi Kanun" sorumludur ve ondan sonra "İncil'in vaizleri", kiliselerdeki "ibadet edenler", "güney cephelerinde" yaşayanlar sorumludur.

Yukarıda çocuk sevgisinin her zaman üstün bir zekanın - asil bir erkekliğin - bir işareti olarak kabul edildiğini söylemiştim. Yavrularına karşı sevgi, neredeyse hiç istisnası olmayan tüm hayvanlarda aynı şekilde bulunan bir özelliktir; ve hayvan yaratılışlarının milyonlarcasından çok azı, kendi yavrularını doğumdan sonra yok etmeye veya onları ihmal ederek diğer bedenler veya güçler tarafından yok edilmeye açık hale getirmeye çalışır. Çocuklarının hem doğumdan önce hem de sonra ölümlerini kapsamak insan zekalarına bırakıldı ve bu amaca ulaşmak için en iğrenç ve barbarca araçları keşfetmek ve benimsemek de bu on dokuzuncu yüzyılın Hristiyanlık karşıtı medeniyetine bırakıldı. Cenin öldürme veya bebek öldürme suçu yakın zamanda ortaya çıkan bir suç değildir. Diğer tüm suçlar gibi, bu suç da saygıdeğer bir varoluşa sahiptir, ancak aramızdaki
hayvansı gelişimi esas olarak birkaç yıllık bir çalışmanın eseridir. On üç yıl önce yaygınlığı ülkemizin her yerindeki tıp hukukçularının dikkatini çekmiştir ve aleyhine makaleler, risaleler ve ciltli kitaplar yayınlanmıştır. Ancak suç hızla büyümüştür ve ölümcül ve alçakça meyveleri bugün önümüze çıkmaktadır, ulusun ahlaki vicdanını ve dini duygularını
tiksemektedir.

Ve bu çocuk cinayeti suçunun endişe verici artışı göz önüne alındığında, Dr. M. B. Wright'ın 1860'ta Ohio Tıp Derneği'ne yaptığı kehanet, yani "Çocukların bizim aramızda da Hindular arasında olduğu kadar tereddütsüz kurban edileceği zaman çok da uzak değil, eğer bunu burada ve şimdi durdurmazsak."

Bu son yıllarda ve özellikle de New England'daki gibi ortak okul eğitim sisteminin tam olarak uygulandığı eyaletlerde ahlaksızlığın, doğal olmayan suçların korkunç artışı, bu sistemde temelde bir şeylerin yanlış olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlıyor. Birkaç yıl önce halk, Boston'daki kadın kamu okullarından birinde yaşanan şok edici ahlaksızlık gelişmelerinden irkildi; o kadar şok ediciydi ki, neredeyse inanılması zordu. Boston _Times_ o dönemde tüm olayı yayınladı, ancak birkaç hafta boyunca büyük bir heyecan yarattıktan sonra, sıradan okulların karakterine zarar verme korkusuyla konu sessizce örtbas edildi.

Sadece birkaç yıl önce New York'ta, önde gelen okul komisyon üyelerinin ve sıradan okullardaki bazı baş kadın öğretmenlerin karakterlerini içeren başka şaşırtıcı işlemler ortaya çıktı. Bu skandallar o kadar kötü şöhrete kavuştu ki, artık göz ardı edilemez veya bastırılamaz hale geldi ve önde gelen gazetelerden birkaçı, yüksek yerlerdeki ahlaksızlığı açıkça kınamak için ortaya çıktı. Chicago gazeteleri, oradaki Devlet Okullarının, belirli bir yaşın üzerindeki erkek ve kız çocukları için _atama evleri_ olduğunu açıkça iddia ediyor.

"Chicago Times'ın sahibi olan Bay Wilbur H. Storey'nin, o zamanlar Chicago'da en çok tirajı olan gazetenin sahibi olduğu gazetesinde yayın yapmasından altı veya yedi yıl önce, Chicago'daki Devlet Okulu sisteminin o kadar yozlaştığını, on dört yaşına gelmiş herhangi bir okul çocuğunun, Devlet Okulu kızlarından biriyle veya birkaçıyla bağlantısı yoksa arkadaşları tarafından ıslık çalarak _kaşık_ olarak anıldığını iddia etti!

"Indianapolis'teki Daily Sentinel, Bay Storey'nin makalelerinden alıntı yaptı ve büyük bir üzüntüyle, Indianapolis'teki Devlet Okullarına giden kızların birliklerinin şımarık tavırlarına bakılırsa, bunun Indianapolis için de geçerli olduğunu söyledi."

Ve aynı yorum sırasının geçerli olduğu çok fazla şehir var. Bunu söylemek bana düşmez _Bu şehirlerin herhangi birindeki Devlet Okullarının _tüm_ çocukları yozlaşmış durumda. Bazılarının, bu kirliliğin
kaynaklarında, ahlaksızlık _bilgisinden_ bile nasıl korunduğu şaşırtıcı. Ancak, pozitif dini öğretim ve disiplinin kontrolü olmadan okul _sistemi_ yalnızca tek bir kötü sonuca yöneliyor. New York Şehri'ne gelince, zeki kızların, hatta en olgunlaşmamış yaşlardaki kızların bile, ihmal edilmiş kaderlerinden duydukları hoşnutsuzluklarını, sadece birkaç yaş büyük kızların, sokaklarda veya arabalarda, giderken veya gelirken edindikleri "_iyi_" tanıdıkları ve bu "beyefendilerle"
en kötü şöhretli
restoranlarda yedikleri lezzetli öğle yemeklerini duyduklarından, duyduklarından eminiz. Bunları, bunları Şehir Polisi üyelerinden ve belirtilen gerçeklerin üzücü bilgisinden kaçınamayan diğerlerinden duyan bir arkadaştan öğrendim.

Şehirlerimizin çoğundaki Devlet Okullarının ahlaki karakteri
o kadar düştü ki, fahişeler bile
kötü eğlencelerini daha emin bir şekilde sürdürebilmek için kendilerini okul kızları olarak gizlediler.

O halde, "Sandık Dehşetleri"ni duymamıza ve okumamıza şaşıran var mı?
Boşanmalarımız, umutsuzluklarımız, bebek cinayetlerimiz,
cenin cinayetlerimiz, intiharlarımız, bagniolarımız, vb. ve korkarım ki
daha az sayıda ama kesinlikle daha tehlikeli olan diğer sınıf olan "_atama evleri_" olmasına şaşıran var mı?
Bunları "denetleyemezsiniz" veya "yerelleştiremezsiniz." Bunlar, ince bir zehir gibi,
moda tabirle "kibar" denilen toplumun tüm damarlarında ve atardamarlarında dolaşarak, toplumsal yapının hayati dokularına
işler ve çoğu zaman hayatın kaynaklarını bozarlar.

BÖLÜM VII.

ANNE OLMAK NEDİR?

Bugünün Devlet Okulu kızlarının yarının
anneleri olacağını bir kez daha aklımızda tutalım. Anneler, Tanrı tarafından,
cennete gidecek çocuklar yetiştirmek için yaratılmışlardır. Bu onların büyük misyonudur. Bir annenin cennete melekler vermesi ne büyük bir mutluluk, ne büyük bir onur! Keşke Tanrı'ya
görevinin gerçek onurunu ve önemini bilseydi ve yüce çağrısının görevlerine onu en iyi şekilde hazırlayan ahlaki ve dini düzendeki nitelikleri
anlasaydı! Hangi görev Tanrı katında daha
yüce, daha kutsal, daha
değerli olabilir ki?
Küçük çocuğa dinin temel derslerini vermekten daha
yüce, daha
değerli, daha
üstün bir mükemmelliğe ulaştıran hiçbir şey yoktur, çocuklara dini görevlerini öğretmekten. Çocuklara verilen bu eğitim kraliyet,
havarisel, meleksel ve ilahi bir işlevdir. _Kraliyetsel_, çünkü bir kralın görevi halkını tehlikeden korumaktır. _Havarisel_, çünkü Rabbimiz havarilere milletleri eğitmeleri için görev verdi ve Aziz Jerome'un dediği gibi, onları insanların kurtarıcıları yaptı. _Meleksel_, çünkü
cennetteki melek ruhları birbirlerini aydınlatır, arındırır ve mükemmelleştirir
ken,
dünyadaki misyonları insanın kurtuluşu için durmaksızın çalışmaktır. Aziz Peter Chrysologus,
başkalarına kurtuluş yolunda talimat verenleri "meleklerin
yedekleri" olarak adlandırır. Gerçekten de annelerin bu misyonu ilahidir; onlar Tanrı'nın kendi işini
devam ettirmeye çağrılmışlardır. Yüce Tanrı'nın
dünyanın yaratılışından beri yaptığı ve sonuna kadar yapmaya devam edeceği her şey insanlığın kurtuluşu için olmuştur ve olacaktır. Bunun için
Oğlunu gökten gönderdi, O da öğretisiyle dünyayı aydınlattı ve
halkını seçilmiş öğrencileriyle eğitmeye devam ediyor.
Bu yüzden, çocuklarını cennete giden yollara yönlendiren,
onları kötülüklerden uzaklaştıran, onları erdeme
yönlendiren anneler, uygun bir şekilde
elçiler, melekler ve kurtarıcılar olarak adlandırılabilirler. Ah! Çocuklarının ruhlarının kurtuluşu için çalışırken meleklerin ve hatta Tanrı'nın görevini yerine getiren anneleri bekleyen şan nedir? Eğer bu iş anneler için onurluysa, onlar için daha az değerli de değildir. Çocukların dini eğitimi, ırkımızın en zayıf ve en çaresiz sınıfına, akıl almaz bir emek ve yorgunlukla, tüm nimetlerin en büyüğünü vermekten başka nedir? Çünkü çocuğun fiziksel gelişimi yaşla birlikte ilerlerken, zihinsel gelişimi için aynı şey geçerli değildir; çünkü dini eğitim ruhun asil yeteneklerini ancak
geliştirebilir. Bir çocuğun ruhu, tabiri caizse, anne gerçeğin ışığını
vermeseydi ve aşılamasaydı, Pagan karanlığında yaşamaya devam ederdi. Dünyadaki tüm altın, gerçek dini bilgiyle
karşılaştırıldığında sadece bir cürufttur.

Kurtarıcımız şöyle der: "Bu küçüklerden birine bir bardak soğuk su bile içiren, ödülünü kaybetmeyecektir."--(Matta x. 42.) Çocuklarına ilahi bilginin hazinelerini bahşeden annelerin son derece büyük bir ödül alacakları sonucuna varamaz mıyız?
Eğer Tanrı, küçük çocukları utandıranları bu kadar sert bir şekilde kınıyorsa: "Ama
bu küçüklerden birini utandıran kişi,
boynuna bir değirmen taşı asılıp
denizin derinliklerine
boğulması onun için daha iyidir" (Matta xviii. 6), onları eğiten ve kutsallaştıran anneler hangi ödülü almayacaklardır?

Çabalarını ve araçlarını bu amaca adayan anneler, Tanrı'nın gazabını yatıştırmanın ve kendi kurtuluşlarını sağlamanın en kesin yolunu seçerler. Yüksek bir mükemmelliğe ulaşmanın en iyi yollarını seçerler. Yüce Tanrı her birine mesleğine uygun lütufları verir. Bu nedenle, çocuklarının dini eğitimine adanmış anneler, Tanrı'nın onlara mükemmelliğe ulaşmaları için olağanüstü lütuflar vereceğinden emin olmalıdırlar. "Kim," der Rabbimiz,
"Benim adıma böyle küçük bir çocuğu kabul ederse, Beni kabul etmiş olur."--(Matta.
xviii. 5. ) Öyleyse, Kurtarıcımızın cömertlikte kendisinin aşılmasına izin vermeyeceğine inanan herkes, çocuklarına Tanrı bilgisini ve erdem sevgisini öğreten annelere en seçkin nimetlerini bahşedeceğine de inanmalıdır.

"Her zaman gökteki Babanın yüzünü gören" (Matta xviii. 10) çocukların "meleklerinin", bu anneler için dua etmek gibi hangi yükümlülükleri yoktur ki - onların sevgili meslektaşları ve hayırsever vekilleri, görevlerini yerine getiren ve yeryüzünde yerlerini koruyanlar. Çocuklar anneleri için dua edecekler ve Tanrı çocukların dualarına hiçbir şeyi reddedemez ve yakarışları meleklerin dualarıyla birlikte yükselecektir.

Ey Hıristiyan anne, kurtulmak mı istiyorsun? Cennette büyük hazineler elde etmek ve bu hayatta büyük bir mükemmelliğe ulaşmak mı istiyorsun? - Kendini çocuklarının dini eğitimine gayretle ver. Rabbimizin sevgisini kazanmak ve O'nun korumasını hak etmek ister misiniz? - Çocuklarınıza Tanrı'dan korkmayı ve O'nu sevmeyi öğretin; O'nun İlahi Kalbi'ni bundan daha fazla memnun edecek hiçbir şey yapamazsınız.

İncil'de annelerin, O'na dokunabilmesi için küçük çocuklarını getirdiği anlatılır. Ve öğrenciler onları getirenleri azarladılar. Ve İsa bunu gördüğünde çok kızdı ve onlara şöyle dedi:
"Küçük çocukların bana gelmesine izin verin ve onları engellemeyin: çünkü Tanrı'nın krallığı böylelerinindir; ve onları kucaklayarak ve ellerini üzerlerine koyarak, onları kutsadı." Eğer İsa, küçük çocukların kendisine gelmesini engelleyenlerden kızdıysa, onlara gelen annelere karşı nasıl bir sevgi ve şefkat beslemeyecektir?

Ah! Son saatlerinde, cennete hazırladıkları kişilerin ruhlarını, iyi melekleriyle birlikte, ölüm yataklarını çevrelerken, düşmanın tuzaklarından ve saldırılarından onları korumak için bir muhafız gibi, gördüklerinde ne kadar teselli olmayacaklar!

Bu, çocuklarına iyi bir dini eğitim vermek için gayretle çalışan annelerin güvenle bekleyebileceği bir mutluluktur. Ah! Keşke, bir kez daha söylüyorum, anneler yeryüzündeki yüce görevlerini anlasalardı!

Ancak zorluk tam da burada yatıyor: Bir anne, kendisi hiç öğrenmediyse, çocuğuna bu erken dindarlık ve bağlılık derslerini nasıl verebilir? Onu, genç kalbini o Göksel Baba'ya yükseltmeye ve O'ndan sürekli merhamet ve kutsamalarını istemeye nasıl eğitebilir, ki bu kişinin adı veya yasası hakkında hiçbir zaman bilgilendirilmiş veya eğitim görmemiştir? Çocuğuna, kendisinin Devlet Okullarında hiç öğrenmediği ve her zaman gereksiz olarak görmesi öğretilen bilgiyi nasıl aktarabilir? Çocuğa Tanrı'yı ​​sevmeyi ve emirlerini tutmayı, günahtan nefret etmeyi ve Tanrı sevgisi için günahtan kaçınmayı öğretebilir mi? - Ebeveynlerini sevmeyi, onurlandırmayı ve itaat etmeyi, yalnızca doğal sebeplerden dolayı değil, bunu yaparken, babasının ve annesinin şahsında Tanrı'yı ​​seveceği, onurlandıracağı ve itaat edeceği için ve böylece yalnızca burada büyük bir ödül ve uzun günler değil, aynı zamanda yukarıda cennetin sevinçlerini de elde edeceği için? Zavallı anneye bu ders Devlet Okullarında hiç öğretilmedi. Tatlı çocuğuna ölümsüz bir ruhu olduğunu, Tanrı'nın ruhun en derin düşüncelerini bile gördüğünü, kalbin kötü eğilimlerine rıza göstererek günah işleyenin bu ruh olduğunu nasıl öğretebilir; Çocuk gurur, oburluk, öfke, itaatsizlik, hırsızlık, yalan veya herhangi bir kirliliğe, düşüncede ve eylemde bile,
Tanrı'yı ​​ve iyi koruyucu meleğinin yardımına gelmesi ve ruhunun rıza göstermesini ve bedeninin iyi Tanrı'sını gücendirebilecek herhangi bir şeyi yapmasını engellemesi için yalvarmalı mıdır? Zavallı anneye bunların hepsi Devlet Okullarında öğretilmemiştir. Devlet onu eğitme
hakkını iddia eder ve bu tür bir bilgiyi gerekli görmemiştir, aksi takdirde bunu sağlardı.

Bugünün Devlet Okulu kızlarının yarının kadınları olacağını tekrar hatırlayalım. Kadının hüküm sürebileceği en görkemli krallık evidir. Bir kadın hiçbir yerde
kendi evindeyken, çocuklarıyla çevriliyken, onlara elinden gelen eğitimi verirken veya entelektüel eğlence için bir plan yaparken olduğundan daha sevimli, daha gerçekten büyük, daha büyüleyici ve gerçekten daha güzel ve yararlı görünmez. Şuna güvenin ki bu dünyadaki bir kadın için en görkemli konumdur ve bu ev seyircisi, beyni düzgün bir şekilde gelişmiş bir annenin şefkatli kalbine, dış dünyanın verebileceği tüm alkışlardan ve iltifatlardan daha yakın ve daha tatlıdır. Kadının etkisinin bu kadar çok şey başarabileceği ve en üst düzeyde hüküm sürebileceği yer mahkeme salonu, kürsü ve kürsü değildir, ancak ev cemaatidir. Ancak bu, din olmadan eğitim görmüş kadınlar tarafından kolayca anlaşılıp
uygulanamaz. Ve bu nedenle bu tür kadınlar sadık eşler ve şefkatli anneler olamazlar. Eğitimleri ahlaki ve dini eğitimden yoksun olan, hayal güçleri her zaman aşırı ateşli ve canlı olan, bir dizi egzersiz, kamu sınavları ve hayata dair ciddi bir görüşten daha gerçek dışı bir görüş kazandırmak için daha iyi hesaplanmış çalışmalarla daha da fazla teşvik edilen genç hanımlar, yeryüzündeki ilahi görevlerini yerine getirmeye hazır değillerdir. Bu gerçeğin bir örneği, yakın zamanda çoğunluğu on beş ila yirmi yaş aralığındaki kızlar tarafından yapılan altı yüzün üzerinde kişisel başvurunun, New York'taki Grand Opera Binası'nda Lalla Rookh gösterisinin bale ve oryantal marşlarındaki yerleri doldurmak için bir günde yapılmış olmasıdır. Bu gerçek, New York'taki kadınların, ülkenin dört bir yanındaki birçok kadın gibi, kendilerine ait olan işi yapmaya isteksiz olduklarının ve yukarıda belirtilen aşağılayıcı olan bile olsa, her türlü görevi dürüst ev işlerine tercih ettiklerinin kanıtıdır. Aşağıdaki betimlemenin, bir hanımın kendisi tarafından yazıldığı gibi, binlerce hanıma uygulanabileceği açıktır:

"Günümüzde neden daha fazla doğa ve toplumda daha az
gelişmişlik yok ve anneler kızlarına eş ve anne olmayı
öğretmiyor? Çünkü hepsi koca bulmak için
tuzak kuruyor gibi görünüyor. Günümüzün genç hanımları, son yeni operanın adını ve bestecisini bilmedikleri için
oldukça utanıyorlar, ancak iyi çorba yapmayı, biftek pişirmeyi veya çorap dikmeyi
bildikleri sorulursa oldukça öfkelenirler.

"Her şeyden önce, günümüzün genç hanımlarında giyim, balolar, tiyatrolar,
su yerleri ve her türlü dünyevi eğlence için tarif edilemeyecek bir çılgınlık fark edebilirsiniz; onlarda hanımefendi gibi görünmek için en büyük arzuyu görebilirsiniz. Gidip bütün
günlerini parfümcüde geçirirler, ten renklerini satın alırlar;
kuyumcuda ve şapkacıda figürlerini yaptırırlar. Birkaç gün
önce, bu hanımlardan birinin babası, kızı için şapkacıya kırk dokuz yüz dolarlık bir fatura ödemek zorunda kalmıştı. Günümüz genç kadınlarının çoğunluğunun en büyük zihinsel
acısı,
en büyük şelaleye, en küçük boneye sahip olacak ve
kendilerini en büyük korkuya
sokacak gibi görünüyor. Sabah akşama kadar hiçbir şey yapmıyorlar, sadece roman okuyorlar ve beyaz ellerine veya sokaktan geçenlere bakıyorlar. Hepsi anlamsız yaratıklar gibi görünüyor, çünkü
geniş beyinleri giyimden, modadan, zevkten, yaşam konforundan daha yükseğe çıkmıyor. Eğer kibirli kızları olmasaydı, şu anda yüzlerce ebeveynin daha mutlu bir yüzü olurdu, dürüst insanların _imkanlarının_ ötesinde yaşayarak borçlandıkları zaman sıklıkla gördüğümüz o kaygılı, sefil bakış değil. Eğer genç kadınların 
savurganlığı olmasaydı, genç erkekler evlenmekten korkmazlardı,
sonuç olarak bekar oldukları gerçeğinin cazibesine kapılmazlardı, çünkü evlilik ahlaka doğru atılan kesin bir adımdır ve
sonuç olarak suçun azalmasına neden olur. "Çok sayıda genç hanım, boyalı yüzleri ve yapmacık tatlılıklarıyla genç erkekleri kötülük bataklıklarına çekmek için tuzak görevi görüyor.

"Uşakların görevlerini bilmedikleri ve yerine getirmedikleri; hatta başvurdukları ofisi dolduramadıkları yönündeki yorumları sık sık okuyorum: _ve bu doğru_.

"Boston'da, kısa bir süre önce, 180 talihsiz kız
bir gecede tutuklandı; ve şüphem yok ki bunların büyük bir kısmı
bir zamanlar saygın hizmetçiler olabilirdi, ama
ofis ve _isim_ çok düşüktü! Erkekler marangoz ve duvarcı olmayı
utanç verici bulmuyor ve bir evi temizlemek ve düzenli tutmak, onu inşa etmek kadar saygındır. Ve bu kızların şimdi ne tür bir ismi var? Bu kadınlar hangi geleceği dört gözle bekliyor?
Genellikle dünyanın soğuk, ısıran küçümsemesi, sağlıksızlık ve yoksullukla birleşince. Bir kız bir fabrikada veya bir 'barda' çalışmayı
çok daha fazla tercih eder, çünkü 'Bayan' diye adlandırılabilir, daha şık giyinebilir ve _hanımefendi_ olarak
düşünüleceğini hayal edebilir! Zavallı kız! Bu yanılgı, bu sahte gurur, her gece sokakları güzel genç kızlarla dolduruyor, bazıları sadece on iki kısa yaz sayan. Hamlet ile birlikte, "Ah, korkunç! en
korkunç!" diye haykırıyorum. On yedi yaşında bile olmayan Annie C. adında bir kızın olduğu bir evde yaşıyordum ve bir restorana gidiyordu. Bir keresinde ona, "Neden bir beyefendinin ailesinde bir terzi veya hemşire
olarak yer almıyorsun?" dedim. Bana en küstah şekilde dönerek, "Ben bir hizmetçi
olayım! Bu İrlandalı, Hollandalı veya İngiliz kızlar için çok iyi olur,
ama ben bir _Amerikalıyım_ ve kendimi _herkes_ kadar_ iyi hissediyorum." dedi.

"Ancak, bu kız daha sonra Boston'un en aşağılık yerlerinden birinde bale kızı olarak gitti; ve onun hakkında duyduğum son hikaye, Etiyopyalı bir birlikle _yalnız_ seyahat ettiğiydi. Zavallı genç yaratık!
Sonu ne olacak? Gerçek şu ki, bu ülkede bir kız on beş yaşına geldiğinde kendini _sağlam
yargıya_ sahip bir kişi olarak görüyor ve ebeveynler bu cinlere bir tür 
saygılı korkuyla bakıyor. Bu kızlar sadece dünyada dolaşan yaşayan resimler, 
anlayamayacakları her şeyle alay ediyorlar. Ve 
bu tür kadınlara kim hayran olabilir? Böyle 'Yunan Eğimleri', Yunan burunları olanlara? Gerçek, iyi yetiştirilmiş kadın en sade giysinin altından bile parlayacaktır; ve bayağı bayağılık, yakutlar ve elmaslarla kaplı olsa bile, farkı bir bakışta fark edebilenler için daha belirgin ve göze çarpan hale gelecektir - hatta bu en zengin mücevherlerin ışıltılı ışıltısıyla bile aldatılamayanlar için." 

Bu tür kadınlar "kadın haklarına" sahip olmak isterler. Eğer nasıl yapacaklarını bilselerdi, dünyayı altüst etmek ve tersine çevirmek isterlerdi. Belirli bir kadın sınıfı arasındaki bu büyük arzu, dünyanın kendilerinin erkeksi bir güce sahip olduğunu düşünmesini istemek, genellikle bir sansasyon yaratmak isteyen ve bunu ait oldukları konumda başaramayan kişilerden kaynaklanır. Bir kadın doğal unsurlarından çıkmak istediğinde, zekasının sığ olduğunu ve genel olarak cinsiyetinden daha büyük
düşünülmek istediğini gösterir; oysa gerçekte, bize kendi küçüklüğünü keşfeder. Bu insanlar, kendileri için asla
olması imkansız olan şey olmak istiyor gibi görünüyorlar ol--"insanlar."

"Tanrı insanı kendi suretinde yarattığında, 'İnsanın tek başına yaşaması iyi değil: Ona bir yardımcı yapacağım.' dedi. Şimdi, Tanrı sadece aynı arayışları takip edebilen ve açıkça insanın kaderi olması gereken aynı Herkülvari emekleri yapabilen bir arkadaş
yaratmak isteseydi, neden _başka bir adam_ yaratırdı. Ama hayır! Tanrı Adem'in üzerine derin bir uyku
getirdiğinde, kaburgalarından birini çıkardı ve bir _kadın_--HER YÖNDEN İNSANIN TAMAMLAYICISI bir varlık yarattı. Ve bilgi ağacından yedikten sonra, Tanrı kadına, 'Arzun kocana olacak ve o sana _hükmedecek_ dedi. ' Ve Adem'e dedi ki,
'Karının sesini _dinlediğin_ ve sana emrettiğim, _Ondan yemeyeceksin_ diyen ağaçtan yediğin için, toprak senin yüzünden lanetlendi; hayatının
bütün günlerinde ondan kederle yiyeceksin;' böylece bize açıkça gösteriyor ki, İNSAN
hüküm sürmek_ için yaratılmıştı. Tanrı'nın _öfkelendiğini_ unutmayın çünkü Adem
KARISININ sesini DUYDU; ve Adem karısına Havva adını verdi
çünkü o tüm yaşayanların annesiydi. Dolayısıyla, kadının
çocuklarına bakmak için bir annenin görevlerini yerine getirmesi ve erkeğin de bir yardımcı olarak seçtiği
kadının ve tüm evin geçimini sağlamak için çalışması amaçlanmıştı. Kadın,
yatağından kalkabilecek duruma gelmeden çok önce, bebeği için kendisine doğal besin gönderilir. Bütün bunlar, düşünen her insana, kadının çevresinin ve çağrısının _çok farklı_ olduğunu kanıtlamıyor mu?"

Kadınların iyiliği ve mükemmelliği, Tanrı'nın kendilerine atadığı
yerde memnuniyetle kalmaktan ve ilahi çağrılarının görevlerini iyi bir şekilde yerine getirmekten oluşur. Eğer el, gözün yerinde olmak isterse ve göz, elin olduğu yerde olmak isterse, yük olurlar ve
bedenin iyi düzenini ve uyumunu bozarlar. Şimdi, toplumsal yapının üyeleri için de aynı şey geçerlidir. Kadınlar, Tanrı'nın onlar için seçtiği yerdeyse veya bu işle meşgulse, derin bir huzur yaşarlar; O'nun koruması altında dinlenirler; O'nun lütfuyla beslenirler; O'nun bereketleriyle zenginleşirler ve sonsuz mutluluklarını çok az acıyla gerçekleştirirler.

Ancak, bu gerçek birçok kadın tarafından önemsiz bir
önemde olarak kabul edilir; ilahi çağrılarına uygun yaşayıp yaşamadıklarını umursamıyor gibi görünürler. Ancak, Kutsal Ruh herkesi şöyle uyarır: "Herkes çağrıldığı meslekte kalsın" (1 Korintliler vii. 20); çünkü, "Bilgelikte devam eden ve yüreğinde yollarını düşünen adam ne mutlu kişidir."--(Vaiz xiv. 22, 23.) İlahi çağrısını iyi düşünen, içine nüfuz eden ve onun büyüklüğüne hayran olan ve tüm gücü ve yüreğiyle tüm görevlerini yerine getirmeye çabalayan kadın ne mutludur. Günümüzde insanlığın baş düşmanının kadınların mutluluğunu sarsmak için kullandığı en yaygın ayartmalardan biri, onlarda ilahi çağrıları için tiksinti ve memnuniyetsizlik uyandırmaktır. Bu nedenle, onların hayat durumlarından şikayet ettiklerini çok sık duyarız; hayat koşullarını değiştirerek daha iyi durumda olacaklarını düşünürler: evet, kendilerini değiştirmeleri şartıyla. Keşke bu yararsız, tehlikeli ve kötü arzuların yeminli düşmanları olsalardı! Tanrı dikenlerin arasında ve çalının ortasından onlarla konuşmak ister (Çıkış iii. 2) ve onlar da Tanrı'nın onlarla "_yumuşak bir havanın ıslığı_" ile konuşmasını isterler. - (III. Krallar, xix. 12.) O halde, bu hayattan diğerine geçmek için bulundukları gemide kalmalılar; ve orada gönüllü olarak ve sevgiyle kalmalılar. Başka hiçbir şey düşünmesinler; olmadıkları şeyleri arzulamasınlar, ama oldukları şeyin en iyisi olmayı içtenlikle arzulasınlar. Bulundukları yerde kendilerini mükemmelleştirmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışsınlar ve karşılaşabilecekleri tüm haçları, hafif veya ağır, cesaretle taşısınlar. Bunun önde gelen ilke olduğuna ve yine de Hıristiyan yaşamında en az anlaşılan ilke olduğuna inansınlar. Herkes kendi zevkini takip eder; çok azı mutluluğunu Rabbimizin
isteğine göre görevlerini yerine getirmekte bulur. Amerika'da yaşamak zorundayken İspanya'da kaleler inşa etmenin ne faydası var? "Yuvasından
uzaklaşan bir kuş gibi, yerinden ayrılan bir adam da öyledir" (Özd. xxvii. 8), mesleği veya yaşam durağı. Her kadın, zihninin huzurunu, kalbinin huzurunu, dünyevi ve ebedi mutluluğunu garantilemek istiyorsa, mesleğinde kararlı kalsın. Mesleğine sadakatsiz olmak, kadınların bir kaza sonucu yerinden kopan bir uzuv kadar çok acı çekmesi demektir. Sürekli olarak, uygun alanının dışında olan bir ruh üzerinde
güçleri olan kötü ruhlar tarafından işkence görürler. Artık Tanrı'nın koruması altında değillerdir, çünkü O'nun rehberliğinden çekilmişlerdir ve gönüllü olarak O'nun gözetici İlahi Takdirini terk etmişlerdir. Sık sık
ağır günahlara düşerler, çünkü Tanrı'nın onların olmasını istediği duruma ait olan lütuf tarafından desteklenmezler. Bu nedenle bir kadın, üstün entelektüel güçlerini, Yaratıcı'nın açıkça ona verdiği görevi neşeyle kabul ederek asla daha iyi gösteremez; yani _kadın, eş ve anne_.

BÖLÜM VIII.

KAMU OKULU SİSTEMİNİN KÖTÜ SONUÇLARI DEVAM EDİYOR.

Eğitim sorunu kadar insanların refahını ve çıkarlarını doğrudan etkileyen çok az soru vardır; ve şüphesiz ki, bu ülkede, ulusal kurumlarımızın

iyiliği ve kalıcılığı açısından bundan daha önemli bir şey yoktur. Bunlar, kurumlarımız, refahımız ve
medeniyetimiz, kalıcılıkları ve süreklilikleri için sanat, bilim, edebiyat veya felsefe kültürüne değil, dinin
sağlıklı ve canlandırıcı ilkelerinin genel olarak
yayılmasına bağlıdır.
Tarih bize her sayfasında, ulusların gerilemesinin ve çöküşünün her zaman dinsizlik ve ahlaksızlıktan kaynaklandığını söyler.

Gerçekten de, insanları özgür kılan Devlet değildir ve kendi iddia ettiği kökeniyle _kendini_ veya _onları_ özgür tutamaz. İnsanları veya tavırları
ıslah etmek gibi bir misyonu yoktur; övündüğü maddi medeniyet hiç de medeniyet değildir. Buharlı trenler, demiryolları, telgraflar, matbaa ve aslında tüm sanatlar ve doğa bilimleri hiçbir zaman bir adamı, hatta çıplak bir vahşiyi bile uygarlaştırmamış veya dönüştürmemiştir ve asla da yapmayacaktır. Bunlar uygarlığın sonuçlarıdır ve hatta en önemsiz kısmıdır. Devleti sürdürmek veya korumak için yeterli değildirler. _Maddi
uygarlık_ denen şey _cilalanmış barbarlıktan_ başka bir şey değildir; bir tür
canavar, bir insanın zekasına ve bir
hayvanın
vahşetine ve içgüdülerine sahiptir. Modern ulusların bilimsel ve endüstriyel gelişmelerde kadimlerden üstün olduklarını düşünmeleri kibirlerini okşayabilir, ancak yalnızca buna güveniyorlarsa, büyük bir yanılgı içindedirler. Modernlerin üstünlüğünü kabul ediyorum, ancak bu nedenle değil. İlk olarak,
birçok sanat ve baş ve el ürünü kaybolmuştur, ancak kalanlar bile modern rakiplerin kıskançlığı ve umutsuzluğudur. Ayrıca,
her çağ, çağdaşlarıyla karşılaştırılarak yargılanmalıdır. Yine de
düştüler; ve antikacı gezginler geçmişin en gururlu ve en büyük şehirlerinin kalıntılarını boşuna arıyorlar.
Plataea ve Marathon'un yok edilemez tarlalarına isimlerini
kazmış olan,
Salamis'te fetheden veya Termopil'de ölen,
belagati,
kahramanlığı ve sanatı o zamandan beri hiç ulaşılamayan bir seviyeye
taşıyan, Perikles ve Praxitelles, Platon ve Aristides'le
övünen
çağ, maddi medeniyetinin fazlalığından, gerçek dinin hayati unsurundan mahrum kaldığından yok oldu. Bu olmadan hiçbir ulus yaşayamaz veya eylemlerinde gerçek ihtişamı veya karakter asaletini
gösteremez. Böyle bir
zulüm, bir hainlik ve hayvanca bir şehvet vardır ki, er ya da geç
çöküşlerine ve yıkımlarına yol açarlar.

Bir zamanlar dünyanın gururlu efendisi olan eski Roma'ya bakın. En görkemli günlerinde, binlerce mermer sarayı ve zafer
takları arasında, sayısız tapınağı ve sunağı arasında _Merhamet_ edecek_ kimse yoktu. Ayrıca, tüm bu barbarca gösterinin ortasında, herhangi bir yaştan veya durumdan yoksullar için tek bir _hastane_ yoktu. Roma kartalı, muzaffer lejyonların başında "_Her Inde_"ye ve "_Hercynian ormanlarının_ derinliklerinin çok ötesine taşındı. " Fethedilen krallar, zaferlerini
büyütmek için boyunduruk altına alınmış ulusların başında yürüdüler; o zamanlar bilinen dünyanın zenginliği ve gücü ayaklarının dibinde yatıyordu.

Burada, dünyanın gördüğü veya göreceği en görkemli ölçekte "_maddi medeniyetin_" zaferleri sergileniyordu. Yine de tüm bunlar
parçalandı ve uzun saçlı "_barbar
ordularının_" kaba baltaları önünde yıkıldı, nereden geldiklerini bilmiyorlardı ve nereye gittiklerini bilmiyorlardı, sadece tek bir cevap verebildiler: "_Tanrı'nın
kırbağı_"ydılar. Öyleyse, kurtarma gücü neredeydi? Maddi medeniyetlerinde veya aciz ve korkmuş lejyonlarında değildi. Tüm bunların yapamadığı şey, silahsız bir adam tarafından başarıldı - Papa Büyük Leo, Attila ve Roma bilgeliği tarafından
hem bilinmeyen
o kudretli Tanrı adına konuşuyordu. Tanrı hala hüküm sürüyor ve
O Devlet, Kamu Okullarından dışlar! böylece hem tarihin derslerini hem de Hristiyan görevini reddeder. Bu
Birleşik Devletler veya var olan hiçbir ulus (çağa göre) Greko-Romen Devletleri'nin
sanatsal, estetik, sosyal veya maddi mükemmellik noktasına
hiç ulaşmamıştır; ancak, az önce söylediğim gibi, köleliğe ve yıkıma düştüler, barbarların darbelerinden çok, _maddi bir medeniyetin_
çözümleyici etkisinden dolayı, kaçınılmaz olarak kamusal ve özel güçsüzlük ve ahlaksızlıkla sonuçlandı.

Sadece mevcut tanrısız Devlet eğitim sistemini sürdürün ve ona güvenin, etki nedene bağlı olduğu kadar kesindir, her türlü kötülük ve kirlilik ülkeyi sular altında bırakacaktır. Dine dayanmayan tüm eğitimin putperest olduğu ve sonunda yıkıcı olacağı kesindir. Kurtarması beklenen insanları yok edecektir.
Onları bir ateş gibi tüketecektir.

Başka türlü de olamaz; "Ova Şehirleri"ne cennetin maddi ateşlerini getiren neydi? Ya da peygamberler tarafından öngörülen korkunç cezaları getiren
Yahudi olmayan ulusların günahları ve suçları neydi? Neden, aynı gurur, dünyevi zihniyet, hırs,
duygusallık ve _Tanrı'yı ​​ve O'nun yasalarını hiçe sayma_ ki bu saatte
kamu okullarında öğretiliyor. Bunun ciddi bir suçlama olduğunu biliyorum, ancak
tüm düşünce ve sorumluluk duygusuyla yapılıyor. Gerçekten de,
eskiler birçok bakımdan bizden daha mazur görülebilirdi. Onların
sadece Eski Yasa'sı vardı, her zaman eksik ve belirsizdi, biz ise
tüm yardımları ve lütuflarıyla yeni yasanın yerine getirilmesi altında yaşıyoruz. Şimdi, eğer Tanrı "Ova Şehirlerini" esirgemediyse, eğer kötü yaşamları ve Kendisini ve yasasını hiçe saymaları nedeniyle eski ulusları yok ettiyse, modern putperestlerimiz ve kafirlerimiz Tanrı'nın intikamından kaçmaya ne sebep olabilir ki - onlar her bakımdan O'nun gözünde daha suçludurlar? Kamu Okulu sisteminin kötü sonuçlarının ölçüsü
dolsun ve emin olun Tanrı'nın gazabı Amerikan halkının üzerine
inecektir. Son Amerikan savaşı tüm ülke için büyük bir cezaydı. Binlerce adam Ebedi Yargıçlarının önünde görünmeye
hazırlıksız bir şekilde sonsuzluğa fırlatıldı. Yine de bu ceza çok daha korkunç bir cezanın sadece habercisidir. Rab sabırlıdır ve tüm bir ulusu cezalandırmakta yavaştır, bu da O'nun adil olanı uğruna yıllarca bağışlayabilir. Yine de tüm bunlara rağmen, O, O'na ve O'nun yasasına saygı duymayan, pratik kâfirler olan ve kendilerini hayvani tutkularına teslim eden özel aileleri, babaları, anneleri ve çocukları cezalandırmaktan geri kalmayacaktır. Size, bir
Dönüşüm
Eden Kâfir'in yazdığı küçük "Kâfirliğin Kaderi" kitabından alınmış birkaç örnek vereyim.

"Hepiniz, şüphesiz, kendini kâfir olarak tanımlayan Kör Palmer'ı duymuşsunuzdur.
Mesih'e karşı ders vermeye çalıştıktan sonra görme yetisini kaybetti ve kırk ikinci yaşındayken Philadelphia'da aniden öldü.
Ayrıca sözde Orange County Kâfir Derneği'ni de duymuş olacaksınız. Diğer ilkelerin yanı sıra, şehvet düşkünlüğüne kapılmanın doğru olduğunu ve davranışlarını eğilimlerinin ve arzularının gerektirdiği şekilde düzenlemenin doğru olduğunu savundular; ve bu ilkeler derneğe ait bazı aileler tarafından pratik olarak uygulamaya konduğunda, bir örnekte bir oğul annesiyle suç ilişkisine girdi ve davranışını alenen haklı çıkardı. Üvey baba ve kendisini bu şekilde aşağılayan annenin kocası, kendi görüşüne göre böyle bir ilişkiye girmenin ahlaki olarak doğru olduğunu cesurca itiraf etti. Bu dinsiz topluluğun üyeleri Tanrı tarafından dikkat çekici bir şekilde ziyaret edildi. Hepsi beş yıl içinde garip veya doğal olmayan bir şekilde öldü. Bunlardan biri aniden ve şiddetli bir hastalığa yakalandı ve acı içinde haykırdı: 'Bağırsaklarım yanıyor - ölmeliyim' ve ruhu öldü. 

"Dr. H., gruptan bir diğeri, ertesi sabah yatağında ölü bulundu. 

"D. D., bir matbaacı, bir nöbet geçirdi ve hemen öldü ve üç kişi daha
birkaç gün içinde boğuldu.

"Avukat B. A. açlıktan öldü ve C. C., o da
baro için eğitim almış ve üstün entelektüel yeteneklere sahip bir adamdı,
yoksulluktan, açlıktan ve pislikten öldü.

"Vaiz olmak için eğitim almış bir diğeri aniden ortadan kayboldu,
ama sonunda kalıntıları buzun içinde bulundu, orada uzun zamandır olduğu belliydi, çünkü
havadaki kuşlar ve
derinliklerin sakinleri etinin çoğunu
yemişti.

"Sadakatsizliğin öğretmeni olarak ünlenen Joshua Miller, çalınmış bir atın üzerinde bulundu ve Albay J. Woodhull tarafından vuruldu; kardeşi N. Miller, bir Pazar sabahı bir kütüğün üzerinde oturmuş kağıt oynarken
bulundu ve o da vuruldu.

"Benjamin Kelly, Kelly tarafından öldürülen Clark adlı bir çocuğun oğlu tarafından atından vuruldu; bedeni kuşlar tarafından
yenene kadar yerde kaldı.

"I. Smith, suçtan hapisteyken kendini bıçaklayarak intihar etti.

"W. Smith, soygundan dolayı B. Thorpe ve diğerleri tarafından vuruldu.

"S. T. birkaç dolar için kendi gizli arkadaşına ihanet etti; arkadaşı asıldı ve daha sonra D. Lancaster tarafından vuruldu.

"I. V. bir milis bölüğü tarafından vuruldu. I. D., sarhoşluk krizinde
dondurularak öldürüldü.

"I. B., I. Smith ve J. Vervellen, B. R. ve bir diğer kişi, işledikleri iğrenç suçlardan dolayı asıldı. N. B., W. T. ve W. H. boğuldu. C. C. kendini astı. A. S. bir baltayla vuruldu ve
kan kaybından öldü.

"F. S. atından düşüp öldü. W. Clark kendini
öldürecek kadar içti; kemikleri bulunmadan önce domuzlar tarafından yendi ve kemikleri
giysilerinden tanındı. J. A., sen., ormanda öldü, rom sürahisi yanındaydı; bir köpek bacaklarından birini eve getirene kadar bulunamadı,
çorabından tanındı; kemikleri
hayvanlar tarafından toplanmıştı.

"S. C. kendini astı ve bir diğeri afyon alarak kendini yok etti.
D. D. bir adamı vurmak için on dolara işe alındı ​​ve bu suçtan dolayı
darağacında öldü.

"Hayatta kalanların çoğu ya Eyalet Hapishanesine gönderildi ya da
Devletin huzuruna ve onuruna karşı işlenen suçlardan dolayı
alenen kırbaçlandı."

Bu, kendilerine dedikleri gibi
Orange County "Liberalleri"nin kısa bir tarihidir. Kâfir ve kötülük yapanlar için, ciddi bir şekilde düşünmeye değer bir konu sunarken, inananlar her olayda Tanrı'nın özel yargısını fark edeceklerdir ve bu yargı dürüst bir zihnin şüphe duyması için
çok açık bir şekilde belirtilmiştir. Soruyorum, Rab aynı suçlardan suçlu olan herkesi benzer yargılarla cezalandırmayacak mı? Rab, tanrısız bir eğitim sistemini sürdürüp savunarak gençleri sadakatsizliğe ve her türlü suç ve kötülüğe hazırlayan herkesi benzer yargılarla cezalandırmayacak mı? Eğer Rab, kutsal kapları Kudüs tapınağından götürdüğü için Kral Antiochus'u bu kadar sert bir şekilde cezalandırdıysa; Mısırlılara bu kadar çok bela gönderdiyse ve sonunda Kral Firavun'u ve tüm ordusunu, Tanrı halkının Rab'bin istediği yerde ve şekilde kurban sunmasına izin vermediği için Kızıldeniz'de boğduysa, tanrısız bir eğitim sistemiyle dini ortadan kaldıranlara ne gibi cezalar verilecek? Eğer Tanrı, İsrailoğullarından yirmi dört bin kişiyi fuhuş yaptıkları için öldürdüyse (Sayılar xxv.), fuhuş ve zina günahına çocuk cinayeti suçunu da ekleyenleri hangi cezalarla cezalandıracaktır! Ülkede her gün sayısız çocuk cinayeti işleniyor. Kesinlikle bu masum kurbanların sesi intikam için cennete haykıracak ve Rab onların sesine sağır olmayacaktır. Eğer Amerikan halkı tanrısız eğitim sistemine yakında son vermezse, yükselen neslin artık küfürle yetiştirilmesine izin verirse, tanrısız eğitim sisteminin getirilmesinden bu yana kendilerine karşı alevlenen Rab'bin gazabı üzerlerine düşecektir. Eskiden, Rab insanları cezalandırmalarıyla tehdit ettiğinde, kendi içlerine girdiler ve tövbe ettiler, çünkü inançları vardı ve Rab yatıştırılmıştı. Fakat modern putperestlerimiz 
kefaret etme fikrine gülerler. Bu yüzden Rab'bin gazabı onları
hiç beklemedikleri bir anda yakalayacaktır.

BÖLÜM IX.

DEVLET.--BİREYSEL HAKLARIN GASBEDİ.--EĞİTİM
VERME YETERSİZLİĞİ.

Bu dünyada iki düzenin gerçekten var olduğu kesin ve inkar edilemezdir, doğal düzen ve doğaüstü - doğa ve lütuf.

Bu iki düzenin aynı nihai amacı vardır, ancak kendi içlerinde
farklıdırlar. Doğa her zaman lütufa tabidir ve tabi olmalıdır; doğal olan her zaman doğaüstü olana tabi olmalıdır. Bu Tanrı'nın
değişmez hükmüdür. Bu yüzden din her zaman her şeyde ilk sırada yer almalıdır. Doğal olanı ve doğaüstü olanı aynı seviyeye koyan bir eğitim sistemi saçmadır ve kınanmalıdır; Ancak doğaüstünü tamamen göz ardı eden bir
eğitim sistemi, mümkünse, daha da kötü ve iğrençtir. Yine de bu kötü, iğrenç,
dinsiz, kökeninde şeytani ve tüm
politik, toplumsal ve dini düzeni altüst eden sistem, Devlet tarafından tüm
Hristiyan mezheplerine, onaylasalar da onaylamasalar da dayatılmaktadır. Şimdi Devletin, tebaasına böyle tanrısız bir sistemi dayatmaya hiçbir hakkı yoktur.

Bu en önemli noktanın doğru anlaşılması için, yaygın olarak Devlet olarak adlandırılan şeyin net bir şekilde anlaşılmasına büyük önem veriyorum.

_Devlet nedir?_

Genel olarak insanlar bu konuda belirsiz ve karışık bir anlayışa sahiptir. İnsanların "Devletin egemenliği", "Devletin yaşamı", "Devletin gücü", "Devletin mutlak otoritesi", "Devlete karşı duyulan en büyük bağlılık" vb. vb. konulardan bahsettiğini duyacaksınız. Sadece Halk değil, kamuoyunu yönlendirdiğini ve yönlendirdiğini
söyleyenler bile bu konuda sürekli olarak gaf yapmaktadır.

Bir fikir kadar _verimli_ hiçbir şey yoktur; her diğer tohum veya tohum gibi, türüne göre zamanla ortaya çıkacaktır. İyi bir fikirse, iyi meyve verecektir; yanlış veya kötü bir fikirse, kötü meyvelerini topluma
yayacaktır. Biri veya diğeri olsun, asla
kısır değildir; er ya da geç, fikir veya düstur bir _Kurum_ içinde şekil ve öz kazanır; sonra maddi bir şekilde, iyi veya kötü için işler. Örnek vermek gerekirse: "Devlet" olarak adlandırılan şeyin doğası ve otoritesi, meşru işlevleri, hakları ve görevleri hakkındaki yanlış bir anlayış, en acınası
siyasi, sosyal ve dini düzensizliğe ve baskıya yol açmıştır ve düzeltilmezse her zaman yol açacaktır. Matematikteki farklılaşan çizgiler asla yaklaşamayacağı, ancak genişledikçe genişlemeye devam etmesi gerektiği gibi, siyasi bir "bakış açısından" yanlış bir sapma da doğru ilk ilkelere geri dönülmediği sürece asla düzeltilemez. Bu, demokratik özdeyişin "kamu özgürlüğünün amaçlarını güvence altına almak için sık sık ilk ilkelere geri dönmenin gerekli olduğu" ile kastedilen şeydir.

Gerçekten de, bu hata, anayasal yorumlamadaki bu farklılaşma noktası, geç savaşın gerçek nedeni - "causa causarum" - olmuştur; ve "zenci" veya "pamuk" veya "hakimiyet ruhu" veya "ırk farkı" veya benzeri şeyler "_yakın neden_" olarak hizmet edebilir, ancak gerçek neden çok geridedir. Siyasi olayların her zaman kesinlikle mantıksal bir düzende ilerlemediğini kabul etmeye hazırım, ancak yine de kamu işlerinin ilerlemesinde bir dizi, hatta kaçınılmaz bir neden-sonuç zinciri vardır,
örneğin bireysel davranışlarda gördüğümüz gibi, ancak yalnızca daha geniş bir ölçekte.

Peki _sivil güç_ veya _Devlet_ nedir; kökeni,
otoritesi, meşru işlevleri, hakları ve görevleri nelerdir? Burada, zorunlu olarak, çok kısa olmam gerekiyor. Devlet, insanların barış, can ve mal güvenliği, kişisel haklar ve ayrıcalıklar vb. gibi belirli malları elde etme konusunda deneyimledikleri doğal arzudan kaynaklanmıştır. Bunlar, ne bireylerin, ne ailelerin, ne de özel şirketlerin kendileri için tatmin edici bir şekilde elde edemeyecekleri mallardır. İnsanlar, bu nedenle, kendi özel çabalarıyla yapamayacakları şeyleri Devlet aracılığıyla elde etmek için bir Devlet kurmak üzere birleşirler. Devlet, o zaman, halk tarafından ve halk için yapılır. Bizim hükümet biçimimizde, sadece bir kurumsal kurumdur. Görevi, adaletin uygulanmasını ve kişisel hakların ve mülkiyetin korunmasını sağlamaktır. Adalet kılıcını _kendisi_ için değil, _başkaları_ için tutar; _hizmetkar_dır, _efendi_ değil. Halk, Devlet için yapılmamıştır veya Devlete verilmemiştir, ancak Devlet halktan sonra gelir; daha önce de söylediğim gibi, halk tarafından ve halk için kurulmuştur. Bunlarda, Tanrı'nın altında, egemenlik ve nihai kalıcı otorite bulunur. Devletin hakkı, kendisine verilen görevleri, devredilmiş yetki alanı içinde yerine getirmektir - hepsi bu.

Bu ülkedeki Devletin bu eylem alanı, yazılı Anayasa'da açıkça tanımlanmıştır. Devlet, bu nedenle, korumak için
örgütlendiği haklardan herhangi birini ihlal etmekten titizlikle kaçınmalıdır.

Hiçbir zaman sadece iki hükümet biçimi olmamıştır ve olmayacaktır - biri halkın özgürlüklerini kısıtlamaya, diğeri genişletmeye çalışmaktadır. Birincisine, geçmişin ve bugünün merkezi ve despotik
hükümetleri aittir; ikincisine, sınırlı ve
temsili olanlar.

Rusya, şüphesiz, Pagan uluslar arasında çok yaygın olan despotizmin en yüksek türüdür. Çar, Yahudi olmayan Sezar'ın halefidir; o, sivil ve manevi gücü kendisinde birleştirir; kaçınılmaz sonuç
toplumsal baskı, vicdan haklarının, ailenin ve siyasi toplumun
reddedilmesidir. Hükümetimiz aynı yönde zaten devasa adımlar attı. Bu ülkenin siyasi zihinlerinin çoğu
monarşik fikirler çemberinin içine çekildi.
Bilinçsizce, sanki, kendi düşünce biçimlerini benimsiyor ve ifade biçimlerini hükümetimize uyguluyor ve onun için Asya ve Avrupa'nın feodal kurumlarına ait
imtiyazları ve üstünlüğü talep ediyorlar. Basit demokratik hükümet biçimimiz
pleb kökeninden utanıyor ve eski efendilerinin
dilini ve iddialarını taklit etme hırsına kapılıyor gibi görünüyor. Bu yozlaşma, kısa bir süre önce, "Amerika Birleşik Devletleri Kongre Binası'nın kaldırılması" tartışmalarında belirginleşti. İki saatlik bir tartışmada, "Cumhuriyet" veya "Federal Hükümet" veya "Amerika Birleşik Devletleri" kelimesi bir kez bile kullanılmadı!! Baştan sona "_Ulus_, "İmparatorluk" vb. vb. _usque ad nauseam_ idi. Düşünen bir zihin için, bu dilin uğursuz bir anlamı vardır.
Kuvvetle monarşi kokuyor.

Ama biri belki de, "Efendim, tüm bu tezin konunuzla ne ilgisi var? _Kamu Okulu Sistemi_'ne karşı çıkarak başlıyorsunuz ve burada ulusun emperyalizme veya monarşiye geri dönmesi hakkında ciddi bir ders veriyorsunuz." diyecektir.

Çok ilgisi var; etkileri nedenlerine kadar izleme girişimi. Bizim bu hükümetimiz, hem Federal hem de Eyalet kapasitesiyle,
Kral'ı oynamak için giderek daha hırslı hale geliyor. Kendini efendi olarak kuruyor. Tüm tiranların dilini kullanıyor: "_Sic volo, sic
jubeo_," vb., vb. Prusya veya Rusya örneğinden sonra,
veya başka bir despotizmden sonra, _halkın çocuklarının_ eğitimini yönlendirmeyi_ iddia ediyor. Hatta onları kendisine aitmiş gibi iddia ediyor. O büyük
feodal efendidir. Bağımlılarının oğulları ve kızları için eğitim sağlamanın eski görevini üstleniyor.
İlahi Yasa tarafından ebeveynlere yüklenen görevleri yerine getirmeyi, tıpkı
babalar ve anneler doğal içgüdülerini ve görev duygusunu
kaybetmişler gibi; tıpkı Devletin halkın tüm zekasına, erdemine ve
öngörüsüne sahipmiş gibi üstleniyor. Ebeveynleri, Tanrı'nın asla muaf tutmayacağı bir görevden muaf tutuyor. Öğretmenlik
ofisini gasp etti; Eğer kontrol edilmezse, kendini vaiz olarak kuracaktır. Pazar yasaları, ölçülülük yasaları yapar; evliliği basit sözleşmelerin temeline oturtur, boşanmayı kolaylaştırır; tüm bu şeylerde ve diğer birçok şeyde, Fransa Kralı'na atfedilen "mot"u sürekli tekrarlar: "_L'etat c'est moi_." Sonuç olarak, uygun bir şekilde söylendiği gibi, Tanrı'yı ​​küçük bir insan, kendisini ve Devleti de küçük bir tanrı yapar, sevgi ve merhamette değil, güç ve otoritede.

Tehlike buradan gelir ve halkın buna karşı önlem alması gerekir. Halk, Devlet'in veya onun otoritesiyle görevlendirilenlerin uygun yerlerinde kalmasını sağlamalıdır. Halk, oluşturulmuş otoriteleri konusunda asla fazla uyanık veya kıskanç olamaz, asla yersiz bir güvenin kurbanı olmalarına izin vermez. Devlet nadiren gaspçıdır - izlenmesi gereken isyancıdır. Bağlılık ona değil, ondan halkadır - efendisinedir. "Ebedi uyanıklık özgürlüğün bedelidir."

Halk, Devlet tarafından Kamu Okulu sisteminin kurulmasıyla büyük ölçüde aldatılmış ve haksızlığa uğramıştır. Bunu daha iyi anlamak için, kamu okullarının kurulmasının dayandığı _ilkelerin_ neler olduğunu birkaç kelimeyle tekrar görelim. İnsanlar Devletin bir okul müdürü olması gerektiği fikrine nasıl
vardılar? Tarihe bakarsak, bu fikrin
en itiraz edilebilir
temellere dayandığını göreceğiz. Avrupa'da - Protestan ülkelerde - gençliğin eğitiminin kiliseye ait olduğu düşünülüyordu. Ancak Protestan prens aynı zamanda kilisesinin baş piskoposu olduğu için, okulların bakımı ve diğer dini konuların yönetimi de ona aitti. Bu _Devlet-kilisesi_ ilkesine göre, tüm okullar _Devlet-okulları_ idi. Günümüzde, Protestan prensler ve prensesler baş piskopos olarak görülmüyor, ancak bu itiraz edilebilir sistemin sonucu
hala devam ediyor ve bu özgür ülkede bile bir dayanak noktası kazandı.

Fransız Devrimi, diğer şeylerin yanı sıra, komünist ve sosyalist teorileri dağıttı. Hayır, komünizm ve sosyalizm, bir an için, bu devrimci süreçlerde en büyük etkiye sahip gibi görünüyordu. Bu tür
sosyalist devrimcilerden, devletin tebaasının çocuklarını eğitmesi gerektiği fikri veya daha doğrusu ilkesi
yasa haline getirildi. Buna göre, Napolyon I.'in despotizminin hoş bir aracı olarak gördüğü
okul sistemi düzenlendi. Aslında, hiçbir şey Devlet mutlakiyetçiliğini veya despotizmini, Devlet okulları sistemi aracılığıyla eğitimin tam kontrolü kadar memnun etmez. O halde, tarafsız tarihin bir sonucu olarak, Devlet okulu sisteminin temelinin itiraz edilebilir Protestan Devlet kilisesinden ve özellikle devrimci sosyalizmden başka bir şey olmadığını
görüyoruz.

Ancak Devlet okulu sistemi özgür Amerika'ya nakledildikten sonra en saçma şekilde ortaya çıktı. Burada bu "Eyalet eğitim sistemi" ilk başta yoksullara ve toplumun diğer geçim sıkıntısı çeken "sahipsizlerine" uygulandı. Ancak çok geçmeden, Devlet tüm sınıfların çocuklarına karşı üstün bir ilgi duyduğunu iddia etti; hiçbir ayrım yapmadı, zengini fakirden ayırt etmedi, ancak eğitim hazinelerini aynı şekilde açtı ve bunun doğru olduğu düşünüldü.

Ne saçmalık! Devlet, belirttiğim gibi, korumak için örgütlendiği haklardan hiçbirini ihlal etmekten titizlikle kaçınmalıdır. Kendi
endüstrisini ikame ederek, bireyin, ailenin veya özel kurumların endüstrisini felç etmemeli veya elinden almamalıdır. Devlet, tebaasının endüstrisini ve diğer hak ve özgürlükleri korumalı ve teşvik etmelidir. Daha açık konuşayım: Devlet, örneğin, ticareti korumalı, ancak kendisi bir esnaf olmamalıdır; Devlet, tarımı teşvik etmeli, ancak kendisi bir çiftçi olmamalıdır; Devlet, dürüst el sanatlarını desteklemeli, ancak ayakkabıcılık veya terzilik veya ekmek pişirme işinde çalışmamalıdır. Yani, aynı şekilde, Devlet eğitimi teşvik etmeli ve korumalıdır, ancak kendisi bir okul öğretmeni olmamalı ve talimat vermemelidir.

Devlet, Devlet atölyeleri inşa edip
bu sayede diğer tüm benzer meslekleri mahvetse ne büyük bir çığlık kopar! Şimdi Devlet, eğitim konusunda mümkün olduğunca aynı şeyi yapıyor. Ne saçmalık! Özgür ülkemizde, Devlet eğitiminin iyi niyetle temeli, bir çizmenin uzunluğunu veya bir eteğin boyutlarını düzenleyen eski lüks yasalarından daha fazla değildir.

Devlet çocuklarımızı eğitme hakkını iddia ediyorsa, neden onları emzirme, besleme, giydirme, doktorluk yapma ve barındırma hakkını da iddia etmiyor? Aslında bu ihtiyaçlar daha vazgeçilmezdir ve eğitimin verilebilmesi için önemli ölçüde karşılanmalıdır.
Devlet neden tüm bu yükleri ebeveynlerin sırtına yıkmalı ve
eğitimin yükünü üstlenmelidir? Dilbilgisi konusunda, hemşirelik ve yemek pişirme sanatından daha fazla bilgi sahibi olduğunu iddia edemez. Hatta terzi ve berberin, bir insanı şekillendirmede okul müdüründen daha fazla rol oynadığı bile söylenir.

Yine, devletin herkese, yaşam koşulları veya beklentileri ne olursa olsun, aynı işi öğretmeyi üstlenmemesi ne kadar saçma. Bu skolastik eşitlik, eğer bir gerçekliği varsa, çok geçmeden sona erer. Hepsi Newton, Humboldt veya La Places olmayı bekleyemez.
Hepsi, hatta on binde biri bile "profesör" veya "editör" veya benzeri bir şey olamaz. İstesek de, atalarımıza bahçede verilen şu cümleden kaçamayız: "Ekmeğini yüzünün teriyle yiyeceksin." Devlet, yedi ila on yedi yaş arasındaki tüm çocukların kamu harcamasıyla sağlanan aynı masada oturmasını ve aynı yiyecek ve aynı sayıda tabakla servis edilmesini de talep edebilir. Devlet (yükselen nesli vatandaş yapmaya hazırlamak için, ki bu onun sebebi olmalı, varsa) bir Devlet eğitimi reçete etmenin gerekli olduğunu düşünüyorsa, yiyeceklerinin ve hatta giysilerinin onaylanmış Devlet
kalitesinde ve modelinde olması da aynı derecede önemlidir!!! Herkes bunun eski Lakaedemonian planı olduğunu bilir ve tarih bunun nasıl sona erdiğini anlatır; vahşet, açgözlülük, sahtekârlık ve
yıkımla. Herkes bir halkı din konusunda tekdüzeliğe zorlamanın aptallığını ve kötülüğünü kabul eder. Şimdi insanları eğitim konusunda tekdüzeliğe zorlamak da aynı derecede mantıksız, aynı derecede saçma, aynı derecede kötüdür. Bir tür tiranlık da diğeri gibi vicdanın haklı taleplerini hiçe sayar, bireylerin en hayati haklarını çiğner ve ailenin en kutsal hakkını gasp eder.

Devlet, çocukların bir gün toplumun değerli üyeleri ve Devlet için uygun tebaalar olabilmeleri için eğitilmelerini isteyebilir; ancak Devlet, eğitimlerini talep edemez, veremez ve kontrol edemez. Tüm bu konularda her zaman açıkça temsil edilmeyen bir özellik vardır. Bu şudur: "Devlet" tarafından eğitim için yapılan herhangi bir düzenleme, _yoksullara ve başka türlü
sağlanmayanlara_ atıfta bulunmalı ve Devletin bu sınıflara _in loco parentis_ olarak saygı duyması temelinde haklı gösterilmelidir; bunun ötesinde, Devlet, "hayırsever amaçlar" açısından _parens patria_ olarak tanımlanabilir, ancak, genel olarak insanlar açısından _onların eğitimiyle hiçbir ilgisi yoktur_. Bu basit ama yadsınamaz gerçek doğru bir şekilde anlaşılsaydı, bir dünya dert ve karmaşadan kurtulurdu. 
"_Hristiyan Devlet_"ten bahsediyorum ve Amerika'daki Devlet _Hristiyandır. Mezarlar, gerekirse, açılıp ölülerini teslim ederek Hıristiyan kökenine tanıklık ederlerdi. Medeniyeti Hıristiyandır ve Kilise tarafından öğretilen ve ilan edilen "_Yeni Yasa_" ilkelerinin ürünüdür. Bu medeniyetin ayırt edici özelliği, _bireysel insanın_ özgürlük onurunu savunmuş olmasıdır, oysa eski veya Yahudi olmayan medeniyet, _bireysel insanı_ Devlet adı verilen bileşik toplumda _gömmüştür_. Bu durumda _Devletin_, _sahip_ olarak, sadece yönetimi için değil, aynı zamanda çocuklarının eğitimi için de yükü üstlenmesi makuldür. Bunlar da, _partus sequitur ventrem_ veya çocuk ebeveyni izler şeklindeki Roma veya Pagan hukukunun ilkesine göre ona aitti. Bu, Pagan doktrininin, "_Devletin çocukları_"nın kökenidir - barbarlığın sefil bir kalıntısı. Eğitim konusunda Devletin _üstünlüğünü_ inkar ettiğimizde bu gerçeği aklımızda tutmak önemlidir.

O halde çocuklarımız _Devletin çocukları_ değildir. Devletin
çocuğu yoktur, hiç olmadı ve olmayacak. Devlet onlara,
babalarına, annelerine veya bu ülkedeki başka hiç kimseye sahip değildir, Tanrıya şükür!

Henüz medeni köleliğe giden yolda o kadar ileri gitmedik ve umarım
hiçbir zaman da gitmeyiz. Biz Pagan, Müslüman veya Rus değiliz. Satmadık ve satmaya da niyetimiz yok! Özgürüz, çünkü atalarımız bu özgürlüğü büyük bir bedelle satın aldılar; ve daha da iyisi, İlahi Yazarımızın merhametiyle, Hıristiyanlar ve göksel bir krallığın mirasçıları olduk. Çocuklarımız da özgür; Onlar, doğanın emriyle
ebeveynlerine ve lütfun emriyle Rabbimiz İsa Mesih'e aittirler. Onlar Tanrı'nın çocukları ve O'nun göksel krallığının mirasçılarıdır. Çocuklarını eğitme görevini Tanrı Devlet'e değil, ebeveynlere yüklemiştir; bu görevden hiçbir Devlet muaf tutulamaz ve babalar ve anneler de Devlet'in vekaleten üstlenmesiyle bu görevden kurtulamazlar. Kıyamet Günü'nde çocuklarının hesabını vermek zorundadırlar ve hiçbir gücün haklarını talep etmelerine ve bunları serbestçe kullanmalarına engel olmasına izin veremezler. Devletin çocuklarımız üzerinde, bir adamın karısı üzerinde olduğundan daha fazla yetkisi veya kontrolü yoktur. Çocuklarımızı eğitme hakkı bir vicdan hakkı ve bir aile hakkıdır. Şimdi bu haklar dünyevi düzene ait değildir; ve bunun dışında Devletin hiçbir
iddiası, hakkı, yetkisi yoktur. Devletin çocukları olduğunda, onlara öğretmek için
yeterince zaman olacaktır. Aydınlanmış çağımızın bu basit ama önemli gerçeği öğrenmesi ne kadar sürecek?

Devletin eğitim hakkını talep etmesindeki saçmalığı, bu görevi yerine getirmedeki yetersizliğinden daha iyi gösteren hiçbir şey yoktur. Devletin dine herhangi bir müdahalesi yasaktır.

Ben tüm sistemin prensipte kafir olduğunu gösterdim. Devlet, Devlet Okullarında hiçbir dinin öğretilmesini istemediğimizi söylüyor, çünkü size bir mezhep veya başka bir şey tarafından kabul edilen bir biçimi veya başka bir şeyi aşılamadan
din öğretemeyeceğimiz ve kimseyi gücendirmek istemediğimiz için
size hiçbir şey öğretmeyeceğiz. Çocuğun herhangi bir şeye veya hiçbir şeye inanmasına izin verin, böylece
bu bir tür "mezhepçilik" olmasın. Ben "Panteon"da ibadet ediyorum;
hepsi benim için elbette aynıdır. Tüm bunlarda Devlet mükemmel bir şekilde
tutarlıdır ve başka türlü yapamaz. _Yetkili olmadığı_ bir rolü üstlenmiştir. Devlet, Devlet olarak, hiçbir inanç
biçimini benimsemez. Tanrıları, ibadetleri, sunakları, kurbanları, ödülleri,
cezaları, cenneti, cehennemi buradadır. Hiçbir dini öğretmez,
çünkü hiçbirini benimsemez. Doğmamıştır, ölmeyecektir,
ruhu yoktur,
yaratılmamıştır, gelecek dünyada yargılanmayacaktır,
insanlar gibi.

Ancak devletlerin, ulusların veya
krallıkların ahlaki kişiler olmadığı ve eylemlerinden ve davranışlarından Yüce Tanrı'ya karşı sorumlu olmadıkları sonucuna vardığım şeklinde yanlış anlaşılmasın. Bir bireyden daha fazla
yanlış yapma hakları yoktur. "Devletlerin" hayatları, misyonları, kaderleri vardır;
aşağıda kendi alanları vardır. Bunlar dünyevi olanı veya Sezar'a ait olan şeyleri temsil eder.

Devlet, o halde, ahlaki bir kişidir ve _a fortiori_, dindar bir kişidir, _çünkü din olmadan ahlak olamaz_. Fakat din, genel anlamda, Devlet tarafından tanınsa da, onu kontrol etme veya yönlendirme yetkisi yoktur. Bir bireyin vicdanına saygı göstermelidir. Bu, onun doğuştan hakkıdır ve ister Devlet Okullarını ister Devlet Kiliselerini desteklemek için oylanarak ortadan kaldırılamaz.

Aramızda, büyük veya küçük, ortak inancı reddeden herhangi bir kişi varsa, Devletin onlara tahammül etmesi görevidir. Bunu daha büyük bir güç -Tanrı- yapar. Fakat Devletin kendisi, inançsız olduğunu iddia edemez veya _oynayamaz_ veya mezhepsel taraflılıktan kaçınma bahanesiyle tüm Hristiyanlığın köküne saldıramaz. Devletin "zamansal düzen"e ait olduğunu ve çeşitli inanç biçimleri arasında ayrım yapamayacağını kabul ediyorum; ancak bunun için kendisini onların _dışına_ koyamaz. Ruhsal düzene _ayırt edilebilir_ ancak _ayrılamaz_. O, daha büyük bir amaca ulaşmak için sadece bir araçtır. Devletin dinle hiçbir ilgisi olmadığını ve yükümlülüklerinin dışında hareket edebileceğini söylemek kötü niyetli bir hatadır. Bununla Devletin herhangi bir özel din biçimini kuramayacağı veya sürdüremeyeceği veya başkaları tarafından 
mesleğine veya hatta inkarına müdahale edemeyeceği kastediliyorsa, bu önermeyi kabul ediyorum; ancak, öte yandan, Hristiyanlığı ve inançsızlığı, Tanrı olsun veya olmasın, hakikati ve hatayı eşit veya önemsiz olarak gördüğü kastediliyorsa, o zaman onu tamamen reddediyor ve kınıyorum. Hataya katlanmak ve hoşgörü göstermek onun görevidir;
desteklemek veya yayılmasını sağlamak veya onu vahyedilmiş gerçekle aynı kefeye koymak başka ve çok farklı bir şeydir.

Devletin anayasaları her vatandaşa kendi vicdanının dikte ettiği şekilde Tanrı'ya ibadet etme hakkını garanti eder; ancak bu, herkese Tanrı'ya hiç ibadet etmeme, O'nun varlığını, vahyini inkar etme veya sahte bir tanrıya ibadet etme özgürlüğünü garanti etmez.
Garanti edilen özgürlük, inanç özgürlüğü değil, din özgürlüğüdür. Amerikan Anayasası kâfire medeni ve siyasi eşitliğinde korunma hakkı tanır, ancak ona
sadakatsizliğinde korunma ve destek hakkı tanımaz; çünkü sadakatsizlik bir din değil, tüm dinlerin reddidir. Amerikan Devleti
Hristiyandır ve Hristiyan yasalarına tabidir ve Hristiyan ilkelerine dayanır. Mormonizm, Spiritizm, Freelovizm, Panteizm veya Ateizm tarafından saldırıya uğrasa bile Hristiyan ahlakını ve yasalarını korumak ve yürürlüğe koymakla yükümlüdür. Ancak Devlet tam tersini yapar. Çünkü, soruyorum, Devlet, tüm dini eğitimi yasaklayan bir eğitim sistemi kurarak Hristiyanlık mesleğini dolaylı olarak yasaklamıyor mu? Devlet, öğretmenin din konusunda tek bir kelime bile konuşmasını yasaklıyor.

Devlet, "hükümet biçimimizin, diğerlerinin hepsinden daha fazla, halkın _erdem ve
zekâsına_ dayandığı kabul edilmiş bir aksiyomdur. Devlet, bu _erdemi_ ve _zekâyı_ _Devlet Okulları_ aracılığıyla sağlamayı öneriyor." diyor. Yani, Devletin güvenliği halkın _erdem ve zekâsına bağlıdır ve bu da _Devletin_ erdem ve zekâsından türetilmiştir. Fakat 
Devletin erdemi ve zekâsı nereden gelir? Bu teorideki tek
cevap, halktan gelir. Yani "Devlet" halkı aydınlatır ve 
arındırır ve halk da "Devleti" aydınlatır ve 
arındırır. Halk Devleti destekler, Devlet Devlet Okullarını destekler ve 
onlar da Devleti destekler. Eğer bu mantıkçıların "kısır döngü" dediği şey değilse, buna çok benziyor. Bana Brahman'ın yeryüzünün 
desteklenmesi teorisini hatırlatıyor. Hindular, "Dünya bir filin sırtında duruyor - fil bir kaplumbağanın sırtında." derler. Peki kaplumbağa neyin üzerinde durur? Aynısı bizim "_Devlet Okulu Brahmanları_" için de geçerlidir. Hindu ikiyüzlülüğünün ve gösterişçiliğinin tüm soğukkanlılığıyla size "Devlet okullara - okullar da Devlete veya insanlara bağlıdır" derler, ancak kaplumbağanın neyin üzerinde durduğunu söylemezler. Toplumu Devlete veya ateist bir temele oturtan herkesin içine düştüğü ikilem budur. Dünyayı İlahi Yasa'ya bağlılık düzeninden kurtarıp "kendi kancasına
oturtmak" isterler. Ancak sorun şu ki, bu kaplumbağa için hiçbir destekleri yoktur; eksensiz bir dünyaları vardır. Kamu Okulu bilginleri,
hiçbir şey üzerinde dengede duran, hiçbir şeye dayanmayan, hiçbir şeye karşı sorumlu olmayan ve
kendi mükemmelliğine ve ölümsüzlüğüne inanan, kendi kendini destekleyen, kendi kendini ayarlayan ve kendi kendini yaratan bir Devlete sahip olurdu.
"Tanrısız okullar aracılığıyla" ahlaksız erdem, dinsiz ahlak ve Tanrısız din verdiklerini iddia ederler; böylece
eğitimsiz zihni Tanrı'yı ​​bulutlarda gören ve rüzgarda duyan
zavallı Kızılderilinin seviyesinin altına düşerler.

Komünistlerin, Fourrieristlerin ve diğer bu tür aşağılık ve aşağılık kardeşliklerin isimsiz iğrençlikleri; birçok ev ocağını keder ve utançla dolduran soğukkanlı cinayetler ve korkunç intiharlar; kamu ve meslek adamlarının zar zor gizlenen yolsuzlukları;
kamu parasının ustaca gaspı ve kasıtlı zimmete geçirilmesi; o tekelci spekülasyonlar ve gönüllü iflaslar, toplumun tamamı için
çok yıkıcıdır; ve hepsinden önemlisi, inançsızlığımızın
ülkesinde çok yaygın olan o şok edici vahşetler - evlilik bağının yasal olarak
bozulması ve hayatın daha başlangıç ​​aşamasındayken keyfi bir şekilde
müdahale edilmesi; tüm bunlar, tarafsız bir zihni, din olmadan
toplumsal erdem, ahlak, gerçek ve kalıcı bir büyüklük olamayacağına ikna etmeye yetecek kadar
aşağılayıcı gerçeklerdir.

Lord Derby, "Din," der, "eğitimden ayrı bir şey değildir, fakat
tüm sistemiyle iç içe geçmiştir; insanların tüm zihnini ve mutluluğunu kontrol eden ve düzenleyen bir ilkedir." Ve, Guizot, "Halk
eğitiminin," der, "gerçekten iyi ve toplumsal olarak yararlı olması için, temelde dini olması gerekir. "

Eğitimin temel unsuru, tabiri caizse, özü ve özü,
dinsel unsurdur. Devlet, onu okul sınıfından dışlayarak,
gelişen nesile karşı büyük bir haksızlık ve topluma karşı işlenen en kötü suçlardan biri -hatta en kötüsü- olmuştur. "Üçlü insan"ın bir kısmı değil, bütünü -fiziksel, entelektüel ve ahlaki varlık--önceki bir bölümde belirtildiği gibi--beden, zihin, kafa--eğitilmesi ve "yetiştirilmesi" gerekendir.
İnsan doğasının herhangi bir parçasını ihmal ederseniz, bütünün dengesini hemen bozarsınız ve düzensizlik yaratırsınız; bedeni zihin ve ruh pahasına eğitirseniz, sadece canlandırılmış çamurunuz olur;
zekayı ahlaki ve dini duygular pahasına eğitirseniz, bir insanın kötülük yapma gücünü korkunç bir şekilde artırırsınız.
Zihninin cephaneliğini, onu zayıflatacak silahlarla doldurursunuz hem sunak hem de taht, her kutsal ilkeye, toplumun refahına ve varlığına karşı bir imha savaşı yürütmek için.

Din olmadan bilim, ilkesiz insanların elindeki kılıçtan daha yıkıcıdır; bir tanrıdan çok bir iblis olduğunu kanıtlayacaktır. Ülkemizde gerçek mutluluğun ilerlemesini durduran ve ülkeyi kanla doldurabilecek korkunç felaketler hazırlayanlar, mevcut Kamu Okulu sisteminin bu savunucularıdır.

Terör Dönemi'nde yıkım ve toptan kasaplık işinde liderler kimlerdi? "Filozofların" kaotik ilkelerinin _hakikat kehanetleri_ olarak ilan edildiği liselerin bebekleri.

Şimdi Tuilleries tarafından giyotin dikmeyi özleyen o çalkantılı devrimciler kimlerdir? Peki, İtalya'yı birleştirmeye veya yıkmaya yemin eden gizli komplocular ve onların yandaşları kimlerdir? Tanrı fikrini keşfetmeleri ve dine
sövmeleri, Hıristiyanlığı geçmişte kalmış bir şey olarak görmeleri öğretilen adamlar; geceleri vahşi hayallerle eğlenen ve gündüzleri çılgın hayallerini gerçekleştirmeye çalışan adamlar.

Öyleyse, sevgili Amerikalı vatandaşlarımız, herhangi bir dinsel unsurun işbirliği olmadan entelektüel disiplinin bir ulusun büyüklüğünü üretemeyeceğinden ve üretemeyeceğinden emin olabiliriz; ne de onun yaşamını ve ihtişamını sürdürebilir ve çöküşünü önleyebilir; aksine, bir topluluk için tek güvenliğin, bir ulus için tek büyüklük ve refah kaynağının ve birey için huzur ve mutluluğun kaynağının İsa Mesih'in gerçek dini olduğuna ikna olalım; ahlakın tek güvencesi bu dindir ve ahlak, hukukun en iyi güvencesi ve özgürlüğün en kesin teminatıdır.

BÖLÜM X.

DEVLET BİR HIRSIZ.--ANAYASAMIZIN VE ORTAK HUKUKUN İHLALİ.

Şimdiye kadar gördük ki, Devlet Okullarının dinsiz, tanrısız sistemi, her iki cinsiyetten gençleri doğrudan en kötü türden kâfirlere dönüştürme eğilimindedir; onları iyi ilkeleri göz ardı etmeye ve kötülüğü saygıyla karşılamaya yöneltmektedir; sadece vahyedilmiş tüm dinleri değil, hatta doğa yasalarını bile ortadan kaldırmaktadır; onları neredeyse sıradan bir meslekmiş gibi dolandırıcılık, hırsızlık ve soygun yapmaya yöneltmektedir; onları ebeveynlerinden ve ilahi olarak oluşturulmuş tüm otoritelerden bağımsız kılmaktadır; bu tanrısız eğitim sisteminin, sadece dinde değil, aynı zamanda hükümette ve aile çevresinde de karışıklık yaratmanın en güçlü aracı olduğunu gördük; mürtedlerin sayısını artırmak ve bu mürtedleri hükümetleri ve tüm iyi düzeni ve Hıristiyan dinini devirmeyi amaçlayan gizli toplulukların üyeleri haline getirmek. Gerçekten de, bu tanrısız eğitim sistemi, mantıksal sonuçlarına göre yürütülürse, toplumu bozacak, Hıristiyan ailesinin hakkını tamamen yok edecek, dünyaya Pagan antik çağının barbarlığını, tiranlığını ve vahşetini geri getirecek ve çocuklarını ve onların nesillerini sonsuza dek köle ve kurban yapacak!

Devletin böyle tanrısız bir eğitim sistemi
getirmesinden dolayı kim en çok öfkelenmez ki? Ve bu eğitim sisteminin - bu _deccal'in çocuklarının doğurgan annesinin_ - desteği için muazzam bir şekilde ondalık vergi ve vergi ödüyoruz! Korkunç!

Amerika'daki Devletin Hıristiyan olduğunu; kafir olduğunu
söyleyemeyeceğini veya oynayamayacağını gösterdim. Öyleyse, bir Hıristiyan Devletin Hıristiyanları kafir okullarını desteklemeye zorlama hakkı nedir? Bu zorunlu destek anayasal ve dini hakların en çok ihlal edeni değil midir? Devletin Anayasası'na göre, "hiçbir insan otoritesi vicdan haklarını kontrol edemez veya bunlara müdahale edemez." Şimdi, çocuklarımızın eğitiminin yönlendirilmesi ve kontrolü açıkça sadece bir görev değil, aynı zamanda bir "vicdan hakkı"dır. Bu hak, elbette, az veya çok olsun, tüm mezheplere aittir. Öyleyse, Devlet, anayasal olarak garanti altına alınan bu vicdan hakkına karşı, bizim pahasına _kurulu bir eğitim sistemi_ dayatıyor? Bunun, İrlanda halkına, yüzyıllardır Devlet üstünlüğü tarafından, onların rızası olmadan dayatıldıktan sonra yakın zamanda kaldırılan kurulu bir kiliseden ne şekilde farklı olduğunu bilmek istiyorum. 

_Aslında, çok daha kötüdür_; çünkü Episkopal Kilisesi, çoğunluğun dini inancına uygun olmasa da, yine de, yüksek ortodoks iddialara sahip bir mezhebin Hristiyan Kilisesiydi. Fakat bizim ve diğer tüm Hristiyan mezheplerinin desteği için vergilendirildiğimiz bu "_Devlet Okulları_", kendi itiraflarına göre, tamamen _dinsiz_dir. İlk Hristiyanlar, Pagan putlarının önünde birazcık bile _sakız reçinesi (tütsü) yakmayı reddettiler ve bunun yerine aslanlara gitmeyi tercih ettiler; fakat biz Hristiyanlar, bu son zamanlarda ve övünerek "Özgür Amerika" olarak adlandırılan yerde, putperest putlardan daha kötü olan şeyleri desteklemek için vergi ödemeye zorlanıyoruz - Tanrı'nın adının dışlandığı okullar ve utancımız için boyun eğiyoruz.

Ohio'lu Yargıç Taft, vicdanen çocuklarını bu okullara gönderemeyen Katoliklere yapılan haksızlığa atıfta bulunarak kısa bir süre önce şöyle demişti:

"Bu, 'De
minimis non curat lex' Latince ifadesiyle kapsanamayacak kadar büyük bir durumdur. Bu Katolikler (vergilerin kendi paylarını ödeyerek) her yıl, vicdani sebeplerden dolayı, okul parasının üçte birini başkalarına devretmeye zorlanıyorlar, bu miktar şu anda ortalama olarak her yıl yaklaşık 200.000 dolar ediyor. Yani, bu insanlar, inandıkları gibi
inandıkları için her yıl 200.000 dolar tutarında _cezalandırılıyor_; ve bu ölçüde, çocuklarını bu mükemmel ortak okullara
gönderen bizler, Katolik
parasının_ yararlanıcıları oluyoruz. Protestanların çocuklarının Katoliklerden çalınan
para için eğitim alması ne büyük bir utanç! Ticaret hayatının, bazılarında
sert pazarlıklara karşı bir zevk yaratması bekleniyor. Fakat bu bir iş meselesi olsaydı,
dinsel bir kaygı meselesi olmasaydı, iş adamları böyle bir
parasal avantaj elde etmeye
istekli bulunabilir miydi? Bence bu
seküler vicdanı
şok ederdi!"

Devlet, _ücretsiz okullar_ yaratırken, Türk Paşası'nın domuz etini ucuzlatma yöntemine benzer. Önce Yahudileri domuz etini kendisinin belirlediği bir oranda satın almaya zorladı; ancak Yahudilerin buna ihtiyacı yoktu, bu yüzden herkesin istediği gibi almasına bırakıldı. Gerçekten de, bir adam çocuklarını okula göndermekten muaf olmak için prim ödediğinde, bir okulun değeri nedir? Muhteşem Kamu Okullarıyla övünen Devlet, altın bir saat takıp bununla övünen o zavallı adama benzer. "Nereden aldın?" diye soruldu. "Bunu hediye olarak aldım," diye cevapladı. Sonra bir gün zengin bir adamla nasıl karşılaştığını anlattı: "Onu yere serdim," dedi, "ayağımı
boğazına koydum ve dedim ki: 'Saatini bana ver, yoksa seni öldürürüm.' O da bana verdi." "Devlet, fakirlere ve zenginlere, "Devlet Okullarımızın inşası ve desteği için vergilerinizi ödeyin," der, "ya da mülkünüzü satarım." Ne utanç! Katolikler hiçbir iyilik istemezler, ancak
hakları konusunda ısrar ederler. Keşfi bir Katolik olan bu ülkede, dini hoşgörü ilkesinin ilk olarak Katolik bir asilzade, ünlü ve şövalye ruhlu Baltimore Kontu Calvert tarafından oluşturulduğu bu ülkede, halkının özgürlükleri için büyük ölçüde Katolik Fransa'nın silahlı işbirliğine ve cömert yardımına borçlu olduğu bu ülkede, anayasal özgürlüğünün kötü niyetli Püritanizm tarafından yok edildiği bu ülkede, bir nefeste Katoliklerin eğitime karşı olduğunu ilan ederken, hemen ardından eğitimin sürdürülmesi için gerekli araçlardan mahrum bırakılacakları konusunda ısrar ediyor, bu ülkede, diyorum ki, biz Katolikler eşit haklara ve hayırsever ve eğitim kurumlarımızın desteği için vergilendirme yoluyla toplanan yıllık miktarın adil bir şekilde paylaştırılmasına hakkımız var. Biz sadece adil olanın, haklı olanın, doğru olanın ne olduğunu soruyoruz; ve talebimizi ilkeye dayandırıyoruz, verilen veya alınan iyiliklere değil.

Devlet, dindar ve Hristiyan bir halk olarak, çocuklarımızın eğitimi için bize vergi koyarsa, bize Hristiyan bir eğitim vermelidir. Bunu yapamazsa veya yapmak istemezse, bize vergi koymayı bırakmalı ve çocuklarımızın eğitimini kendimize bırakmalıdır. Hristiyan, Sezar'a Sezar'a ait olanı verirse, Sezar'dan Tanrı'ya ait olanı Tanrı'ya vermesine izin vermesini talep etme hakkına sahiptir.

Yine Anayasa, "Hiç kimse, herhangi bir kamu ibadethanesini inşa etmeye, desteklemeye veya katılmaya veya herhangi bir İncil rahibini veya din öğretmenini desteklemeye zorlanamaz" vb. der; ve "Hiçbir özel mülk, adil bir tazminat olmaksızın kamu kullanımına alınmamalı veya uygulanmamalıdır" der. Şimdi bu anayasal ilkeleri Devlet okullarına uygulayalım ve onlara zorunlu desteğimizin anayasamızı ve genel hukuku ihlal edip etmediğini görelim. Neden
"hiç kimse herhangi bir kamu ibadethanesini inşa etmeye, desteklemeye veya katılmaya veya herhangi bir din görevlisini desteklemeye zorlanamaz"? Basitçe
çünkü "istemiyor"; ve istemiyor, "çünkü bu onun vicdanına aykırı"; ve Anayasa'ya göre "hiçbir insan otoritesi vicdan haklarını kontrol edemez veya bunlara müdahale edemez"; tek sebep budur ve başka bir sebep yoktur. Devlet, tüm ibadethanelerin ve müjde görevlilerinin iyi olduğuna inanır; ancak, bu konuda insanlar arasında bir fikir ayrılığı olduğunu bilerek, bu tür konuları akıllıca onların seçimine bırakır ve özel mülkü tazminatsız kamu kullanımına almaz. Öyleyse, özel mülk neden tazminatsız Devlet Okulları için alınır? Bunları vicdanen kullanamayız ve "vicdanı kontrol etmek veya bunlara müdahale etmek" için yasal bir güç veya otorite olmadığını gördük. O zaman, vicdanımıza ve rızamıza aykırı olarak iğrenç ve kâfir bir Kamu Okulları sistemine zorunlu desteğimizin herhangi bir kilise kuruluşuna destekten çok daha kötü olmadığını söylemekte haklı olup olmadığımı soruyorum? 

Dahası, Anayasa'ya göre, "Hiçbir kiliseye, mezhebe veya ibadet biçimine yasayla hiçbir öncelik verilemez." Bu bölüm, genellikle dini öğretilerin Kamu Okullarından dışlanmasının yetkisi ve gerekçesi olarak alıntılanır; ancak, yeterince garip bir şekilde, mevcut sistem tarafından açıkça ihlal ediliyor, yasayla _inanmayanlara_ _bir öncelik_ veriliyor ve böylece tüm mezhep ve mezheplerden inananlara karşı ayrımcılık yapılıyor. Çünkü sonuçta, Devletin gözünde sadece iki kilise, veya isterseniz mezhep olabilir - inananlar ve inanmayanlar. İlkine çeşitli Hıristiyan mezhepleri,
ve ikincisine tüm dini inanç ve inançları reddeden ve _protesto edenler_ aittir. Bunlar kesinlikle sonuncusudur ve bu nedenle, başka bir şey için değilse bile, _en iyi veya en kötü_ (insanların onları nasıl görmek istediklerine göre) mezheptir. O halde, bu son ürün, her mezhep ve her renkten ve türden inananların bu "_caput mortuum_"u, inançsız eğitim sistemi tarafından tercih edilir.

"Devlet herhangi bir kiliseye veya mezhebe öncelik vermese de", bu nedenle hepsini görmezden gelmeye ve reddetmeye yetkili değildir; aksine, adalet gereği herkese veya hiç kimseye yardım etmekle yükümlüdür, çünkü tek başına bu yolla herhangi birine öncelik vermekten kaçınır. Yasanın öngördüğü ve akıl ve adalete uygun tek yol budur. Eğer _son mezhep_ - _inanmayanlar veya inançsızlar_ - okullardan ahlakı veya dini dışlamak işine geliyorsa, tamam; şu anda olduğu gibi devam etsinler. Fakat eğer çeşitli diğer kiliseler veya mezhepler, sistemi kendi vicdani görüş ve inançlarına uyacak şekilde değiştirmek, okul vergisinden kendi paylarını bu amaç için kullanmak işine geliyorsa, bu onların yadsınamaz ve yasal haklarıdır.

Kamunun Kamu Okulları konusunda hemfikir olacağı bir görüş vardır: çok fazla paraya mal olduklarıdır.
Tanrısız Kamu Okullarının yönetimi için, "Komiserler", "Müfettişler", "Mütevelli Heyeti", "Başmüfettişler", "Yönetim Kurulu Sekreterleri" ve "Merkez Memurları" gibi pahalı bir dizi kişi vardır ve hepsi "Yüklenicilerle" işbirliği yaparak, plandan "iyi bir şey" çıkarmak için çalışırlar. Şimdi,
binalar ve onarımlar için müteahhitlerimiz, mobilya için müteahhitlerimiz,
kitaplar için müteahhitlerimiz, fırınlar için müteahhitlerimiz, yakıt için müteahhitlerimiz,
hatta piyanolar için müteahhitlerimiz var ve hepsi bundan para kazanıyor. Sözleşmeleri veren
"Kurullar" komisyon yoluyla para kazanmıyorlar, değil mi? Ah! Bu Kamu Okullarını işletmek için her yıl yüz binlerce
doların harcandığını veya israf edildiğini ve bunların, ekonomileri için özel bir şekilde
önerildiğini çok iyi biliyorsunuz!

Fakat bir an için, bu _Devlet Okulları_'ndan ayrı olarak, çok sayıda, çok pahalı, çok görkemli ve dış görünüşleri etkileyici, yüksek maaşlı profesörler, öğretmenler, müdürler ve yardımcılardan oluşan küçük bir ordu tarafından yönetiliyor, her şehrin ve eyaletin halkına yılda yüz binlerce dolara mal oluyor, evet, gönüllü bir ordu var, Devlet tarafından görevlendirilmemiş veya maaşı ödenmemiş, daha büyük bir güç olan Tanrı tarafından, sevgisi ve yalnızca Tanrı'nın bahşettiği o eşsiz ödül uğruna, kendilerini fakirlere, muhtaçlara, yetimlere, evsizlere, kimsesizlere, hor görülenlere ve yeryüzünün en çok kayrılanlarına öğretmeye, bilgilendirmeye, eğitmeye ve eğitmeye adamışlar. Bunlar pahalı ciltlerde gösterişli basılı raporlar hazırlamazlar; "sabah gazetelerinde" işlemlerini duyuracak resmi stenografları veya muhabirleri yoktur; "Politeknik Salonları" yoktur, gösterişli kütüphanelerle donatılmıştır ve döşemeler, ısıtma ve soğutma cihazlarıyla doludurlar; ancak kış ve yaz, erken ve geç, mütevazı ve zahmetli görevlerine "_tek göz_" ile yollarının eşit tonunu korurlar.

Amerika'nın hemen hemen tüm şehirlerinde, trafiğin ve ticaretin, lüks ve zenginliğin, ortalama iyi ve kötü, erdem ve suçla dolu yoğun ve dünyevi merkezlerinde, bu "_gönüllü ordu_" kendini
gürültülü, sessizce ve sanki belirsiz bir şekilde dağıtır, ihtişamın veya dünyevi gücün amblemleriyle duyurulmaz veya önceden bildirilmez, ancak yine de
fetihlerini yapar ve sokaklarda ve ara sokaklarda sessiz etkisini ilan eder, küçük çocukları toplar, onları kamplarına götürür ve Tanrı'ya ve topluma hizmet etmeleri için eğitir ve eğitir. Bazı şehirlerde, ikişer ikişer küçük kız ve erkek çocuklarının oluşturduğu uzun sırayı görmüş olabilirsiniz, bir blok veya daha fazla uzunluğa kadar uzanıyorlardı; en uzun olanlar önce, küçük olanlara doğru ne kadar düzenli bir şekilde sıralandıklarını fark etmiş olabilirsiniz, onların hareketli ayakları sütuna ayak uydurmaya çalışıyor. Ayrıca, düzeni ve sessizliği (çocuklar arasında çok alışılmadık bir durum) fark etmiş olabilirsiniz ve dikkatiniz çekilmiş olabilir,
ve belki de bu güzel manzaradaki tüm bu düzenin nasıl sağlandığını bilmiyorsunuzdur. Bu çocuklarla birlikte, biri başında, diğeri bu uzun sıranın sonunda olmak üzere iki adam görmüş olabilirsiniz. Bunu ilk kez gördüyseniz, o adamların figürlerine ve kostümlerine şaşırmış ve hatta eğlenmiş olabilirsiniz; geniş kenarlı şapka, uzun, tuhaf biçimli cüppe, beyaz yaka, sakin hava ve tavırlar, hepsi _Hristiyan Kardeş_'i anlatır. Bu adamlar, yine de,
"okulların tüm bilimlerinde derinlemesine bilgilidir." Evlerini, ailelerini, arkadaşlarını terk ettiler ve kendilerini, sadece yetersiz bir destek için, gençlerin eğitimine adadılar.

Öte yandan, uzun kuyrukta kızlar varsa,
biri başta, diğeri ayakta olmak üzere iki hanım görmüş olabilirsiniz. Bir bakışta
dünyadan olmadıkları sonucuna varacaksınız. Kostümleri en sade kesim ve kalitededir, ancak titizlikle temizdir; onların varlığında sizi saygı ve hürmetle etkileyen bir şey vardır ve
eğer onların gölgesinin bile üzerinize düşmesinden daha iyi hissetmediyseniz, gerçekten çok katı bir günahkar olmalısınız. Bu sessiz, sakin, ancak etkileyici kadınlar, bir düzenin veya diğerinin "_Rahibeleri_"dir. Onlar da, bu küçük çocukların kişiliğinde Tanrı'ya hizmet etmek için her şeyi bıraktılar. Dünyanın takdir edebileceğinden veya anlayabileceğinden daha büyük fedakarlıklar yaptılar ve
sadece İlahi Üstat bunu ödüllendirebilir. Tüm yaşamları sessiz ama anlamlı bir vaazdır, tüm davranışları eylem halindeki müjdedir. Onların da kendi cinsiyetlerinden diğerleri gibi kadınlar olduğunu ve belki de pohpohlanıp okşandıklarını ve bir zamanlar cinsiyetlerinin doğal kibri ve beklentileriyle dolduklarını hatırlayacaksınız; ancak bunların hepsini _geride_ bıraktılar,
ve bundan böyle ve sonsuza dek yürüyüşleri, yaşamları ve sohbetleri Tanrı ile ve O'nun küçüklerine hizmet etmekle ilgilidir. Şimdi, bu tür erkek ve kadınların çocukların yaşamı ve tavırları üzerindeki kişisel etkisinin son derece yararlı olması gerektiği kolayca görülecektir.
Baba ve annenin etkisinin iyi veya kötü olma potansiyeli olduğu kabul edilir. Öğretmenler için de durum aynıdır. Çocuklar kurnaz gözlemcilerdir ve birini prototip ve örnek olarak almaya eğilimlidirler. Bunu olabildiğince yakın bir şekilde taklit ederler. Bu "Hristiyan Kardeşler" ve "Rahibeler veya Rahibeler" iyi modellerdir;
Çocuklara en iyi şekilde dua etmeyi öğretirler - önce kendileri dua ederek; bu hassas ruhlara babalarına ve annelerine karşı sevgi, itaat ve saygı duygularını ve her şeyden önce sevgili Rabbimize karşı görevlerini aşılamaya çalışırlar. Onlara pazar günleri ve kutsal günlerde O'nun sunağına kadar eşlik ederler, tüm günlük derslerine biraz dua veya bağlılıkla başlayıp bitirirler. Geri kalanlar için, okullarında onlara sade, pratik bir eğitim verirler.

Her gün (söylendiğine göre) erkeklerin zenginlik merdiveninin en yüksek basamaklarından en düşük basamaklarına kaydığı durumlar vardır. İş adamları kendilerini mali sıkıntı denizinde bulurlar ve buradan geçimlerini sağlamak için sadece kişisel kaynaklarına güvenerek çıkarlar. Memurlar, satış elemanları ve diğerleri kendilerini işsiz buluyorlar, doldurabilecekleri yerleri hızla elde etme olasılıkları yok ve geçimlerini sağlayacak başka bir yolları yok. Bugün her şehirde, bazıları geçimlerini sağlamak için kendilerine bağımlı aileleri olan, gençliklerinde yararlı meslekler öğrenmedikleri için yaptıkları hatayı hayıflanan kaç kişi var? Yüzlercesi var. Her şehirde daha iyi günler görmüş, eğitimli ve iş yeteneği olan, zanaatında kendisi ve ailesi için kesin bir geçim kaynağı olan tamirciyi kıskanan adamlar vardır. Ebeveynler, acil durumlar için ellerini hazırlamadan, çocuklarının beynine onu destekleme görevini yüklediklerinde büyük bir hata yaparlar.

Bir çocuğun koşulları ne kadar elverişli olursa olsun, hayat savaşına her ihtiyatlı generalin ordular savaşına girdiği gibi girmelidir:
felaket durumunda geri çekilebileceği güvenilir bir yedekle. Her insan hayatının bir aşamasında en düşük parasal noktaya düşmeye meyillidir ve o noktaya ulaşan insanların büyük bir kısmından bahsetmeye gerek yoktur. Bir mesleğin ustası olan hiç kimse fakir değildir.
Bu, mali gerilemenin fırtınasına meydan okuyan ve her şey süpürülüp gittiğinde bir adama tutunan bir tür sermayedir. Bu,
sıkıntı anında, başına ne gelirse gelsin, kendisinin ve ailesinin geçiminden korkmaması gerektiği güvencesiyle onu teselli eder.

Ne yazık ki, aptalca bir düşünce -sahte bir aristokrasinin çocuğu- son yıllarda birçok ebeveyni bir mesleği, çocuklarının lekelenmemesi gereken
saygın olmayan bir şey olarak görmeye yöneltti. Emek
saygın olmayan! Dünya onsuz ne olurdu? Dünyayı
harekete geçiren güçtür. Aristokrasinin tahtından daha yüksek bir Güç
emeği yüceltmiştir ve onu küçümseyen kişi,
"Yüzünün teriyle ekmek yiyeceksin!" şeklindeki İlahi ilkenin üstüne çıkmalıdır.
Meslek, "ihtiyaç anında bir dost"tur; bağımsızlık ve zenginliktir -en fakir babanın oğluna bırakabileceği ve en zenginin altından daha değerli görmesi gereken zengin bir mirastır.

Peki bir esnafın işini başarıyla yürütmesi için ne tür bir eğitim gereklidir? Sadece sade, pratik bir eğitim; yani günlük sıradan kullanım ve takdir hakkında o tür ve miktarda bilgi. Okuma, yazma, aritmetik, İngilizce dilbilgisi ve coğrafya ve muhtemelen Almanca bilgisi, onu konuşmak için yeterlidir.

Etrafımıza bakarsak, hayatın tüm önemli ve günlük görevlerinin, endüstri, sağduyu, okuma, yazma ve aritmetik kullanımıyla yürütüldüğünü göreceğiz.

Ve başarısızlıkların, kısmen aşırı eğitime değilse bile, en azından edinimlerin yaygın olarak yanlış yönlendirilmesine, bunların her zaman heyecanlandırdığı ancak nadiren tatmin etmeye hizmet ettiği belirsiz hırs ve arzulara atfedilmesi gerektiği söylenebilir. Neden, örneğin, her gazete editörünün tarihinde, yönetiminde ve başarısında, önermemin canlı bir kanıtını bulabilirim. Bu gazetelerde her türlü kazanım ve yeteneğin kanıtlarının bulunmadığını çıkarsamak istemiyorum; ancak bilgim dahilindeki kurucular ve onu _güç_ ve _başarı_ haline getirenler, bu sıradan araçlarla çalışmışlardır. Ancak her tarafta bu kadar çok örnek varken neden tek bir örnek vereyim ki - o kadar ki, eğitimli sınıf denen şeyin başarısı o kadar nadirdir ki, istisnalar arasına konulmalıdır.

Daha fazla bilgi edinebilen ve isteyenlere gelince, onlar bunu kolejlerde, manastırlarda, akademilerde ve yüksek okullarda her ölçüde edinebilirler.

Çeşitli mezheplerden "muhalif kardeşlerimizin" çoğu, kendilerine verilen lütuf ve ışık ölçüsüne göre, çocuklarını Hıristiyan ahlakı ve eğitimiyle yetiştirmek için eşit derecede gayretlidir. Kendi okulları vardır ve onları desteklerler veya çocuklarını Katolik kurumlarına gönderirler ve çocuklarının, "_beyazlatılmış mezarlar_"ı -tanrısız okulları-
etrafında yayılan ve yayılan kötü etkiler, ahlaki, sosyal ve entelektüel etkiler tarafından baştan çıkarılmasına veya bozulmasına izin vermezler, tıpkı miasm'ın
vebalı bataklığı
etrafında yayılması gibi. Tüm bu okullarda
çocuklar, Hıristiyan uygulamaları, duaları ve dini görevleri konusunda dikkatlice eğitilir ve ayrıca iyi, sade, pratik bir ders programı öğretilir. Aslında, onlar gerçekten _eğitimlidir_; Devlet Okullarında ise, mantıksız hayvanlar gibi, içgüdülerine göre, sadece eğitilirler. Yahudiler de çocuklarını kendi masraflarıyla babalarının dininde eğitir ve büyütürler; böylece yarıdan fazlası, kendileri ve toplum için ne mutlu ki, devletin iyi düzeni ve refahı için, ahlaksız ve tehlikeli
veba yuvalarının dışında eğitilir. Devletin geleceği nüfusumuzun bu unsuruna bağlıdır; çünkü sağlam bir kamu vicdanına ve kamusal veya özel işlerde kontrol edici muhafazakar bir etkiye sahip olmak istiyorsak, Tanrı ve Kilisesi'nin izniyle, bunu gerçek bir
Hristiyan eğitiminden elde etmeliyiz.

Gönüllü yardımlarla desteklenen bu cemaat okullarında, öğrenci başına yıllık masraf yedi doların altındadır; Devlet Okullarında ise, bana bildirildiğine göre, yaklaşık otuz iki dolardır; Böylece, yoksul, sefil, sığ, kâfirlere Devlet Okullarında eğitim vermek, mezhep okullarında iyi bir Hristiyan eğitimi vermekten yaklaşık dört kat daha pahalıya mal oluyor; veya daha açık bir dille, 20.000 çocuğu mezhep okullarında eğitmek, vergi mükelleflerine 500.000 dolardan az olmayan bir tasarruf sağlıyor.

"Eğer sağ elin seni utandırırsa, onu kes ve kendinden at;
çünkü senin için, vücudunun bir üyesinin yok olması,
bütün vücudunun cehenneme atılmasından daha iyidir."--(Matta v. 30.) Mevcut Devlet Okulu sistemiyle, Devlet aileyi utandırıyor, çünkü
sadece ebeveynlere ait olan hak ve görevleri gasp ediyor;
vergi mükellefini utandırıyor, çünkü ondan almaya hakkı olmadığı parayı alıyor; Toplumu skandalize eder, çünkü erdemi öğretmek yerine ahlaksızlığı öğretir; genç erkekleri ve genç kadınları skandalize eder, çünkü onlara Hristiyanlık ve dini görevlerine olan sevgiyi aşılamak yerine, dine karşı küçümseme aşılar ve onları gerçek inançsızlara dönüştürür ve böylece toplumun yaşamını ve her hükümetin temelini yok eder; tüm ulusları skandalize eder, çünkü din olmadan eğitim veren hiçbir ulus yoktur ve olmamıştır. Devlet, mevcut eğitim sistemiyle Hristiyan aileyi zayıflatmıştır ve sonunda parçalayıp yok edecektir. Toplumsal birim birey değil, ailedir; ve Amerikan toplumu için en büyük tehlike, hızla aile bağları veya sevgileri olmayan izole bireylerden oluşan bir ulus haline gelmemizdir. Aile zaten çok zayıflamıştır ve hızla yok olmaktadır. Eski
evden koptuk, etrafında toplanan kısıtlayıcı ve arındırıcı ilişkileri kaybettik ve evden uzakta otellerde ve pansiyonlarda yaşıyoruz. Geniş ve etkili bir kadın sınıfı, emekli ve basit ev içi erdemleri sadece ihmal etmekle kalmıyor, küçümsüyor ve eşlerin ve annelerin mütevazı ama temel görevlerine -onların angaryası- bağlanmayı küçümsüyor. Ailenin sürdürülemeyeceği inancı, erdemleri, alışkanlıkları ve görgü kurallarını her gün kaybediyoruz. Bu, karı koca arasındaki ayrı parasal çıkarlarla birleşince, aileyi korkutucu bir ölçüde, geçmişteki ve olması gereken şeyin sadece gölgesi haline getiriyor. Aileden geriye kalanlar yalnızca kadınların zarafetleri ve erdemleriyle bir arada tutuluyor. Fakat
bu son umut bile, boşanmanın büyük kolaylığıyla hızla yok oluyor _a vinculo matrimonii_--Birliğin çoğu eyaletinin yasalarının şehvete en geniş serbestlik marjını tanıdığı,
ve cariyeliği ve zinayı yasallaştırdığı bir kolaylık. Şimdi aile gittiğinde,
ulus da gider veya korunmaya değer olmaktan çıkar. Tanrı aileyi toplumun türü ve temeli yaptı; "erkek ve dişi onları yaptı. "

Devlet, mevcut eğitim sistemiyle Tanrı'ya ve Mesih'ine savaş açıyor ve Lucifer ile birlikte "Non servio" diyor; ve bu, Hristiyan ailesinin masum çocuklarını kendisininmiş gibi talep eden, Tanrı'ya ve O'nun yasasına karşı cüretkar bir isyankardır; onlara sahte ilkelerini öğreterek, efendisi Şeytan'ın Kurtarıcı'ya yaptığı gibi, eğer sadece secde edip ona taparlarsa, zenginlik, onur ve güç vaat ediyor. Hristiyanlığı ikrar eden ve emirlerinin yükümlülüklerini kabul eden iyi erkek ve kadınların, "Arkamdan çekil, Şeytan," ve "Sen başından beri yalancı ve hilekârsın," demek yerine, bu ayartıcıya kulak vermeleri ne kadar da anlaşılmaz derecede garip. Devlet, bu eğitim konusunda dünyayı temsil ediyor; ve din, deneyimle birlikte, bize onun aptallığını, kötülüğünü, ihanetini ve hırsını öğretiyor. "Devlet, ekmek vaat ediyor ve bir
taş verir." Zenginlik ve onur vaat eder ve vergiler, kölelik ve
aşağılanma verir. Kördür ve liderlik etmeye çalışır; cahildir ve
gençlere öğretmeyi ve yönlendirmeyi teklif eder. Yasayı kabul etmeyecektir ve
verme hakkını iddia eder. "_Daha yüksek yasayı_" sahiplenir ve
"_Tanrı gibi_ olurdu." Tehlike oradadır; ve eğer medeni ve dini özgürlüğümüzü, dünyevi ve ebedi mutluluğumuzu teslim etmezsek, mücadele buna karşı yapılmalıdır.

Elbette Amerika'nın tüm iyi Hıristiyanlarının yöneticilerimize, "Ve şimdi, ey yöneticiler, anlayın; talimat alın, siz dünyayı
yargıçlar" diye haykırmasının zamanı gelmiştir.--(Mezmur ii. x.) Bir Hıristiyan ulusuna artık böyle sonuçlar üreten bir eğitim sistemi zorlamayın; çocuklarımızı artık dinsiz olarak eğitmeyin - inançsızlığa ve
sonuç olarak devrime. Amerika'nın gençlerine Tanrı'yı ​​ve dinini reddetmeyi artık öğretmeyin; eğer onları babalarının inancına sadakatsiz hale getirirseniz, size uzun süre sadık kalmayacaklardır. Siz ve toplumdaki dinin etkisinin zayıfladığını veya yok edildiğini görmekten hoşlanan tüm sınıflar, çok geç olana kadar, kendi başarınızın özel kurbanları olacağınızdan eminsiniz. Tanrı'yı ​​ve yasasını sevmeyi küçümseyen bir adam, komşusunu sevmeye nasıl devam edebilir? "Tanrı yoktur" diyen adam, aynı zamanda "şehvet yasaldır", "mülkiyet hırsızlıktır" deme noktasında değil midir? Tanrı'yı ​​inkar etmek ve tüm dini ilkeleri ortadan kaldırmak için araçlar
sunarsanız, Tanrı bu araçları sizi de ortadan kaldırmak için kullanacaktır.

Pagan eğitim sisteminiz eninde sonunda ülkedeki tüm düzeni
altüst edecektir. Eski Pagan uluslar arasında, yoksulların nispeten cahil olduğu, haklarını bilmediği yerlerde, onları esaret altında tutmak kolaydı; ancak şimdi işler değişti. Toplumun alt kesimindeki hoşnutsuzluk artık bastırılamaz. Eğitim genelleşti;
ve ne yazık ki, eğitimin sıklıkla bir lanet olduğu unsur ihmal edildi. Dini eğitim, laik eğitimden ayrıldı. Din olmadan, yoksullar tutkularını kontrol edemiyor veya zor kaderlerine katlanamıyor. Çevrelerinde zenginlik görüyorlar ve din tarafından
öğretilmedikçe, bu zenginliğin aralarında neden paylaşılmaması gerektiğini görmüyorlar. Neden onlar açlıktan ölürken, komşuları ihtişam ve lüks içinde yüzüyor? Yoksullar cahil olsaydı, belki de devletlerinin tüm üzücü yoksunluklarını fark etmezlerdi; belki de onları bu kadar keskin bir şekilde hissetmezlerdi. Ancak kısmen eğitimliler ve "azıcık öğrenmek tehlikeli bir şeydir."

Güçlerini biliyorlar ve dinin onları sınırlayacak yatıştırıcı etkisi olmadığı için güçlerini kullanıyorlar. Bunu Fransa'da ve başka yerlerde yaptılar ve her zaman devrim ve anarşi üretmeyi başaramazlarsa, onları engelleyen tek şey süngüdür. İşte ülkemizin ayaklarının altında uzanan uçurum budur ve _dinsiz eğitim_ savunucuları -belki bazıları- bilinçsizce- bu Hıristiyan ulusa Hıristiyan karşıtı, Amerikan karşıtı bir eğitim
sistemini
dayatmaya devam ederek bizi bu uçuruma sürüklemeye çalışıyorlar.

Şüphesiz ki şikayet sadece vergiler veya haksız yere alınan ve toplanan çok miktarda para meselesi değildir. Bunu, diğer adaletsizlik vakalarında olduğu gibi, doğruluk uğruna katlanmak zorunda olduğumuz gibi katlanabiliriz. Fakat Tanrı'ya, kendimize ve çocuklarımıza karşı bir görevimiz var. Devletin _zamansal hükümdar_ olarak makamını ve yükümlülüklerini kabul ediyoruz, fakat onda mutlak ve _kayıtsız_ bir otorite olduğunu kabul etmiyoruz. _Pasif itaat_ doktrinini kabul etmiyoruz. Çocuklarımızın eğitimini onun dikte ve kontrolüne teslim etmeyeceğiz ve teslim edemeyiz, çünkü bu daha yüksek bir güç tarafından ellerimize verilen bir emanettir ve bunun hesabını son günde kurtuluşumuzda vermek zorunda kalacağız. Soruyorum - Devlet ve onun tanrısız eğitim sistemi hakkında
söylediklerimin hepsinde haklı mıyım? Eğer haklıysam, o zaman "Suçlu" kararı isteme hakkım olduğunu düşünüyorum. Eğer hala haklı olduğumu göremeyenler varsa, o zaman gecikmeden _amaurosis_ ameliyatı yaptırın. Ama sonra, Tanrı adına, sistemi düzeltmek ve kötü etkilerinin selini durdurmak için ne yapılması gerektiğini sormanın zamanı gelmedi mi? Bu büyük bir sorudur; hızlı ve tatmin edici bir çözüm gerektirir. İçerdiği çıkarlar zaman ve sonsuzlukla orantılıdır.

BÖLÜM XI.

ŞEYTANİ RUH VE ÜLKEMİZDEKİ SUÇLAR İÇİN ÇARE.

İnsanlar etraflarına bakıp, toplumun tüm sınıflarında yaygın olan
yozlaşmanın çaresi nerede diye soruyorlar. Bu çok önemli bir sorudur.
Bir Hristiyan için bu soruyu cevaplamak zor değildir. Hastasını iyileştirmek isteyen yetenekli bir hekim, önce hastalığın nedenini ortadan kaldırmaya çalışır. Aynı şekilde, ülkeyi sular altında bırakan kötülüklerin selini durdurmak istiyorsak, bunların aktığı kaynağı durdurmalıyız.

Şimdi New York ve New England'ın önde gelen adamları ve en önemli dergileri, günümüzde ve ülkemizde yaygın olan ahlaksızlığın büyük bir kısmının, dinin Devlet Okullarımızdaki eğitimden ayrılmasına dayandığını itiraf ediyor.

Vali Brown, geçen Ağustos ayında St. Louis'de Yedinci Ulusal Öğretmenler Kongresi'ne hitaben yaptığı konuşmada şunları söyledi: "Eğitimin, cumhuriyetlerin erdemin çöküşüne ve ahlaksızlığın hüküm sürmesine karşı en büyük güvencesi olduğunu ilan etmek çok alışılmış bir bildiridir. Ancak gerçekler bu önermeyi pek de doğrulayamıyor. Hem eski hem de modern en yüksek medeniyetler bazen en sövgü dolu olanlar olmuştur. Günümüzde, kesinlikle, en büyük serserileriniz eğitimli serserilerdir."

Ve gerçekten de Auburn, Sing Sing ve diğer hapishanelere gidip orada tutulan suçluların bazılarını incelersek, Valinin sözlerinde doğruluk payı olduğunu göreceğiz.

Erie Demiryolu yöneticileri, sıradan bir okulda iletilebilecek herhangi bir zekadan yoksun mu? Washington ve Albany lobileri, bu zararlılar, fazla bilgili değil mi? Bu kan emiciler, kalitesiz kişiler ve ordu müteahhitleri, ortalama bir sıradan okul eğitimi almamış mıydı? "Altın yüzükler" ve "viski yüzükler" okuma yazma bilmiyor mu? Eskiden Catiline, daha yakın zamanlarda ise Aaron Burr ve Benedict Arnold zeki adamlar değil miydi? Bay Beecher'ın kutsal olmayan bir evlilikle birleştiği son trajedinin tarafları, yalnızca entelektüel gelişim açısından yeterli değil miydi? Mephistopheles şaşırtıcı başarılara sahip bir kişiydi ve edebiyattaki en yetenekli tartışmalar Milton'ın Pandemonium'daki büyük şeytanlar sinodunun ağzından çıkanlardır. Byron zeki bir dâhiydi; ancak Bayan Stowe'un iğrenç suçlaması doğru olsun ya da olmasın, kesinlikle savurgan biriydi. Hiç kimse, elbette, sıradan bir gözlem gücüyle donatılmış olarak, suçu yalnızca cehalete atfetmeyecektir ve böyle biri, her iki cinsiyetten de en cüretkar ve tehlikeli suçluların büyük bir sınıfının, Devlet Okulu standartlarına göre eğitimli, hatta aşırı eğitimli olduğunu görmemezlikten gelmeyecektir. Boston Daily _Herald_, 20 Ekim tarihli sayısında şunları bir başyazı makalesi olarak yayınladı:

"Yıl be yıl Emniyet Müdürü bu şehirdeki fuhuş istatistiklerini yayınlıyor, ancak vatandaşlardan ne kadar azı bunların temsil ettiği sefaleti şöyle bir
düşünüyor! Bu rakamlar, her insan severin başını öne eğip utanç duymasına yetecek kadar büyük olsa da, toplumun tüm sınıfları arasında yaygın olan gerçek sefaletin ancak birazını temsil ettiğinden eminiz. Birkaç ay içinde, bilimsel başarıları sayesinde adını tüm ülkelerde
bir ev ismi haline getiren bir beyefendi[F] konuyu kişisel olarak araştırdı ve sonuç onu dehşete düşürdü; erkeklerin ve kadınların düştüğü
aşağılanmanın derinliklerini gördüğünde, neredeyse on dokuzuncu yüzyılın övündüğü medeniyete olan inancını
kaybetti. Soruşturmaları sırasında hem iyi bilinen 'evleri' hem de 'zevk'
ve şehrin her tarafına dağılmış 'özel kuruluşlar'. Her ikisinin de bir listesinin olduğunu, sokak ve numara, tutuklu sayısı ve kamuoyuna açıklanırsa insanları tamamen şaşırtacak birçok başka gerçek olduğunu belirtiyor. Tutuklularla serbestçe sohbet etti ve ortaya çıkan yaşam öyküleri gerçekten üzücüydü. Kendisinin tamamen şaşkınlığına, 'kirli güvercinlerin' büyük bir kısmı _düşüşlerini Devlet Okullarında karşılaştıkları etkilere bağladı_; ve Boston okullarıyla haklı olarak gurur duysa da, onun hikayesinden, okulların kapsamlı bir
arınmaya ihtiyaç duyduğu anlaşılıyor. Birçoğunda her iki cinsiyet arasında en müstehcen ve ruhu kirleten kitaplar ve resimler dolaşıyor. Bunun yapıldığı gizlilik, neredeyse karşı konulamaz bir çekicilik yaratıyor; ve kötülük o kadar büyük ölçüde ortadan kalktı ki, hem erkek hem de kız çocuklarının büyük bir kısmının birbirlerine nazikçe ödünç verdikleri bazı eşyalara sahip olduğundan korkuyoruz. Doğal sonuç şu şekildedir ve
sık sık en aşağılayıcı ve iğrenç uygulamalara başvurulur.
Ve kötülük yalnızca Boston ile sınırlı değildir. Diğer şehirler de aynı şekilde acı çekiyor. Commonwealth'teki ikinci şehrin, şehrin okullarından birinde tutkularını tatmin etmeye alışkın erkek ve kızlardan oluşan bir derneğin
keşfedilmesiyle neredeyse temellerine kadar sarsılmasının üzerinden sadece birkaç yıl geçti; ve çok geçmeden yetkililer tarafından benzer bir olay daha keşfedildi, ancak okulları boşaltma korkusuyla
gizlendi."

"Şeytan _Devlet Okullarında_, _öğrenciler_ arasında olduğu kadar _öğretmenler_ arasında da
azgın ve yaygın bir şekilde bulunuyor, hiç kimse
kötü veya kirli düşüncelerden yeni düşmüş bir kar tanesi kadar masum küçük bir çocuğu oraya gönderen ve onu kısa bir süre içinde, orada gördüğü, duyduğu ve öğrendiği
kötülük ve pislikle neredeyse inanılmaz derecede kirlenmiş bir şekilde eve getiren kişiden şüphe edemez."--(Hathe Tyng
Griswold, _Eski ve Yeni_, Mart; veya _Boston Pilot_, 6 Nisan
1872.)

Bu ülkenin ünlü bir doktoru "Şeytan Toplumda" adlı kitabında şöyle diyor:

"Mevcut eğitim ve yetiştirme sisteminin kötülükleri ve tehlikeleri Ülkemizin erkek ve kız çocukları, ayrıntılı bir
tanımlama gerektirmeyecek kadar açıktır. Dinsizlik ve sadakatsizlik, ahlaksızlık ve suçun öncüleriyle _eşit oranda_ ilerlemektedir ve hepsi _maddeci okul eğitimi sistemi_ ve bunun sonucunda evde ve oyun alanında verilen sefil eğitim tarafından _beslenmektedir_, hatta _üretilmektedir_. Okulda tüm dini eğitimin tamamen yokluğu, bir nesil kâfirde hızla meyvesini veriyor ve biz, en azından pozitif felsefe bilimleri ve dinleri olan eski Paganlardan bile daha kötü hale geliyoruz, ki bu da bir suçtu. Bu biraz korkunç iddiayı tartışmak isteyenlere, yazar kiliseye gitme istatistiklerine işaret ederdi, ki buna göre nüfusun tamamının ancak çok küçük bir oranının kiliseye düzenli olarak gittiği anlaşılıyor. Bunlardan, yine, kiliseye sadece moda olduğu için veya dini olmayan nedenlerle gidenleri çıkarırsak, suçlamamızı fazlasıyla destekleyen, neredeyse dikkate alınamayacak kadar küçük bir asgari sayı kalıyor. Yaygın dini inanç biçimlerinin dağılması, mezheplerin hızla çoğalması, entelektüel şüphecilerin saflarındaki artış, Kutsal Yazılar'dan moda olan sapmalar ve çarpıtmalar, daha önce bahsedilen etkilerle hareket ederek, alarma neden olabilir. "Ancak, popüler eğitim sistemimizden sadece dinsel etkinin yararlı kısıtlamalarının kaldırılmasına sahip değiliz; aynı zamanda, kamu okullarımızda cinsiyetlerin rastgele karışmasına da sahibiz ki, bu, aksini ne kadar teorize edersek edelim, en azından, tüm çağlarda erdemin gerçek koruyucusu olduğunu kanıtlamış olan o mütevazı çekingenliği ve utangaçlığı baltalıyor. İnsan doğasını olduğu gibi kabul etmek zorundayız, olmasını istediğimiz gibi değil ve hem Hıristiyan hem de Pagan felsefesi, bunda bazı çok tehlikeli unsurları tespit etmekte hemfikir. En tehlikeli ve kaçınılmaz olanlardan biri, Yaratıcı tarafından en akıllıca amaçlar için
yerleştirilen ve uygun şekilde kısıtlanmadığında, geciktirilmediğinde ve yönlendirilmediğinde belki de tüm kötülüklerin en güçlüsü olan cinsel içgüdüdür. Bu gizemli içgüdü, göz ve hayal gücü, üzerinde geliştiği malzemelerle en erken donatıldığında orantılı olarak daha erken gelişir; ve ergenlik çağından çok önce güçlüdür, ve
bu talihsiz
durumlara izin verilenlerde neredeyse kontrol edilemez. Şimdiki neslin çocuğu, uygun bir eğitim altındayken, evlendiğinde hak ettiğinden daha fazla pratik
bilgiye on beş yaşında sahiptir; ve on bir veya on iki yaşındaki çocuk, yaklaşan erkekliğinin kanıtlarını arkadaşlarına böbürlenerek duyurur. Okul odasında geçen saatler boyunca yorgun bakışlarla
beslenen, okula gidip gelirken daha samimi
birliklerle
hareketlenen, çalınmış röportajlarla
ve açıkça düzenlenen şenliklerle--piknikler, geziler, partiler ve benzerleriyle--gazetenin, kısa romanların, duygusal haftalıkların ve dergilerin müstehcen dedikodularıyla teşvik edilen, on iki yaşındaki centilmen, on dört yaşındaki bir sefihtir. Bu resmin abartılı olmadığına, her deneyimli
doktor tanıklık edecektir.

"Ve Devlet Okulu kızlarına gelince, onlar '_cilalama
okullarından_' -bu demoiselles'ler-
öğrenmeleri gereken her şeyin yüzeysel bir parçasıyla lanetlenmiş olarak dönüyorlar -fiziksel ve ahlaki
enkazlar, biz doktorların akşamın koca avı heyecanları için sabah _sona erdirmemiz_ bekleniyor. Ve bu yaratıklar
eşler için yaratılmış! Ama sadece _eşler_ için, çünkü onları _anneler_ için tasarlamanın modası hızla geçiyor -bu tür bir 'kaza' '_aptalca_' olarak kabul ediliyor!

"O halde, mevcut eğitim sisteminin, ihmal ve
işlem hataları nedeniyle, doğrudan doğruya çıplak varoluştan değil, kınadığımız ahlaksızlıkların ve suçların muazzam yaygınlığından sorumlu olduğunu ileri sürüyoruz; ve sivil otoriteleri okullarımızın çirkin düzenlemelerini bu şekilde değiştirmeye, velileri ve koruyucuları da öğrencilerini bu şekilde eğitmeye ve yönetmeye çağırıyoruz ki kötülükler ortadan kaldırılsa bile bastırılabilsin. "

İnsanı toplumsal yaşamdaki görevlerine ahlak ve din hariç tutularak hazırlama girişimi yalnızca bir başarısızlık değil, aynı zamanda bir suçtur. Evet, yalnızca bir başarısızlık değil, aynı zamanda o kadar büyük bir suçtur ki toplum çoktan ahlaksızlık ve en utanç verici türden _genel bir sefahat_ içinde sonuçlarını çekmeye başlamıştır. Din ve ahlak olmadan bu eğitim, temel unsurların eklenmesiyle
arındırılmadığı takdirde, her türlü kötülüğün kirli
akıntılarının aktığı ve akmaya devam edeceği zehirli bir kaynaktır. Tanrı hor görülürse, hükümetler çiğnenir; Tanrı'nın yasası nefret edilirse, insanların yasaları ihlal edilir; insan yalnızca kendi çıkarını görür, komşusunun malı yalnızca iştahını kabartır; komşusunun hayatı yalnızca ikincil bir düşünce olur; inancına göre, çıkarı gerektirdiğinde kan dökmemek aptallık olur; diğer insanlar da kendi ilkeler--anarşi, bağımlılığın yerini alır--kötülük, erdemin yerini alır--kutsal olan şey saygısızlığa uğrar--şerefli olan şey
utanç verici olur--güç, haklı olur--tezahüratlar çöp kağıttır--şeref, boş bir isimdir--en kutsal yükümlülükler, sadece isteğe bağlı
uygulamalara dönüşür--gençlik, yaşlılığı hor görür--bilgelik, deliliktir--otoriteye tabi olma
aptalca bir rüya olarak alay konusu olur--ahlaki kurallar, kısa sürede
zayıf fikirlilerin korkulu rüyasından biraz daha fazlası haline gelir--taçlar ayaklar altında çiğnenir--tahtlar devrilir--uluslar kana bulanır ve
cumhuriyetler yeryüzünden silinir.

Evet, toplumun büyük bir kısmını mevcut Kamu Okulları sistemine göre eğitmeye biraz daha devam edin ve emin olun ki yakında yeryüzünde bir cehennem olacak - toplum, _tanrısız Kamu Okulu eğitimi_ denen haydut katil tarafından kalbinden bıçaklanacak - kanayan bir kurbanı sarsacak, sendeleyecek ve yere gömecek, tıpkı intihar eden birinin verdiği yara gibi. Gerçekten inanıyorum ki Şeytan'a boş bir kağıt verilse ve üzerine insana en ölümcül hediyeyi yazması söylense, sadece tek bir kelime yazardı - "tanrısız okullar." O zaman dikkatini bu gezegenden çevirebilirdi; "tanrısız Kamu Okulları" gerisini hallederdi. Peki, şeytani ruhun ve ülkemizin suçlarının aktığı zehirli kaynağı durdurmak için ne yapılmalı? Belirli bir sınıf
ortaya çıkıp, "İncil'in Devlet Okullarımızda okunmasına izin verin.
İncil, dinin ve ahlakın büyük kaynağıdır.
İncil, tek başına,
not veya yorum olmaksızın, yaşamın ve medeniyetin büyük kaynağıdır." der.

Tamam, İncil kabul edilsin, ancak İncil ile birlikte
anahtarını da göndermelisiniz - yorumcuyu. Ve sonra, tüm İnciller arasında hangisi ve
çok sayıda mezhep arasında kim gönderilecek?

İncil'i, not veya yorum olmaksızın, küçük çocuklara okumak,
onları tehlikeli spekülasyonlara terk etmek veya onları tüm Hristiyan bilgisinden
kuru ve çorak bırakmak demektir. Karma okullarda başka bir kaynak yoktur,
çünkü Mesih ve Havarilerinin herhangi bir doktrinel öğretisi hakkında, dinleyicilerden birinin veya diğerinin vicdani
görüşlerine aykırı olmadan yorum yapmak imkansızdır. "Baba ve ben
Bir'iz." "Baba benden büyüktür." Burada hemen Üniteryen ve Teslisçi'yi çıkmaza girmiş halde görüyoruz! "Bu Benim Bedenim." "Canlandıran ruhtur, beden hiçbir şeye yaramaz." Burada, gerçek varlığa inanan ilkel Lutherci ile reformdaki Kalvinist yardımcısının tam olarak
tartışmada olduğunu görüyoruz! "Sudan ve Kutsal Ruh'tan yeniden doğmazsanız," vb. Burada, Baptist ve Quaker'ın görüşlerinde ciddi şekilde bölünmüş olduklarını görüyoruz. Bununla birlikte, birbirlerinden ne kadar farklı olsalar da, tüm Protestan mezhepleri arasında temel bir asimilasyon vardır ve bu da onların tek bir eğitim örgütünde birleşmelerini mümkün kılabilir; ve yine de Amerika'nın Protestan din adamları arasında en aydınlanmış ve samimi olanların çoğunun, Avrupa ülkelerinde gördüğümüz gibi mezhepsel sistemi şevkle savunduğunu görüyoruz. Eğitimin açıkça doktrinel dine dayalı olması gerektiğine inanıyorlar ve hem doğal hak hem de özgür ülkemizin anayasal garantileri gereği, bir ebeveynin inancına aykırı hiçbir doktrinin çocuğuna yasal olarak zorla veya gizlice dayatılamayacağı konusunda ısrar edecek kadar liberaller. Ancak, Katolik inancı ile tüm Protestan inançları arasında, köprü kurulamayan bir uçurum olduğu iyi bilinmektedir. Bu nedenle, karma okullarda herhangi bir dini öğretimi benimsemek, Katolik vicdanına hemen müdahale etmeden, imkansızdır. Genel bir kural olarak, ABD'deki Devlet Okullarında böyle bir öğretim denenmediğine inanıyoruz ve bu nedenle,
sadece herkesin açıkça görebileceği şekilde, ahlaki ilkelerin belirsiz bir duyurusuna sahibiz.
Birçok aydınlanmış ve gayretli Protestanla hemfikir olan Katolikler,
dinsiz olarak uygulanan laik eğitimin sadece boşuna değil,
son derece zararlı olduğuna; bu ulusun Hristiyan inancını hızla baltaladığına; ülkeyi hızla rasyonalizmle doldurduğuna; Kutsal Yazıların otoritesini yok ettiğine;
"Rahip" ve "D.D." eklerini isimlerine ekleyen kişileri, Hristiyan cemaatlerine gizlice sadakatsizlik ve ahlaksızlığı vaaz etmek için daha etkili bir şekilde eğittiğine; İsa'nın İncili'nin kurtarıcı ahlakı yerine, vahiy edilmiş gizemlere ve doğaüstü
hediyelere dayanan, bize eski putperest ulusları bir süre çürümüş sütunlar gibi desteklemeye yardımcı olan aynı eski doğal erdemler veya nitelikler dizisini sunuyor. O halde, sağduyulu her insan için, Tanrı'nın Sözü olsa bile, İncil'i tek başına okumanın, Pagan eğitiminin sonuçlarını dengelemeyeceği aşikardır. Gerçekten de, İncil'i tek başına okumak, ülkemizdeki kötülüklerin selini durdurmak için yeterli bir çare değildir. Rab'bin şu sözlerinin, "Artın ve çoğalın", onayı altında hangi pislikler işlenmemiştir! Almanya'daki Münster'deki Anabaptistlerin izinden giden bir sürü mezhepçi, bu sözlerin yetkisine dayanarak çok eşliliği meşrulaştırmaya cesaret etmiştir. İncil'den bir metnin bu şekilde yanlış uygulanması üzerine Luther, Bucerus ve Melanchthon, Hessen Landgrave'i Philip'in iki karısı olmasına izin verdiler.

Luther, İncil adına, Tanrı'nın Sözü adına, önce Alman köylülerini yöneticilerine karşı isyana teşvik etti ve sonra kendi işinden korktuğu için prensleri köylüleri katletmeye ikna etti. John of Leyden, İncil'i incelerken, aynı anda on bir kadınla evlenmesi gerektiğini buldu. Herman, İncil'de kendisinin açıkça Rab'bin Elçisi olarak tanımlandığını hissetti. Nicholas, bundan, inançla bağlantılı hiçbir şeye gerek olmadığını ve lütfun bol olması için günah içinde yaşamamız gerektiğini öğrendi. Sympson, Kutsal Yazılar'da erkeklerin sokaklarda çıplak bir şekilde yürümeleri gerektiğini söyleyen bir emir bulduğunu iddia ediyor. Richard Hill, elinde İncil ile zina ve adam öldürmeyi, özellikle ensestle birleştiğinde, iyi bir amaca ulaşmaktan asla vazgeçmeyen eylemler olarak haklı çıkardı; bu durumda yeryüzüne daha fazla aziz ve cennete daha fazla kutsanmış kişi eklenir. Dürüst Protestanların itirafına rağmen, hiçbir suç veya iğrençlik, kutsal metinlerde iddia edilen haklılığını bulmaktan
kaçmamıştır. Öyleyse, İncil'in okunması, not veya yorum olmadan, bu tür sonuçlara yol açtığında, bu konuda ne düşünmeliyiz? Gerçekten de, Kamu Okulu sisteminin toplum üzerindeki kötü sonuçları hakkında söylenenler, İncil'in okunmasının ülkemizdeki suç selini durdurmak için yeterli bir araç olmadığını yeterince kanıtlıyor. İncil'in, okul saatleri sırasında, New England Eyaletleri'ndeki Kamu Okulları'ndan daha sık okunduğu hiçbir yer yoktur ve yine de bu okulların sonuçları, bu Eyaletler'den daha ölümcül olmamıştır. Bu nedenle, yalnızca İncil'in okunması, Tanrı'nın Sözü olsa bile, Pagan eğitiminin sonuçlarını _dengelemeyecektir_.

"Din eğitiminin ebeveynlere bırakılması gerektiğini" savunan başkaları da var.

Şimdi, böyle bir Hıristiyan eğitimi ve eğitimi için yer ve imkânın ebeveynlerin evinin çatısı altında olduğunu söylemek sadece boş değil, aynı zamanda zalimcedir; en iyi okulun aile olduğunu söylemek. Bu, gerçekten de, babaların ve annelerin, çocuklarının eğitimi ilerlerken, karakterin ilk hatlarını şekillendirdikleri ve onları olgunlaştırdıkları sevgi, etki ve örnek yoluyla erken dönemdeki oluşum için geçerlidir. Hiçbiri, ebeveynlere bunu Kilise Pastörlerinden daha sadık bir şekilde hatırlatmamıştır. Ancak, babaların ve annelerin çocuklarını eğitmeleri gerektiğini ve evlerinin, Hristiyan eğitimi, din eğitimi, vicdan oluşturma, kutsal ayinlere hazırlık ve benzeri şeyler okulu olması gerektiğini söylemek, Hristiyan eğitimi hakkında hiçbir şey bilmeyen veya umursamayan insanların sığ konuşması veya fakirlerimizle kalpsiz bir alaydır. Zamanları kendilerine ait olan zenginler, rafine kişiler, eğitimliler kendi çocuklarını eğitmezler. Çocuklarını sistematik olarak okullara ve kolejlere gönderirler veya kendi çatıları altında öğretmenler veya mürebbiyeler için ödeme yaparlar. Zamanları varsa bile, nadiren edinimleri, yetenekleri veya azim veya sabır yöntemleri olan bir işten akıllıca kaçınırlar. Ve eğer bu, en yetenekli olanlar ve iş için tüm araçlar ve fırsatlarla en çok donatılmış olanlar için genel olarak doğruysa, şimdi yoksulların çocuklarının okuma, yazma ve toplamayı okulda öğrenmeleri gerektiğini söylemek, kalp katılığı veya sağduyu eksikliği değil midir? Ancak, Hıristiyan öğretilerinin ve eğitimlerinin evde sağlanması gerekir mi? Bu ülkelerin işçileri alacakaranlıktan alacakaranlığa kadar çalışmaktadır. Karıları tüm ailenin yükünü taşır; yoksul anne, tüm evin hem başı hem de hizmetçisidir. Çocukların karakterlerini, kalplerini, vicdanlarını ve zekalarını ne zaman öğretecek, eğitecek, şekillendirecek ve biçimlendirecektir? Bir günlük işin ortasında mı yoksa günlük iş bittikten sonraki yorgunlukta mı yapılacak? Ve zenginlerin annelerinin yapamadığı şeyi yapmaya muktedirler mi? Dertlerle yıkılmış, işten bitkin, yoksulluktan muzdarip, sık sık hastalıktan bayılan, tüm bu yüklerle bitkin düşmüş bir ailenin babası veya annesi, tek bir odaya sıkışmış, zenginlerin ve eğitimlilerin geniş evlerinde ve bolca boş zamanları varken asla denemeyi hayal bile edemeyecekleri şeyi nasıl yapacak? Ayrıca, önceki bir bölümde gösterdiğim gibi, dini ve ahlaki ilkeler konusunda eğitim almamış bir annenin küçük çocuğun zihnini ve kalbini bilgilendiremeyeceği kabul edilmelidir; bu, yalnızca ev içi eğitimin "Devlet Okulları"nda eksik olduğu kabul edilen şeyi sağlayacağı argümanını tamamen ortadan kaldırır. Bu kalpsiz konuşmaları bir daha duymayacağımızı ummalıyız. "Peki, o zaman," diyecektir bazıları, "çocuklarımızın, _Pazar okullarında_, Devletin okulda verilmeyeceğini söylediği ve gençlerin eğitiminde çok önemli olduğuna inanılan miktarda din kültürü ve eğitimi almalarına izin verin. "

Şimdi Pazar okullarımızı açıp, haftanın bir günü veya daha doğrusu o günün birkaç saatinde (bu bile büyük ölçüde hava durumuna bağlı olsa bile), yalnızca diğer altısının değil, aynı zamanda kötü yönetilen ve tanrısız bir Devlet eğitiminin yıllarının meyvelerinin de iyileşmesini beklemek boşunadır. Pazar okulları, Hıristiyan vicdanlarına sürüyle "_Yoksulun
yatıştırıcı_" sıvadan başka bir şey değildir. Haftada altı gün din eğitiminin olmaması, gençlerin o süre zarfında edinebilecekleri tüm dinsel konulardaki olumlu hata bilgisine eklendiğinde, ebeveynlerin ve din adamlarının vahiy gerçekleri hakkında kesin bilgi verme yönündeki en iyi yönlendirilmiş çabalarını fazlasıyla dengeleyecektir. Din eğitiminin Devlet Okulu eğitimiyle uyumlu olup olmadığı sorusu, İngilizce konuşulan tüm ülkelerde ve Almanya'nın bazı bölgelerinde şu sonuçla denenmiştir:
Devlet Okulu çocukları, bir sınıf olarak, hiçbir yeterli
dinsel bilgi veya eğitim. Din adamları, tüm kiliselerinde olduğu gibi, Pazar okullarına sahip olabilirler; ancak çocuklar, İnsan Kurtarıcısının havarilere bile öğretmek için üç yıl harcadığı bir konuyu birkaç saatte ne öğrenebilirler? Ve sonra havariler, Mesih'in dudaklarından üç yıl
öğrendikten sonra, Hıristiyan dinini anlamadılar; anlamakta yavaştılar ve dirilişinden sonra, Mesih onları
inansızlık ve katı yürekle azarladı. Hatta, deneyime göre, Devlet Okulları'ndaki çocuklar bile, Hıristiyan okullarındaki çocuklar arasında hiçbir çaba sarf etmeden geliştirilen din çalışmasına olan tüm zevklerini
kaybediyorlar. Pazar okulları, en iyi ihtimalle, çocukları haftada _bir gün_ Hıristiyan, altı gün Pagan olarak eğitebilir. Okul günleri bittiğinde, olağan sonuç, haftanın yedi günü _Pagan_ olmak olacaktır.

"İncil'in Devlet Okullarımızda okunmasına izin verin" veya "Çocuklarımızın ebeveynlerinden veya Pazar okullarında ülkenin hızla yayılan suçlarını durdurmak için dini eğitim almasına izin verin" demek boşunaysa, "Yasama Meclisi çağrılsın" demek daha da boşunadır.

Amerika'nın yüksek kültürünün, mevcut Devlet Okulu sisteminin tanıtıldığı zamandan bu yana Hristiyan olmaktan çıktığı inkar edilemez. Bu ekimin doğal hasadı nedir? Şu anda binlercesi ailelerin başı ve babası olmaya uygun olmayan bir nesil adamımız var. Ancak hepsi bu değil; ayrıca, kamuoyunun çok sayıda rehberi, çok sayıda kamu işleri bakanı ve çok sayıda Amerika Birleşik Devletleri kanun koyucusu var ki bunlar kâfir ve sefihtir; _sadece kendilerini_ gören,
sadece siyasi sahnede kendi çıkarlarına keskin bir gözle_ vakit geçirmek isteyen,
Cumhuriyeti gelecekteki felaketlere karşı güvence altına almak için en ufak bir arzu duymayan,
Cumhuriyet gemisinin yakında karşılaşacağı
felaket fırtınalarını
göremeyen veya _görmek istemeyenler. Öyleyse, Yasama Meclisi'ne başvurmanın ne faydası olabilir? Bu sadece onun acizliğini veya daha da önemlisi kendi
yozlaşmasını gösterecektir. Yürütme,
"_halkasında_" veya yaygın bir ifadeyle "Adalet kokar"da yetersiz, şüphelenilen veya sıklıkla bulunan bir organdır.
Yargı, doğası gereği, her zaman çekingen ve çok sık zaman adam kayıran
bir şey yapamaz. Peki, basın: onun hakkında ne denebilir? Sadece
şu: Bu kadar çok sayıda cüzzamlıyı iyileştirme
doğaüstü güçlerine sahip olmasını veya herhangi bir zamanda kendisini yaş ve ülkenin genel ortalamasının çok üzerine çıkarabilmesini beklemek mantıksız olurdu.

Öyleyse, toplumu onu tehdit eden tehlikelerden kurtarmak için ne yapılmalı - sonunda medeniyetin kendisini bile süpürüp götürmeye hazırlanan gelgiti durdurmak için? Gerçek bir ilkeye göre ilerlemeliyiz. Gerçek bir ilkeye göre ilerlediğimizde, onu ne kadar mantıklı ve eksiksiz bir şekilde uygularsak o kadar iyi; ama yanlış bir ilkeyle başladığımızda, ne kadar mantıklı olursak ve onu ne kadar ileri götürürsek o kadar kötü olur. Tutarlılığımız, iyileştirmek istediğimiz kötülükleri azaltmak yerine, o kadar artırır. Reformcular yanlış başladı. Kiliseyi insan kontrolüne alarak reform edeceklerdi. Onların halefleri her nesilde yeterince ileri gitmediklerini gördüler ve sırayla onu daha da ileri götürmek için mücadele ettiler, ta ki kendilerini kilise hayatı olmadan, inançsız, dinsiz ve hatta bir Tanrı olup olmadığından şüphe etmeye başlayana kadar. Bu nedenle, eğitim meselesinde, Kamu Okulu sisteminin savunucuları, "tüm bireysel, aile içi, toplumsal ve politik kötülüklerin cehaletten kaynaklandığı ve yalnızca yüksek entelektüel kültürle önlenebileceği" şeklindeki yanlış ilkeyi, neredeyse tüm dini inanç ve ahlakı ortadan kaldırana, toplumsal birim olan aileyi neredeyse ortadan kaldırana ve önlemeye çalıştıkları kötülüklerin ve düzeltmeye çalıştıkları haksızlıkların hızla arttığını görene kadar dayattılar.

O halde, kalabalık merkezlerimizin çoğunu utandıran sefaleti ve kırsal bölgelerimizi bile hızla kangrene dönüştüren moral bozukluğunu gidermeye çalışırken gerçek bir ilkeye göre hareket etmeliyiz.

Bin sekiz yüz kırk küsur yıl önce, Appian yolunda dünyanın başkentine, zengin, görkemli ve dinsiz Roma şehrine doğru yürüyen yoksul, bayağı giyimli bir gezgini gözlemlemiş olabilirsiniz. Kapılarından geçmiş ve kalabalık sokaklarında fark edilmeden yolunu bulmuştur. Her tarafta, ezilen ulusların pahasına inşa edilmiş muhteşem saraylar; Roma'da toplanan uluslar kadar sahte tanrıya adanmış görkemli tapınaklar; zevke ve zulme adanmış hamamlar ve amfitiyatrolar; kana susamış tiranların anısına dikilmiş heykeller, anıtlar ve zafer takları görür. Savaşçıların ve senatörlerin, dilencilerin ve sakatların, kadınsı ve ahlaksız kadınların, gladyatörlerin ve kölelerin, tüccarların ve devlet adamlarının, hatiplerin ve filozofların yanından geçer; her sınıftan, her rütbeden, her dilden ve renkten her durumdan insan. Her yerde zevk için çılgınca bir yarış görür; her yerde lüksün izleri, her yerde suçun tam büyümesi, tarif edilemez acı, şeytani zulüm ve barbarlıkla yan yana. Ve bu zavallı, bayağı giyimli gezgin Aziz Petrus'tu. Ah! Celile balıkçısının asil yüreği, Şeytan'ın imparatorluğunun bu kadar yüce olduğunu gördüğünde, tapınağın ve çiftliğin şok edici sefahatine tanık olduğunda; kadının kendi rezilliğinin yükü altında inlerkenki korkunç aşağılanmasını gördüğünde; masum bebekleri öldüren ve onları Tiber'e atan yürek parçalayıcı insanlık dışılığı gördüğünde; savaş esirlerinin, kölelerin ve askerlerin kanlı dövüşler için nasıl eğitildiğini ve amfitiyatro arenasına girip Roma halkının özel eğlencesi için günlerce birbirlerini boğmak için nasıl çabaladıklarını gördüğünde nasıl da kanamıştı. Petrus Roma'ya geldiğinde, o şehir dünyadaki tüm putperestliğin, tüm baskının, tüm adaletsizliğin, tüm ahlaksızlıkların bir araya geldiği yerdi; çünkü dünya Roma'da merkezlenmişti.

İşte, günümüzde ve ülkemizdekilere benzer şekilde, düzeltilmesi gereken kötülükler vardı. Pagan filozoflar, şairler ve hatipler, bu kötülükleri iyileştirmek ve insanlığı yüceltmek için ellerinden geleni
yapmışlardı, ancak boşuna uğraşmışlardı.
Başaramadıklarını, Aziz Petrus, Roma halkına, İsa Mesih'in dini olan Hıristiyanlığı vaaz ederek başarmıştı. Bu din, zihne yanılmaz bir şekilde hakikat ışığını verir ve iradeye, doğaüstü ahlakın, gerçek refahın, gerçek mutluluğun ve yeryüzünde ve sonsuza dek barışın değişmez ilkelerini yetkili bir şekilde koyar. Gerçekten de, Capitoline tapınağının ve onunla birlikte birçok putperestlik tapınağının, Nero'nun altın evinin ve onunla birlikte Roma aşırılığı ve Roma zulmünün, Sezarların tahtının ve onunla birlikte Roma baskısının ve Roma adaletsizliğinin, Hristiyanlığın ışığının o iğrenç kitleye, o çürümüş topluma, Roma'da merkezlenmiş olana
aktarılmasıyla orantılı olarak
yerini kaybettiği ve yok olduğu iyi bilinen bir gerçektir. Günahkâr bir halkı azizlere ve cennetin birçok kutsal sakinine dönüştüren bu Hristiyan diniydi. Ve Mesih'in dininin bereketleri Roma'da ne getirdiyse, yayıldığı her yerde de onu getirir. Bu nedenle, ülkenin tüm gerçek aşıkları bize, şeytani ruhun ve ülkemizin suçlarının tedavisi için tek bir çare olduğunu söylerler: Çocuklarımıza Hristiyan dininin hakikatini ve bereketlerini öğretmek. Sivil otoritelerin tebaalarına, kocaların eşlerine, ebeveynlerin çocuklarına, efendilerin hizmetkarlarına, papazların sürülerine, sadıkların papazlarına, hizmetkarların efendilerine, karıların kocalarına, çocukların ebeveynlerine, tebaaların yasal olarak oluşturulmuş sivil otoritelerine, tüm insanların Tanrı'ya, Yüce Efendilerine ve iyiliğin ve kötülüğün adil Mükafatlandırıcısına karşı görevlerini yanılmaz ve yetkili bir şekilde öğreten Hıristiyan dinidir. Dahası, insanlara Tanrı'nın lütfunu elde etme araçlarını sağlayan, zihni erdemin güzelliğini görmeye aydınlatan, kalbi buna olan sevgiyle alevlendiren ve iradeyi onu sebatla uygulamaya yönelten tek Hıristiyan dinidir. O zaman erdemli ve erkeksi bir halka sahip olmaktan emin olmak istiyorsak, özellikle okul saatlerinde gençlerimizi Hıristiyanlaştırmalıyız; çocuklarımızı dini bir atmosferde yetiştirmeliyiz. Daha önce belirttiğim gibi,
din mayayla karşılaştırılabilir. Mayanın etkilerini üretebilmesi için tüm ayine
yayılması gerektiği gibi,
Hristiyan dini de çocuğun tüm eğitimine
tam olarak yayılmalıdır, böylece sağlam ve etkili olur.

Okul saatlerinin tek bir anı bile dini etki olmadan bırakılmamalıdır.
Bedensel yaşamımızı koruyan şey, havanın sürekli solunmasıdır ve genç ruhun yaşamını koruyan şey, dini bir atmosferde sürekli ikamet etmektir.
Din, belirli bir yerle veya belirli bir saatle sınırlandırılabilecek bir çalışma veya egzersiz değildir. Her yerde hissedilmesi gereken bir inanç ve yasadır ve
sadece bu şekilde zihinlerimiz ve yaşamlarımız üzerinde tüm hayırsever etkisini gösterebilir.
Çocuğun haftada altı gününü dünyevi bilime ayırmasına ve dini eğitim için Pazar gününe güvenmesine asla izin vermeyecektir. Bu, hafta boyunca yemeğimizi tatlandırması gereken tuzu ayırıp Pazar günü hepsini bir dozda almaya benzer.
Böyle bir sistemle uzman tezgahtarlar, birinci sınıf muhasebeciler,
kurnaz ve gelişen "toprak solucanları" yaratabiliriz; ancak bu şekilde iyi vatandaşlar, daha da az erdemli Hıristiyanlar yaratmayı düşünmek küstahlık olur.

Genç adamlarımızın Tanrı'ya, komşularına ve kendilerine karşı görevlerini bildiklerinden emin olalım ve o zaman, ancak o zamana kadar, gerçek Hıristiyanlar olacaklardır. Gerçek Hıristiyanlar olarak görev bilincine sahip oğullar, sadık kocalar, şefkatli babalar, nazik efendiler, dürüst hizmetkarlar, kanunları seven ve kanunlara uyan vatandaşlar, gerçek devlet adamları, iyi askerler ve ülkenin cesur savunucuları, iffetli ve ayık yoldaşlar, Tanrı'nın ve toplumun sevinci olacaklardır.

Ama her şeyden önce, kızlarımızın erkek olarak değil, kadın olarak eğitildiğinden emin olalım. Kadınlara erkek olarak ihtiyaç duyulmaz; kadın olarak ihtiyaç duyulur: erkeklerin onlar kadar iyi yapabildiklerini değil, erkeklerin yapamadıklarını yapmak için. Kadın bir eş ve anne olmak için yaratılmıştır; kaderi budur. Tüm içgüdüleri bu kaderi işaret eder ve doğa onu bu kader için özel olarak nitelendirmiştir. Onun asıl alanı evdir ve asıl işlevi
evin bakımı, bir aileyi yönetmek, çocuklarla ilgilenmek ve
erken eğitimlerine katılmaktır. Bunun için sabır, dayanıklılık, pasif cesaret, çabuk duyarlılıklar, sempatik bir doğa,
ve büyük bir yönetici ve idari yetenekle donatılmıştır. Kendi evinde bir
kraliçe olmak ve evi neşeli, aydınlık ve mutlu kılmak için doğmuştur.
İşte gerçekten büyük, asil, neredeyse ilahi olduğu yer burasıdır.

Şimdi genel şikayet, Kamu Okulu kızlarımızın büyük bir kısmının iyi eşler, anneler ve ev hanımları olmaya uygun olmamasıdır.
Eş olarak, kocalarına olan borçlarını unuturlar, kaprisli ve kibirlidirler, sıklıkla hafif ve anlamsızdırlar, savurgan ve aptaldırlar,
kendi yollarını bulmaya kararlıdırlar, ancak bu aile için yıkıcıdır ve genellikle
ikna, iltifat veya surat asma yoluyla bunu elde etmeye çalışırlar. İtaati dehşetle karşılarlar ve sadece kocalarını ve etraflarındaki herkesi yönetmeye çalışırlar.

Anneler olarak, emekli ve basit ev içi erdemleri sadece ihmal etmekle kalmaz, küçümserler ve annelerin mütevazı ama temel görevlerine - buna angarya derler - bağlı kalmayı küçümserler; özellikle çocuk doğurma ve çocuk yetiştirme görevi gibi ev işlerinden kurtulmayı başarırlar. Annelik içgüdülerini bastırırlar ve
doğumdan önce çocuk öldürme gibi korkunç suç artık o kadar
korkunç bir şekilde yaygınlaşır ki, Amerikan ulusu aslında yok olma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Bir veya iki çocuk sahibi olmaya tenezzül ederlerse, onlara kötü bir örnek olurlar; çünkü çocuklar annelerinin bir eş olarak
kocasına saygı duymayı ve itaat etmeyi unuttuğunu ve onunla her zaman kendi istediğini yapmak istediğini görürlerse, ona olan tüm saygılarını kısa sürede kaybederler ve onunla kendi istediklerini yapmakta ısrar ederler ve genellikle başarılı olurlar.

Ev hanımları olarak zamanlarını zevke veya eğlenceye ayırırlar, hayatlarını lüks bir rahatlık içinde, duygusal veya sansasyonel romanlar okuyarak veya modanın kaprislerini takip ederek harcarlar; böylece haneyi mahvederler ve kocanın dürüst kazancı aile giderleri için hızla yetersiz kalır ve onları aceleci spekülasyonlarla veya dolandırıcılıkla geçindirmeye çok fazla teşvik edilir, bu da bir süre fark edilmeden devam ettirilse bile sonunda utanç ve yıkımla sonuçlanacaktır.

Aslında, akıllı ve iyi insanları en çok üzen veya ülkenin geleceği için onları titreten hiçbir şey yoktur, kızlarımızın Devlet Okullarında eğitilme biçiminden daha fazla. Eş ve anne olduklarında, evlerini yönetmek ve çocuklarını uygun şekilde eğitmek için gerekli alışkanlıklara veya karaktere sahip olmazlar. Bu nedenle, aile disiplininin giderek ihmal edilmesi veya gevşekliği; Genç Amerika'nın itaatsizliği, kanunsuzluğu ve erken gelişmiş yozlaşması ortaya çıkar; Bu neslin çocuklarına karşı neredeyse tamamen evlatlık saygısı ve itaat eksikliği. İstisnalar da var; ancak evde uygun bir eğitim veya disiplin olmadan büyüyen çocukların sayısı
korkutucu derecede fazla ve onların kötü örnekleri iyi yetiştirilenlerin
birçoğunu bozuyor. Köy, şehirden daha iyi değil. Kural olarak,
çocuklar artık istikrarlı ve kesin değil, yumuşak ve sağduyulu bir disipline tabi tutuluyor veya evlatlık sevgisi, saygısı ve itaati alışkanlıkları ediniyorlar. Bu alışkanlıklar yalnızca itaat okulunda edinilir ve bir annenin şakacı gülümsemesi ve sevgisiyle
hoş ve neşeli hale getirilir.
Çocukların erken yıllarındaki bakımı ve yönetimi özellikle anneye aittir.
Çocukların eğitiminin, etraflarındaki dünyanın görüntülerine ve seslerine gözlerini ve kulaklarını açtıkları andan itibaren başladığı söylenebilir; ve bu görüntü ve sesler arasında annenin sözleri ve örneği en etkileyici ve en kalıcı olanıdır. Tüm dersler arasında, iyi bir annenin dizlerinde öğrenilenler
zihne ve kalbe en çok işleyen ve en uzun süre kalıcı olanlardır. Yaşamış ve dünyayı süsleyip, ona fayda sağlamış en asil ve en iyi adamların çoğu, Tanrı'nın altında, hayatlarında iyi ve yararlı olan her şeyi erdem sevgisine, doğruluğa, dindarlığa ve dindar bir annenin dudaklarıyla kalplerine aşılanan Tanrı korkusuna borçlu olduklarını ilan etmişlerdir. Onun özel görevi, genç ve etkilenebilir zihinlerine erdem, sevgi, saygı ve itaat tohumlarını ekmek ve geliştirmek ve kızlarını, kendilerine muhteşem kurumlar sağlayacak kocaları yakalamak için değil, zamanı geldiğinde mütevazı ve şefkatli eşler, şefkatli ve sağduyulu anneler ve ihtiyatlı ve dikkatli ev hanımları olmak üzere eğitmektir. Baba bunu yapamaz; ve onun müdahalesi, akıllıca bir öğüt vermediği ve anneyi onurlandırmadığı ve desteklemediği sürece, genellikle hiçbir şeyden daha kötü olacaktır. Görev özellikle anneye düşer; çünkü bu,
kadın kalbine özgü olan çocuklara karşı sempatiyi, doğanın aşıladığı ve sağduyulu bir eğitimle yönlendirilen güçlü annelik içgüdüsünü,
sevgi ve otoritenin, duygu ve aklın, tatlılığın ve gücün o karışımını, asil ve gerçek kalpli kadının karakteristik özelliği olan ve
kendi evinde sevilmeye ve onurlandırılmaya, ancak daha az hayranlık duyulmaya
uygun olanını gerektirir. Ancak annelerin bu konudaki görev ve sorumlulukları
kendileri ve
diğerlerinin toplumu için en ağır ve en önemli olsa da, yine de daha fazla ihmal edilen yoktur.

Şimdi eşler ve anneler, ev içi görevlerini ve uygun aile disiplinini ihmal ederek, yaygın olarak benimsenen
yanlış özgürlük ve eşitlik kavramları tarafından
daha da kötüleştirilen, hatta yaratılan artan kanunsuzluk ve suça karşı gerekli direnci gösterememektedirler. Sadece
ev disiplini ve çocuklarımızın eğitildiği erken yaştaki saygı ve itaat alışkanlıklarıyla, hükümetin hoşgörü gösterdiği ve mahkemelerin kısıtlamaya cesaret edemediği ruhsata karşı konulabilir ve toplum yasa seven ve yasaya uyan bir toplum haline getirilebilir.

Toplumun temelleri neden zayıflatıldı ve iyi yönetim koşulları neden hor görüldü veya despotizm adı altında kınandı? Neden toplumsal ve siyasal yaşam kaynağında zehirlendi ve ulusun kanı neden bozuldu? Bunun nedeni eşlerin ve annelerin ev işlerinde ve ailelerinin disiplininde başarısız olmalarıdır. Ve bunu başaramadılar çünkü Devlet onları buna yetiştirmedi ve yetiştiremedi.

İyileştirmemiz gereken kötülüklere İncil'i okuyarak, Pazar okulu eğitimiyle veya herhangi bir olası siyasal veya yasal eylemle ulaşılamaz. Erkekler veya kadınlar erdeme dönüştürülemez. Çarenin büyük ölçüde kadının eylemi ve etkisiyle sağlanması gerektiğini sadece kabul etmiyoruz, aynı zamanda iddia ediyoruz. Ancak, yalnızca kadın, eş, anne olarak işi yapması gerekir: kadın olarak, pürüzleri yumuşatmak ve kaba ve vahşi olan şeyleri rafine etmek; eş olarak, kocasının kararlarını ve adil özlemlerini şefkatiyle desteklemek ve evi aydınlık ve neşeli kılmak - "dünyanın en tatlı yeri"; anne olarak, oğullarının asil ve doğru özlemlerini yönlendirmek ve ilham vermek - çocuklarını erken yaşta dindarlık, evlat sevgisi ve saygısı, Tanrı'nın yasasına itaat ve otoriteye saygı alışkanlıklarına eğitmek ve biçimlendirmek. Günümüzde bunu yapmaya uygun nispeten az sayıda anne var. Ancak yapabilecekleri ve yapmaları gereken şey, oğulları için, özellikle de kızları için daha iyi ve daha kapsamlı bir eğitim sistemine sahip olmaktır; onları cinsiyetlerinin kaderine özel olarak uyarlayan ve onları evlerinde mutluluk bulmaya ve toplumun, ulusun, toplumun ve insan ırkının yaşamı ve ilerlemesi için çok daha yüksek, daha asil ve daha önemli olan çok yönlü görevlerini yerine getirmede en yüksek hırslarının tatminini sağlamaya hazırlayan bir eğitim sistemi, kral veya imparatora, yargıca veya yasama organına düşen herhangi bir şeyden çok daha yüksektir. Onların cömert içgüdülerinin bastırılmasına, hızlı duyarlılıklarının köreltilmesine veya sıcak, sempatik doğalarının soğutulmasına izin vermeyiz, hatta daha hafif zarafetlerinin ve başarılarının ihmal edilmesine bile izin vermeyiz; ancak hepsinin sağlam entelektüel eğitim, ahlaki ve dini kültür tarafından yönlendirilmesini ve uyumlu hale getirilmesini isteriz. İster zengin ister fakir olsunlar, onların sevgilerinin merkezini evlerinde bulmaları için eğitilmelerini isteriz; en büyük hırsları onu neşeli, parlak, ışıl ışıl ve mutlu kılmaktır. İster görkemli bir sarayı süslemek, ister yoksulluğun mütevazı kulübesini süslemek için olsun, eğitimlerinde amaçlanan ideal bu olmalıdır. Evlerini sevmeleri ve evlerinin dertlerini paylaşmaktan ve görevlerini yerine getirmekten zevk almaları için eğitilmeleri gerekir, ne kadar zor veya acı verici olursa olsun. Daha önce de söylediğim gibi, kızlarına böyle bir eğitim verebilecek nispeten az anne vardır, özellikle de ülkemizde; çünkü nispeten az sayıda anne böyle bir eğitim almıştır veya bunun önemini tam olarak takdir edebilmektedir. Genç kızları bitirmek için moda olan yatılı okullarda çok az yardım bulabilirler; ve genel olarak, bu okullar sadece tedavi edilmesi gereken kötülükleri daha da kötüleştirir. Ülkemizde
en iyi ve tek saygın kız okulları, Tanrı'ya adanmış ve özel olarak eğitim işine adanmış kadınlar tarafından öğretilen manastır okullarıdır. Bu okullar, aslında,
her zaman istenebilecek her şey değildir. Din adamları,
elbette, öğrencilerine çok gerekli olan ve yalnızca kendileri uygun şekilde eğitilmiş anneler tarafından verilebilen pratik ev eğitimini vermede annenin yerini dolduramazlar; ancak, mevcut anne neslinin
kusurlarını gidermek ve onların aptallıklarını ve boş hırslarını etkisiz hale getirmek için mümkün olduğunca ileri giderler. Herhangi birine karşı ileri sürülebilecek tüm hatalara rağmen, manastır okulları, oldukları gibi, ülkedeki kızlar için sonsuz derecede en iyi okullardır ve genel olarak, bağlılıkları ve tarafsızlıklarının kendilerine sağladığı yüksek övgü ve cömert himayeye layıktırlar. Mezunlarını nadiren zayıf ve hastalıklı duygusalcılar olarak bulduk. Öğrencilerinde neşeli ve sağlıklı bir ton ve yüksek bir görev duygusu geliştirirler; onlara sağlam ahlaki, dini eğitim verirler; ahlaki ve dini duygularını başarılı bir şekilde geliştirirler; tavırlarını geliştirirler, zevklerini arındırırlar ve onları hayatın ciddi, hayatın içten olduğunu hissederek ve her zaman kişisel sorumluluklarının derin bir duygusuyla hareket etmeye kararlı olarak dışarı gönderirler; kaderleri ne olursa olsun cesur yüreklerle ve homurdanmadan ve sızlanmadan karşılarlar. _New York Herald_'ın editörü, bir Katolik akademisinin anlatımına şu sözlerle giriş yapıyor:

"Laik ve dini okullar konusunda kamuoyu ne kadar bölünmüş olursa olsun - toplumda tamamen mezhepçi eğitim sistemlerini destekleme veya caydırma politikası konusunda ne tür görüş ayrılıkları olursa olsun - binlerce ailenin deneyimle verdiği şu hükme hiçbir kesimden çok az muhalefet gelebilir: Bu adanmış kadınlar -Katolik Kilisesi Rahibeleri- genç kızların en iyi öğretmenleri, bu gevşek, dünyevi ve yaygın Yeni İngilterecilik çağında en güvenli eğitmenlerdir. Eğitim meseleleri, hanımefendiyi, onların elinde, her kızı kendi bakımlarına emanet etme büyük amacına tabi kılan, annelerimizi gurur ve övünç kaynağımız yapan ilkelerle doludur. Katolik iddialarına itiraz eden, varsayımlarına alay eden ve ibadetlerini alaya alan bizler, Rahibelerin Protestanlığın övünebileceği türden herhangi bir organizasyonun çok ötesinde ve üstünde olduğunu kabul etmeliyiz. Rahibeleri karakterize eden özveri, bağlılık, tek fikirlilik, görünmeyen bir Güce sakin güven, alçakgönüllülük ve nadir görülen bencillik, reform edilmiş inancın herhangi bir organizasyonunda benzeri yoktur. Savaş, Hayırsever Rahibelerin taleplerini ülkenin önüne koydu; ancak farklı dallardaki bu Rahibeler, barışta, 'savaştakinden daha az ünlü olmayan zaferler' kazandılar. Yoksul çocukları eğitmek, aramızdaki genç yabancı vahşilerin eğitimsiz zihnini yönlendirmek veya ülkenin kadın gençlerinin önünde entelektüel ilerlemenin ışığını parlak ve yanar şekilde tutmak ve onları ilerlemeye çağırmak, her zaman iyi ve asil bir iş yapıyorlar."

Geleceğe yönelik umutlarımızın büyük ölçüde bu manastır okullarına dayandığını gizlemiyoruz; eğer bunlar çoğalırsa ve mezunlarının sayısı artarsa ​​ve hayatın ciddi görevlerine başlarsa, kadın eğitimi ideali daha yüksek ve daha geniş hale gelecektir; daha asil bir eş ve anne sınıfı sağlıklı ve arındırıcı bir etki yaratacaktır; din Cumhuriyet'te gerçek bir güç haline gelecektir; toplumun ahlaki tonu ve özel ve kamusal ahlak standardı yükselecektir; ve böylece, bir halk olarak, bizi şu anda tehdit eden tehlikelerden kaçmamızı ve Cumhuriyeti ve halkımızı kurtarmamızı sağlayacak erdemler kademeli olarak kazanılabilir. kendi ruhları.

Mezhepçiler, gerçekten de, bu okullara karşı çıkıyor ve onları, kızlarını "Romanist" yapmak için Şeytan'ın kurnazca bir oyunu olarak kınıyorlar; ancak Şeytan, muhtemelen "Romanizm"den, mezhepçilerden bile daha fazla hoşlanmıyor ve manastır okullarımızı bastırmak veya mahvetmek için, onları desteklemekten ve teşvik etmekten çok daha fazla istekli. Her neyse, dine karşı öyle bir korku duyan, ki bunu itiraf etmek bizim şanımızdır, ona gerçek adıyla seslenemezler, bu okulları kınıyor olmadan önce, kendi kızları için daha iyi okullar kurmaları iyi olur. Yeni sosyal reform teorileri ve planları olmayan ve belirli bir kadın sınıfının kibirli bir küçümsemeyle, zayıf, ruhsuz ve dar görüşlü olarak gördüğü bu mütevazı, içine kapanık Rahibeler ve Rahibeler, daha iyi bir paye seçtiler ve kadını gerçek onuruna kavuşturmak ve ülkenin siyasi ve sosyal, ayrıca ahlaki ve dini ilerlemesi için Kadın Hakları partisinin tüm görkemli kongreleri, parlak konuşmaları, heyecan verici dersleri ve canlı dergilerinden çok daha fazlasını yapıyorlar. Parantez yoluyla, kadınların oy hakkı ve uygunluğu için ajitasyon yaparak çok fazla zaman, enerji, hayırseverlik ve parlak belagat harcayan bu kadınlara, eğer kabul edilirse, işleri daha da kötüleştirecek olan, cinsiyetlerinin veya toplumun gerçek çıkarlarını kalplerinde taşıyorlarsa, dikkatlerini kız çocuklarının özel işlevleri için eğitimine, erkekler olarak değil, bir gün eş ve anne olacak kadınlar olarak vermeleri gerektiğini söylemeye cesaret ediyoruz. Kadınların özel kaderi şüphesiz eş ve anne olmaktır; ancak bize binlerce kadının eş ve anne olmadığı ve olamayacağı söyleniyor. Birliğin daha eski ve daha yoğun yerleşimli eyaletlerinde, erkeklerden fazla kadın var ve herkes istese bile koca bulamıyor. Yine de tekrar ediyoruz, kadın eş ve anne olmak için yaratılmıştır ve olmayan kadın özel kaderinden sapar. Hristiyan düzeninde, tercihten veya başka bir nedenle evlenmeyen geniş kadın sınıfı için onurlu bir düzenleme yapılmıştır. Bir ayıp olarak görülen bekaret, Hristiyan yasası altında bir onur haline gelmiştir. Doğal düzende eş ve anne olmak istemeyen veya olamayan kadınlar, isterlerse manevi düzende ikisi de olabilirler ve bunun için uygun şekilde eğitilirler. Kutsal Ruh'la evlenebilirler ve zihinlerin ve kalplerin anneleri olabilirler. Dini tarikatlar içinde veya dışında kendilerini Tanrı'ya adayan kutsal bakireler ve dindar dullar her ikisidir ve manevi düzende uygun kaderlerini yerine getirirler. Onlara büyük bir saygı duyuyoruz çünkü onlar annesizlere, yoksullara, terk edilmişlere, evsizlere anne olurlar. Cahillere talimat verirler, hastalara bakarlar, çaresizlere yardım ederler, yaşlılara bakarlar, ölmekte olanların son nefesini alırlar, inanmayanlar ve kalpsizler için dua ederler, toplumun ahlaki tonunu yükseltirler, yaşam yolunda neşeli bir ışıltı saçarlar. Boşta veya işe yaramaz olmalarına gerek yoktur. Bu kadar çok günah ve üzüntü, hastalık ve acının olduğu bir dünyada, onlar için her zaman yapacakları yeterince iş vardır; Bu, yoksullar ve annesizler, yoksullar ve ezilenler, günahkârlar ve kederliler, yaşlılar ve güçsüzler, cahiller ve ihmal edilmişler üzerindedir ki, uygun bir yönlendirmeyle, sevgilerinin zenginliğini, kalplerinin şefkatini ve hayırseverliklerinin şevkini savurabilirler ve bunu yaparken gerçek neşe ve mutluluk, kadının en asil tutkusu için geniş bir alan ve cennetin gözünde değer kazanmak için yeterli şans ve sonsuza dek daha da parlak parlayacak gerçek ihtişam bulabilirler. Bu nedenle onlar Tanrı için değerlidir, Kilise için değerlidir ve Hıristiyan toplumu için değerlidir. Onlara acınmamalı, kıskanılmalıdırlar. Sadece
Mesih'e olan inancınızı, kutsal Katolik Kilisesi'ne olan inancınızı yitirdiğiniz ve
zihninizde kaba, "topraksı" hale geldiğiniz için, doğal düzende koca bulamayan ve
onlara küçümseyici bir şekilde "yaşlı kızlar" diyen kadınların durumuna hayıflanıyorsunuz - putperestliğin veya Protestanlığın sefil bir kalıntısı, ikisinin de yaşlı kızlara sunacak hiçbir şeyi yok.
Ama İsa Mesih onlara sizin anlayabileceğinizden daha iyi baktı.

O halde ülkemizin Babası, Amerikan ulusuna veda konuşmasında, din ve ahlakın toplumun "ayakları" ve Devletin "sütunları" olduğunu söylediğinde haklıydı. Öyleyse, sadakatsizlik ve ahlaksızlık selini kontrol altına almanın, yaklaşan kötülükleri önlemenin, Cumhuriyetimizin altın çağını hazırlamanın en iyi yolunun, en güçlü araç olan Hristiyan Eğitimi ile iyi ahlakı aşılamak olduğundan emin olalım.

DİPNOTLAR:

[F] Prof. Aggassiz.

BÖLÜM XII.

MEZHEP SİSTEMİ TEK BAŞINA HERKESİN İHTİYAÇLARINI KARŞILAR VE CUMHURİYETİ KURTARABİLİR.

Büyük bir faaliyet ve değişimin ve yoğun dünyevileşmenin olduğu bir zamanda yaşıyoruz.
"İnsanlar oradan oraya koşuşturuyor ve bilgi artıyor." Keşke dürüstlük ve erdemde ve Dine saygıda da bir artış olduğunu hissedebilseydik. Hepimiz bunun böyle olmadığını biliyoruz. Dünyanın tarihindeki herhangi bir dönemde insanların sosyal ve dini durumu hakkında doğru fikirler oluşturabildiğimiz sürece, Havari Aziz Paul'ün "son günler" olarak adlandırdığı dönemde neler olacağını tarif eden sözlerinin, bizim zamanımızdaki ve ülkemizdeki insanları bu kadar yakından etkileyip etkilemediğinden şüphe edebiliriz. "İnsanlar," der, "kendilerini seven, açgözlü, kibirli, gururlu, küfürbaz, ana-babalarına itaatsiz, nankör, kötü, sevgisiz, huzurdan yoksun, iftiracı, tutarsız, merhametsiz, nezaketten yoksun, hain, inatçı, kendini beğenmiş ve Tanrı'dan çok zevk düşkünü olacaklar." Havari böyle zamanlardan "tehlikeli zamanlar" olarak bahsedebilir. "Soluduğumuz
ahlaki atmosfer, Kutsal Yazıların "bu dünyanın ruhu" dediği şeyle o kadar doluysa, yükselen nesil arasında Hristiyan ilkelerini yaymak için elimizden gelen her şeyi yaparak onun yozlaştırıcı etkilerinden kaçmayı umabiliriz.

Genel sistemi bozmadan düzenlemeler yapılabilir.
Şudur: "Devlet, kısıtlı koşullara sahip olan veya yoksul veya yetim kalan herkesle sınırlı olan sade İngilizce eğitim sistemine yardım etsin, ancak onu yönlendirmesin. Tüm dini mezhepler, istediklerinde, yalnızca Devletin genel tekdüze denetimi ve incelemesine tabi olmak üzere, kendi okullarını yönetme ayrıcalığına sahip olsunlar ve okul paralarından paylarını alsınlar." Zengin sınıflar, diğer konularda aile işlerine baktıkları gibi, kendi çocuklarının eğitimine de nasıl bakacaklarını bileceklerdir. Bu "Mezhepsel Sistem"in savunucuları, Devlet içindeki tüm çocuklara, herkesin dini inançlarına ve koşullarına göre iyi, sağlam ve pratik bir eğitim sağlama çabalarında hiçbirine boyun eğmezler. Bunun, mevcut planda sağlanmadığını ve sağlanamayacağını iddia ediyorlar. Yanlış bir şekilde iddia edildiği gibi, dikkati dağıtmayı, bölmeyi veya Kamu Okullarına mezhepçilik sokmayı arzulamıyorlar; aksine, kendileri için iddia ettiklerini başkalarına da vererek vicdanı tatmin etmek istiyorlar ve mevcut sistemi pratik olarak bir
Mezhepçiliğin şimdiye kadar kabul edilenlerden daha kötü olduğu: yani, "Kayıtsızlık".

"Mezhepsel Sistem" benimsenirse, herkesi tatmin eder ve adalet sağlar ve aynı zamanda öğretmenler arasında eğitimi ilerletmek için rekabet ve rekabeti teşvik ederken, maliyetini aynı oranda azaltır. Zavallı kâfirlere Devlet Okullarında eğitim vermenin, mezhepsel okullarda iyi bir Hristiyan eğitimi vermekten yaklaşık dört kat daha pahalı olduğunu gördük. Öyleyse, dört kat daha az maliyetli ve en azından en fazla sayıda çocuğa aynı derecede iyi bir eğitim sağlayan mezhepsel veya ayrı sistemi benimsemeye nasıl bir itiraz olabilir? Okulların mezhepsel olması gerektiğini ileri sürmek bir argüman değildir.
Mezhepsel kiliselerimiz ve çeşitli inanç tonlarımız ve farklılıklarımız zaten var. Bu, birini veya diğerini zerre kadar değiştirmez. Devlet, kiliselere tekdüzelik dayatamaz; neden okullara zorla kabul ettiriyorsunuz?
Aslında daha da kötü, çünkü bu skolastik uyum veya tekdüzelik
tüm dinlere karşıdır ve inançsızlığın veya varsa dinsiz mezheplerin lehinedir. İnananlara karşı ayrımcılık yapar ve inanmayanların lehinedir.

Ancak meselenin ne olduğunu görmek kolaydır. Bu adamların en çok korktuğu şey din değil, _rekabet_tir. Ayrı sistemin bir oturumda denenmesi, bu planın ekonomisini ve avantajlarını halka o kadar açık bir şekilde gösterecektir ki, saf bir halkın sırtından şişmanlayan ücretli öğretmenler, memurlar, müzisyenler ve diğerlerinden oluşan bir grup açığa çıkacak ve "halı çantalarını" alıp
serserilik etmek zorunda kalacaklardır. Ancak, Kamu Okulları'ndaki erkek veya kadın çalışanlarla kavga edecek bir sebebim yok. Kendilerini seçmiyorlar, maaşlarını da almıyorlar ve maaş aldıkları için suçlanmıyorlar. Eğer (en azından bir eyalette) on ay, günde dört saatlik iş için 2.750 dolar kazanan zeki beyefendi, veya aynı zaman ve emek için 2.000 dolar kazanan yetenekli hanım, veya her biri 2.000 dolar kazanan üç müzisyen, veya mütevazı ama belki de daha az yararlı olmayan "okul temizlikçileri" (kapıcılar) birliği, 16.886,50 dolar ile ödüllendiriliyorlar, veya memurlar (üç kişi), 14.457,90 dolar maaş ve 20.771,96 dolar ofis masrafı!! cebine indiriyorlarsa, bu onların iyi şansıdır, onların suçu değil.
Şüphesiz, bestelerinde ve diğerlerinde de çok fazla insan doğası var. Herkese tatmin sağlamanın dünyevi bir yolu yoktur, ancak mezhep sistemini kabul ederek, böylece tüm mezheplere ve mezheplere ve ayrıca kendilerini hiçbir şekilde belirli bir biçime sokmayanlara okul parasının adil bir oranını uygulama hakkı verilir. Mevcut planı tercih edenlerin yapacakları hiçbir değişiklik olmayacak ve ayrı planı isteyen herkesin kendi ders kitaplarını ve öğretmenlerini seçme hakkı olacak; başka bir deyişle, kendi okullarının iç yönetimi onlara ait olacak. Kilise meseleleri bu şekilde herkesin tatminine göre yönetilir. İnsanların eğitim hakkındaki görüşleri ve inançları, din hakkındaki görüşleri kadar vicdanlı ve farklıdır ve bunlara eşit derecede hakları vardır. Eğer herhangi biri bu gerçeği reddederse, onun nedenlerini açıklamasını isterim. Burada dikkate alınması gereken bir şey daha var: eğer iddia edildiği gibi, en yüksekten en düşüğe kadar herkesin Devletin elinde bir eğitim alma hakkı varsa ve eğer kabul edildiği gibi, herkes ahlaki ve dini görevleri konusunda Devlet tarafından değilse bile en azından ebeveynleri ve papazları tarafından eğitilmeliyse, zavallı küçük yetimlere, halkın yararına eğitim sağladığı sınıfa kim eğitim verecek? Onlara gitmeleri gereken yolu kim öğretecek? Bu küçük "toplumun yetimleri" için kim hesap verecek? Ekmek istiyorlar ve Devlet onlara bir taş veriyor; dünyadaki en iyi niyetlere rağmen, onlara verecek daha iyi bir şeyi yok. Bu düşünceler, Avrupa ülkelerinin çoğunu ve komşularımızı -Kanadalıları- herhangi bir mezhebin üyeleri tarafından istendiğinde _tanrısız sistemi_ terk etmeye ve ayrı okullar kurmaya zorladı.[G]

Bu kuralın istisnası yok, burada hariç!_ Tüm övündüğümüz ilerlemeye rağmen, bu önemli konuda tüm medeni ulusların gerisindeyiz.

Şimdi bu adil yöntemi benimseyerek, en önemli ve en büyük hakka sahip olan yoksul yetimler ve perişan çocuklar eğitilecek. Şu anki haliyle, Kamu Okulları söz konusu olduğunda, onların dışarıda bırakıldığı bilinen bir gerçektir. Bu gerçek, herhangi bir şehrin Katolik yetimhanelerini ve yoksul okullarını ziyaret eden herhangi bir hanımefendiye veya beyefendiye gösterilebilir. Eğer herhangi biri bundan şüphe ederse ve bana kendini hizmetime verme onurunu verirse, ona bir akşamda binlerce yoksul perişan çocuğu gösteririm. Şimdi, büyük ölçüde zenginlerin veya en iyi ihtimalle nispeten iyi durumda olanların çocuklarını eğitmek ve yoksul dul veya çalışan adamın yoksul öksüz ve perişan çocuklarına sırtlarını dönmek için liseler ve normal okullar vb. için binlerce dolar istemek, hem halkın saflığından hem de halkın kesesinden yararlanmıyor mu? Görme yeteneği olan herhangi biri bundan şüphe eder veya bunu inkar eder mi? Eğer öyleyse, haftanın herhangi bir günü, üst düzey Devlet Okullarına giden erkek ve kız çocuklarının sınıf ve tarzına bakarak ve Merhamet Rahibeleri'nin yoksul okullarına veya aslında başka bir hayır kurumu manastır okuluna giden erkek ve kız çocuklarını (sayıları birkaç yüz) gözlemleyerek ikna edilebilir. Ayrı okullar hakkı verilene kadar, İncil veya okullardaki din eğitimi, özellikle toplumun Katolik kesimi olmak üzere halkı rahatsız edecek ve işkence edecektir. Özellikle Katolikler ayrı okullar olması konusunda ısrarcı olmalı ve olmalıdır, çünkü cumhuriyetçi hükümet biçimini kurmak ve sürdürmek için her zaman ellerinden geleni yapanlar Katoliklerdir ve Cumhuriyetimizin sürdürülebilmesi ve güç ve ihtişamının artırılması yalnızca Katolikliğin etkisiyle mümkündür. Canlandırma ilkesini yitirmiş bir beden toz olur. Bu nedenle, bir şeyin üretildiği ilkelerin değişmesi veya saptırılmasının, o şeyin ta kendisi olduğu bir aksiyomdur; eğer bir şeyin kaynaklandığı ilkeleri değiştirebilir veya saptırabilirseniz, onu yok edersiniz. Örneğin, kana giren tek bir yabancı unsur ölüme yol açar; bilime kabul edilen tek bir yanlış varsayım, onun kesinliğini yok eder; ahlaka kabul edilen tek bir yanlış ilke, ölümcüldür. Şimdi Amerikan ulusumuz, medeniyetlerini
yaratan ve büyük Cumhuriyetlerinin
dayandığı ilkelerden uzaklaşıyor. Medeniyetleri her geçen gün daha fazla maddileşiyor ve bu maddi medeniyet, giderek daha fazla maddileşirken,
daha az ahlaki hale geliyor; toplum daha az sağlam, daha az güvenli, daha az
istikrarlı hale geliyor; bireyler daha anarşik, zeka daha
ahlaksız, insanların iradeleri daha inatçı hale geliyor ve bu öz irade, eylemlerinde kendini ifade ediyor, bu yüzden, tanrısız eğitim yoluyla, Amerikan Cumhuriyeti'nin kurulduğu ve bugüne kadar korunduğu Hristiyanlık ilkelerinin reddedildiğini ve her taraftan ihlal edildiğini söylemek doğrudur. Bu nedenle, Cumhuriyetimiz artık ilerlemiyor, geriye gidiyor.

Yaklaşık on beş yıl önce, Amerika'nın önde gelen politikacıları ve devlet adamları, en yüksek isim ve üne sahip olanlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin durumunu ele almak için bir araya geldiler. Savaştan önceydi, o zamanlar zaten birçok endişe nedeni vardı. Bireysel iradenin evrensel ve artan bir serbestliği olduğu ve yasa ve hükümetin bunu sınırlamaktan aciz olduğu; çoğunluğun iradesi ahlaksızlaşırsa, ülkenin kamu refahını ve özgürlüğünü ciddi şekilde tehdit edeceği söyleniyordu. Vardıkları sonuç, _bireysel iradeyi sınırlayabilecek bir güç
bulunmadığı sürece_, bu tehlikenin en sonunda _Amerika Birleşik Devletleri'ni ciddi şekilde tehdit edeceği_ idi.

Şimdi bu gücün ne olduğunu söylemek kolay. Hristiyan toplumunu
yaratan güçtür--dünyayı putperestliğin karanlığından çıkaran, köleliği ortadan kaldıran, kadını gerçek onuruna kavuşturan güçtür--cumhuriyetçi
hükümetleri kuran ve sürdüren güçtür ve bu güç Katolikliğin gücüdür. Bu güç zayıfladığında veya kaybolduğunda, hemen tüm siyasi toplum çürür.
Bu güç korunur ve muhafaza edilirse Amerika için parlak bir gelecek olacaktır.

Katolik Kilisesi, şimdiye kadar kurulmuş en görkemli Cumhuriyettir.
Ancak doğaüstü bir düzenin Cumhuriyetidir. Kurucusu
Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'tir. İlk Başkanı olarak Aziz Petrus'u seçmiştir. Bu görkemli Cumhuriyet, olduğu gibi, piskoposluk sayısı kadar eyalete bölünmüştür; her piskoposluğun Valisi olarak bir Piskoposu--Havarilerin gerçek bir halefi--ve her Piskoposun piskoposluğun manevi yönetiminde kendisine yardımcı olacak rahipleri vardır. Bu Cumhuriyetin Anayasası
İsa Mesih tarafından yapılmıştır. Ne Başkan ne de vatandaşlarının oylarıyla değiştirilemez veya
tadil edilemez. Aziz Petrus ve diğer Havariler ve onların yasal halefleri, İsa Mesih tarafından vicdanen, Anayasasını -doktrinini- korumaya ve başkalarına da bunu korumayı öğretmeye bağlıydılar, ancak bu, sonsuz yaşamın kaybedilmesi tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu Cumhuriyetin Başkanı ve Valileri -Papa ve Katolik Piskoposlar- vatandaşlarını, Katolikleri istedikleri gibi yönetme özgürlüğüne sahip değillerdir; onları Anayasaya -İsa Mesih'in Doktrini'ne- göre yönetmek zorundadırlar. Şimdi
Her Şeye Gücü Yeten Tanrı, insanları, akıl ve özgür iradeyle donatılmış varlıklar olarak, yarattığı doğaya göre yönetir. Tanrı, hükümetini rasyonel ve gönüllü yeteneklerimize uyarlar ve bizi, ikisine de şiddet uygulamadan ve her ikisini de gerçekten tatmin ederek yönetir. Katolik Kilisesi'nin yöneticileri de aynısını yapmak zorundadır; insanları özgür insanlar olarak yönetmelidirler. Bu nedenle Katolik Kilisesi her halka kendi milliyetini ve her eyalete kendi bağımsızlığını bırakır; siyasi ve toplumsal düzeni ancak halkın ve yöneticilerinin kalplerine adalet ve sevgi ilkelerini ve Tanrı'ya karşı hesap verebilirlik duygusunu aşılayarak iyileştirir. Kilise'nin siyasi ve sosyal konulardaki eylemi doğrudan değil dolaylıdır ve bireylerin özgür iradesi ve devletlerin özerkliğiyle sıkı bir uyum içindedir. Köle korkusu Katolik ilahiyatçılar arasında çok yüksek bir yere sahip değildir. Kilise, mümkün olduğunda, yalnızca kamusal alandaki düzensizlikleri bastırmak için zorlayıcı önlemlere başvurur. Bu nedenle, yöneticilerine efendiler değil çobanlar ve kendi sürülerinin değil Efendilerinin sürüsünün çobanları denir ve sürüyü beslemeli, onlara bakmalı, korumalı ve O'nun adına, yalnızca O'nun iradesine, şerefine ve şanına atıfta bulunarak, onun artışına dikkat etmelidir. Katolik Kilisesi, en kahramanca kutsallığa ulaşmak için herkese gerekli olan her türlü yardımı sunar, ancak hiçbir insanı bu yardımı kabul etmeye zorlamaz. Katolikler Kilise doktrinlerine inanırlar, çünkü Katolik Kilisesi'nin Tanrı Kilisesi olduğuna inanırlar - İsa Mesih'in Aziz Petrus ve Havarileri ve onların yasal haleflerini tüm insanlara kendi adına öğretmeleri için görevlendirdiğine inanırlar - onlara ilahi doktrinini yanılmaz ve yetkili bir şekilde öğretmeleri için - bu Kilise'nin Tanrı'nın iradesini gösterdiği ve lütfunu insanlara dağıttığı ve yalnızca onun aracılığıyla cenneti umabileceğimiz bir araç olduğuna inanırlar; Tanrı'nın sözüne inanmaktan daha makul hiçbir şeyin olamayacağına ve her şeyden önce Tanrı'nın krallığını aramaları ve sonsuz kurtuluşlarını güvence altına almaları gerektiğine inanırlar. Kilise tarafından, özgür insanlar olarak, cumhuriyetçi bir hükümet ruhuyla yönetilirken ve Tanrı'nın çocuklarının özgürlüğünden yararlanırken, Katolikler kendilerini hiçbir yerde cumhuriyetçi bir hükümet biçiminden daha fazla evlerinde hissetmezler. Büyük bir papa, Amerika'da olduğu kadar hiçbir yerde papa olmadığını gerçekten söyleyebiliyorsa, her Katolik de, "Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğum kadar iyi bir Hristiyan olamam" diyebilir ve söyler. Bu nedenle, Katolikler ülkenin cumhuriyetçi kurumlarına çok bağlıdırlar - vatandaşlarımızın hiçbir sınıfı onlardan daha fazla bağlı değildir - ve onları hayatlarını feda ederek savunurlar. Katolikler, Katolik olmayanlardan çok daha kolay bir şekilde kurumlarımıza uyum sağlarlar ve Katolikler arasında, dinlerini en iyi anlayan ve en iyi uygulayanların en başarılı olduğu gözlemlenmelidir. En az gerçek Amerikalı olanlar ve demagoglara en çok boyun eğenler, Katolik ebeveynlerden doğmaları ve onları bebekliklerinde vaftiz ettirmeleri dışında, çok az Katolikliğe sahip olanlardır. Pratik Katolikler en iyi Cumhuriyetçilerdir! Tarihe bakarsak, cumhuriyetçi hükümet biçimini kurmada ve sürdürmede her zaman önde olduklarını görürüz. Kendi asil Anayasamızın temelinde yatan tüm özgür ilkeleri kim ortaya çıkardı? Bize jüri, habeas corpus, sabit mahkemeler ve Protestan İngiltere'ye karşı devrimci mücadelemizde savaştığımız ve kazandığımız vergilerin, ödeyenlerin özgür rızası olmadan alınmaması ilkesini kim verdi? Özgür hükümetin tüm bu temel unsurları, Reformasyon'un şafağından yaklaşık üç yüz yıl önce, eski güzel Katolik zamanlarına, orta çağlara kadar uzanıyor! Katolik atalarımız bunların hepsini bize verdi. Tekrar ediyoruz, 1776 yılına kadar Hıristiyanlık döneminde var olmuş tüm cumhuriyetler için Katoliklere borçluyuz: İsviçre, Venedik, Cenova, Andorra, San Marino ve "karanlık çağlarda" ortaya çıkan bir dizi küçük özgür Milletler Topluluğu. Bu cumhuriyetlerden bazıları hala varlığını sürdürüyor, gururlu anıtlar ve Katoliklerin özgürlüğe olan bağlılığının tartışılmaz kanıtları. Protestanlar tarafından, Katolikler kadar kabul ediliyorlar. Bayard Taylor olduğuna inanılan New York Tribune'deki yetenekli bir yazarın tanıklığına katılıyorum. Bu seçkin gezgin -sadık bir Protestan- tarihe başvuruyor ve kişisel gözlemlerinden konuşuyor. Şöyle yazıyor:

"Gerçek bizi, şu anda var olan en eski cumhuriyetin, yalnızca Katolik değil, aynı zamanda papaların özel egemenliğiyle tamamen çevrili olan San Marino cumhuriyeti olduğunu eklemeye zorluyor. Papalar, son bin yılda onu bir yumurta kabuğu gibi ezebilirlerdi ama bunu yapmadılar. Kendi cumhuriyetimiz dışında seyahat ettiğimiz tek cumhuriyet, kantonlarının veya eyaletlerinin yarısı tamamen Katolik olan İsviçre'dir. Ancak duyduğumuz kadarıyla, özgürlük davasına sadakatsiz olan hiçbir cumhuriyet olmamıştır. Macaristan'ın Katoliklerinin, ülkelerinin özgürlük için verdiği son görkemli mücadelede, liderleri Protestan olmasına rağmen, geri kalmışlıkla suçlandığını hiç duymadık. Liderleri, dini ve medeni özgürlükten yana olan önde gelen bir Katolik güce karşı savaştılar. Şövalye ruhlu, mutsuz Polonya, neredeyse tamamen Katolik, özgürlük için diğer uluslar kadar cesur mücadeleler verdi; ancak onu ezen üç despotluktan biri Katolikti."

Konuyu kendi zamanımıza ve ülkemize getirelim. Kuzey Amerika Kıtası'nda evrensel özgürlüğün geniş bayrağını ilk kim zaferle yükseltti, diye sormak istiyorum? Bu yeni dünyada, dar görüşlü bir bağnazın kafasına giremeyecek veya onun kavrayamayacağı kadar geniş ve kapsamlı bir gerçeği ilk kim ilan etti - her insanın vicdanının dikte ettiği şekilde Tanrı'ya ibadet etmekte özgür olması gerektiği gerçeğini? Bu geniş kıtada, evrensel özgürlüğün görkemli ilkelerini ilk kim ilan etti? Bancroft'u, Goodrich'i, Frost'u, ülkemizin her Protestan tarihçisini okuyun, tarihi sayfaya, Amerikan Katolik atalarımıza ölümsüz bir onur yansıtan bir gerçeğin - Lord Baltimore ve Maryland'deki Katolik sömürgecilerinin evrensel özgürlüğü, medeni ve dini, ilk ilan edenler olduğunu - göreceksiniz; _İlk_ yasalarının temeli olarak, hiçbir insanın inancının ve vicdanının herhangi bir makamı işgal etmesine veya toplumun herhangi bir _medeni ayrıcalığından_ yararlanmasına engel olmaması gerektiği büyük ve asil ilkesini ilan edenler.

Hangi Amerikalı Rochambeau, De Grasse, De Kalb,
Pulaski, La Fayette, Kosciusko isimlerini unutabilir? Bu asil Katolik
kahramanların ve zafere götürdükleri cesur birliklerin yardımı olmadan, büyük devrimci mücadelemizde başarılı olabilir miydik? O dönemde yaşayan en
net kafalı ve en büyük siyasi öngörüye sahip adamlar bunu düşünmediler; en azından sonucu aşırı derecede
şüpheli buldular.

Ve Devrimin tüm savaşı boyunca, kim bir Katolik korkak veya bir Katolik hain duymuş? Protestan General Gates, Kuzey Carolina ve Virginia'daki Protestan milisleriyle birlikte Camden savaş alanından kaçtığında, Katoliklerden başka kim mevzilerinde sağlam durup cesur yaşlı Katolik kahraman De Kalb ile birlikte savaştı ve öldü?
Başkaları onursuzca kaçarken iyi kılıcını alıp cesur yaşlı Maryland ve Pennsylvania hatlarına "Sağlam durun, çünkü uçmak için çok yaşlıyım!" diye haykıran gazi? Katolik Arnold'dan kim duymuş? Ve
biraz daha sonraki bir dönemde, esas olarak aceleci "Çılgın Anthony" Wayne'in yenilmez ordusunu oluşturan ve tüm kuzeybatı sınırlarımızı yıkım ve yıkımla tehdit eden vahşi istilalara karşı savunmamızın büyük kalesini oluşturan cesur İrlandalı ve Alman askerlerinden kim duymamıştır?

Tüm bu gerçekler ve iddia edilebilecek benzer türden daha pek çoğu, henüz Amerikalı vatandaşlarımızın hafızasından silinmiş olamaz. Amerikalılar, Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalamada en çok tehlikeyi
ortaya çıkaran adamın bir Roma
Katoliği olduğunu ve Carrolton'lu Charles Carroll'ın bu belgeye adını
verdiğinde Benjamin Franklin'in "İşte davayı desteklemek için
bir milyon kişi gidiyor!" dediğini henüz unutamazlar.
Ve enerjilerimiz tükendiğinde ve en cesur yüreklerimiz
son sonuçla ilgili en kasvetli önsezileri beslediğinde, Katolik
Fransa, neredeyse ezici bir İngiliz tiranlığı tarafından
ezilmiş olan, bebek özgürlüğümüzü kurtarmak için cesurca öne çıktı! Katolik İspanya da daha sonra İngiltere'ye karşı bize yardım etti. En akıllı
devlet adamlarımızın çoğu, bu zamanında yardım olmasa, Bağımsızlık Bildirgemizin
zorlukla yürürlüğe girebileceğine inanmıştır.

Bu gerçekler, ortaya atılabileceklerden sadece birkaçı, Katolikliğin hala orta çağlarda olduğu gibi olduğunu kesin olarak kanıtlıyor: özgür kurumların sadık dostu ve desteği.

Topluma baskı yapan ve insanı mutsuz eden tüm kötülüklerin büyük kökleri şunlardır:

"ZİHNİN CAHİLLİĞİ VE İRADENİN AHLAKSIZLIĞI."

Bu nedenle dünyayı medenileştirmek ve böylece Tanrı'nın takdirinin planlarını yürütmeye yardımcı olmak isteyen kişi, zihne gerçeğin ışığını yanılmaz bir şekilde vererek ve iradeye ahlaki değerlerin değişmez ilkelerini yetkili bir şekilde koyarak bu iki büyük kötülük kökünü ortadan kaldırmalıdır. Bu iki yönlü görevi toplumda eğitim yoluyla başaran Katolik Kilisesi'dir.

Pagan dünyasında eğitim, kölelik ilkeleri üzerine inşa edilmiş bir yapıydı. Slogan, "Odi profanum vulgus et arceo" idi. Eğitim
aristokrasinin ayrıcalığıydı. İnsanların büyük çoğunluğu zihnin hazinelerinden
cehalet içinde özenle tutuluyordu. Bu durum, Batı'nın manastır kurumlarını
kurduğunda Roma Katolik Kilisesi tarafından ortadan kaldırıldı. Tüm Avrupa
kısa sürede sadece zenginler için değil, en yoksullar için bile okullarla doldu. Evet, eğitim sistemleştirildi ve dünyanın daha
önce hiç görmediği
bir öğrenme yarışı yaratıldı. İtalya, Almanya, Fransa, İngiltere ve İspanya'nın kendi
üniversiteleri vardı; ancak bunların yanında, kolejleri, spor salonları,
mahalle ve köy okulları, kiliseler ve manastırlar kadar çoktu ve
Kutsal Makam'ın çabaları bunları ülkenin her yerine cömertçe dağıttı.

Ve tüm bu ışığın kaynağı neredeydi? Cevap veriyorum, _Roma'da_. Çünkü
barbar orduları Hazar Dağları'ndan Avrupa'ya akın ettiğinde, medeniyeti kurtaranlar Papalardı. Vatikan'da, dünyanın her yerinden muazzam masraflarla toplanmış antik yazarların el yazmalarını topladılar. Ateş ve kılıçla her şeyi
yok eden barbarlar, Roma'ya kadar ilerlemişlerdi.
Kendisine Tanrı'nın belası diyen Attila, surlarının önünde duruyordu;
dünyanın antik Başkentini
kurtaracak imparator, pretoryen muhafız, lejyon yoktu. Ama bir Papa vardı - Leo I. Ve Leo
dışarı çıktı ve yalvarışlarla ve Tanrı'nın hoşnutsuzluğuyla tehdit ederek, Hunların korkulan kralını geri çekilmeye ikna etti. Attila daha yeni geri çekilmişti ki,
Vandalların kralı Genseric, imparatoriçe Eudoxia'nın davetiyle Roma'yı yağmalamaya geldi. Leo onunla tanıştı ve ondan Romalıların hayatlarını ve onurunu ve şehri bu kadar çok süsleyen
kamu anıtlarının korunmasını elde etti. Böylece Büyük Leo Avrupa'yı barbarlıktan kurtardı. Leo adına,
Gregory I., Sylvester II., Gregory XIII., Benedict XIV., Julius III.,
Paul III., Leo X., Clement VIII., John XX. ve daha birçok kişiyi ekleyebilirim ki,
bunlar, tüm Avrupa'ya bir sel gibi
yayılan korkunç barbarlık selinin ortasında bile, bilimin ve sanatın koruyucuları olarak görülmelidir. Katolik Kilisesi'nin ilkesi her zaman şu olmuştur: "İlahi şeylerin bilgisi ve yanılmaz bir öğretmenin rehberliğiyle, insan zihni en yüce sorunlar, yaşamın büyük soruları konusunda kesinlik kazanmalıdır: bunlar sayesinde insan faaliyetinin kökeni, sonu, normu ve sınırı bilinmelidir, çünkü ancak o zaman insan çabaları, insan gelişmeleri ve insan bilimi alanına korkusuzca girebilir." Ve gerçekten de bilim, Kilise'nin dışında Kilise'de her zaman sahip olduğu üstünlüğü asla elde etmemiştir. Ve bilim hakkında söylediklerimi sanatlar için de söylüyorum. Bunu mimari, heykel ve resim için de söylüyorum. Sadece Petrus Bazilikası'na, Roma'nın müzelerine ve kütüphanelerine işaret etmem gerekiyor. Genç sanatçı, kendi ülkesinde boşuna aradığı dehayı ve ilhamı, sanat ve bilim anıtlarında içmek için her zaman adımlarını Roma'ya çevirir. Demiryolları ve telgrafların, buharlı gemilerin ve dokuma tezgahlarının, banka evlerinin ve hisse senedi şirketlerinin, iyi ve yararlı kurumlar olmalarına rağmen,
dehanın anası veya ilham okulu olmadığını çok yoğun bir şekilde hissediyor; ve
bu nedenle ülkesini terk ediyor ve Roma'ya gidiyor ve orada
Aziz Petrus'un haleflerinin elleriyle toplanan meyvelerden ziyafet çekiyor ve sonra
gerçek ve güzel olanı takdir etmeyi öğrenmiş olanların
anılarında asırlar boyunca yaşayacak bir isimle
eve dönüyor.

Katolik Kilisesi böylece toplumu aydınlatmanın
büyük işini başarmıştır. İnancın ışığını Doğu ve Batı'ya, Kuzey ve Güney'e saçmış ve inançla
gerçek bilimin ilkelerini doğal temellerine oturtmuştur. Kendi eğitimini benimsemekte özgür bırakıldığı ve sivil müdahaleden uzak kaldığı her yerde kitlelere eğitim vermiştir. Sanatları ve bilimleri desteklemiş ve korumuştur ve bugün, dünyadaki tüm kütüphaneler, müzeler ve sanat galerileri yıkılsa bile, Roma tek başına, tıpkı eski çağlarda başkalarının Roma'yı yağmalayarak kendilerini karşıladığı gibi, ihtiyacı karşılamaya yetecek kadar şeye sahip olacaktır. İnsanın ahlaksızlığı, yasa ve görev tarafından iradesine konulan kısıtlamayı
silip atmaya yönelik sürekli çabada kendini gösterir; ve buna, toplumu her zaman etkileyen ahlaksızlığı atfetmeliyiz. Tutku hiçbir yasayı tanımaz ve ne hakları ne de gelenekleri esirgemez;
gücü olduğunda, bunu kendi yararına ve toplumsal düzenin zararına kullanır. Kilise, anayasası gereği
Katoliktir ve bu nedenle tüm insanları aynı ailenin kardeşleri olarak görür. O, bir insanın bir başkası üzerindeki doğal hakkını kabul etmez ve bu nedenle Katolikliği, tüm öz sevgi çabalarına ağır bir kısıtlama getirir ve Katoliklik fikrinde ima edilen yaşam uyumunu yok etmek isteyenlerin küstahlığını güçlü bir şekilde dizginler.

Tüm toplumsal mutluluğun ilk ilkelerinden biri, doğa yasası ve Tanrı huzurunda tüm insanların eşit olmasıdır. Bu ilke, insan ırkının birliğine, tüm insanların ortak bir babadan geldiğine dayanır. Paganizmin Tarihini incelersek, tüm putperest ulusların bu büyük ilkeyi altüst ettiğini görürüz, çünkü tüm putperest uluslar arasında _Kölelik_ kötülüğünü buluruz. Mesih'in gelişinden önce, insanların büyük çoğunluğu hayvanın daha yüksek bir gelişimi olarak, alınıp satılabilen, verilebilen ve rehin bırakılabilen; işkence görebilen, kötü muamele görebilen veya öldürülebilen canlı araçlar olarak görülüyordu; tek kelimeyle, hak, görev, merhamet, şefkat ve yasa fikrinin var olmadığı varlıklar olarak. Romalıların kölelerine yaptıkları muameleye dair bize bırakılan hikayeleri, yoğun bir dehşet duygusu hissetmeden kim okuyabilir? Efendinin, köleleriyle istediği gibi davranma konusunda mutlak hakka sahip olduğu, efendinin şımarıklığını, zalimliğini, ahlaksız aşırılığını en ufak bir şekilde sınırlayabilecek hiçbir yasa yoktu. Bu kölelik lekesini temizlemek her zaman Katolik Kilisesi'nin amacı olmuştur. Papa I. Gregory, meşhur kararnamesinde, "Dünyanın Kurtarıcısı ve Yaratıcısı, lütuf ve özgürlükle köleliğimizin zincirlerini kırmak için insan olmak istediğinden, doğanın özgür doğmasına izin verdiği, ancak ulusların yasasının kölelik boyunduruğu altına aldığı insana, orijinal özgürlüklerinin kutsamasını tekrar vermek doğru ve iyidir." diyor. Protestanlar tarafından dünyanın karanlık çağları olarak adlandırılan tüm orta çağlar boyunca, I. Gregory'nin bu sözlerinin yankısı duyulur; ve on üçüncü yüzyılda Papa II. Pius, "Tanrı'ya ve Apostolik Makam'a şükür, kölelik boyunduruğu artık hiçbir Avrupa ulusunu utandırmıyor." diyebildi. O zamandan beri kölelik tekrar Afrika'ya ve Amerika'nın yeni keşfedilen bölgelerine getirildi ve Papalar tekrar özgürlük adına seslerini yükselttiler, Pius II'den, Napolyon'un özgürlüğünü elinden aldığı ve onu yabancı bir ülkede esir tuttuğu dönemde bile zenci savunucusu olan Pius VII'ye, 3 Kasım 1839'da köle ticaretinin kaldırılması konusunda özel bir Boğa'da ısrar eden ve sanki Gregory I ile birlikte bin üç yüz yıl önce yaşamış ve yan yana oturmuş gibi konuşan Gregory XVI'ya kadar. Ancak burada şunu belirtelim ki, sadece herkes için özgürlüğün savunulması değil, sadece köleliğin kaldırılması değil, aynı zamanda Papalar tarafından bu konuda izlenen eylem biçimi bile onlara ölümsüz bir onur ve tüm iyi insanların saygısını kazandırdı. Kilise köleliği var olan herhangi bir ülkede kaldırdığında, Papalar efendileri sertlik veya tehditlerle kölelerini serbest bırakmaya zorlamadılar; modern devlet adamlarının aşağılık entrikalarını, alçakça hilelerini, ikiyüzlü ikiyüzlülüğünü harekete geçirmediler; ordular kurup onları efendilerinin topraklarına
yakıp yıkmak, talan etmek, harap etmek ve yok etmek için göndermediler; planlarıyla bir milyondan fazla özgür insanı ve bir milyon köleyi katletmediler; sayısız dul ve yetim bırakmadılar; ülkeyi yoksullaştırmadılar ve tebaalarına onları toza
karacak yükler yüklemediler. Bunların hiçbiri. Kilisenin köleliği kaldırma şekli bu değildi. Papalar, köleliğin var olduğu ülkelere piskoposlar ve rahipler göndererek, efendilerin zihinlerini aydınlattılar ve kölelerin insan olduğuna ve dolayısıyla diğer insanlar gibi ruhları olduğuna onları ikna ettiler. Papalar, piskoposlar ve rahipler, efendilerin kalplerine İsa Mesih'e karşı derin bir sevgi
ve dolayısıyla ruhlara karşı derin bir sevgi aşıladılar. Papalar, piskoposlar ve rahipler, efendilere kölelerine aynı Tanrı tarafından yaratılmış, aynı İsa Mesih tarafından kurtarılmış, aynı şan için yazılmış olarak bakmayı öğrettiler. Sonuç olarak, köle ve efendi arasındaki ilişki kardeş-kardeş ilişkisine dönüştü; efendi kölesini sevmeye ve durumunu iyileştirmeye başladı, ta ki sonunda kendi kabul ettiği ilkeler tarafından zorlanarak ona özgürlüğünü verene kadar. Böylece kölelik, Papaların, piskoposların ve rahiplerin vaazlarıyla ortadan kaldırıldı. Böylece ulusların sağlıklı, kalıcı ve özgür gelişimine yönelik büyük engel ortadan kalktı; toplumun nimetleri, ayrıcalıkları kitleler tarafından eşit olarak elde edilebilir hale getirildi ve çoğunlukla onları zenginliğinden başka tavsiye edecek hiçbir şeyleri olmayan birkaç kişinin özel tekeli olmaktan çıktı.

Katolikliğin medeni özgürlük üzerindeki olumlu etkisine dair herhangi bir şüphe kalırsa, bu şüphe, Kilise'nin ilkelerine ve ruhuna uygun olarak yazan ilahiyatçıların açık öğretileriyle ortadan kaldırılabilir. Bu noktayı çok fazla uzatmamak için, kendimi, bir ilahiyatçı olarak, Katolik Kilisesi'nde başka herhangi bir kişiden daha fazla ağırlığa sahip olan büyük St. Thomas Aquinas'ın otoritesiyle sınırlayacağım. Onun tanıklığı, bize ayrıca, 13. yüzyılda, yazdığında, okul adamlarının genel duygularının ne olduğunu gösterebilir.

Sivil gücün kökeni ve hukukun nesnelerinden bahsederken, şu ilkeleri ortaya koyar: "Yasa, kesin bir dille ifade etmek gerekirse,
öncelikle ve esas olarak ortak iyiliğe yöneliktir; ve ortak yarar için herhangi bir şey kararlaştırmak _ya halkın tamamına ya da
onların yerine hareket eden birine_ aittir." (Summa Theologiae, i. 2, I. Quaest.
Mad. iii., Resp.) En iyi hükümet biçimi hakkında şu görüşü dile getirir: "Bu nedenle herhangi bir devlette veya krallıkta yöneticilerin seçimi, birinin _herkese başkanlık etmek üzere liyakatine göre seçildiği_ ve onun altında _liyakatlerine göre seçilen başka yöneticilerin olduğu ve _hükümet herkese ait olduğu, çünkü yöneticilerin toplumun herhangi bir sınıfından seçilebildiği ve seçimin herkes tarafından yapıldığı_ zaman en iyisidir." (Aynı eser, Quaest. cv.
Mad. 1.) Modern damgalı bir Demokrat duyduğunu düşünebilir, ancak o karanlık çağlardan bir rahiptir! Benzer öneme sahip birçok başka tanıklık daha sayılabilir, ancak bunlar yeterli olacaktır.

Peki Protestanlık insan özgürlüğü için ne yaptı? Reformasyon
1517 yılında dünyaya geldi. O tarihten 1776'ya kadar, yani Cumhuriyetimizin doğduğu zamana kadar özgürlük davası için ne yaptı? Bu iki buçuk yüzyıl boyunca özgürlük için tek bir darbe vurdu mu? Tek bir cumhuriyetçi ilke mi yarattı, yoksa tek bir cumhuriyet mi kurdu?
Bir tane bile değil. Tam hakimiyet kurduğu Almanya'da, Katolik orta çağının tüm asil haklarını acımasızca çiğnedi; her yerde siyasi despotizm kurdu; kilise ve devleti birleştirdi; kısacası, günümüze kadar çok az iyileşmeyle var olmaya devam eden o durumu yarattı. İngiltere'de de aynısını yaptı; Katolik Magna Charta'dan türetilen İngiliz Anayasası'nın surlarını yıktı; halk haklarını hiçe saydı ve krala veya kraliçeye kilise ve devlette sınırsız güç verdi; ve yüz elli yıl sonra, İngiliz halkının eski bütünlüklerine ve eski imtiyazlı haklarına bir nebze olsun kavuşmak için kanlı bir mücadele ve devrim gerekti.

Protestanlık her zaman çok övündü, ancak insan özgürlüğü davası için gerçekten çok az şey yaptı. Ülkemizde sahip olduğumuz özgürlüklere gelince, Protestan vatandaşlarımıza, görkemli mücadeledeki payları için haklı olarak hak ettikleri övgüyü neşeyle bahşediyoruz.

Ancak, Protestanlığın Cumhuriyeti, temellerini çoktan sömüren büyük kötülükleri kontrol ederek sürdürme gücüne gelince,
hiçbir gücü yok. Protestanlık, sadakatsizliği nasıl kontrol edebilirdi ki, buna yol açıyor? Dünyanın başlangıcından beri var olan iki sadakatsizlik nedeni vardır. Ancak yaklaşık üç yüzyıl önce Protestanlık, sadakatsizliğe giden çok geniş bir yol açtı. Protestanlık, "Yanılmaz bir şekilde öğretmek için ilahi olarak görevlendirilmiş bir otorite yoktur" ilkesini ortaya koydu. Şimdi, Protestanlığın bu ilkesinde, meşe palamudunda meşenin bulunması gibi, sonuç da öncülde olduğu gibi, sadakatsizlik vardır. Protestanlar, özel yargı iddiasıyla, Mesih'in Vekili Aziz Petrus'un yetkisini reddederler. Kalvinistler, aynı ilkeye göre hareket ederek, Kutsal Ayin'de Rabbimizin Gerçek Varlığını reddederler.

Aynı ilkeyi izleyen Socinians, bugün Mesih'in İlahiliğini reddeder ve bu nedenle Hıristiyanlığı reddeder ve tam bir şüpheye düşerler.

Her dereceden Alman ve Fransız filozoflar, rasyonalistler ve panteistler bununla bile yetinmezler; daha da ileri giderler ve bir Tanrı Yaratıcının varlığını inkar ederler ve hepsi özgür ve özel yargı ayrıcalığıyla.

Bireysel akıl, inancın yerini aldığından, Protestan, ister inansın ister inanmasın, tohum halindeki bir kâfirdir ve kâfir, tam anlamıyla çiçek açmış bir Protestandır; başka bir deyişle, kâfirlik, en yüksek derecede Protestanlıktan başka bir şey değildir. Bu nedenle, Protestanlığın büyük bir müjdecisi olan Edgar Quinet, Protestan mezheplerini _Hristiyanlıktan çıkmak için açılan bin kapı_ olarak adlandırmakta haklıdır. O halde, binlerce Protestanın inanç formüllerini şu şekilde çerçevelemeyi bitirmeleri ve bitirmeye devam etmeleri şaşırtıcı değildir: "Hiçbir şeye inanmıyorum."

Ancak bu konuyu ülkemize getirelim. 1848-9'da tüm Avrupa'yı sarsan devrimci hareketlerin felaketli sorunu, kıyılarımıza çoğunluğu dinde kafir ve kızıl cumhuriyetçiler veya siyasette tüm toplumsal düzenin yıkıcıları olan yabancı siyasi mülteci kitleleri fırlattı. Bunlar umutsuz karakterli ve şanslı adamlardır - toplumdan kanun kaçağı, alınlarında kafirlik damgası. "Genç Amerika"nın cezbedildiği ve anarşik ilkelerini onlardan öğrendiği bu hızla artan adam sınıfıdır. Cumhuriyetçi kurumlarımızın kalıcılığı için en büyük ve aslında tek gerçek tehlike, topluluğumuzdaki bu kafir sınıfından yakalanmaktır.

Peki cumhuriyetimizin bu düşmanlarının muazzam artışına en çok ne katkıda bulunmuştur? Devlet Okullarında verilen tanrısız eğitimdir. Ve bu okulları kim kurdu ve bu kafirlik kaynağının ülkenin her yerine bolca akmasını sağlamak için halktan parayı kim çaldı? Bu sorunun cevabını
III. Bölümde bulabilirsiniz.

Protestanlık, Katolik Kilisesi'nde var olan ve dünyayı kurtaran ve kurtaran İlahi-insan yaşamının kaynağından ve akışından bir kopuştu; ve Protestanlar bu nedenle doğaya geri
dönüşürler ve sadece ırkın doğal hayatını yaşayabilirler - ayrılık zamanında yanlarında getirdikleri ve kaynağından yenilenmediği için zamanla tükenmesi gereken
Hristiyan hayatının bir kısmını kurtarırlar.

Bu nedenle Protestanlığın sadakatsizlikle savaşamayacağı açıktır.
Ülkemize bu kadar düşman olan bu adamlara karşı açık bir zemin oluşturabilecek tek kişi Katolik Kilisesi'dir ve onların acımasız
düşmanlığından onur duyar. Başka türlü olamazdı. Onun ilkeleri din ve medeni politikanın tüm sorularında son derece muhafazakardır; onlarınkiler her ikisinde de radikal ve yıkıcıdır. Onlarınki Şeytan'ın Mesih'e karşı eski savaşıdır; Belial'in oğullarının yasanın koruyucularına karşı savaşıdır;
sahte ve anti-sosyal olanın gerçek ve rasyonel özgürlüğe karşı savaşıdır - "Tanrı'nın çocuklarının
şanının özgürlüğü." Ülkenin bu düşmanları "Sadakatsizlik", "Sosyalizm", "Özgür Düşünce", "Şüphecilik", "Komünizm", "Tanrı Yok", "Mesih Yok", "Papa Yok", "Kilise Yok" ve binlerce başka bayrak açsınlar; dişlerini gıcırdatsınlar, ağızlarından köpükler saçsınlar, öfkeyle titresinler, başlarını bir heybet havasıyla sallasınlar, sanki Kilise'ye "Seni yarın gömeceğiz, mezar taşını yazacağız
ve De Profundis'ini söyleyeceğiz; birliğimiz güçlü, kuvvetlerimiz çok, silahlarımız güçlü, cesaretimiz umutsuz" der gibi.

Katolik Kilisesi sakince cevap verir, "Benden nefret ettiğinizi biliyorum çünkü ben gerçeğin ve kamusal ve özel ahlakın paladyumuyum; ben hayırseverliğin ve inancın kökü ve bağıyım; adaleti severim ve kötülükten nefret ederim. Ama tam da bu nedenle sonsuza dek kalacağım; çünkü gerçek ve adalet
sonunda her zaman galip geldiği için, kutsamaktan ve zafer kazanmaktan
vazgeçmeyeceğim. Dünyanın tüm eserleri yok oldu; zaman onları
silip süpürdü. Ama ben kalıyorum, çünkü Mesih kalıyor ve ben dünyevi sürgünümden cennetteki ülkeme
geçene kadar dayanacağım.

"İnsan teorileri ve sistemleri gece kuşları gibi yolumun üzerinden uçtular, ama yok oldular; sayısız mezhep, birçok dalga gibi, kendilerini köpürtmek için bana, bu kayaya çarptılar veya geri çekilerek,
unutkanlığın engin okyanusunda kayboldular. Bir zamanlar eşsiz dünyevi ihtişamla var olan krallıklar ve imparatorluklar artık yok; hanedanlar
yok oldu ve yerlerine başkaları geldi. "Tahtlar, asalar ve taçlar bana karşı koydu; ama değişmez, temelimi
kuran Tanrı gibi, ulusların refahının ve felaketinin etrafında döndüğü sağlam, sarsılmaz merkezim - ona bağlı kalırlarsa refah - ondan ayrılırlarsa felaket. Dünya benden altın haçı alırsa,
dünyayı tahtadan bir haçla kutsayacağım.

"Eğer yapabiliyorsan Haç Sancağımı yık! Cesaretin varsa tek bir katına dokun! Savaş naranı at; ordularını topla - saflarını topla! Bu yüce zirvelere saldır. Onlar henüz teslim olmadı.
Üzerlerinde dalgalanan bayrak hiçbir zaman yenilgiye uğramadı ve o bayrağı koruyan
kalpler düşman karşısında hiçbir zaman ürpermedi ve bu
kalplerin her bir tabakasından geçen cesaret hiçbir zaman sarsılmadı. Çatışmaya devam et! Öfkelensin! Savaş hattımız
Golden'a kadar uzanıyor. Bu çizgi en vahşi saldırıyla asla kırılmadı! Bu askerler asla kaçmadı! Bizler, on sekiz yüz yıllık bir sefer boyunca yürüyen gazilerin oğullarıyız - yürüdük ve asla durmadık - yürüdük ve her zaman zafer kazandık! Eski İmparatorluk İnanç Muhafızlarına aitiz! Henüz bir Waterloo ile tanışmadık!

"Ben bir kraliçeyim - ama bir savaşçı kraliçeyim. Beni asla burada, aşağıda bir tahtta
bulamazsınız. Elimde bayrak, her zaman savaşın ortasındayım. Düşmanlarıma
asla bir ateşkes günü vermedim. Tanrı'ya
karşı savaşan herkese karşı savaş - Mesih'e karşı savaşan herkese karşı savaş - insana karşı savaşan herkese karşı savaş - gerçeğe karşı savaşan herkese karşı savaş - bu benim
kaderim.

"Burada, aşağıda barışı hiç bilemedim. Burada, aşağıda dinlenmeyi hiç
bulamadım. Her zaman yürüyüşteyim - sancağım her zaman açık - savaş çığlığım
her zaman duyuluyor!

"Bu nedenle, bugün düşmanlarımla olan savaşımın fırtınası ve şokunda, asker çocuklarım korkmaz. Eski şefimin etrafında toplanırlar. Bazıları kaçıp hatları terk etse bile? Hatlar tekrar
yaklaşır ve firariler fark edilmez. Bir Yahuda İskariyot
ihlal etse bile? Cesur bir Matthias onun yerini alır. Korkak ruhlu birkaç kişi kaçsa bile? Ayrıldıkları saflar cesur ve
gerçek adamlarla
doludur.

"Golgota tepesinden Vatikan tepesine, Konsey'den önce Petrus'tan Sardunyalı'dan önce Pius'a kadar, tarihim uzun,
kesintisiz bir savaş olmuştur ve savaşım uzun ve görkemli bir zaferdir."

Kafirlerin Kilise'nin çöküşünden bahsettiğini duyduğumuzda gülümsemekten kendimizi alamayız. Cehennem ve onun ajanları onun yıkımı için daha fazlasını
ne yapabilirler? Beden için işkenceler uyguladılar, ancak
ruha ulaşamadılar; sapkınlığı veya vahyedilmiş gerçeği inkar etmeyi o kadar çok denediler ki, yeni bir sapkınlığa yer göremiyoruz; şizm eliyle, tüm ülkeleri Kilise'nin birliğinden kopardılar; ancak dünyanın bir tarafında kaybettiklerini, diğer tarafında on katını kazandı. Bunların hepsi, cehennemin "Kilise düşecek" kehanetlerini doğrulamakta utanç verici bir şekilde başarısız oldular.

Örneğin, sözde görkemli Reformasyon'un, ikiz kardeşi olan on dokuzuncu yüzyılın inançsızlığıyla birlikte gösterdiği muazzam çabaya bakın. Kilise reformcularının tüm lejyonları, olumsuzlamayla silahlanmış filozof ordularıyla ve bin bir Paganizm sistemiyle birlikte, Petrus'un Kürsüsüne saldırdılar ve Papalık'ın ve onunla birlikte tüm Kilise'nin düşeceğine yemin ettiler. Üç yüz yıl geçti ve Katolik Kilisesi hala hayatta ve her zamankinden daha güçlü görünüyor. Milletler, reformcular olmadan çok iyi geçinebileceklerini, ancak Katolik Kilisesi olmadan
geçemeyeceklerini kanıtladılar. İnsanlar Papalık'ın yıkılmasını hayal edecek kadar aptaldır. Napolyon oyunu denedi ve imparatorluğunun zirvesinden
sürgüne yürüdü, kurbanı ise hapishaneden çıkan VII. Pius,
zaferle Roma'ya girdi. Kısa bir süre önce Fransa'nın büyük bir devlet adamı,
Papalık'ı ve onunla birlikte tüm Kilise'yi yutmaya çalışanların her zaman hazımsızlıktan öldüğünü söyledi. Katolik Kilisesi'nin düşmanları dikkat etsin! Eğer kafalarını bu kayaya çarparlarsa,
başlarının kırılmış olduğunu görünce şaşırmamalılar.

Ve Protestanlığın Ulusal Suçu - çaresiz masumların öldürülmesini - engelleme gücü nedir? Konuyla ilgili bir şey bilen herkes bilir ki,
bu suç Roma Katolik nüfusu arasında neredeyse hiç bilinmez.
Bu suçun Katolikler arasında nadiren görülmesinin sebebi dinleridir.
Katolik Kilisesi'nin doktrini, kanunları,
papazlık anayasaları, teologları, istisnasız olarak, insan hayatını engelleme veya yok etme niyetinin bile, gebe kalmanın ilk anından itibaren herhangi bir dönemde, en azından cinayet suçuna eşit, iğrenç bir suç olduğunu öğretir ve her zaman öğretmiştir.

Şimdi Protestanlığın bu suçu kontrol etme gücüne gelince, Boston'un seçkin Protestan hekimi Dr. Storer şöyle diyor: "Protestanlığın suç kürtajının artışını kontrol etmekte başarısız olduğunu kabul etmek zorundayız." (Suç Kürtajı, s. 55.) "Bir yandan itirafçı, diğer yandan kınama ve aforozlarla desteklenen Roma tüzüğünün dünyaya _binlerce bebek hayatı_ kurtardığına şüphe yok." (Aynı eser, s. 74.) "Önceki cümlenin yazılmasından bu yana geçen on yıl boyunca, bunun doğruluğunun yeterli bir şekilde doğrulandığını gördük. _Birkaç yüz Protestan kadın_ bize suçlarını şahsen itiraf etti, bunlara karşı sadece yedi Katolik vardı ve daha fazla araştırma sonucunda, bunların ikisinin dışında hepsinin sadece isim olarak Katolik olduğunu ve itirafa gitmediğini gördük."--(Aynı eser)

Bu durumda, Protestanlık değil, yalnızca Katolik Kilisesi, böylesine iğrenç bir suçun yayılmasına karşı koyma ve çocuklarının çaresiz masumların kanını dökmesini engelleme gücüne sahiptir.

Aramızda en korkunç ilerlemeyi sağlayan ve böylece birçok uyarı çığlığı koparan üçüncü büyük kötülük, _evlilik bağının hor görülmesidir_.

Aile, daha önceki bir bölümde söylediğim gibi, sivil toplumun temelidir. Aile Hıristiyansa, Devlet de Hıristiyan olacaktır; ve aile yozlaşmışsa, Devlet uzun süre lekesiz kalamaz. Aileye kutsallık ve medeni topluma güç veren, evliliğin kutsal ayinidir. Bu ayini reddetmek, devrimin tohumlarını ekmektir. Ailedeki devrim, Devlette devrimi doğurur. Doğası gereği ahlaksızlığı sınırlaması gereken bir hükümet, karı ve kocanın ayrılmasına izin verdiğinde, ailede devrim hakkını onaylar ve er ya da geç bu hükümet kendi yozlaşmış doktrininin korkunç etkilerini hissedecektir. Şimdi, ülkemizde çok yaygın olan evlilik bağına duyulan küçümsemenin Protestanlıktan kaynaklandığı bir gerçektir. Eğer birileri Kıta Reformcularının Evlilik Sakramentini nasıl gördüklerini öğrenmek istiyorsa, Luther'in Evlilik hakkındaki vaazını okusun (eğer bunu utanmadan yapabilirse) veya daha iyisi, Luther, Melanchthon, Bucer ve diğerlerinin dogmatik yargılarını okusun! Hessen'li masum Landgrave'e saf ve basit bir şekilde iki eşlilik yapma izni versin! Yine, tek başına Katolik Kilisesi, Hıristiyan evliliğini toplumun temel taşı olarak görmüştür; ve Papalar, Hıristiyan evliliğinin tek, kutsal ve çözülmez olduğunu ısrarla söyleyerek, on sekiz yüzyıl boyunca bu temel taşın başında nöbet tutmuşlardır. Zayıf ve korunmasız kadın, Kilise tarihinin bolca kanıtladığı gibi, Tanrı'nın sunağında onu sevmeye ve ölümüne kadar ona değer vermeye yemin edenin reddettiği garantiyi Roma'da bulmuştur. On altıncı yüzyıldaki Reformasyon'un Kilise'nin bağrından kopardığı uluslarda, evliliğin kutsal yasaları toz içinde çiğnenirken, bu ulusların istatistikleri dünyaya evlilikler kadar çok sayıda boşanma, en önemsiz sebeplerden dolayı kocanın karısından, karının kocasından ayrılması gibi üzücü manzaralar sunarken, böylece şehvete en geniş serbestlik alanını tanır ve cariyeliği ve zinayı yasallaştırır; on dokuzuncu yüzyıl, yıllıklarında dünyanın en medeni ülkelerinden birinin sınırları içinde ahlaksız çok eşlilerden oluşan bir topluluğun varlığını kaydederken, Roma'dan çıkan ve bir dilencinin bile yasal karısını reddedip bir zina yapan kadına sevgisini vermesine izin veren kararı görmeliyiz. Irkımızın kadın kısmı, Papalar Birliğin, kutsallığın, evliliğin bozulmazlığının korunması için gediklere girmemiş olsaydı, her zaman yeni bir köleliğe geri dönerdi.
Fetihçi ve savaşçının imparatorluk asasını salladığı ve krallar ile küçük tiranların güçten başka hiçbir hakkı tanımadığı barbar çağların ortasında,
pirinçten bir duvar gibi otoritelerine karşı çıkan, yeryüzünün kudretlilerinin şehvetine ve tutkularına karşı çıkan ve masumiyetin ve
çılgınca erdemin koruyucuları, kadın haklarının şampiyonları olarak, tiran kocaların aşırılıklarına karşı, Hıristiyan evlilik yasalarını tüm şiddetiyle uygulayarak öne çıkan Papalardı. Eğer Hristiyan Avrupa haremlerle kaplı değilse, eğer çok eşlilik Avrupa'da hiçbir zaman bir yer edinememişse, eğer evliliğin bozulmazlığı ve kutsallığıyla, Avrupa medeniyetinin paladyumu yıkımdan kurtarılmışsa, bunların hepsi Papalar sayesindedir. "Eğer Papalar" -diyor Protestan Von Mueller- "eğer Papalar, iktidardakilerin vahşi şehvetlerine karşı tek eşliliği koruyarak elde ettikleri meziyetten başka bir meziyete sahip olamazlarsa, rüşvetlere, tehditlere ve zulümlere rağmen, bu tek başına onları gelecek çağlar boyunca ölümsüz kılacaktır."

Ve bu meziyeti elde edene kadar nasıl savaşmaları gerekiyordu? Ne tür acılara katlanmaları, hangi denemelerden geçmeleri gerekiyordu? Kral Lothair, dokuzuncu yüzyılda, bir cariyeyle yaşamak için yasal karısını reddettiğinde, Papa I. Nicholas, hemen, mutsuz karısının haklarını ve onurunu savunmayı üstlendi. Entrikacı bir politikanın tüm
sanatları kullanıldı, ancak Nicholas sarsılmadı;
tehditler kullanıldı, ancak Nicholas kararlı kaldı. Sonunda kralın
kardeşi II. Louis, Papa'yı teslim olmaya zorlamak için bir orduyla Roma surlarının önünde belirdi.
Bu işe yaramaz--Nicholas görev çizgisinden
vazgeçmez. Roma kuşatılır; rahipler ve halk kötü muameleye uğrar ve yağmalanır; kutsal alanlar kirletilir; haç yıkılır ve ayaklar altında çiğnenir ve bu kan ve küfür sahnelerinin ortasında, Nicholas, St. Peter Kilisesi'ne uçar; orada İmparator'un ordusu tarafından iki gün ve iki gece kuşatılır; yiyecek veya içecek olmadan bırakıldığında, acımasız bir tirana boyun eğmek ve Hıristiyan evliliğinin kutsallığını, Hıristiyan toplumunun yaşam yasasını feda etmektense, Aziz Petrus'un mezarında açlıktan ölmeye razıdır.
Ve I. Nikolay'ın azmi zaferle taçlandı.
Kısıtlamalardan bıkmış ahlaksız bir krala karşı;
arkasında bir orduyla kardeşinin haksız taleplerini uygulamaya gelen bir imparatora karşı;
zina eden hükümdarın skandallarını onaylayan, biri Metz'de, diğeri Aix-la-Chapelle'de olmak üzere iki rüşvetçi piskopos konseyine karşı mücadele etmek zorundaydı. Yine de, tüm bu muhalefete ve ona mal olan
acıya rağmen, Papa yaralı bir kadının haklarının kabul edilmesini sağlamayı başardı. Ve sonraki
çağlarda Gregory V.'nin Kral Robert'a ve Urban II.'nin Fransa Kralı Philip'e karşı benzer bir mücadele verdiğini görüyoruz. On üçüncü yüzyılda, seleflerinden daha güçlü olan Philip Augustus, Papa'yı karısı Ingelburgis'ten boşanmaya ikna etmek için
tüm güç kaldıraçlarını kullanmaya başladı. Büyük Innocent III'ün asil cevabını dinleyin:

"Tanrı'nın lütfu sayesinde, Adalet ve Gerçek'ten asla ayrılmamak için kararlı ve sarsılmaz bir iradeye sahip olduğumuzdan, ne dilekçelerle harekete geçiyoruz, ne de hediyelerle rüşvet alıyoruz, ne sevgiyle teşvik ediliyoruz ne de nefretle korkutuluyoruz, kraliyet yolunda yürümeye devam edeceğiz, ne sağa ne de sola dönüyoruz; ve kişilere saygı duymadan yargılıyoruz, çünkü Tanrı'nın kendisi kişilere saygı duymaz."

İlk karısı Isabella'nın ölümünden sonra, Philip Augustus Ingelburgis ile evlenerek Danimarka'nın gözüne girmek istedi. Evlilik daha yeni gerçekleşmişti ki, ondan boşanmak istedi. Compiegne'de
satışçı piskoposlardan oluşan bir konsey toplandı ve yasal evliliğini iptal etti.
Zavallı kraliçe, yargıçlarının önüne çağrıldı ve karar
ona okundu ve tercüme edildi. Fransa dilini konuşamıyordu, bu yüzden tek haykırışı "Roma!" idi. Ve Roma onun sıkıntı çığlığını duydu ve
yardıma geldi. Innocent III, Almanya ile girdiği sıkıntılarda Fransa'nın ittifakına ihtiyaç duyuyordu; Innocent III, Haçlı Seferi için Fransa'nın yardımına ihtiyaç duyuyordu; ancak Innocent III, Capua'lı
Petrus'u Fransa'ya Elçi olarak gönderdi; Papa'nın Elçisi tarafından bir Konsey toplandı; Philip çağrıya rağmen görünmeyi
reddetti ve Philip'in krallığının tamamı yasaklandı. Philip'in öfkesinin sınırı yoktur: piskoposlar sürgün edilir, yasal karısı hapse atılır ve
kral öfkesini Fransa'nın din adamlarına yöneltir. Baronlar, sonunda, Philip'e karşı kılıca başvururlar. Kral, Papa'ya, Elçi'nin
sertliğinden şikayet eder ve Innocent, Elçi'nin
cezasını onayladığında, kral, "Mutlu Selahaddin; Papası yoktu!" diye haykırır. Yine de, kral itaat etmek zorundaydı. Konseyde toplanan baronlara,
"Ne yapmalıyım?" diye sorduğunda, onların cevabı şuydu: "Papa'ya itaat edin; Agnes'i uzaklaştırın ve
Ingelburgis'i geri getirin." Ve, Innocent III'ün sertliği sayesinde,
Philip cariyeyi reddetti ve Ingelburgis'i,
eş ve kraliçe olarak haklarına kavuşturdu. Protestan Hurter'ın Innocent'ın hayatında ne dediğini dinleyin: "Eğer Hristiyanlık değersiz bir inanç olarak dünyanın ücra bir köşesine atılmadıysa; eğer Hindistan'ın mezhepleri gibi sadece bir teoriye indirgenmediyse; eğer Avrupa canlılığı Doğu'nun şehvetli kadınlığından daha uzun süre yaşadıysa, bunun nedeni Roma Papalarının dikkatli şiddetidir - Kilise'deki otorite ilkelerini korumaya yönelik artan özenleridir."

Hainlik ve aldatmacanın ülkesi olan İngiltere'ye baktığımızda, Innocent III'ün Philip Augustus'a söylediği sözleri hatırlarız. Clement'in bunları kraliyet kabadayı VIII. Henry'ye karşı davranışlarında ilke olarak kullandığını görürüz. Henry'nin yasal karısı olan Aragonlu Catherine, utanç verici kocası tarafından reddedilmişti ve yine Roma'ya koruma için başvurmuştu. Clement, Henry'ye itiraz eder. Hükümdar
Papa'ya sert
isimler takar. Clement tekrarlar, "Zina
yapmayacaksın!" Henry İngiltere'yi Kilise'den koparmakla tehdit eder; yapar;
Clement yine ısrar eder, "Zina
yapmayacaksın!" Fisher ve More
Tyburn'de canlarını almaya giderler; Papa yine tekrarlar, "Zina
yapmayacaksın!" Henry'nin aynı anda iki karısı vardı ve,
onlardan sonra, yeni bir eş aldı ve vahşi tutkusu ne zaman harekete geçerse, eski karısını öldürdü. Halkın köleleştirilmesi bunu izledi. Henry
kendisini Kilise'nin başı yaptı ve İngiliz ulusunun onu böyle tanımasını emretti. Zalime itaatsizliğin cezası ölümdü. İngilizlerin
çoğu boyun eğdi. Bu zina eden canavarı -bu vahşi canavarı-
papaları olarak kabul ettiler; ve çocukları da onların izinden giderek,
piç yavrularını -her iki cinsiyetten de- papaları olarak kabul ettiler; oysa
tek ve gerçek Papa, St. İsa Mesih'in Vekili Petrus, onlar tarafından reddedildi. Mürted uluslar böylesi bir kölelik ve aşağılanma derinliğine düşerler. Papa'nın kararlılığı, İngiltere'nin Kilise'ye olan kaybına mal oldu. Papa'ya acı gözyaşlarına mal oldu ve o, Cennet'e, despotun suçlarını İngiltere halkına yüklememesi için dua etti; ulusun dönüşümü için dua etti; ama evliliğin kutsallığını, bozulmazlığını feda etti, ki asla yapamazdı - çaresiz kadınları, ahlakın kısıtlamalarından bıkmış erkeklerin vahşetine terk etmek - hayır, Papa buna asla izin veremezdi. Eğer Mahkeme, eğer ev ocağının sarayı bir sığınak reddederse, Roma her zaman açıktı, yaralı ve ezilmiş masumiyete bir sığınaktı.

"İnsandan çok Tanrı'ya itaat etmek gerekir." Bu, Tanrı'nın yasalarını yeryüzünün güçlerine karşı savunmak söz konusu olduğunda Papaların kullandığı dil olmuştur; ve böylece Tanrı'nın yasalarını savunurken,
kişisel onuru, ahlaki özgürlüğü ve insanın entelektüel özgürlüğünü
hakarete karşı korumuşlardır. Bir Protestan tarihçi, "Bir Papa olduğu için," der, "Avrupa'da artık bir Tiberius olamazdı ve insanın dini ve manevi refahının yönetimi
kraliyetin elinden alındı." Papalar olduğu için, Sezar'ın iradesi artık yasanın yerine geçemezdi; çünkü Papalar
İncil'i ulusların kanun kitabı yaptılar. Şimdi İncil,
tüm gücün Tanrı'dan geldiğini; egemenin gücünü Tanrı'dan aldığını,
tebaasının refahı için adalet ve eşitlik içinde hükmettiğini ve
tebaanın vicdan uğruna kurallarına uymakla yükümlü olduğunu öğretir. Bu nedenle, büyük eylem ilkesini benimseyen Papalar her zaman isyan ruhunu kınamış ve meşru otoriteyi devirmek ve meşru hükümetin uyumunun yerine anarşiyi koymak olan ve her zaman bu amaç güden ilkeleri, hizipleri, örgütleri aforoz etmişlerdir. Bu eylem kuralına uygun olarak Papalar Clement XII., Benedict XIV., Pius VII., Leo XII., Gregory XVI. ve Pius IX. gizli toplulukları kınamışlardır, bunların amacı sivil ve dini hükümetleri devirmektir. Ancak Papalar tebaalarından yasal hükümetlerine itaat etmelerini isterken, tebaalarını her zaman iktidarın kötüye kullanılmasına veya adaletsiz yöneticilerin tiranlığına karşı savunmuşlardır. Pagan zamanlarda sanki halk egemen için var olmuş gibi görünüyordu, egemen halk için değil; Ancak Papa'nın manevi üstünlüğünün yöneticiler tarafından kabul edildiği günlerde ve ülkelerde, Pagan
fikir zorunlu olarak ortadan kalkmak zorundaydı, çünkü Papalar prenslere, halkın onlar için değil, kendilerinin halk için var olduğunu anlamalarını sağladılar.

Bu açıdan bakıldığında, Katolik Kilisesi hayranlığımıza ne kadar muhteşem bir gösteri sunuyor ve ezilen milletin dürüst kalbi bu mutlu günlerin bir kez daha geri dönmesini nasıl özlüyor! Çoğunlukla orta sınıflardan, bazen de toplumun en mütevazı
saflarından alınan Papalar, Petrus Kürsüsüne çıktılar; ve
zanaatkarların ve mekanikçilerin oğulları olan, ancak
erdemleri ve yetenekleriyle, ne servetin ne de asil bir
soyluluğun
veremeyeceği bir meziyet kazanmış olan bu adamlar, ulus ile ulus, prens ile halk arasında arabulucu oldular, her zaman
kırık dostluk zincirini birleştirmeye ve
güçleri ve otoriteleriyle, zalim yöneticiler tarafından ezilen tebaanın haklarını korumaya hazırdılar.
Nicholas I'in
kralların ve soyluların tiranlığını demir bir yumrukla dizginleyebilmesi Avrupa için gerçekten bir lütuftu.
Sadece Avrupa için değil, dünya için gerçekten bir lütuftu, Gregory VII'nin kişiliğinde yeryüzünde bir dehanın
yaşamış olması. , Saksonları, tebaasını acımasızca toza
gömen ve ne bekaret kutsallığına ne de evliliğin kutsallığına saygı duymayan, ne Kilise'nin ne de Devlet'in haklarına saygı duymayan, varlığının tek amacının mutsuz tebaasının
kalbinden kanını çekmek olan sülük gibi görünen
bir canavara karşı nasıl koruyacağını bilen. Bu tanrısız prensinkinden daha üstün bir güç olmasaydı Almanya'nın hali ne olurdu? Onu tahtından
atıp atan ve asil Saksonlar ile Thüringenlere bağımsızlıklarını kılıcın gücüyle değil, aforozunun yakıcı gücüyle geri veren
VII. Gregory'di. Aynısını
VIII. Boniface ve III. Innocentius için de söyleyebilirim. Avrupa için, ne mutlu ki, hükümdarların bile boyun eğmek zorunda kaldığı bir Temyiz Mahkemesi vardı; ve o mahkeme Roma'ydı. Milletler, bağımsızlıkları tehlikede olduğunda veya hakları çiğnendiğinde Roma'ya başvurdular. Ve Roma, ister Almanya'dan, ister Fransa'dan, ister İngiltere'den, ister Polonya'dan, ister İspanya'dan, ister Boğaz kıyılarından
gelsin, sıkıntı çığlıklarına asla sağır olmadı.

Ve bir milletin özgürlüğü yıkımın eşiğinde olduğunda ve
imparatorlar, krallar ve baronlar, tebaalarının doğal ve kazanılmış haklarını çiğneyip, kendilerine emanet edilen kutsal emaneti unutup, zorba olduklarında, ne refah ne de bölünmemiş özgürlük o açgözlü pençeden güvende olmadığında; hatta vicdan hakları bile cezasızca bir kenara atıldığında; Adalet zırhını kuşanan ve prenslerin gururunu alçaltan Roma Papalarıydı - hatta bunun sonucunda, VII. Gregory'nin deyişiyle, "Dilexi
Justitiam et odivi iniquitatem; ideo morior in exilio" - "Sürgünde ölüyorum
çünkü adaleti sevdim ve kötülükten nefret ettim" demek zorunda kalsalar bile.

Katolikliğin etkisi, ayrı ulusların tüm engellerini
yıkmaya ve ortak ülkemize ve birbirimize olan sevginin her kesimsel duyguyu
soğutacağı bir vatandaş kardeşliği yaratmaya güçlü bir şekilde eğilimlidir. Katoliklik hiçbir ulusa, hiçbir dile, hiçbir halka ait değildir; coğrafi sınır tanımaz; ırk ve ırk arasındaki tüm ayrım duvarlarını yıkar ve her halka, kabileye ve kasta aynı şekilde
bakar. Görüşleri, yaşadığı topraklar kadar geniştir; ve bu dünya kadar geniştir. Yahudi ve
Yahudi olmayan, Yunan ve barbar, İrlandalı, Alman, Fransız, İngiliz ve
Amerikalı, hepsi onun için aynıdır. Bu ilkenin belirgin eğilimi,
insanlığın görüşlerini genişleterek tüm kesimsel duyguları ve yerel önyargıları ortadan kaldırmak ve böylece toplumda karşılıklı hoşgörü ve hayırseverliğe dayalı bir uyum sağlamaktır. Ve aslında, Katolik Kilisesi'nin etkisi Amerika'daki toplumun anormal durumuna getirilebildiği sürece,
tüm heterojen unsurlarının tek bir alacalı ama homojen milliyette birleşmesini sağlamanın arzu edilen sonucunu elde etmek için kullanılmıştır.
Protestanlık izole eder ve böler; Katoliklik bir araya getirir ve
birleştirir.

Katolik Kilisesi tarihin görkemli bir gerçeğidir - o kadar büyük bir gerçektir ki
onsuz tarih olmazdı - kalıcı, kendini sürekli tekrarlayan, yeryüzündeki tüm ulusların endişelerine giren, zamanın kayıtlarında tekrar tekrar görünen ve insan toplumunun büyük organizmasının bir parçası olan her bireye doğrudan veya dolaylı olarak, sosyal, ahlaki ve doğaüstü olarak fayda sağlayan bir gerçektir.

Bu Kilise etrafında insan toplumu ekseni etrafında dönen bir tekerlek gibi hareket eder; toplum desteği, yaşamı, enerjisi için bu Kilise'ye bağlıdır, tıpkı güneşteki gezegen sistemi gibi. Bana Katolikliğin etkisinden yoksun bir çağ, bir ülke, bir ulus gösterin, size ahlaksız, erdemsiz bir çağ, bir ülke, bir ulus göstereyim. Evet, eğer "Din ve Bilim, Özgürlük ve Adalet, İlke ve Hak" boş sesler değilse -eğer bir anlamları varsa- dünyadaki enerjik varlıklarını Katolik Kilisesi'ne borçludurlar.

Katolikliğin gücü ve etkisi böyledir. Yine de Katolik nüfusumuzun mükemmel olduğunu veya onlarda hiçbir
eksiklik, kınanacak veya pişman olunacak hiçbir şey bulamayacağınızı iddia etmiyorum.
Şunu söylemekten üzgünüm ama şehirlerimizde ve büyük kasabalarımızda
dinlerine, doğdukları veya evlat edinildikleri topraklara hiçbir itibarı olmayan birçok sözde liberal veya _nominal_ Katolik bulunabilir. Protestan veya yarı Protestan hükümetlerin dayattığı kısıtlamalara evde tabi tutuldukları için, buraya geldiklerinde, tüm kısıtlamalardan kurtulduklarını hissediyorlar ve papazlarına, Kutsal Ruh'un üzerlerine koyduğu piskoposlara karşı itaatlerini unutarak, itaatsiz oluyorlar ve Katoliklerden daha çok Katolik olmayanlar olarak yaşıyorlar. Bunların çocukları büyük ölçüde utanç verici bir şekilde ihmal ediliyor ve en basit ahlaki ve dini eğitimden mahrum bırakılıp, vahşi nüfusumuz, kabadayılarımız ve suçlularımız için işe alınmaya maruz kalıyorlar. Bu kesinlikle kınanması gereken bir durum, ancak Katolikliğin etkisine halel getirmeden, bu kişilerin buraya gelmeden önce içinde bulundukları duruma; yabancı bir ülkedeki hayal kırıklıklarına ve cesaretsizliklerine; yeni ve beklenmedik ayartmalara maruz kalmalarına değinerek kolayca açıklanabilir; kendi ülkelerinde bile Katoliklerin en iyisi olmamalarına; yoksulluklarına, yoksulluklarına, cehaletlerine, yetersiz kültürlerine ve belli bir doğal kayıtsızlık ve pervasızlıklarına ve _okullarımızın, kiliselerimizin ve rahiplerimizin büyük eksikliğine_. Ancak, bunların tüm Katolik nüfusumuza oranı, genel olarak varsayıldığından çok daha azdır ve göründükleri kadar alışkanlıkla yozlaşmış değillerdir, çünkü nadiren veya
asla görünüşe bakmazlar ve kusurlarını gizleme konusunda çok az beceriye sahiptirler. Katolik nüfusumuzun bu sınıfı ne kadar düşük ve aşağılanmış olursa olsun, hiçbir zaman her ulustaki Katolik olmayanların karşılık gelen sınıfı kadar düşük veya kötü olamazlar. Katolik olmayan kötü bir sınıf her zaman göründüğünden daha kötüdür; Katolik kötü bir sınıf daha az kötüdür. En kötü durumda, uygun bakımla hayata geçirilebilecek, çiçek açabilecek ve meyve verebilecek bir tohum her zaman vardır. Yine de, Katolik nüfusuna olduğu gibi ve her yıl daha da geliştiği gibi bakarsak, onun harikulade enerjisi ve ilerlemesiyle etkilenmemek mümkün değildir. Bu nüfusun diğerlerinden daha entelektüel, daha kültürlü, daha ahlaklı, daha aktif,
canlı ve enerjik olduğunu göreceğiz.

Bu ülkenin Katolik nüfusu, bir bütün olarak ele alındığında,
kişisel bir özgürlüğe, bir bağımsızlığa, bir öz saygıya, bir vicdana,
bir gerçeğe olan sevgiye ve ilkelere bağlılığa sahiptir ve bunlar başka hiçbir Amerikan vatandaşı sınıfında
bulunmaz. Ahlaki tonları ve ahlaki standartları çok daha yüksektir ve Tanrı'ya ve ülkelerine karşı derin bir sorumluluk duygusuyla daha tekdüze davranırlar. Onlar en
yasaları seven ve yasalara uyan insanlardır. Bu nüfusun erkekleri en güçlü ve en dayanıklı olanlardır; bakireleri en iffetli olanlardır;
evli kadınları en sadık olanlardır. Katolikler, büyük çoğunluğa göre, dürüst bir ilkeden, samimi ve içten bir inançtan hareket ederler ve herhangi bir ciddi konuda gerçek ve adalet olarak gördükleri şeylerden sapmaktan daha erken ölmeye hazırdırlar. İnandıkları şeyin arkasında durma ilkesine ve kararlılığına sahiptirler, iyi ve kötü haberlerde, dünya onlarla olsun veya onlara karşı olsun. Katolikler arasında, Carlyle'nin Büyük Britanya'nın orta sınıflarında acımasızca alay ettiği dalkavukluğu veya sadece servete saygıyı, para kesesine tapınmayı veya kalabalığa veya kamuoyuna köleliği, Amerika Birleşik Devletleri'nde kamusal ve özel erdem için bu kadar yaygın ve yıkıcı olan şeyleri bulamazsınız.

Katoliklerin zihinsel faaliyetleri, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, Katolik olmayan vatandaşlarımızınkinden çok daha dikkat çekicidir; ve sayıları ve olanaklarıyla orantılı olarak, hem genel hem de liberal eğitim amaçlarına diğer tüm Amerikan vatandaşlarından çok daha fazla katkıda bulunurlar, çünkü kamu hazinesinden çok az veya hiçbir şey almazlar; ve kendi okullarına ek olarak, kendi paylarına düşeni Devletin okullarının desteğine katkıda bulunmak zorunda kalırlar.
Bu nedenle, tek bir örnek vermek gerekirse, Cincinnati'deki kamu okulu vergisi geçen yıl 810.000 dolardı. Katolikler -o topluluktaki oranları böyledir- 230.000 dolar veya tüm oranın üçte birinden fazlasını katkıda bulundular. Bu büyük meblağ -162.000 sterlin- Cincinnati Katoliklerinin vicdanları tarafından girmeleri yasaklanan okulların yönetimi ve oluşturulmasına gidiyor. Bu nedenle, kendi okulları var ve bunları tamamen kendi masraflarıyla inşa ediyorlar ve Devletten hiçbir yardım almıyorlar. Verdikleri eğitimin mükemmel olduğu biliniyor; ancak bu eğitim dine dayanıyor ve Devlet ve ücretli memurlar tarafından kontrol edilmiyor. Sonuç olarak, sadece teşvik edilmiyorlar, aynı zamanda Devlet tarafından vergilendiriliyorlar. Bu nedenle, örneğin Katedral Okulu Devlete yıllık 120 sterlin vergi ödemek zorunda kalıyor ve başka bir cemaatin okulları 200 sterlin ödüyor. Katedral
Partisi'ndeki
Katolikler yalnızca Devlet okul vergisini ve okul binalarına konulan ağır vergiyi ödemekle kalmıyor, aynı zamanda mevcut okul masraflarını karşılamak için yılda 3.500 dolar bulmak zorundalar. Tüm bunlar
din adamları tarafından ellerinden geldiğince toplanmalıdır.

Katolik olmayanlar, Birliğin bu on üç milyon Katolikte sahip olduğu hazinenin farkında değil, çoğu dışsal koşullarda mütevazı olsa da. Gerçek, yüksek tonlu, şövalyevari bir ulusal karakter oluşacak ve gerçek, cömert ve yüce bir vatanseverlik, Katolikliğin gücü Amerikan halkımıza uygulandığı ve pratik Katoliklerin hayatı Amerikan yaşamının akışına düştüğü ölçüde üretilecek ve sürdürülecektir.
Katoliklerin kusurları ve eksiklikleri vardır, ancak onlar Amerikan toplumunun tuzudur ve Amerikan nüfusunun gerçekten muhafazakar unsurudur. Birkaç yıl içinde Amerikalıların Amerikalıları olacaklar ve Amerikan medeniyetini sürdürme ve büyük ve büyüyen Cumhuriyetimizin kurucularının umutlarını gerçekleştirme gibi görkemli çalışmaların performansı onlara bağlı olacak. O halde, Cumhuriyet'in her gerçek sevdalısı için, Devletin toplumun herhangi bir bölümünü kayırma özgürlüğüne sahip olsaydı, Katolikleri milyonlarca dolardan soymak yerine, dinsiz eğitimle Cumhuriyet'in düşmanlarının sayısını artırmak için dinsiz çalışmayı sürdürmek yerine, muhafazakar unsurlarını -Katolikleri- kayırması gerektiği açık olmalıdır; bunun yerine Katoliklere çocuklarını gerçek özgürlük ruhuyla -cumhuriyetçi kurumlara bağlılık ruhuyla- yetiştirmeleri için araçlar sağlamalıdır. Fakat Devlet ne Katolik ne de Protestan olduğundan, en azından adil ve tarafsız davranmalıdır;
kendi düşmanlarını kayırmamalıdır;
şanlı Anayasamızı yalan veya maskaralık haline getirmemelidir;
artık gaspçı ve
hırsız rolünü oynamamalıdır;
kendi mezarını kazmaya devam etmemelidir;
artık Katoliklere, her türlü suçun yuvası olan kâfir kurumları desteklemek için vergi koymamalıdır ve böylece
Anayasanın tam metnini ve ruhunu en vahşi şekilde ihlal etmeye devam etmemeli ve
Katoliklerin en kutsal inançlarına doğrudan bir saldırıda bulunmamalıdır.

Gerçek özgürlüğü takdir edip gerçekleştirebilecek tek kişi, iyi eğitimli, pratik Katoliktir. Tanrı'nın haklarını her zaman kabul eden, diğer yaratıkların haklarını ihlal etmeye her zaman dikkat eden o, tüm bunlara rağmen (ve tam da bu nedenle) bir insan, bir vatandaş ve vaftiz edilmiş bir Hıristiyan olarak kendi haklarının ve onurunun gayet farkındadır - Tanrı'nın yeniden doğmuş bir oğlu - ve haklarını ve onurunu bilerek, onları korumaya cesaret eder! Tanrısız eğitime, yasayı ve otoriteyi gömmeye, evrensel anarşiye yol açmaya ve Deccal'in saltanatını hazırlamaya ve kurmaya mahkum bir yanardağ gibi karşı çıkar. O halde, yükselen neslimizi dini bir atmosferde eğitmek ve onları Hıristiyanlığın ilkeleriyle aşılamak için ayrı okullarımız olmalıdır. Mezhep sistemine herhangi bir şekilde karşı çıkan herkes, Cumhuriyet'e ihanet eden ve ülkenin en büyük düşmanlarıdır ve bundan böyle Tanrı'nın intikamı onları yakalamakta gecikmeyecektir. Tam tersine, bu en asil amaç olan mezhep okullarının kurulmasını teşvik etmede ilk ve en önde gelen kişi, gerçekten de Cumhuriyetin _kurtarıcısı_, _ülkesinin _babası_ olarak adlandırılabilir; kendisi Washington'dan bile daha büyük, hatta daha büyük olacaktır. Cennetin bereketleri onun üzerine bol bol inecek ve adı nesilden nesile kutsanacaktır.

DİPNOTLAR:

[G] 5 Mayıs 1863'te kabul edilen "Yukarı Kanada'daki Roma Katoliklerine Ayrı Okullarla İlgili Bazı Hakların Geri Verilmesine Dair Kanun" ile, "Roma Katolik ayrı okullarının, eyalet yasama organı tarafından ortak okulların desteklenmesi için yıllık olarak verilen fonda bir paya hak kazanacaklarını ve ayrıca belediye yetkilileri tarafından ortak okul amaçları için yapılan veya bundan sonra yapılacak olan tüm diğer kamu hibeleri, yatırımları ve tahsisatlarda, aynı şehirde, kasabada, köyde veya kasabada bulunan okullara giden öğrencilerin ortalama sayısıyla karşılaştırıldığında, bu tür okullara giden öğrencilerin ortalama sayısına göre bir paya hak kazanacaklarını" hükme bağladılar.--Bölüm 5, bölüm 20.

BÖLÜM XIII.

KAMU OKULU SİSTEMİ HAKKINDA KATOLİK RAHİP.

Şimdiye kadar bir Amerikan vatandaşı olarak konuştum. Tüm yurttaşlarıma meyveleriyle birlikte ağacı gösterdim - Kamu Okulu sistemini - gün ışığında. Kendilerine Hıristiyan diyen veya kendilerini sağduyulu insanlar ve yurttaşlarının mutluluğunun sıcak destekçileri olarak gören herkes, Kamu Okulu sisteminin, Tanrı'nın Adem'e cennetin ortasında duran ağaç hakkında söylediği şeyi söylememiz gereken bir ağaç olduğunu söylemekte benimle hemfikir olacaktır: "İyi ve kötüyü bilme ağacından yemeyeceksin. Çünkü ondan _yediğin
gün öleceksin_."--(Yaratılış ii. 17.) Şimdi Roma Katolik Kilisesi'nin bir rahibi olarak konuşma zamanım geldi. Katolik rahibin görevi, Katolik Kilisesi'nin çocuklarına manevi Annelerinin -Kilise'nin- dilini öğretmektir. Bu dil, Kilise'nin Yüce Başkanı olan Papa'nın dilinden başkası değildir. Şimdi Mesih'in Vekilinin tanrısız eğitimle ilgili dili çok açık ve kesindir.

İlahi Kurtarıcımız İsa Mesih şöyle demiştir: "Bir adam bütün dünyayı kazansa ve kendi ruhunu kaybetse, bunun ona ne yararı olur?"--(Matta xvi. 26. ) Sizin veya çocuklarınızın
tüm bilgiyi edinmeleri ve bu dünyadaki en büyük başarıyı elde etmeleri,
sizin hatanız ve onları kötü eğitimin tehlikesine maruz bırakmanız nedeniyle, "Tanrı'yı ​​memnun etmenin imkansız olduğu" inancın kaybına uğrarlarsa,
sizin veya çocuklarınızın ne yararı olacaktır?--(İbr. xi.)

_Müfredatın Öğretilmesi._

Bu ilkeden yola çıkarak, Kutsal Babamız Papa Pius IX.,
Katoliklerin "_Katolik İnancı ve Kilise'nin gücüyle bağlantısı olmayan ve
sadece doğal şeylerin bilgisine ve sadece veya en azından öncelikli olarak dünyevi toplumsal yaşamın amaçlarına odaklanan
bir genç eğitim sistemini onaylayamayacağını" ilan etmiştir.[H] Katolik ebeveynler
çocuklarını sadece bu hayata uygun hale getiren ve ruhun sonsuza dek yaşayacağı hayatı göz ardı eden bir eğitimi onaylayamazlar. İnanç, sonsuzluk için tüm umutlarımızın temeli olduğundan ve inanç, iyi işler olmadan ölü olduğundan, çocuklarımız için inançlarını ve ahlaklarını tehlikeye atacak ve sonuç olarak
ebedi refahlarını tehlikeye atacak bir eğitim seçemeyiz.

_Papa Pius VII'nin öğretileri._

Bazılarının iddia ettiği gibi, bu yeni bir doktrin değil. Yüzyılın başında, seçkin Pius VII., 10 Temmuz 1800'de Katolik dünyasının Piskoposlarına hitaben yazdığı bir Ensiklopedide şöyle yazar:--

"Kutsal Ruh'un sizi Piskopos olarak yerleştirdiği tüm sürüye bakmak sizin görevinizdir, ancak özellikle
çocuklara ve genç erkeklere göz kulak olmak. Onlar sizin babacan sevginizin, dikkatli ilginizin, gayretinizin, tüm ilginizin özel nesnesi olmalıdır. Toplumu ve aileleri yıkmaya, ilahi ve beşeri otoriteyi yok etmeye çalışanlar, gençleri enfekte etmek ve yozlaştırmak için hiçbir zahmetten kaçınmadılar, böylece rezil projelerini daha kolay gerçekleştirebileceklerini umuyorlardı. Gençlerin zihinlerinin ve kalplerinin, yumuşak bir balmumu gibi, istediği şekli
verebileceği her türlü izlenime karşı çok hassas olduğunu; yaş onları artık sertleştirdiğinde, erken yaşta aldıkları izlenimleri inatla koruduklarını ve başkalarını reddetmek.
Bu nedenle Kutsal Yazılardan alınan iyi bilinen atasözü, 'Genç bir adam
yaşlandığında bile yoluna göre hareket eder,'

Öyleyse, saygıdeğer kardeşlerim, bu dünyanın çocuklarının bu konuda ışık çocuklarından daha ihtiyatlı olmasına izin vermeyin. Bu nedenle, çocukların ve gençlerin kolejlerde ve ilahiyat okullarında nasıl kişilere eğitim verildiğini; onlara ne tür talimatlar verildiğini; aranızda ne tür okullar olduğunu; liselerdeki öğretmenlerin ne tür olduğunu en büyük dikkatle inceleyin. Tüm bunları en büyük dikkatle inceleyin, her şeyi inceleyin, dikkatli gözünüzden hiçbir şeyin kaçmasına izin vermeyin; bu masum kuzuları yemeye çalışan aç kurtları uzak tutun, geri püskürtün; ağıldan içeri girenleri kovun; onları olabildiğince çabuk uzaklaştırın, çünkü Rab'bin size koyunlarınızın eğitimi için verdiği güç budur." _Mevcut Hazretlerinin İngiltere Kraliçe Kolejlerini Kınayan
Reskriptleri._

Kutsal Babamız Papa Pius IX, İrlanda Katoliklerinin özel ihtiyaçları için danışmanlık yaparken, görkemli papalık döneminin hemen başından itibaren İrlanda Piskoposlarına yazdığı
apostolik mektuplarında benzer talimatları tekrarlamaktan
vazgeçmemiştir. Bu nedenle, Ekim 1847 ve Ekim 1848 tarihli reskriptleriyle, ilk kurumlarından itibaren Kraliçe Kolejlerini, "inanç ve ahlaka yönelik ciddi ve içsel tehlikeleri" nedeniyle kınamıştır; ve o zamandan beri, piskoposları ve sadık insanları kötü kamusal eğitim sistemlerine karşı dikkatli olmaları ve Katolik eğitiminin, yükselen nesil için, ellerinden gelen her yolla,
güvenlerini sağlamaları konusunda uyararak kutsal uyarılarını sık sık tekrarlamıştır.

_İrlanda Piskoposlarının 1824 ve 1826'daki Kararları._

İrlandalı piskoposlar da bu konuda görevlerini ihmal etmemişlerdir. 1824'te, yani Katolik özgürleşmesinden beş yıl önce ve vatandaş olarak halklarının varlığının tanınması için verilen mücadelenin ortasında, Parlamento'ya bir dilekçe sundular, bu dilekçeden aşağıdaki alıntıyı yapıyorum, bu da onların din eğitiminin gerekliliğine olan inançlarını açıkça gösteriyor:

"Roma Katolik Kilisesi'nde gençlerin edebi ve dini eğitimi evrensel olarak birleştirilmiştir ve onları ayıran hiçbir eğitim sistemi cemaat üyeleri için kabul edilebilir olamaz; Katolik okullarında gençlere verilen din eğitimi her zaman din eğitimi, günlük dua ve İncil ahlakının açıklandığı ve aşılandığı dini kitapların okunması yoluyla iletilir; Roma Katolikleri, çocukların Kutsal Yazıları okumasını, onlara din eğitimi vermenin yetersiz bir yolu olarak, Tanrı Sözü'nün saygısızlığa maruz bırakıldığı, gençlerin yanlış anlaşılmaya maruz bırakıldığı bir uygulama olarak görmüşlerdir anlamı ve dolayısıyla erken yaşlarda sıklıkla edinilen izlenimler, daha sonra kendi çıkarlarına ve oluşturmaya mahkum oldukları toplumun çıkarlarına zarar verebilir. Öğretmenin öğrencilerininkinden farklı bir dini benimsediği veya Katolik Kilisesi'nin gençler için öngördüğü türden dini eğitimin hariç tutulduğu veya kilise tarafından onaylanmayan kitap ve bildirilerin okunduğu veya yorumlandığı okulların Roma Katoliklerinin çocukları tarafından başvurulamayacağı; ve tehdit ve ödüllerin, Katolik ebeveynleri çocukları için bu tür kişilerden veya bu tür okullarda eğitim almaya teşvik etmede eşit derecede yararsız olduğu bulunmuştur; Katolik Kilisesi'nin disipliniyle bağdaşmayan veya yalnızca İrlanda'nın yoksullarının büyük çoğunluğununkinden farklı bir dini benimseyen kişiler tarafından yönetilen herhangi bir eğitim sisteminin, ikinciler için kabul edilebilir olamayacağı ve ilerlemesinde yavaş ve sıkıntılı olması gerektiği, sıklıkla güvensizlik ve anlaşmazlığın yanı sıra yardım alanlar ile yardım dağıtanlar arasında hakim olması gereken karşılıklı iyi niyet ve mükemmel güvenin eksikliğine yol açacağı."

İrlandalı Piskoposlar 1826'da benzer duyguları tekrar dile getirdiler.

_Thurles Ulusal Sinodunun Adresi._

Ağustos 1860'ta Thurles'te bir Ulusal Sinod toplandı ve yine Başrahipler öğretici sözler söyledi, Fransa'daki son üzücü olaylar bunun yeni ve en hüzünlü onayını sağladı.

"Mesih Kilisesi'nin yöneticileri, cemaatinin başrahipleri olarak, her ruh için Pastörlerin Prensi'ne karşı dinsel olarak sorumluyuz. suçlama, beslendikleri otlaklara -beslendikleri doktrinlere- dikkat etmek için ilk ve en önemli görevimizi oluşturur. Ve şüphesiz, eğer hiç uyumayan uyanıklığı, ihtiyatlı öngörüyü, yüce hizmetimizin korkusuz ve özverili şevkini gerektiren bir dönem varsa, o dönem şimdiki zamandır. Hıristiyan dünyasının şu anda sergilediği endişe verici manzara, hatanın kendini gösterdiği yeni ama korkutucu biçimler ve Kilise'nin kuşatıldığı çok çeşitli kötülükler ve tehlikeler en yüzeysel gözlemciye bile açık olmalıdır. Artık tek bir sapkınlık veya eksantrik bir fanatizm, vahyedilmiş bir gerçeğin inkarı veya abartılı bir hatanın aşırılıkları değil, her kapasiteye uygun ve her zekaya ulaşan kapsamlı, her yeri kaplayan, iyi sindirilmiş bir inançsızlık sistemi ahlaki dünyayı bozar ve harap eder. Avrupa kıtasının şu anda bize sunduğu felaketli manzara bu değil midir? Tüm entelektüel yaşamın kaynağı olan, insan zihninin beslendiği ve disiplin altına alındığı, ilkelerinin belirlendiği, duygularının düzenlendiği, yargılarının sabitlendiği, karakterinin oluşturulduğu eğitim, zorla dinle olan tüm bağlarından koparılmış ve gençliği baştan çıkaran ve yozlaştıran o soğuk şüpheciliğin ve kalpsiz kayıtsızlığın aracı haline getirilmiş ve zorunlu bir sonuçla toplumsal yaşamın tüm dokusunu temelinden sarsmıştır. Göksel monitöründen ayrılmış olan öğrenme, artık yukarıdan gelen, St. James'e göre 'iffetli, barışçıl, mütevazı, ikna edilmesi kolay, iyiye rıza gösteren, merhamet ve iyi meyvelerle dolu, yargılamadan, gizlemeden' olan bilgeliğin organı değildir, daha ziyade 'dünyevi, şehvetli ve şeytani' olarak tanımladığı bilgeliğin organıdır. - (James iii. 15-17.)

"Size şunu söylememizin gereksiz olduğunu düşünüyoruz ki, tüm
hata yayma biçimleri arasında, eğitim en incelikli ve tehlikeli olanıdır, toplumsal bedenin sürdürülmesini sağlayan, her damarda dolaşan ve her üyeye ulaşan besinleri sağlar; ve eğer bu besin bozulmuş veya zararlı çıkarsa, tüm sisteme ahlaki hastalık ve ölüm getirmekten geri kalmayacaktır. Bu yüzden, tehlike altında olduğumuz korkunç yükümlülükler ruhlarımızın, Tanrı'nın bize emanet ettiği insanların eğitimini gözetmenin.

"Şimdiki şanlı Papa'nın, gençliğin şu anda maruz kaldığı tehlikeleri ve bu konuda halkın papazlarına yüklenen görevleri ortaya koyduğu vurgulu sözlerini dinleyin. 'Sizin üzerinize düşen,' diyor, 've kendimiz için, tüm gayret ve enerjiyle ve büyük bir kararlılıkla çalışmak ve okullarla ilgili her şeyde ve her iki cinsiyetten çocukların ve gençlerin eğitimi ve öğretiminde uyanık olmaktır. Çünkü, dinin ve insan toplumunun modern düşmanlarının, en şeytani ruhla, tüm hilelerini gençlerin zihinlerini ve kalplerini en erken yıllarından itibaren saptırmak için yönlendirdiklerini iyi biliyorsunuz. Bu nedenle, hiçbir şeyi denemeden bırakmazlar; Okulları ve gençlerin eğitimine yönelik her kurumu Kilise'nin otoritesinden ve kutsal papazlarının gözetiminden çekmeye yönelik hiçbir girişimden kaçınmazlar.'--_Encycl. Pius IX.'un Mektubu, sekiz Aralık 1849._

"İsa Mesih'in Vekilinin sözleri, altına yerleştirildiğimiz sorumluluğu gösterir ve koyun sürüsünü yok etmek için kurulan sinsi tuzaklardan koruma görevimizi belirtir - İsa Mesih'in sürüsünün en çaresiz ama en değerli kısmı olan ve peygamberin bağrında taşınan."

_Karma Sistem Tekrar Mahkûm Edildi._

Yine, 1859, 1862, 1863, 1867 ve 1869'da İrlandalı Piskoposlar tanrısız sistemi kınamalarını yenilediler ve çocukları için gerçek Katolik eğitiminin avantajını talep ettiler.

_Dünya çapındaki Katolik Piskoposların bu konuda oybirliği._

Prusya, Avusturya, Belçika, Hollanda, Kanada
ve Amerika Birleşik Devletleri Piskoposları, pastorallerinde, sinodal konuşmalarında
ve diğer yayınlarında, karma sistemi hep birlikte kınıyor ve kutsal dinimize dayalı eğitimin Katolik çocuklar için
sadece uygun olduğunu ilan ediyorlar. Alıntıları çoğaltmamak için, 1866 yılında Baltimore'da düzenlenen Amerika Birleşik Devletleri Kilisesi Sinodu Genel Kurulu'nun konuşmasından şu alıntıyı aktarmak yeterli olacaktır. Bu Konsey, Trent Konseyi'nden sonra, Vatikan Genel Konseyi toplantısına kadar düzenlenen en kalabalık meclislerden biriydi. Kararnameleri yedi Başpiskopos, otuz yedi Piskopos, gıyaptaki Piskoposların iki vekili ve iki Rahip tarafından imzalandı.

"BALTIMORE, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ PLENARY SİNODUNUN KONUŞMASI. "Günlük deneyim, bu ülkedeki Kamu Okullarına sık sık gitmelerinin Katolik gençlere ne gibi ciddi kötülükler ve büyük tehlikeler getirdiğini giderek daha açık bir şekilde gösteriyor. Orada kullanılan öğretim sisteminin doğası öyledir ki, genç Katoliklerin, etkisi yoluyla inançlarına ve ahlaklarına yönelik tehlike yaratmasını engellemek mümkün değildir; ayrıca, bu ülkede bu kadar hızlı ilerlemeler kaydeden ve kaydeden o yıkıcı kayıtsızlık ruhunu ve hassas yıllarda kınamamız gereken o ahlak yozlaşmasını başka hiçbir nedene atfedemeyiz. Sahte dinlere mensup veya dinsiz kişilerle yakın ilişki; kutsal dinimize, uygulamalarına ve hatta azizlerine iftira ve alayla saldıran yazarların günlük kullanımı - bunlar, Katolik çocukların zihninde gerçek dinin canlılığını ve etkisini giderek zayıflatır. Ayrıca, diğer akademisyenlerin ahlakı ve örnekleri genellikle yozlaşmış,
ve söz ve eylemde o kadar büyük bir lisansa sahipler ki, onlarla sürekli temas halinde olmamız nedeniyle, çocuklarımızın, hatta evde en iyi şekilde eğitilmiş olanların bile, alçakgönüllülüğü ve dindarlığı, ateşin önündeki mum gibi yok oluyor. Bu kötülükler ve tehlikeler, aşağıdaki kararnamelerden öğrendiğimiz gibi, seleflerimizin bilgisinden kaçmamıştır:

"'(_a_) Özellikle yoksul ebeveynlerden doğan birçok Katolik çocuk, bu eyaletin çeşitli yerlerinde, eğitimlerinin güvenle emanet edilebileceği iyi öğretmenlerin olmaması nedeniyle inançlarını ve ahlaklarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalmış ve kalmaya devam etmektedir. Gençlerin inanç ve ahlak ilkeleriyle aşılanabileceği ve aynı zamanda edebiyat eğitimi alabileceği okulların kurulmasının kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyoruz.'"--_Baltimore Konseyi, No. 33._

_Yüce Papa Pius IX'un Öğretileri._

Sonuç olarak, dünyadaki Piskoposların eğitimle ilgili öğretilerinde Apostolik Makamla birliğini göstermek için, Yüce Papa Papa Pius IX'un şu sözlerini ekliyorum: Almanya'daki Freiburg Başpiskoposu, Kutsal Hazretleri, inançlıların Yanılmaz Öğretmeni olarak, şu anda Katoliklerin eğitimi için geliştirdiğim gerçeği açıkça açıklıyor:

"Bu talihsiz çabaların (dinsiz ve devrimci ilkeleri yaymak için) esas olarak gençlerin eğitimini ve öğretimini bozmaya yöneltilmesi şaşırtıcı değil; ve şüphesiz ki, Kilise'nin yönlendirici otoritesi ve yararlı gücü, Kilise'nin ve Milletler Topluluğu'nun mutluluğunun çok fazla bağlı olduğu kamusal ve özel eğitimden çekildiğinde, topluma en büyük zarar veriliyor. Çünkü böylece toplum, barış ve kamu düzeninin temelini kalıcı olarak güvence altına alabilecek, medeniyetin gerçek ve yararlı ilerlemesini teşvik edip yönlendirebilecek ve insana bu yaşamdan sonra, nihai amacına, yani ebedi mutluluğa ulaşması için gerekli olan yardımları sağlayabilecek olan o gerçek Hıristiyan ruhundan yavaş yavaş mahrum kalıyor. Ve gerçekte, yalnızca doğal şeylerin bilgisiyle sınırlı olmayan ve yeryüzündeki yaşamımızın sınırlarının ötesine geçmeyen, aynı zamanda Tanrı tarafından vahyedilen hakikatten de uzaklaşan bir öğretim sistemi, zorunlu olarak hata ve yalan ruhu tarafından yönlendirilmelidir; ve Hıristiyan doktrininin ve onun yararlı ahlaki kurallarının yardımı olmadan, zihinleri eğiten ve kötülüğe çok meyilli olan gençlerin hassas kalbini şekillendiren eğitim, yanılmaz bir şekilde, kendi kötü tutkuları ve vahşi kibirlerinden başka rehberi olmayacak ve Milletler Topluluğu ve kendi aileleri için en büyük talihsizliklerin kaynağı olacak bir nesil üretmelidir. "Fakat bu iğrenç eğitim sistemi, Katolik inancından ve kilise otoritesinden bu kadar uzaksa, daha yüksek öğretimde ve daha iyi sınıfın gittiği okullarda kullanıldığında hem bireyler hem de toplum için kötülüklerin kaynağı haline gelirse, aynı sistemin ilkokullara getirilmesi durumunda daha da büyük kötülüklere yol açacağını kim görmez? Çünkü her şeyden önce, bu okullarda, halkın çocuklarına kutsal dinimizin gizemleri ve emirleri küçük yaşlardan itibaren dikkatlice öğretilmeli ve dindarlık, iyi ahlak, din ve medeniyet için gayretle eğitilmelidirler. Bu tür okullarda, din eğitimi, eğitim ve öğretimle ilgili her şeyde öylesine önemli bir yere sahip olmalıdır ki, çocukların öğrenebilecekleri her şey buna bağlı görünmelidir. Bu nedenle, gençler, okullarda eğitim dini eğitimle yakından birleştirilmediğinde en büyük tehlikelere maruz kalırlar. Bu nedenle, ilkokullar kurulduğundan beri Başlıca insanlara dini bir eğitim vermek ve onları dindarlığa ve Hıristiyan ahlakına yönlendirmek için, diğer eğitim kurumlarından daha fazla bir ölçüde Kilise'nin tüm özenini, ilgisini ve uyanıklığını kendilerine çekmişlerdir. İlkokulları Kilise'nin kontrolünden çekme tasarımı ve bu tasarımı yürürlüğe koymak için yapılan çabalar, bu nedenle Kilise'ye karşı bir düşmanlık ruhundan ve halk arasında kutsal inancımızın ilahi ışığını söndürme arzusundan esinlenmiştir. Bu okulları kuran Kilise, onlara her zaman en büyük özen ve ilgiyle bakmış ve onları dini otoritesinin ve hükümetinin başlıca hedefi olarak görmüştür; ve onları kendisinden uzaklaştıran her ne olursa olsun, hem ona hem de okullara ciddi zarar vermiştir. Kilise'nin ilkokullar üzerindeki denetimini ve yararlı eylemlerini terk etmesi veya askıya alması gerektiğini iddia edenler, gerçekte ondan İlahi Yazarının emirlerine itaatsizlik etmesini ve Tanrı'dan aldığı, tüm insanları kurtuluşa yönlendirme suçlamasına karşı gelmesini istiyorlar; ve hangi ülkede olursa olsun, okulları kilise otoritesinden çıkarmanın bu zararlı tasarımı
eğlence altına alınır ve uygulamaya konur ve gençler böylece inançlarını kaybetme tehlikesine maruz kalırsa, Kilise orada sadece en iyi çabalarını göstermekle ve onlar için gerekli Hıristiyan eğitimini ve öğretimini sağlamak için her türlü yolu kullanmakla yükümlü olmakla kalmaz, ayrıca, tüm inananları uyarmak ve hiç kimsenin vicdanen Katolik Kilisesi'ne karşı oldukları için bu tür okullara sık sık gidemeyeceğini ilan etmekle yükümlü hissederdi."

Büyük Aziz Augustine ile birlikte haykırıyorum: "Securus judicat orbis
terrarum." Evrensel dünyanın Piskoposları, Mesih'in Vekili'ne bağlı olarak otoriteyle konuşurlar; yargıları reddedilemez. Petrus
Pius aracılığıyla konuştu; soru çözüldü; keşke hata da
son bulsaydı!

_Katolik Kilisesi Düşmanlarının Tanıklıkları._

Ancak, yalnızca Piskoposlardan öğrenmiyoruz Kötü eğitimin
tehlikeleri. Bizim muhaliflerimiz, kutsal dinimizin düşmanları da,
çocuklarımızı annemiz olan Katolik Kilisesi'nden
yabancılaştırmak için daha etkili başka bir yol görmüyorlar. Geçtiğimiz yüzyılın ilk yarısında Katolik inancının en büyük düşmanlarından biri olan ve kötü şöhretli "Tüzük Okulları"nın kurulmasında önemli rol oynayan Primat Boulter, 15 Mayıs 1730'da Londra Piskoposu'na yazdığı mektupta şöyle diyordu:

"Size temin edebilirim ki buradaki Papistler o kadar çok ki, hem çıkar açısından hem de bizim tebaamız olan bu zavallı yaratıkların kurtuluşu için, onları ve onlarınkileri gerçek dine getirmek için mümkün olan her yolu denemek bizi çok ilgilendiriyor; ve düşünebileceğimiz en olası yöntemlerden biri, mümkünse,
_genç nesli eğitmek ve dönüştürmek_; çünkü yetişkinleri dönüştürmek yerine, her gün Papalığa giden daha aşağılık insanlarımızdan birçoğunu kaybediyoruz."

Ve özellikle karma eğitimle ilgili olarak, liberallik iddialarına rağmen, halkımıza karşı duyduğu küçümseme ve eğitim yoluyla kutsal dinimizi yıkma arzusunda Primat Boulter ile aynı sınıfta sayılabilecek başka bir Anglikan piskopos hakkında bir fikrimiz var - Dublin'in merhum Protestan Başpiskoposu Dr. Whately. Kızından aldığımız bilgiye göre, bir keresinde şöyle demiş: "Ulusal Kurul tarafından sağlanan eğitim, İrlanda Roma Katolik Kilisesi'nin geniş yapısını giderek zayıflatıyor." (_Dr. Whately'nin Hayatı_, s. 244, birinci basım.) Tekrar: "Önceki gün söylediğim gibi, _karma eğitimin_ halkın büyük kısmını giderek aydınlattığına ve bundan vazgeçersek İrlandalıları Papalık'ın suistimallerinden
kurtarmanın tek umudunu verdiğimize inanıyorum. Ancak bu görüşü açıkça dile getirmeye cesaret edemem, Eğitim Kurulu'nu bir dönüşüm aracı olarak açıkça destekleyemem. Onun savaşlarını bir elimle,
ve en iyi elimle arkamda bağlı olarak vermeliyim." (s. 246.)

O halde Kilise'nin ve hatta dinimizin düşmanlarının dili, tanrısız eğitim konusunda oldukça açıktır. İyi bir Katolik, manevi annesinin bu dilini anlar; onu dinler; kendisine ve başkalarına tekrarlar ve ona göre hareket eder. Kısa bir süre önce İrlanda Katolikleri, İngiliz Hükümetine oybirliğini ve Katolik çocuklar için Katolik bir eğitim sağlama kararlılıklarını göstermek için bir talepte bulundular. Buna ne muhteşem bir imza dizisi eklenmiş! Orada, ceza yasalarının uygulanmasının o ülkede Kilise'ye sadık kalan tek Katolik lordların onurlu isimlerini buluyoruz. Orada, Lord Belediye Başkanı'nın, büyük Dublin Şehri'nin belediye meclisi üyelerinin ve belediye meclis üyelerinin, birçok baronetin ve yardımcı teğmenin, birkaç Parlamento üyesinin, yargıçların, yüksek şeriflerin, din adamlarının, zengin tüccarların ve toprak sahiplerinin; çeşitli bilimsel ve edebi mesleklerde veya uğraşlarda seçkin adamların; taşra beyefendilerinin, tüccarların, zanaatkarların ve ülkenin kemiğini ve sinirini oluşturan tüm sınıfların isimlerini okuyoruz. Kısacası, talep her dereceden 30.000'den fazla Katolik tarafından imzalanmıştır. Büyük bir plebisit olarak kabul edilemez mi? Bu, laiklerin ve din adamlarının aynı fikirde olduğunun bir kanıtı değil midir? Bazı Presbiteryenlerin, Katolik laiklerin eğitim sorunuyla ilgilenmediği ve rahipler olmasa laiklerin çocukları için tanrısız bir eğitimi kabul etmekten tamamen memnun olacağı yönündeki aptalca iddialarının sağlam bir çürütülmesi değil midir? Bu zararlı kayıtsızlığı laiklere bağlayanlar, onları yanlış tanıtıyor ve iftira atıyor ve onların gerçek duygularını ve İrlanda, Belçika, Almanya ve diğer ülkelerdeki Katoliklerin çocukları için iyi bir Hıristiyan eğitimi sağlamak ve korumak için yaptıkları çabaları bilmediklerini gösteriyorlar. İrlanda'daki başlıca Katolik beyefendiler bir süre önce önemli bir bildiri yayınladılar ve daha sonra Parlamento'ya sundular. Bildiride, eğitim konusunda gerçek Kilise'nin benimsediği ilkelere bağlılıklarını ilan ettiler. İrlanda'nın genel Katolik laikleri için, gerçek inanca sahip olmanın kendilerine sağladığı belirgin nimeti özel bir şekilde hissederek ve bunun dünyevi değerlerden çok daha değerli bir hazine olduğunu bilerek, çocuklarını zenginleştirebilecekleri, Katolik eğitimine olan sevgileri, her Katolik okuluna ve özellikle de Hristiyan Kardeşler veya Rahibelerin varlığının dinin ilk sırada yer alacağı ve küçüklerinin günün birçok saati boyunca soluyacakları tüm atmosferi aşılayacağı garantisini verdiği her okula akın eden oğullarının ve kızlarının kalabalığıyla kanıtlanmıştır. Ayrıca, hiçbir masraftan kaçınılmayan, binlerce pound kamu parasının israf edildiği, ancak Piskoposlarının onları uyarmayı görev olarak gördüğü okullardan yüzlerini çevirerek karma eğitime olan hoşnutsuzluklarını ve korkularını da kanıtlamışlardır. Bu nedenle, nüfusun büyük çoğunluğunun Katolik olduğu kalabalık şehir ve kasabalarda inşa edilen birkaç Model Okulda, bazen on, bazen iki çocuk bile bu karma kurumların kutsal olmayan bölgelerinde bulunmaktadır.

Sonuç olarak, tüm İrlandalı Katoliklerin bu eğitim konusundaki görüşleri o kadar iyi bilinmektedir ki, Avam Kamarası için yapılan son seçimlerde oylarını arayan Liberal adayların neredeyse tamamı, seçim kampanyalarında mezhepsel eğitim ilkesine bağlılıklarını ve bunu destekleme ve Parlamento'da ilerletme kararlılıklarını ilan ettiler.

Ve bu ilkelere sadık kalmaları için haklı nedenleri vardır, çünkü ülkelerinde iyi eğitim ile dinin sürdürülmesi arasındaki gerekli bağlantıyı bilirler. Ve İrlanda'da sağlam bir Katolik kamu eğitimi sistemi kurulması için mücadele etmeye kararlılar ve bu hakkın tanınmasını elde edene kadar çabalarını asla gevşetmeyecekler, tıpkı düşmanca bir Parlamento'dan Katolik kurtuluşunu zorla aldıkları gibi.

Böylece Katolik laikler papazlarının öğrettiklerini uyguluyorlar; ve İrlanda'da ve diğer ülkelerde hem papazlar hem de insanlar, bir ülkede dini tanrısız bir eğitim sistemi kadar etkili bir şekilde yok eden hiçbir şeyin olmadığı konusunda hemfikirdirler, aynı zamanda iyi bir Hristiyan eğitiminin gerçek dini korumaya ve her erdemin ve iyi işlerin uygulamasını ülkeye yaymaya katkıda bulunduğuna inanırlar.

Katolik Kilisesi ve çocukları bilginin ilerlemesi için bu kadar istekli olsalar ve dünyanın medeniyeti ve aydınlanması için bu tür fedakarlıklarda bulunmuş olsalar da, her eğitim sistemini ayrım gözetmeksizin onaylamazlar. Herkes, günümüzde din düşmanlarının, liberal sanatları ve bilimleri teşvik etme bahanesiyle, bilgi kaynaklarını zehirlemek ve dini zayıflatmak için ne kadar çok şey yaptığını bilir. Bazıları, bunun için koruma sağlayarak, uygun bir çalışma dürtüsü vermek için, kamu eğitiminin tam kontrolünün her ülkenin hükümetine verilmesinde ısrar ediyor ve bu, Devlet Bakanları veya kamu kurulları tarafından yürütülüyor; diğerleri, entelektüel yeteneklerin geliştirilmesine o kadar önem veriyor ki, tüm sınıflara büyük bir kültür derecesi kazandırmak için zorunlu ve ücretsiz eğitim talep ediyor; ve diğerleri, özetle, Tanrı'nın okuldan kovulması ve çocukların herhangi bir dini etkiye maruz kalmadan yetiştirilmesi gerektiğini iddia ederek, mezhepsiz bir eğitim talep ediyor. Katolik Kilisesi ve papazları, Mesih'in sürüsünü hakikat ve yaşam gıdasıyla beslemek ve sürünün kuzularını hatanın bulaşmasından korumakla görevli olduklarından, günün modası, yenilik arzusu veya dine karşı düşmanlık ruhu tarafından icat edilmiş gibi görünen bu tür sistemleri onaylayamazlar. İsa Mesih, "Gidin ve bütün milletlere öğretin" emrini Devlete değil, Kilisesine verdi. --(Matta xxviii.) "Baba beni gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum." --(Yuhanna xx.) "Kuzularımı besleyin, koyunlarımı besleyin." --(Yuhanna xxi.)

Kilisenin görevi bütün insanları öğretmek ve kutsallaştırmaktır. Çocuğu dünyaya ilk girişinde kabul eder ve kutsal vaftizle onu Tanrı'nın bir çocuğu yapar. İlahi Damat'ı gibi, şöyle der:
"Küçük çocukların bana gelmelerine izin verin."

Şimdi Hıristiyan okulu, Hıristiyan inancına vaftiz edilenlerin eğitimi için yapılan yer ve sağlanan imkândır. Onlar Tanrı'nın çocukları olmuşlardır ve bu nedenle miras hakkıyla kendilerine ait olan dört şeye hakları vardır ve diğer tüm haklar bunlara göre ikincildir. İnançlarının bilgisine hakları vardır; Tanrı'nın emirlerini bilmekle vicdanlarının eğitilmesine; lütuf Sakramentlerine; ve İlahi Kurtarıcımızın emirlerine ve örneğine dayalı ahlaki bir eğitime. Bu dört şey, İlahi bir hakla, en fakir çalışan adamın çocuğuna aittir; zenginin çocuğuna toprak ve unvan mirasını koruyan haktan daha kutsal bir hakla. Tanrı'nın bir çocuğu ve cennetin krallığının bir varisi, bu dört şeyi daha yüksek bir unvanla elinde tutar; ve iddiası İlahi bir Yargıcın yargı yetkisi altındadır. Ancak okul, Hristiyan çocuğa olan hakkının bu dört hayati bölümünün sigortalanması için yer ve hükümdür. Bunlar başka bir yerde öğretilemez veya öğrenilemez; sistematik ve yeterli eğitimin başka bir yeri yoktur. Ve eğer öyleyse, o zaman okul, ebeveynlerin haklarının ve çocuklarının mirasının emanetçisi haline gelir. Okul kesinlikle Tapınağın bir avlusu, Kutsal Alanın dışındaki bir sundurmadır. Kiliseden ayrılamaz. Kilise tarafından yaratılmıştır ve Kilise onu çocuklarına yönelik kendi misyonu için yaratmıştır. Kilise kendi çocuklarının oluşumunu dünyadaki hiçbir güce teslim edemediği gibi kendi okullarının yönetimini de hiçbirine teslim edemez. İkinci bölümde gösterdiğim gibi, Hristiyan eğitimine hayat ve varlık veren Kilise'ydi; ve eğitim, Hristiyan olmaktan
çıkmayacaksa Kilise'nin koruması altında kalmalıdır. Tarih bize, ulusları uygarlaştıranın Kilise olduğunu ve onları eski yozlaşmalarına geri düşmekten koruyanın da Kilise olduğunu gösteriyor. Kilise günah ve cehalet perdesini kaldırana, insanı gerçekten özgür kılana ve insana onu bekleyen sonsuzu, ebedi kaderi göstererek insan düşüncesinin dar sınırlarını genişletene kadar öğrenme insanlık arasında yayılmadı. Bu doğaüstü ışık -bu "Tanrı'nın çocuklarının özgürlüğü"- medeniyetin temeli, yaşam kaynağıdır. Katolik Kilisesi, eğitime karşı olmaktan çok uzaktır, onun en büyük ve en gayretli destekçisidir. Ancak, bu ülkenin Kamu Okullarında benimsenen Pagan eğitim sistemine karşı olmaktan kendini alamaz. Bu planın, Tanrı'nın çocuklarının bakımıyla görevlendirdiği ebeveynlerin haklarını ellerinden aldığı ve zorunlu olarak ailelerin uygun şekilde yönetilmesine müdahale etmesi gerektiği açıktır. İkinci olarak, Mesih'in tüm uluslara öğretme görevini verdiği Kilise'nin haklarını göz ardı eder. Üçüncü olarak, şu anda oluşturulmuş olan hükümetlerin dini olmadığından, verdikleri öğretiler inançsızlığa meyilli olmalıdır. Dördüncü olarak, hükümetler kendilerine ait olmayan şeylerin yönetimini kendi ellerine alırlarsa, büyük olasılıkla, ilgilenmeleri gereken büyük zamansal işleri ihmal edecekler veya kötü bir şekilde yürüteceklerdir. Son olarak, deneyim, Devlet tarafından yürütülen eğitimin en pahalı olduğunu ve entrikalara ve sahtekarlıklara yol açtığını göstermektedir. Tüm bu gözlemleri doğrulamak için, Devletin üniversite eğitiminde son yetmiş yıldır en büyük etkisinin olduğu ve Hükümetin kamu eğitiminin her kolunda aşırı bir kontrol uyguladığı Fransa'ya atıfta bulunmak yeterlidir. Sonuç ne oldu? Edebiyat geriledi, okul sayısı azaldı, Fransız dili çürüdü, ahlaki yozlaşma ülkenin kalbine nüfuz etti ve en kötü türden sadakatsizlik gençlik öğretmenleri arasında himaye edildi ve teşvik edildi ve en yüksek onurlar Littres ve Renans'a ve İsa Mesih'in diğer kararlı düşmanlarına verildi. Tüm bu işlemlerin kınanmasını modern medeniyetin yanan Başkentinin korkunç alevlerinde okuyamaz mıyız? Şimdi, eğitimin birincil amacının, tüm dinlerden çocukları aynı okulda birleştirmeyi ve ders saatlerinde bu uyumsuz unsurlardan herhangi birini rahatsız edebilecek hiçbir şeye değinmemeyi öneren karma sistemde engellenmesi gerektiği açık değil midir? Eğer okulda bir Yahudi varsa, İncil'den bahsedemezsiniz; eğer bir Müslüman varsa, çok eşliliğe ve Kuran'ın diğer aşağılayıcı doktrinlerine karşı hiçbir şey söylenemez; ayrıca, Tanrı'daki kişilerin Üçlü Birliğini ve Mesih'in İlahiliğini reddeden Ariusçuların ve Socinianların öğretilerine; ve neredeyse vahiy edilmiş dinin her noktasına saldıran Kalvinistlerin ve Luthercilerin, Metodistlerin ve diğer mezheplerin görüşlerine de gereken saygı gösterilmelidir. Bu durumda, okulun atmosferi nasıl dini olabilir; ve orada yaşayan çocuklar hem dinin dogmalarından hem de uygulamalarından habersiz olarak büyümemeli midir? Bu sonuç, Katolik Kilisesi dışındakiler için kabul edilemez olmayabilir, çünkü onları yönlendirecek veya yönetecek İlahi bir otoriteyi kabul etmedikleri için, doktrinel konularda hiçbir kesinliğe sahip değiller ve dışsal disipline hiçbir önem vermiyorlar. Fakat Katolikler için durum ne kadar da farklı! Kutsal Efkaristiya'daki Gerçek Varlık, günahları bağışlama gücü, Kilise'nin İlahi kökeni ve Papa'nın önceliği ve yanılmazlığı gibi birçok farklı doktrinimiz var ve bunların hepsini öğrenmek ve inanmak bizim görevimizdir. Ayrıca birçok emre uymak, Ayin dinlemek, dua etmek ve Haç işareti yapmak, itirafta bulunmak, oruç tutmak ve perhiz yapmak ve Kilise'nin diğer emirlerine uymak zorundayız. Eğer bu doktrinler, bu kadar yüce ve insan zekasının çok üstünde, bir çocuğun zihnine sürekli olarak aşılanmazsa, onları nasıl bilebilir veya gerektiği gibi inanabilir? Ve eğer bahsedilen uygulamalar onun dikkatini sık sık çekmezse, et ve kanla
ilgili oldukları için onları görmezden gelmeyecek veya ihmal etmeyecek mi? Ve bir okulda Protestan öğrencilerin önemli bir çoğunlukta olduğu ve aynı dinin öğretmeninin olduğu durumda durum ne olacak? Protestan çocuklar Katoliklerin doktrinlerini ve uygulamalarını alay konusu yapmayacak mı? Ve özellikle nazik ve arkadaş canlısıysa, heterodoks efendinin örneği, sözleri ve jestleri genç Katolik zihninde inanç açısından tehlikeli izlenimler
yaratmayacak mı? Saygıyla baktığı efendisinin nasıl davranmaya alışkın olduğunu
gözlemleyen bir Katolik çocuğun, günah çıkarmaya, oruç tutmaya, haç çıkarmaya veya
öldürücü işler yapmaya gerek olmadığına kolayca kendini ikna etmesi olası değil midir? Gerçekten de, böyle
şartlarda eğitilen Katoliklerin, dinlerini tamamen terk etmedikleri takdirde, Kilise'nin sadece ılık,
kayıtsız veya tehlikeli üyeleri olmaları olasılığı vardır.

Ve burada dikkatinizi tanrısız eğitimin bir başka tehlikeli eğilimine çekmek istiyorum. Bu sistemde, doğru veya yanlış tüm dinler eşit saygıyla ele alınır; sadece Anglikanlar ve Presbiteryenler değil, Wesleyanlar ve Plymouth Kardeşler ve modern zamanlarda var olan diğer her küçük ve sefil mezhebin takipçileri, kökenini İlahi Kurucusuna kadar götüren, her çağda var olmuş, zulmün öfkesine ve zamanın tahribatına meydan okumuş ve asası altında dünyaya yayılmış iki yüz milyon sadık çocuk barındıran gerçek Katolik Kilisesi ile eşit bir zemine oturtulur. Ve bu, ışık ile karanlık arasında hiçbir fark olmadığını, Belial yerine Mesih'e, sapkınlık yerine gerçeğe, hata ve sadakatsizliğe tercih verilmemesi gerektiğini ilan etmek değil midir? Kısacası, bu, dine karşı kayıtsızlığı öğretmek veya eşdeğeri, hiçbir dinin gerekli olmadığını öğretmek değil midir? Şimdi, tanrısız eğitimin gerekliliklerini karşılamak üzere derlenmiş kitaplar hakkında ne söyleyeceğim? Onlarda dine karşı cehaleti veya kayıtsızlığı teşvik etme eğilimi aynı değil mi? Hiçbir dini dogmatik öğreti, dindar uygulamaların aşılanması, Katolikliğin büyük ve yüce gizemlerinden söz edilmesi
onlarda kabul edilemez,
çünkü çocukları okula gönderen herhangi bir mezhebe
kötü şeyler söylenmesin. Katolik gerçeğinin bu şekilde bastırılması, çoğu okulda kullandıkları dışında hiçbir kitap okumayan ve bu kitaplarda karşılaştıkları veya efendilerinden duydukları dışında hiçbir şey öğrenmeyen zavallı Katolik çocuklarımız için en zararlı olanıdır. Bu ciddi bir kayıp değil midir? Katoliklerin yalnızca doktrinler hakkında değil, aynı zamanda ait oldukları Kilisenin tarihi ve erdemleri dünyayı resmeden birçok Hıristiyan kahramanın hayatı ve eylemleri hakkında da bilgisiz olarak yetiştirilmeleri büyük bir kötülük değil midir?
Hristiyan Kardeşler'in ve diğer Katolik eğitim kurumlarının sistemi ne kadar da üstündür! Kitapları dinin gizemlerine sürekli atıfta bulunur, Kilise'nin ihtişamlarını, Apostolik Makamının ihtişamlarını tasvir eder ve genç zihinleri, onlara kutsal adamların hayatlarını ve erdemlerini önererek ve onlara dini görevlerini, insanın sonunu ve onları Tanrı'ya hizmet etmeye teşvik etmek için hesaplanmış diğer büyük nedenleri sürekli hatırlatarak iyi işler yapmaya teşvik eder. Bu konuyla ilgili olarak, sadece şunu ekleyeceğim: ortak okul kitapları genellikle Protestanlar tarafından derlenmiştir, bunlara Katolik yazarlardan neredeyse hiç alıntı kabul edilmez, birçok Metodistik hikaye içerir, dilleri Protestan İncili'nin dilidir ve din sevgimize
karşı birçok şey içerir.

Tanrı'sız, dinsiz bir insanın neler yapabileceğini görmek ister misiniz? Paris'teki son seksen yılın tarihini okuyun. Orada basit bir fenomen var - nesilden nesile yükselen, dünyada Tanrı olmadan. Ve neden? Çünkü, Hristiyan eğitimi olmadan. Önce, ateist bir devrim; sonra, maskeli bir felsefe ve pervasız bir kayıtsızlıkla nüfuz eden bir imparatorluk; sonra, isim ve biçim olarak değişen, ancak pratikte veya ruhta olmayan hükümetler geldi. Korumayla engellenen, manevi eylemi zayıf ve felçli olan Kilise, halk kitlelerine nüfuz edemedi ve onlara yararlı etkisini getiremedi. O, hararetle çalıştı; oğulları Hristiyan özgürlüğü için asilce savaştı; binlercesi kurtuldu; ancak, seksen yıldır, insanların kitlesi dünyada Tanrı ve Mesih olmadan büyüdü. Bu dehşet, çekişme, öfke, küfür, kan dökme patlamaları, bu tür tohumların ekildiği
saf topraktan biçilen hasattır. Bunların hepsi doğrudur. Peki, Tanrı'nın suretine göre yaratılan ruhlar böyle bir durumda nasıl büyüdü? Soyuldular: doğmadan önce soyuldular; miraslarından mahrum bırakıldılar ve Hıristiyanlık olmadan bir eğitimle yetiştirildiler. Bu kendimize bir uyarı olsun! Bize, bir çocuğa Hristiyanlık olmadan okuma, yazma, heceleme ve toplama öğretilebileceği söyleniyor. Bunu kim inkar ediyor? Peki bu onları ne yapıyor? Neye
büyüyecekler? İradenin, kalbin ve karakterin oluşumu, bir adamın oluşumu eğitimdir, okuma, yazma, heceleme ve toplama değil. Fizyoloji, astronomi, kimya, anatomi ve kulağa hoş gelen isimlere sahip diğer tüm bilimler ve Yunanca etimoloji, çocuklarımıza ebeveynlere karşı gösterilmesi gereken saygıyı, sevgiyi ve itaati
öğretmeyecek. Onlara kadının en parlak süsü olan ve erkeğin diğer insanlarla ilişkisini uyumlu ve hoş kılan
tevazuyu öğretmeyecekler. Onlara aile çevresinde huzuru ve mutluluğu sağlayan çalışkanlığı
ve saflığı öğretmeyecekler. Onlar
onlara, eşlerin birbirlerine borçlu olduğu sadakati
ne de ebeveynlerin çocuklarına karşı üstlendikleri yükümlülükleri
öğretmeyecekler, ne de
onlara bu dünyada Tanrı'yı ​​tanımayı, sevmeyi ve hizmet etmeyi
öğretmeyecekler, böylece sonsuza dek O'nunla mutlu olacaklar.

Hristiyanlar, henüz bu çağın yetiştirdiği
eğitimi almadan önce, bin beş yüz yıl boyunca Tanrı'ya hizmet ettiler ve insanları sevdiler; ve biz, buna
çok fazla sahip olduğumuz için, daha derin ve ilahi dersleri unutuyoruz. Bu ülkedeki Hristiyan eğitim geleneği henüz bozulmamıştır.
Ancak, büyük ölçüde zayıflatılmıştır. Eğer biz Katolikler, onu korumak için elimizden gelenin en iyisini yapmazsak, tamamen bozulacaktır.
Bu nedenle, biz Katolikler, çocuklarımızı "Rab'bin disiplini ve ıslahı" içinde yetiştirmenin en kutsal görevimiz olduğuna inanıyoruz. Çocuklarımıza en değerli miras olan iyi dini izlenimleri ve sağlam bir dini eğitimi miras bırakmanın en vicdani yükümlülüğümüz olduğunu düşünüyoruz. Din eğitiminin öğretimin en temel parçası olduğunu düşünüyoruz.

Şimdi din eğitiminin mevcut okul sistemimizde verilmediğini ve verilemeyeceğini biliyoruz. Mevcut ortak okul eğitim sistemimiz ya dini tamamen göz ardı ediyor ya da yanlış ve tehlikeli ilkeler öğretiyor; ve eğer herhangi bir din eğitimi veriyorsa, bu sadece belirsiz, anlamsız genellemelerden oluşuyor ve çoğu zaman hiç eğitim almamaktan daha kötü. Dini olmayan bir eğitim, pusulası olmayan bir gemiye benzer. Cehalet gerçekten de büyük bir kötülüktür; ancak bu iki kötülükten, bazı açılardan, çocuklarımızın cahil kalması, herhangi bir dini eğitim almadan sadece dünyevi bilgi edinmesinden daha iyidir; çünkü din olmadan kendileri için bir yük ve toplum için bir bela olarak büyürler.

İnsan doğası kötülüğe meyillidir; ve özellikle gençlikte yükselen tutkuların kontrol altına alınması için dinsel etkiye ihtiyaç vardır. Çocuğun _kafasına_ eğitim vermekle _kalbini_ biçimlendirmek arasında büyük bir fark vardır. Sadece okuma, yazma ve aritmetik eğitimi, genç bir adama tutkularını kontrol etmeyi ve erdemli olmayı asla öğretemez. Böyle bir eğitim Paganlar için işe yarayabilir, ancak Katolikler için asla işe yaramaz.

Katolik çocuklarımız söz konusu olduğunda, Kamu Okulu sistemimizin işleyişinin inançları ve ahlakları için
çok zararlı olduğunu kanıtladığını ve kanıtladığını söyleyebiliriz. Bu inanç hem papazların hem de ebeveynlerin zihinlerine o kadar güçlü bir şekilde yerleşmiştir ki, Katolik mahalle okullarını kurmak ve desteklemek için
en zorlu çabalar ve hatta muazzam fedakarlıklar yapılmıştır ve yapılmaya devam etmektedir. Birliğin birçok şehrinde, şu anda, bu okullara günlük katılımda, ortalama
on sekiz ila yirmi bin çocuk var. Bu okulların bakımı için harcanan yıllık
maliyet yüz bin doların altında değil; arsa satın alımı,
ve uygun okul binalarının inşası vb. için harcanan miktar ise bir milyonu önemli ölçüde
aşıyor. New York'taki Katolikler, 1868'de kendi okullarının desteği için 132.000 dolar bağışta bulundular ve ayrıca Katolik okullarının yerleri ve binaları için bir milyon çeyrek dolar katkıda bulundular.

Çocukların dini ve ahlaki ilkelerinin maruz kaldığı birçok tehlikenin en derin hissi dışında hiçbir şey, Katolik ebeveynleri bu tür maddi fedakarlıklar yapmaya veya bu tür ağır yükler almaya teşvik edemezdi; çünkü akılda tutulması gereken şey, vicdani nedenlerle kendi okullarını desteklemekle yükümlü olmalarına rağmen, aynı zamanda Kamu Okullarının desteği için konulan vergilerin paylarını da üstlenmek zorunda olmalarıdır.

Bunların hepsi doğrudur; Yine de, hem yüksek hem de düşük mevkilerdeki birçok Katolik'in, aile üyeleri, vatandaşlar, Hıristiyanlar ve Katolikler olarak üzerlerine düşen en önemli görev olan bir göreve ilişkin olarak gösterdiği aşırı anormal uyuşukluğa olan şaşkınlığımı ifade etmekten kendimi alamıyorum.

Şimdi, halkımız arasında Katolik eğitimi konusunda var olan kayıtsızlığın nedeni, yanlış bir akıl yürütme sürecine bağlanabilir. Onlar, bunun paraya mal olacağını savunuyorlar. Doğru; ancak, Katolik günlük öğretimi ve mahalli okullarda eğitim işi, Devlet veya Şehir yardımı ile yürütülmeyecektir. Bu okullar, tıpkı bizim kiliselerimiz gibi, sadıkların sadakalarıyla desteklenecektir.

Diğer ülkelerin Katoliklerinin, kısmen bizimkilerden farklı olan, ancak büyük özveri gerektiren görevleri vardır. Biz de, "piçler ve oğullar değil" olmadığımız sürece, büyük fedakarlıklarda bulunmalıyız. Birincisi, en acil olanı, iyi bir Katolik eğitimini desteklemektir. Katolik eğitimini ihmal ederek, paranın satın alamayacağı
bir şeyi kaybederiz. Bir ebeveyn, Katolik bir ebeveynin, hem bedenini hem de ruhunu feda edip, uygun bir eğitimin maliyeti olabilecek cüzi kuruşu bağışlamak için hevesle onu ebedi yıkıma adayacak kadar zalim, ahlaksız ve Tanrı tarafından terk edilmiş olduğunu düşünebilir miyiz? Devletten adil tahsisatlar beklersek, yükü kendimiz üstlenmeden önce, devletin bizi Katolik eğitimini kabul etmeye zorlamasını beklersek, kendimizi bu iyiliği takdir etmek için çok uygunsuz bir durumda bulacağız; ve mevcut göstergelere göre, en azından bu nesil, bizim adımıza böyle bir ilgi gösterilmeden önce muhtemelen
ölecektir.

Şimdi, bir neslin inançsızlıkla yetiştirilmesine ve geleneklerin seyrinin bir kez kesintiye uğramasına izin verirsek, sonraki nesillerin Paganizmden daha kötü bir karanlığa ve cehalete düşeceklerine ikna olmalıyız; burada Tanrı olmadan yaşamak ve kutsanmış bir ölümsüzlük için teselli edici bir umut olmadan bu dünyayı terk etmek.

Çok uzun zaman önce, mutsuz bir sefil, Tanrılarının yasasını
unutmuş ve onu Kuzey Nehri üzerindeki bir kasabadaki Devlet Okullarından birine göndermiş ebeveynlerin çocuğu için de aynı şey geçerliydi. Yaşlandığında fahişelik yaptı ve sonra buna korkunç bir cinayetin suçunu eklemeye çalıştı - kendi etinden ve kanından olan çocuğun cinayeti. Cinayetini sağlarken kendi hayatını kaybetti. Canavar kürtajcının ininde ve kendini ölürken bulan aşağılık hizmetçilerden biri şimdi çığlık attığını ve bir Katolik rahip için yalvardığını söylüyor. Kendini katilce bir şekilde yakaladığı Yahudi, ağlamasını
susturmanın bir yolunu buldu ve bir rahip görmeden öldü. Tanrı
sözünü tutacak! O, "Sen Tanrının yasasını unuttuğun için, ben de çocuklarını unutacağım!" dedi.

Katolik ebeveynlerin, ölümcül günahın acısıyla, çocuklarına _herhangi_ bir laik eğitim verilmesi gerektiğini söylemiyorum. Ancak, Katolik Kilisesi yasası gereği, çocuklarını Katolik dininin
_uygulanmadığı ve öğretilmediği_ _herhangi_ bir okula göndermelerinin _yasak_ olduğunu söylüyorum. Tanrı'nın ve Kilisesi'nin yasasına uymayı ihmal etmek, belirli zamanlarda ve belirli koşullar altında sakramentleri almayı ihmal etmek ölümcül bir günahsa, gençlerimizin uygun eğitimini ihmal etmek, ki bu da büyük ölçüde tüm geleceklerinin bağlı olduğu bir şeydir, çok daha az günah mıdır? Ve eğer günahta ısrar eden kişilere sakramentler reddedilirse, bu büyük karakterdeki bir günah da sakramentlerin layık bir şekilde alınması için gereken koşullar arasında değerlendirilmemeli midir? Bu eğitim meselesini bir vicdan meselesi olarak ilan etmekten çekinmiyorum ve ruhların sorumluluğuna sahip olanlar tarafından buna göre ele alınmalıdır. Katolikler tarafından her yerde büyük, görkemli ve masraflı kilise yapıları görüyoruz, ama hangi amaçla? Katolik olmayanları çekmek için mi? Saçmalık! Bir Katolik, sıklıkla yapmak zorunda kaldıkları gibi, mağaralarda, yeraltı mezarlarında veya çitlerin altında ayin dinleyebilir; ama eğer çocuklarımızı kaybedersek, bunu
hiçbir yerde duyacak kimse olmayacak, Kutsal Kurbanı sunacak kimse olmayacak, en muhteşem
katellerimizde bile. Katoliklerimiz nerede olacak? Skandal ve rezalet
günün düzeni olacak.

Burada, Kilise'nin kusursuzluğu veya Mesih'in vaatlerinin sadıklar tarafından
yerine getirilmesi konusunda en ufak bir şüphem olduğu anlaşılmasını istemiyorum; çünkü Kilise, insana rağmen
var olacaktır. Ama yine de Katoliklerin Katolik eğitimi için olanaklar sağlamayarak
en kutsal bir görevi ihlal ettiklerini söylüyorum.

İşte, ey ​​Katolikler! Bu kadar hızlı kazandığınız paranın cömertçe
bir kısmının buna adanması gerekir. Böylece _siz_, bedenlerinizin görkemli bir şekilde gömüleceği, ruhlarınızın yaşayanlar tarafından unutulacağı ve bu kadar emekle biriktirdiğiniz mülklerin belki de mirasçılarınız arasında utanç verici davaların konusu haline geleceğini hızla yaklaşan bir günde düşüneceksiniz.

Sevgili Katolikler, uyuşukluğumuzu bir kenara bırakalım; bu konuda birlik içinde aktif olalım; bu girişimi caydıracak olan "_liberal_" Katoliklerin zayıf argümanlarını bir kenara bırakalım, her birini en tehlikeli düşmanımız olarak
gösterelim. Sesimizi duyuralım ve eylemlerimizi hissettirelim ve çocuklarımızı kendimize saygın bir şekilde, ebeveynlerine bir onur ve teselli, topluma bir nimet, Tanrı Kilisesi'nin değerli üyeleri ve cennetin krallığı için adaylar olarak yetiştirelim.

DİPNOTLAR:

[H] "Hant önermesi Nostra Apostolica reprobamus'u onaylıyor,
proscribimus ve lanet olsun omnibus Katolik Ecclesiae filiis
veluti reprobatam, proscriptam atque Damnatam omnino haberi volumus et
mandamus."--Syllabus, Öneri. xlviii.




BÖLÜM XIV.

İTİRAZLARA CEVAPLAR.


"Mezhep öğretisi yoktur" diyenler var.
Devlet Okullarına ve dolayısıyla bir Katolik çocuklarını devlet okullarına gönderebilir.
onları herhangi bir tehlikeye maruz bırakmadan." Şimdi orada olduğunu varsayalım
Gerçekten de sıradan okullarda mezhepçi eğitim yoktu, o zaman bile
Katolik ebeveynler çocuklarını böyle bir okula gönderemezler.
onları en büyük tehlikeye maruz bırakıyor. Kamu Okullarını onaylayanlar, orada mezhepsel hiçbir şey öğretilmediği için, güzel bir genç ağacı bahçesinin belirli bir
bölümüne
nakletmek isteyen bir çiftçi gibi davranırlar. Ancak yeni yeri incelediğinde,
zeminin ağacın hayatını büyük ölçüde
tehlikeye sokacak zehirli maddelerle
dolduğunu gördü. Bu nedenle ağacı, gerçekten de zehirli hiçbir madde bulunmayan ama
ağaç için hiçbir besin de bulunmayan kumlu bir tepeye nakletti. Şimdi herhangi biri, genç ağacın bu yeni
yerde yok olma tehlikesi altında olmadığını iddia edebilir mi? Ve herhangi biri, bir çocuğun inancının ve ruhunun o tanrısız ortak okullarda
mahvolma tehlikesi altında olmadığını iddia edebilir mi? Protestanlık
orada öğretilmiyor olsa bile, orada inançsızlık öğretiliyor ve uygulanıyor ve inançsızlık Protestanlıktan bile daha kötü. Ancak Protestanlığın birçok Devlet Okulumuzda öğretilmediği gerçekten doğru mu? Ne yazık ki durum bundan çok uzak. Napolyon
I. Fransa'ya Devlet Okulu sistemini, dürüstçe
beyan ettiği gibi, "siyasi ve ahlaki görüşleri kontrol etme araçlarına sahip olmak" için getirdi. Bu ülkedeki Püritenler ve Masonlar, mevcut Devlet Okulları sistemini
desteklemede açıkça aynı amaca sahiptir.

New England'ın ve hatta diğer birkaç Amerikan Eyaletinin ilk günlerinde, Püritenler her zaman Devlet Okullarını kendilerine özgü doktrinleri yaymanın güçlü bir yolu olarak kullandılar. Amerikan bağımsızlığının liberal kurucuları tarafından bu güçten mahrum bırakıldıklarında, açıkça _sürdürmeye_ cesaret edemedikleri adaletsizliği dolaylı yollarla başarmak için yıllarca mücadele ettiler. Hepimiz,
Devlet Okullarındaki zavallı Katolik erkek ve kız çocuklarının, aç ve yoksul çocuklar için ekmekle değil, hayır, o zavallı küçüklerin dini inançlarını zayıflatmak veya hatta yok etmek için kurnazca tasarlanmış yağlı broşürlerle dolu sepetler taşıyan kolportörler ve misyonerler tarafından nasıl taciz edildiğini hatırlıyoruz. Hatta bazı okullarda, Katolik çocuklar mezhepçi Pazar okullarına gitmeye teşvik ediliyor ve ikna ediliyordu ve onları gitmeye ikna etmek için
resimler, kekler ve şekerlemeler cömertçe vaat ediliyordu. Öğretmenler, Katolik Kilisesi'ne karşı duydukları şiddetli nefret ve "evanjelik" propagandaya olan hevesleri göz önünde bulundurularak özel olarak seçiliyordu. Birkaç yıl önce, New Orleans'ta, okul yönetimi bağnaz mezhepçilerden, birçoğu mezhepçi vaizlerden oluştuğunda, tüm Katolik öğretmenler, erkek ve kadın, sadece Katolik oldukları için okullardan atılıyordu.

Ve Katolik çocuklara her zaman dinlerine aykırı doktrinler açıkça öğretilmese bile, kullandıkları okul kitapları, dediğim gibi, sıklıkla Katolik karşıtı önyargılarla ve yanlış temsillerle lekelenmiştir. İngiliz edebiyatının tüm bölümlerindeki kesinlikle Katolik karşıtı ruhtan daha belirgin bir şey olamaz. İngiltere'nin dinden çıkmasından bu yana, Katolik karşıtı bir toprakta, Katolik karşıtı bir atmosferde ve Katolik karşıtı bir kökten büyümüştür. Esasen Katolik karşıtıdır ve Katolik duyguları ve ilkeleriyle temas ettiği her yerde onları kirletme, enfekte etme ve tamamen bozma eğilimindedir. _Sağlam bilgi_, _sağlam kafa_, _güçlü inanç_ ve _büyük lütuf_--tüm bunlar bir araya geldiğinde--konumunun zorunluluğunun Katolik olmayan okullara yol açabileceği birini koruyabilir; ancak hiç kimse, bu Katolik karşıtı edebiyatın, doğadan veya lütuftan yeterli hazırlık olmadan, eğlence veya bilgi peşinde koşarak buna dalan herkes üzerinde çok zararlı bir etki
yaratacağını inkar etmeyecektir.
Protestan fikirler, Katoliği Protestan yapmaz, bunun pek fazla tehlikesi yoktur, ancak onu bir kâfir yapma eğiliminde olacaktır;
başkalarını yerlerine koymadan ilkelerini yok edeceklerdir;
gevşetecek ve tüm manevi insanı öldüreceklerdir.

Bu okullarda, Katolik çocuklara Katolik Kilisesi'nin cehalet ve ahlaksızlığın yuvası olduğu öğretilir; dünyanın şu anda sahip olduğu tüm bilgi, medeniyet ve erdemin, sözde "Reformasyon"un ürünü olduğu öğretilir.
İspanya, Portekiz, İtalya, Fransa, İrlanda, Avusturya ve
Avrupa'nın diğer Katolik ülkelerinin gerçek tarihi hakkında hiçbir şey öğrenmezler; Meksika'nın ve Kuzey ve Güney Amerika'nın çeşitli Katolik ülkelerinin gerçek tarihi hakkında hiçbir şey öğrenmezler. Katolik öğreniminin geniş kütüphanelerinden, dünyanın dört bir yanındaki Katolik eğitiminin zengin bağışlarından, asırlardır hiç haber alamıyorlar; Katolik Kilisesi ve Katolik hükümetler tarafından, tüm Hıristiyan aleminde kurulan sayısız üniversite, kolej, akademi ve ücretsiz okuldan hiç haber alamıyorlar. Yazarının, Oxford ve Cambridge gibi ünlü üniversitelerin bile Katolikler tarafından kurulduğunu ve mürted bir hükümet tarafından yasal sahiplerinden yağmalandığını kabul edecek kadar erkekçe dürüstlüğe sahip olduğu ortak okul kitabı nerede? 
Dahası, Katolik çocuklar sıklıkla okul arkadaşları ve hatta bazen öğretmenleri tarafından alay konusu olarak seçiliyor. Peki tüm bu eğitimin sonucu nedir? Sonuç, Katolik çocukların ya kutsal dinlerinden utanmaları ve ebeveynlerini hor görmeleri ya da dayanma cesaretine sahiplerse, hassas zihinlerinin sayısız önemsiz sıkıntıya maruz kalmasıdır; bir tür şehitliğe katlanmak zorunda kalırlar. Bu bir abartı değil; güvenilir bir kaynaktan aldım. Pratik olarak konuşursak, mevcut ortak okul sistemi, din değiştirme ve sadakatsizlik için devasa bir plandan başka bir şey değildir. 
Şimdi çocuklarımıza kutsal Kiliselerini sevmeyi ve saygı duymayı öğretmeyi amaçlıyoruz. Onlara, o Kilise'nin, Protestanların yüksek sesle gevezelik ettiği ve çokça aşağıladığı o İncil'in sadık koruyucusu olduğunu öğretmek istiyoruz. Çocuklarımızın, Katolik Kilisesi'nin her çağda gerçek özgürlüğün dostu ve destekçisi olduğunu; _yani_, düzen ve adaletle birleşmiş özgürlüğün olduğunu öğrenmelerini istiyoruz. Katolik Kilisesi'nin her zaman evliliğin kutsallığının kıskanç koruyucusu olduğunu; onu her zaman vahşi şehvete ve putperest boşanma mahkemelerine karşı savunduğunu bilmelerini istiyoruz. Çocuklarımızın, ayrıca, Katolik Kilisesi'nin intikam kılıcını çocuk katillerinin ve doğaya aykırı suçların faillerinin başlarının üzerinde tuttuğunu bilmelerini istiyoruz. Çocuklarımızın, Kilise'yi toplumun tek umudu, ülkelerinin tek kurtuluşu, özgürlüğün tüm nimetlerini bozulmadan korumanın tek yolu olarak görmelerini istiyoruz. Kamu Okulları sadece sadakatsizlik ilahiyat okulları değil, ayrıca birçok durumda ahlaksızlığın yuvasıdır. Bu okullarda her çocuk, kendisi veya ebeveynleri ne kadar kötü veya yozlaşmış olursa olsun kabul edilir. Çirkin atasözünün dediği gibi, "uyuz bir koyun" "tüm sürüyü enfekte eder." Yani bir okulda yozlaşmış bir çocuk diğerlerini yozlaştırabilir ve mahvedebilir. Ve aslında, gençlerimiz kendini kötüye kullanmanın utanç verici alışkanlığını ve binlerce kişiyi erken mezara götüren diğer birçok çirkin, doğal olmayan suçu nereden öğrendiler? O mutsuz kurbanlara sorun, ülke çapındaki doktorlarımıza sorun, size hemen hemen her durumda, bunun ortak okullarda birlikte oldukları kötü arkadaşlardan kaynaklandığını söyleyeceklerdir. Ah!
Yalnızca Kıyamet Günü'nde, bu çok
kötülük yuvalarında, nesilden nesile ne kadar çok doğa dışı suçun öğretildiğini ve yayıldığını göreceksiniz.

"Ama, Baba," diyecek biri, "çocukları Devlet Okullarına göndermenin ne zararı olabilir? Çünkü öğretmenlerin çoğu Hristiyan olduğunu iddia ediyor ve sürekli bir Hristiyan etkisi uyguluyor."

Ama çok daha fazlası profesör değil ve Hristiyan karşıtı bir etki uyguluyor.
Gidip o okulları ziyaret edin, kısa sürede egzersizlerin genel tonundan sorumlu öğretmenlerin dini _statülerini_ anlayabileceksiniz.
Çılgın bir Metodist tarafından yönetilen bir tanesi, bir Metodist Pazar okuluna veya konferans toplantısına benzer.
"Akıllı bir genç adamın" bakımı altında olan, aşk şarkıları, tekne şarkıları vb. ile eğlenen bir diğeri,
gençlerin neşe kulübünün genel tonuna sahiptir. Bir diğerinde, profesörlerden biri ateisttir, çocuklar arasında Prof. ----'un Tanrı'nın olmadığını söylediği yaygın bir yorumdur. Bir diğerinde, öğretmenlerden birinin, Rabbimiz İsa Mesih'e inandığı ve dini şeylere saygı duyduğu için bir çocuğa
alaycı bir şekilde baktığı duyulur.

Az önce söylediklerim doğru. Güvenilir bir kaynaktan aldım. Bu nedenle, birçok öğretmenin Hristiyan olduğunu söylemesi
kamu okulu sistemi için hiçbir tavsiye değildir. Hatta Devlet Okullarındaki öğretmenlerin çoğunun iyi Katolikler olması bile bu okullar için hiçbir tavsiye değildir, çünkü hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey, öğretmenin Katolik olup olmaması önemli değildir; _yasaya_ göre hiçbir öğretmenin Katolik inancının tek bir dogmasını açıklamasına izin verilmez. Şimdi kutsal inancımızın dogmaları _açıklandı_ ve bilinmeleri için _öğretilmeleri_ gerekir. Normalde eğitim, inancı öğrenmek ve korumak için gereklidir. İrlanda Katolikleri, 
gerçekten de Tanrı'nın özel yardımıyla, 
ihtiyaç duydukları ve arzuladıkları eğitimi almalarına, bağnaz bir hükümet tarafından izin verilmemiş olmasına rağmen, kutsal inançlarını korudular. Fakat böyle bir yasağın olmadığı, ebeveynlerin çocuklarını Katolik okullarına göndermekte özgür olduğu bu ülkede, bu onlarda bir küstahlıktır, Tanrı'nın takdirinin olağan yasalarına karşı pervasızca bir meydan okumadır, çocuklarının zihinlerinin ve kalplerinin Katolik disiplinine uygun olarak günlük sistematik eğitimini ihmal etmektir. Mürted Julian, Katoliklerin kutsal inançları konusunda eğitilmelerini yasakladı, çünkü inancı yok etmenin, öğretilmesine izin vermemekten daha kesin bir yolu olmadığını çok iyi biliyordu.

Katolik okullarının olmadığı, Katolik dininin okullarda öğretilmediği ve uygulanmadığı her yerde, Katolik ülkelerden göç durur durmaz, Katolik dininin pratik olarak yok olacağı neredeyse kesindir.

Piskopos England, Katolik Kilisesi'nin bu ülkede, din değiştirmeyle kazandığından daha fazlasını, din değiştirmeyle kaybettiğini ileri sürmüştür. Baltimore Başpiskoposu Spalding, bir gün, Metodist rahiplerden oluşan bir grupta, Katoliklerin yedi veya sekiz çocuğunun olduğunu ve bunların
aralarındaki en zeki vaizler olduğunu gözlemlediğini iddia etti.

Katolik ebeveynlerin ihmal edilen çocukları, Katolik Kilisesi'nin en büyük
düşmanları haline gelir. Philadelphia, Pa.'daki St. Augustine Kilisesi'ni ateşe veren genç adam bir Katolikti ve vaftiz kayıtlarından adını
silindirebildiği için övünüyordu. Tanrı'nın adil bir cezasıyla, bu ihmal edilen Katolik çocuklar bizim zulmümüze dönüşecekler.

Kilisede veya evde Katekizmi öğretmek yeterli değildir. Hayır!
Katolik yaşamı üreten şey, inancın _bilgisi_ değil, bunun _günlük uygulamasıdır.
Kutsal dinimizin sürekli uygulanması dışında hiçbir şey, gençlerimizi bu çağın ve bu ülkenin tehlikelerine karşı koymaya
eğitemez. Bu noktayı tartışmaya gerek yok. Hafta içi ayine gitmeyi hiç düşünmeyen ve hatta pazar günleri ve dini günlerde bile bunu ihmal eden on binlerce Katolik'e bakın. Kutsal Sakrament'te Rabbimiz'i ziyaret etmeyi hiç düşünmeyenlere bakın; yılda bir veya iki kereden fazla itiraf etmeye gitmeyenlere bakın, hatta bazen bunu bile yapmayanlara bakın. Bunlar, şüphesiz, pratik ibadet alışkanlığının gençliklerinde kendilerine öğretilmediğini kanıtlamıyor mu?

Öte yandan, gençliklerinin hassas, hassas zamanlarında, okul açılmadan önce her gün ayine gitme alışkanlığı olan cemaatlere bakın. Zil çaldığında, birçoğunun, hafta içi günlerde bile, ayinin en kutsal
Kurbanına katılmak için nasıl zaman bulduğuna bakın. Bu tür cemaatlerde gerçekten de Katolik hayatı vardır. Bu dindar Katolikler, gittikleri her yere cennetin bereketini yanlarında taşırlar. Hayatın tüm kaygıları ve sıkıntıları arasında neşeli ve neşeliyken, diğerleri homurdanıyor ve üzgündür. Gençlikte öğrenilen dini doktrinler ve uygulamalar nadiren veya hiç silinemez. Katolik okulları sorunu, ülkeyi Katolik yapma sorunudur. Bu araç ihmal edilirse, diğer tüm araçlar pek işe yaramaz. Yine, "eğitim sorununun tartışılmasının şimdilik ertelenmesi gerektiğini, rakiplerimizin henüz çok fazla olduğu ve onların duyguları bizim lehimize olana kadar hiçbir şey yapmamamızın daha iyi olduğunu" öne sürenler de var. "
Eğer iddialarımızın adil olduğunu söylemek için onları memnun edecekleri günü beklersek, haklarımızın kabul edileceği gün asla doğmayacaktır;
karanlık ışıkla, ahlaksızlık erdemle veya Şeytan Mesih'le birleşemez. Kilise'nin İlahi otoritesini inkar edenler, doktrinlerine saldıranlar ve onu yok etmeye çalışanlar, yöneticilerimizden inancımız için tehlikeli veya yıkıcı olmayan bir kamu eğitimi sistemi elde etmemize asla içtenlikle yardımcı olacaklar mı? Eğer eğitim sorusunu, bağnazlığın selinin kuruduğu zamana kadar ertelemeye razı olursak, alay konusu olacağız ve büyük bir nehrin kıyısında oturmaya ve tüm suları akana kadar geçmeye çalışmamaya karar veren basit bir köylüyle karşılaştırılacağız; veya bahçesinde yabani otların, iyi bitkilerle birlikte, sonunda iyi bitkiler cüceleşip zararlı otlar tarafından boğulana kadar büyümesine izin veren dikkatsiz bir çiftçiyle karşılaştırılacağız. Bence, bizim Yetkililerle politikamız
zamanında ve zamanı dışında haklarımızda ısrar etmek ve hatta
iddialarımız küçümsenmiş veya reddedilmiş olsa bile, her şikayet giderilene kadar taleplerimizi sürdürmek olmalıdır.

Arzularımızın nesnesini elde etmek için büyük çaba sarf etmeli ve
işlemlerimizde büyük enerji göstermeliyiz. Mücadele etmemiz gereken çok sayıda ve aktif
düşmanımız var--İncil'in Ferisileri kadar kötü bir davada hevesli, bir mürit edinmek için dünyayı ve denizi
dolaşan, ancak kendi görüşlerine bağlılığını sağladıktan sonra onun ahlaki ilerlemesini pek umursamayan adamlar. Ancak, din eğitimi mücadelemizde yalnız bırakılmadık. Bizimle birlikte, bizimle aynı savaşı veren ve bizi örnek alarak
cesaretlendiren dünyadaki Katoliklerin sempatisine sahibiz. Davamızın adaletini defalarca onaylayan Aziz Petrus'un halefinin kutsaması yanımızda ve ağıllarında çalıştığımız kuzuların güvenliği için Mesih'in onayı da yanımızda. Ancak tüm bunları bir kenara bırakırsak, Anglikan topluluğunun en etkili ve seçkin üyelerinin, laik ve din adamlarının yanımızda olduğuna ve Birliğin başlıca liberal ve aydın Protestanlarının bize başarı dilediğine inanıyorum. Devlet dinimizin özgürce uygulanmasına müdahale etmez, eğitim sistemimize de müdahale etmemelidir; ülkenin kamu refahını kademeli olarak geliştirmek için iyi hesaplanmış iki büyük öneme sahip önlem. Devlet, devrimin büyümesini ciddi olarak kontrol etmek veya komünizm ve inançsızlığın artan akışını durdurmak istiyorsa, inançsız kurumları reddetmeli ve Katoliklere, Amerika Katolik Kilisesi'nin geleneklerine uygun olarak, insani ve İlahi otoritenin gerçek ilkelerini savunabilecekleri okullar vermelidir ve böylece yalnızca dinin değil, genel olarak toplumun temellerini güçlendirmelidir. Yine bazıları, "İnsanların Devlet Okullarına neden bu kadar karşı çıkabildiklerini anlamıyorum; ben de oraya gittim ve Katolik okullarında ve kurumlarında eğitim gören herkes kadar iyi bir Katolik olduğumu düşünüyorum." diyecektir.

Gerçekten iyi bir Katolik olmaya çalıştıysanız, tüm dini görevlerinize sadakatle uyduysanız, bunun, öğreniminiz sırasında ve sonrasında sahip olduğunuz yararlı Katolik etkisinden kaynaklandığını kabul etmeniz gerekecektir. Eğer inançsızlık ve ahlaksızlığın genel bulaşmasından kurtulduysanız, bunun İlahi Korumanın bir tür mucizesi sayesinde olduğunu unutmayın. Ancak, Kamu Okulları ile ilgili olarak söylediklerim, böyle bir korumanın yalnızca birkaç çocuğa kadar uzandığını yeterince gösteriyor - bu, İlahi Takdirin olağan seyrinin bir istisnasıdır ve Tanrı bunu kimseye bahşetmekle yükümlü değildir.

Çok bilgili ve deneyimli bir arkadaşım, bir gün bana şöyle yazdı: "Kendisi gençliğinde üniversite eğitimine tabi tutulmuştu; ister doğası gereği, ister lütuf yoluyla, isterse her ikisi birden olsun, direndi ve kurtuldu. Ancak," diye ekliyor, "gözlem ve deneyimime göre, Katolik gençlerin Katolik olmayan bir okul eğitiminin lanet olası etkilerinden kurtulması için bir mucize gerektiğini söyleyebilirim." Bu alanda, birçok rahibin hiç sahip olmadığı fırsatlar yaşadım. Ben, hassas yaşlardaki ve belki de dikkatsiz bir eğitim alan Katolik bir çocuğun, kamusal ve karma okullarda, bir mucizeden daha azıyla ahlaki kirlenmeden korunabileceğini iddia ediyorum. Bu konuda kimsenin mantığını kesmeyeceğim. Bu bir gerçek. Bu nedenle, _çoğu_ durumda, özellikle de kendi okullarına sahip olmak için yeterli sayıda Katolik'in bir arada olduğu durumlarda, dinsiz bir okula gitmelerinin _çoğunun_ dinlerine karşı tamamen dikkatsiz olmasına yol açacağını kesin bir sonuç olarak iddia ediyorum.

Lütuf _doğayı_ yok etmez. Ve _doğa_dır ki--

"... dal büküldüğü gibi, ağaç eğilimler."

Ama sana sorayım, Kilise öğretisine, tüm aklı başında insanların ikna edilmesine karşı çıkan sen, nasıl başkaları kadar iyi bir Katolik olduğunu düşünebiliyorsun? Gerçekten de, dilin seni ele veriyor. Senin dilin bile, çocuklarımızın dilini öğrenip, ruhani anneleri olan Katolik Kilisesi'nin ruhunu özümsediği Katolik okullarının gerekliliğine beni daha da fazla ikna ediyor. Devlet okulları, senin onları sık sık ziyaret etmenle daha da iyi değil. Diyelim ki bir baba çocuklarını okyanusun ötesine göndermek istiyor. Şimdi, eski ülkeye gitmek üzere olan geminin batacağını kesin olarak biliyor; ayrıca yolculardan birkaçının bir mucizeyle kurtulacağını da biliyor, ama kim olduklarını bilmiyor. Çocuklarını o gemiyle mi gönderecek?

Şimdi, Devlet okulları büyük bir gemi gibidir. Bu gemiye binenlerin büyük bir kısmı, inançlarında ve iyi ahlaklarında gemi kazası geçirmiştir. O halde hangi baba çocuklarını bu gemiyle zaman okyanusunun ötesine, cennetteki vatanlarına gönderecek kadar delirebilir?

Yine, "Kamu Okullarıyla rekabet edebilecek şekilde yönetebilene kadar
Katolik okulları kurmaya çalışmamalıyız" diyenler var.

Söz konusu nokta, prensipte kâfir oldukları için
mahkûm edilen tanrısız okullardır. Tüm kusurlarına rağmen, okullarımız
kafir değil, Hristiyan okullarıdır, kabul etmeliyiz. Orada, çocuklarımıza istediğimiz zaman kutsal dinimizi öğretme özgürlüğüne sahibiz. Onlara iyi kitaplar verebilir ve onları dini bir
atmosferde yetiştirebiliriz. Katolik okullarının kurulması ve örgütlenmesi için elimizden geleni yaparsak, Tanrı bizi dini eğitimlerinden faydalanmayan çocuklarımızın kaybından sorumlu tutmazken, tam tersine, Katolik eğitimi almadıkları için inanç ve ahlaklarında batık yaşayan ve sonsuza dek kaybolanlardan Tanrı'ya karşı sorumlu olmaya devam ederiz. Tanrı'nın gözünde, yukarıdaki mazeret bize hiçbir fayda sağlamayacaktır.

Okullarımızın bazıları, hatta çoğu, başlangıçta az çok kusurlu olabilir. Peki, Havariler zamanında Kilise neydi?
O zamanlar günümüzdeki gibi görkemli katedraller yoktu. Hıristiyanlar Katakomplarda ve yoksul özel konutlarda eğitiliyor ve kutsanıyordu. Dolayısıyla, bizimki gibi bir ülkede, cennetin krallığı
bir hardal tohumuna benzetilir. Kiliseler ve okullar başlangıçta önemsizdir; ancak, derece derece, içlerine daha fazla yaşam ve ihtişam aşılanır ve mükemmelliğe ulaşırlar.

Havarileri Hıristiyanlığın temel taşları olarak onurlandırıyor ve onlara saygı gösteriyoruz.
Gelecekteki Katolik yaşamı için sağlam temeller atan, bakımını ve yayılmasını sağlamak için kreşler--Katolik okulları--kuran papazlar mutlu, üç kere mutlu olsun. Onların ödülü Havarilerinkine benzer olacaktır. Haleflerimiz zayıf başlangıcımızı mükemmelliğe ulaştıracaklardır.
Bu, şeylerin doğal akışıdır. Çok fazla emek ve çabayla ektiğimiz tohumdan bol bir hasat görme mutluluğuna sahip olmayabiliriz; ancak yine de ülkemizde gelecekteki Katolik yaşamının temellerini atma mutluluğuna sahip olan piskopos ve rahiplerin, Havarilerinin kendisinin yaptığından daha büyük mucizeler gerçekleştirmesine izin veren Rabbimiz İsa Mesih'e benzediğini aklımızda tutmalıyız. Yukarıdaki itirazın New England Eyaletlerinde başka herhangi bir yerden daha sık yapıldığını biliyorum. Artık Yankee ırkının hızla yok olduğu bilinen bir gerçek. Ya hiç çocukları yok ya da sadece bir veya iki çocukları var. Bu nedenle, Devlet Okulu çocuklarının büyük bir kısmı Katolik ebeveynlerin çocuklarıdır. Bu Eyaletler, Katolik çocuklar okullarını terk ederse, Devlet Okulu binalarının kısa sürede boşalacağını ve onları inşa eden Eyaletlerin aptallığını anlatan anlamlı anıtlar olarak orada duracağını öngörüyor. Şimdi Katolik çocukları okullarında tutmak ve böylece güzel kazançlı kuruluşlarını sürdürmek için, birçok yerde Katolik rahipleri Okul Kurulları'na üye olarak aldılar. Gerçekten, "bu dünyanın çocukları, nesillerinde ışığın çocuklarından daha bilgedir." Bu rahipler, Okul Kurulu üyeliği onurunu kabul ederek, böylece en azından tanrısız Kamu Okulları'na _zımni bir onay_ veriyorlar. Böylece Devlet, bu ayrıcalığı bahşederek! insanların gözlerine toz
atıyor. Bu nedenle, Katolik din adamlarının bu _zımni onayı_ geri çekilse, Katolik okulları inşa etselerdi, tanrısız okullar kısa sürede boşaltılıp askıya alınacak ve Katolik okullarından başka neredeyse hiçbir şey kalmayacaktı. Kamu Okulları'nın Katolik öğretmenleri çocuklarımızı takip edecek ve Katolik zemininde ve Katolik ilkelerine göre öğretmekten çok mutlu olacaklardı. Kamu Okulları için yeterli sayıda çocuk bırakılırsa, Katolik okullarımızın Kamu Okulları ile rekabet edemeyeceğinden korkmak için hiçbir sebep olmazdı; çünkü genel olarak,
Katolik çocuklar Protestanların veya kâfirlerin çocuklarından daha yeteneklidir. Bunun sebebi kolayca görülebilir: vaftiz edilmişlerdir; günah perdesi ruhlarından kalkmıştır ve sürdürdükleri Katolik yaşamı zihinlerini daha parlak, daha çabuk algılar ve zor olanı anlar hale getirir. Yaklaşık altı ay önce, New York'taki St. James Kilisesi'nin rahipleri, ebeveynleri çocuklarını Kamu Okullarından alıp Katolik okullarına göndermeleri konusunda teşvik ettiler. Ne oldu? Kamu Okulu öğretmenlerinden üçü gelip rahiplere okullarının en parlak mücevherlerinin gittiğinden ve bu nedenle yakında vermeyi planladıkları
sergiyi yapamayacaklarından şikayet ettiler. Kısa bir süre önce, Boston'daki bir sergide ödül madalyasını alan Katolik bir genç kızdı.

Ve sonuçta, Katolik okullarının kurulmasının temel amacı,
kâfir okullara karşı üstünlüklerini veya onlarla eşitliklerini göstermek değil - bu ikincil bir amaç bile değil - Katolik okullarının Katolik dinimizi, Katolik geleneklerimizi, Katolik ruhumuzu ve ahlakımızı korumasını istiyoruz; onların cennet için çocuklar yetiştirmesini istiyoruz,
cehennem için değil; Tanrı için çocuklar, şeytan için değil; mutlu bir sonsuzluk için çocuklar, sonsuz lanet için değil. Hepsi bu. Bu nedenle, İsa Mesih,
Kıyamet Günü'nde, ebeveynlere ve ruhların papazlarına
okullarının kâfir okullarla rekabet edip edemeyeceğini sormayacak,
çocuklarının iyi bir Katolik eğitimiyle
ebedi refahını sağlamak için ellerinden gelen her şeyi yapıp yapmadıklarını soracaktır.

Rahip John de Starchia, Küçük Kardeşler İl Valisi, dindarlık ve din ruhundan çok dünyevi bilime daha uygun düzenlemeler yaptı ve zihnin eğitimine kalbin eğitiminden daha fazla önem verdi. Assisiumlu Aziz Francis
onu bunun için azarladı ama boşuna. Böylece Tanrı'nın büyük hizmetkarı Provincial'ı lanetledi ve onu sonraki bölümde tahttan indirdi. Aziz, din kardeşlerinden bazıları tarafından Provincial'dan bu laneti kaldırması ve ona kutsamasını vermesi için yalvardı.
Ancak Provincial'ın ne bilgisi ne de asil kökeni
Aziz Francis'i isteklerini yerine getirmeye ikna edemedi. "Ben," dedi, "Rabbin lanetlediği kişiyi kutsayamam"--korkunç bir cevap, ki bu
kısa süre sonra doğrulandı. Bu talihsiz adam haykırarak öldü: "Lanetlendim ve sonsuza kadar lanetlendim!" Ölümünden sonra gelen bazı korkunç durumlar, onun korkunç tahminini doğruladı. (Aziz Francis of Assisium'un Hayatı.) Böyle bir lanet, zihnin gelişimine kalbin gelişiminden daha fazla önem veren ve bu nedenle Katolik okullarına göre tanrısız
Devlet Okullarını tercih eden herkesin yüreğine korku salmalıdır. Yine, şöyle itiraz edilebilir: "Dini gelişim, edebi bir gelişimi de zorunlu olarak gerektirmez. Bir kişi cahil olabilir, ancak azizlerin biliminde bilgili olabilir ve bir adam bilimde bilgili olabilir, ancak Tanrı'ya ve diğer yaratıklara karşı görevini bilmeyebilir.
Katolik Kilisesi'nin, bilimden ve kitap öğreniminden habersiz, kâfir olmamış, ancak yaşam boyunca pratik bir inanç sergilemiş ve kutsallığın kokusuyla ölmüş üyeleri olmuştur, olmaktadır ve olacaktır. İlahi inanç, bireysel Katolik'te bir yoldaş olarak, din dışı edebiyat bilgisini değil, alçakgönüllülüğü, pişmanlığı, kendini inkar etmeyi ve dünyaya karşı bir küçümsemeyi gerektirir. Bu nedenle okullar çocuklarımız için kesinlikle gerekli değildir."

Sadece kitap öğreniminin insan kitlelerinin varoluşlarının büyük amacını -ruhlarının kurtuluşunu- gerçekleştirmelerini sağladığı küçük kar söz konusu olduğunda, ben bu konuda onunla her şeyi yapmaya hazırım. Ancak o ve ben, Katolik etkisinin ve uygulamasının tüm akımının kitap öğrenimi ve okulların lehine olduğunu kabul etmeliyiz. Papalar bu çizgide sabit kaldılar ve Katolik Piskoposlar da aynı yönde hareket ettiler.

Ancak _okul öğreniminin_ pek de önemli olmadığını kabul edin. _Zenginlik_ için daha da zor bir şey söylenir. Zamanlarını kitap öğrenimine harcayanlara _yazık_ yoktur; "zengin olanlara_ yazık" vardır!

Bununla birlikte, Katolikler de diğerleri gibi servet edinmeye çalışırlar. Bunu dürüstçe yapmaları için Katolik Kilisesi bunu kınamaz. Kitap
eğitimi, zenginlik gibi, dünyada ilerlemenin bir yoludur.
Eğitilenler, genel olarak, 
eğitilmeyenlerden daha fazla dikkate değerdir. Katolik Kilisesi'nin işi, bu güç kaynağının onu elde edenlerin yıkımına yönelmemesini sağlamaktır.

Ayrıca, evrensel bir önerme olarak, okul öğreniminin veya kitap öğreniminin ruhların kurtuluşu için gerekli olmadığı konusunda tamamen hemfikirim --ki bu insan hayatının _büyük_ amacıdır. Şimdiye kadar, _Katolik_ okullarının, evrensel bir önerme olarak, Katolikler için gerekli olmadığını söylemekte itiraz
doğrudur.

Ancak, _in hac providentia_; Katoliklerin, diğerleri gibi, çocuklarının ustalığa ulaşmasını sağlamaya çabaladığı bir durumda, _kitap_ öğrenimi, para gibi, büyük bir güç ve dikkate değer unsurdur. Ruhların bakımıyla ilgilenenlerin bakması gereken şey budur.
Kitap öğrenimi ve zenginlik, bunların hiçbiri inanca aykırı değildir. Bunlar
basit güç unsurlarıdır--_fiziksel gereçler_. Önemli olan,
bunların nasıl _kullanılabileceğidir_!

Yine dikkat edin! Katoliklerin çocuklarını _herhangi_ bir okula göndermelerinin kesin bir zorunluluk olduğunu söylemiyorum. Aynı anda hem maddi hem de mizaca sahip olan nispeten az sayıda kişi için, ebeveyn çatısı altında alınan eğitime benzer _hiçbir_
eğitimin olmadığını savunuyorum. Erkeklerde sağlam bağımsızlığın ve kadınlarda şefkatli ve iffetli bağlılığın gerçek _yuvası_ _orada_dır. Dahası, büyüyen bir çocuklukla birlikte, vicdanlı ebeveynler için bu çocukların sorumluluğunu ve sorumluluğunu üstlenmek büyük bir şanstır. Bu, ebeveynler için olduğu kadar çocuklar için de bir eğitimdir. İyi bir hayat yaşamak için diğer tüm sebeplere yardımcı olarak, sevgili gençlere örnek olarak, güçlü ebeveyn sevgisi unsurunu getirir. En azından, nadiren, imkanları olduğunda, Katoliklerin kendi evlerini kendi çocukları için okul haline getirmelerine üzülüyoruz. Ancak bunu nispeten az kişi yapabilir. Az sayıda akademisyenin ve seçilmiş olanların olduğu, seçilmiş ve özel okullar da bulunamaz. Aslında, çoğu Katolik'in çocukları, büyük ve genel okullarda aldıkları her türlü _okul_ eğitimini almalıdır.

Tanrı, bir mucizeyle, İrlandalılarda olduğu gibi, tüm bir ulusun inancını koruyabilir, çünkü Katoliklerin çocuklarını inanç içinde yetiştirmek için kullandıkları
sıradan araçları kullanmaları _yasak_tı. Ancak, İrlandalı erkekler ve kadınlar, Katolik okullarına sahip olmalarının ve çocuklarının bu okullarda eğitim almasının _hiçbir_ yasağının olmadığı bu ülkeye geldiklerinde, dediğim gibi, çocuklarının zekalarının Katolik disiplinine uygun olarak günlük ve sistematik eğitimini ihmal etmek, Tanrı'nın İlahi Takdirinin olağan yasalarına karşı pervasızca bir meydan okumadır.

"Vergi ödüyorlar ve tabii ki okul fonuna yaptıkları katkıyla başkaları kadar kâr etmek istiyorlar" diyenler var.
Bunu yapmaları kesinlikle doğru; ancak kendilerine dayatılan koşullar altında bunu yapamazlar ve yapmamalılar. İlk yüzyılların Hıristiyanları Roma İmparatorluğu'na vergi ödediler, çünkü İlahi Üstatları tarafından Sezar'a ait olanı Sezar'a vermeleri öğretilmişti; ancak Tanrı'ya ait olanı Tanrı'ya vermeyi reddetmek, inançlarından vazgeçmek veya onu kaybetme tehlikesine maruz kalmak yerine, aslanlara gittiler.

Daha sonraki bir dönemde, okuma ve yazma konusundaki cehaletleri nedeniyle çok fazla alay konusu olan İrlandalılar, İngiliz Hükümetine ağır vergiler ödediler ve şereflerine söylenir ki, bir süre kendilerini en yararlı bilgiden mahrum bıraktılar; bunun sebebi okullara karşı olmaları değil, seçtikleri öğretmenlerin hükümet yetkilileri tarafından avlanıp vahşi hayvanlar gibi vurulmaları ve ders verirken yakalanmaları halinde, atalarının inancına ihanet etmeden gidemeyecekleri Devlet okullarına gitmeyi reddetmeleriydi. Biz de vergi ödüyoruz ve bunu çok adaletsiz bir yasaya boyun eğerek yapmaya devam edeceğiz; ama Tanrıya şükür! yasal
tazminat arama özgürlüğümüz var ve çabalarımız, tanrısız okullar kurmak için kullanılan araçlarla, yani basın, ders verme, vaaz verme vb. yoluyla elde edilene kadar artmalıdır. Böylece, tanrısız okullar lehine _kamuoyu_ tekrar oluşturulmalı ve yasama organlarına tanrısız okullara karşı olan ve ülkemizin refahı için Hıristiyan okullarının kurulmasını savunan kişiler seçilmelidir. Bu arada, gerçek inancı korumak ve dünyayı içine düştüğü ölümcül kayıtsızlıktan kurtarmak için, Katolik okulları kaldırılmalı ve her ne pahasına olursa olsun
bakımı yapılmalıdır.

Son olarak, "Okullar kurmak ve onları desteklemek çok zahmetli - öğretmenleri ve onlara ödeme yapmak için parayı nereden bulacağız" diyen bazı din adamları var. Doğru, okullar kurmak zahmetlidir; ancak sıkıntılarla yaşamak zorundayız. Sıkıntılarımız, İsa Mesih uğruna katlanılırsa, cennete giden merdivenimiz olur. İsa uğruna ve O'nun kanını döktüğü kişilerin kurtuluşu için her türlü sıkıntı ve denemeye katlanmak istemiyorsak, rahip olmamalıyız. Cennete olan hakkımız ve iddiamız ancak Rabbimiz'i izleyerek ve O'nun ardından haçımızı taşıyarak sağlanabilir. Okul inşa etmek ve desteklemek için para alamama korkusuna gelince, ülkenin her şehrinde ve kasabasında bulunan o muhteşem okul binalarına bir bakalım. Bunları inşa eden rahipler parayı nereden buldu? Bunu getiren gökten bir melek değildi. Bu okullarda eğitim gören çocukların ebeveynleri parayı verdi. Rahat olalım ki, bir rahip, çocuklarını bu hayatta toplum için bir bela olmaktan ve bir sonrakinde cehennemin kurbanı olmaktan kurtarmak için Katolik okullarının mutlak gerekliliğini ebeveynlere göstermeye yetecek kadar büyük bir şevke sahipse, paradan mahrum kalmayacaktır. Bir rahip, çocuklara karşı büyük bir hayırseverlik ve sevgiyi birleştirsin ve hemen ebeveynlerinin kalplerini ve paralarını ele geçirecektir. Verecek parası olmayan ebeveynler, böylesine asil bir iş için emeklerini gönüllü olarak sunacaklardır. Bu, bir cemaatin sorumluluğunu üstlendiğimiz her yerde yıllardır deneyimlediğimiz bir şeydir. Her çocuk -yoksullar hariç- ayda otuz ila kırk sent arası ödeme yapsın. Böylece toplanan para, öğretmenlerin ve yoksul çocukların kitaplarının tüm masraflarını karşılayacaktır. Ebeveynler, çocuklarının
geçici ve ebedi mutluluğuyla canlı bir şekilde ilgilenen bir rahibe sahip olmaktan fazlasıyla mutludurlar. Bu mutluluğun teşviki için, ebeveynler rahibe sahip oldukları son kuruşu verirler - hatta gerekirse kendi kalplerinin kanını. Buna birçok kez
tanık olduk. İnsanların çok az para kazandığı kırsal kesimlerde okullar kurduk; ancak okulların inşası ve desteklenmesi için bize para vermekten fazlasıyla mutlu oldular. Aynı şeyi kendileri için söyleyebilen yüzlerce rahip var. Ve iyi bir Katolik eğitimini umursamayan inatçı karakterler varsa, kutsal ayinleri layık şekilde almaya
eğilimli olmayan tövbekârlar olarak, onlara affı reddedelim. Bunu yapmaktan çekinemeyiz.

Sağduyunun sesi, üzücü deneyimin sesi, Katolik piskoposların sesi ve özellikle Kutsal Baba'nın sesi, Devlet Okulu sistemini büyük bir aldatmaca olarak, kişisel erdemi ve iyi vatandaşlığı
zararlı, teşvik etmeyen ve Katolik inancına, yaşamına ve tüm iyi ahlaka
en zararlı olan
olarak yükseltir ve kınar. Bu nedenle bir papaz, Tanrı ve Kilise önünde büyük bir suçluluk duymadan
karşıt görüşü sürdüremez. Ebeveynlerin çocuklarını
bu tür inançsızlık ve ahlaksızlık okullarına göndermelerine izin veremez. Onlara
affedemez ve "Innocens sum!" diyemez. Çünkü ebeveynlerin Yüce Tanrı önünde çocuklarını iyi Katolikler olarak yetiştirmek, kalplerine dindarlık tohumunu
ve ebeveyn itaatini
ekmekle yükümlü olduklarını bilmeli ve anlamalıdır; bu, vaftiz yazı tipindeki vaatleriydi. Bu vaadi yerine getirmek için vicdanen yükümlüdürler; ancak çocukları Devlet Okullarına gittiği sürece bunu yapamazlar; çünkü bu tanrısız Devlet Okullarına giden çocukların günah işlemek için _yakın bir fırsatta_ oldukları ve bu fırsatın onlar için in esse olduğu kabul edilmelidir. Bu durumda, ebeveynler çocuklarından bu günah fırsatını
kaldırmadıkları sürece günahlarından af alamazlar. "Anlamıyorum," diyor Cincinnati Başpiskoposu--ve diğer birçok piskopos da aynı şeyi söylüyor--"Katolik okullarını desteklemeye ve çocuklarını oraya göndermeye
meyi tercih etmiyorlarsa, ebeveynlerin nasıl affedilebileceğini anlamıyorum."

"Görev bizi zorluyor" diyor Indiana'daki Vincennes Piskoposu, 1872 tarihli Pastoral Mektubunda, "görev bizi kiliselerimizin papazlarına, çocuklarını Hıristiyan bir şekilde eğitme olanaklarına ve araçlarına sahip olan, ancak dünyevi sebeplerden dolayı onları inançlarını kaybetme tehlikesine maruz bırakan ebeveynlere affı reddetmeleri talimatını vermeye zorluyor. Ancak bu tedbir çok katı olduğundan, yalnızca aşırı durumlarda ve tüm ikna yolları tükendiğinde tekrarlanmasını istiyoruz." Öğretmenlere gelince, her yerde muhteşem bir eğitim almış ve çocuklarımız için öğretmen olmaktan ve onları bu hayatta işe ve ahirette cennete hazırlayacak şekilde yetiştirmekten çok mutlu olacak birçok genç bayan var. Ama neden bu kadar çok itiraz var? İki piskopos bu tür itirazları şu şekilde susturdu ve kısa bir süre içinde piskoposluklarının her yerinde Katolik okulları türedi: Rahiplerine, "Belirli bir süre içinde okulları olmazsa, onları piskoposluklarından çıkaracaklarını; cemaatleri Katolik okulları kurmak ve desteklemek için gerekli araçları sağlamaya istekli olmazlarsa, rahiplerini geri çekeceklerini" söylediler. Bu, Katolik Kilisesi'ne inanmak gibi görünüyor. Rahipler piskoposlarının bu kararlılığını gördükleri andan itibaren, halk buna çok sevindi ve _Katolik okulları_ ve onlarla birlikte _Katolik yaşamı_ türedi ve aynı anda iki piskoposluğun her yerine yayıldı. Öyleyse, din adamlarımızın her biri cesaretli olsun ve Rab zenginlerin ve fakirlerin kalplerini kendi lehine çevirecektir; zenginlerin kalpleri ona kaynak sağlayacak, fakirlerin kalpleri ise dualarıyla iyi Katolik okullarının kurulması gibi asil bir işin teşvikinde ona yardım edecektir.

BÖLÜM XV.

ÇOCUKLARIMIZIN KATOLİK EĞİTİMİ İÇİN RAHİBİN GAYRETİ.

Protestan hareketinin esas olarak Papalığa karşı yönlendirildiği ve yüz yıllık sözde din savaşlarını içerdiği bir gerçektir. Bu hareket, Kilise'nin tarafını tutan prenslere, Katolik tebaaları üzerindeki güçlerini genişletmek ve pekiştirmek ve kendi egemenliklerinde monarşik mutlakiyetçiliği veya modern Sezarizmi
olarak adlandırmayı seçebileceğimiz şeyi kurmak için kendilerinin de yararlanmada gecikmeyecekleri bir fırsat verdi.

Dine hizmet etme bahanesiyle, güçlerini şimdiye kadar ya serbest bırakılmış ya da sadece ruhani otoritenin yargı yetkisine tabi olan konularda genişlettiler. Silahlı sapkınlara karşı inancın savunucularıydılar; ve bu aşırı gücün, girişimlerinde başarılı olmak için gerekli olduğunu iddia ettiler. Onlara, dinin ve onun sunaklarının, vicdan özgürlüğünün ve Katolik medeniyetinin dış savunucuları olarak güvenme alışkanlığı
üretildi; kral, halkın düşüncelerinde ve duygularında Egemen Papa'ya ait olan yeri aldı ve okullara ve üniversitelere inançla ilgili olmayan her şeyde yön vererek, yavaş yavaş insanların zihinlerinin ve bedenlerinin efendileri oldular. Fransa, İspanya, Portekiz ve İtalya'nın büyük bir bölümünde, on yedinci yüzyıl boyunca, gençler şu düsturla eğitildiler: Prens Devlettir ve onun zevki yasadır. Bossuet, siyasetinde, yalnızca Katoliklerin ve Katolik olmayanların büyük bir topluluğu tarafından paylaşılan döneminin siyasi duygularını ve inançlarını sadakatle ifade etti. Akılcı özgürlüğün çok az savunucusu vardı ve Fenelon gibi onlar da Saray'dan dışlandılar. İspanya'nın II. Philip'inin, Fransa'nın Richelieu, Mazarin ve XIV. Louis'inin siyaseti, Katolik Avrupa'nın siyasetiydi ve Papalar dışında kimse tarafından neredeyse hiç karşı çıkılmadı, on altıncı yüzyılın büyük bir kısmı ve on yedinci yüzyılın tamamı boyunca, doğrudan insanları köleleştirme ve Kilise'nin özgürlüğünü ve etkisini kısıtlama eğilimindeydi. Despotizmin becerikli eli tarafından despotik etkiler altında eğitilen,
kesinlikle kutsal alanın kapsamına girmeyen tüm konulara uzanan ve bazen
kutsal olmayan ayaklarıyla kutsal alanı işgal etmeye cesaret eden halk,
hem içten hem de dıştan, despotun amaçları doğrultusunda yavaş yavaş şekillendi.
Sezarizmin, karşı konulmadığında, kesinlikle üreteceği alışkanlıklar ve inançlarla büyüdüler.

Her ulusal din adamı gibi,
kendi çağlarının ve uluslarının inançla ilgili olmayan tüm konulardaki duygularına sempati duyan din adamları, halkın kalbindeki özgürlük ruhunu canlı tutmak için çabalamaya pek istekli değildi ve buna eğilimli olsalar bile bunu yapmalarına izin verilmezdi. Okullar ayakta kaldı,
ancak, hakim despotizmden etkilenen eğitim geriledi; özgür düşünce yasaklandı; ve 18. yüzyıl boyunca, neredeyse günümüze kadar, Katolik Avrupa'nınkinden daha evcil, daha az özgün ve canlı bir edebiyat bulmak zordur.

Katolik dini, egemenler tarafından açıkça himaye edildiği için,
Kilise, yüzeysel zihinlerde, hakim Sezarizmi onaylıyor gibi görünüyordu. Din adamları, barışı vaaz ettikleri ve görevlerini Devleti rahatsız etmeden yerine getirmeyi düşündükleri için, tarihte ilk kez, despotun baş destekçileri olarak görülmeye başlandı.

Bir zamanlar Katolik Avrupa'nın sahip olduğu özgürlüklerin ve Orta Çağ'da hücrelerindeki rahipler ve kürsülerinden en seçkin Kilise Doktorları tarafından ileri sürülen asil özgürlük ilkelerinin bazı anılarını koruyanlar, direniş ruhunu besledikleri ölçüde Katoliklikten uzaklaştılar ve ne yazık ki, despotun tahtını devirmek için sunağı yıkmaları gerektiği şeklindeki ölümcül inancı benimsediler. Doğru yorumlandığında, eski Fransız Devrimi, acımasızca Katolik karşıtı ve kâfir olmasına rağmen, dine karşı nefret ve onun yararlı kısıtlamalarına karşı sabırsızlıktan çok, toplumun tüm düzenlerini, rütbelerini ve koşullarını olumsuz yönde etkileyen bir sivil despotizme karşı kötü yönetilen bir halkın öfkeli ayaklanmasıydı. Hükümdarlar, kendilerine yönelik bir saldırının dine yönelik bir saldırıyı içermesi ve tebaalarına, kendilerine karşı direnişin Tanrı'ya karşı bir isyan olduğu fikrinin derinden aşılanması için çok dikkatli davranmışlardı. Hükümdarların inanmayanlarla birlikte ortaya attıkları sorunu düzeltmek için alenen çaba sarf etmesi gereken rahip, isyanı teşvik etmiş ve faydadan çok zarar vermiş olurdu; ayrıca, despotizmin genellikle emrinde olduğu birçok yoldan biriyle, hemen sessizliğe gömülmüş olurdu. Fransız Devrimi'nin dehşetleri, toplumun evrensel olarak dağılması, Kilise'nin ve din adamlarının zulmü, ve din adamlarının, ki bunlar özgürlük adına utanmazca
başlattı, dine, erdeme, bilge ve iyi insanların kutsal saydığı her şeye karşı açtığı acımasız savaş, en azından doğal olmayan bir şekilde, inançlarında
sabit kalan ve dini haklı olarak insanın ve toplumun ilk eksiği olarak gören din adamlarının ve halkın zihninde, özgürlüğün uygulanabilirliğine karşı daha derin bir güvensizlik ve özgürlüğün adına girişilen tüm hareketlere karşı daha derin bir korku yaratmaya meyilliydi. Bu, yine, doğal olarak, siyasi ve sosyal reform için
çabalayan partiyi Katoliklikten daha da uzaklaştırma eğilimindeydi; Katolik partiye karşı yeni bir güçle tepki gösterdi ve onları anti-liberal inançlarında ve çabalarında daha da kararlı hale getirdi. Bu eğilimler, her iki tarafta da, Avrupa devrimleri ve baskıları tarafından daha da kötüleştirildi, şimdiye kadar neredeyse her yerde çizgiler iyi tanımlanmış durumda ve sözde Liberaller, neredeyse bir adama kadar, acımasızca Katolik karşıtı ve egemenler şu konuyu zorlamayı başarmış gibi görünüyor: Kilise ve Sezarizm veya Özgürlük ve Sadakatsizlik.

Elbette, din insan ve toplum için en büyük gereklilik olduğundan,
siyasi özgürlük ve toplumsal refahtan sonsuz derecede daha önemli olduğundan,
Katolik partisinin, koşullar altında,
nasıl farklı davranabileceğini anlayamıyorum.
Hataları, başlangıçta uyanıklık ve sağduyu eksikliğindeydi, siyasi Sezarizmin Devlette canlanmasına ve güçlenmesine veya egemenlerin, başlangıçta, Katolik dünyasına böylesine yanlış bir konuyu dayatmasına veya onları böylesine doğal olmayan ve utanç verici bir konuma sokmasına izin vermeleriydi. Gerçek şu ki, Katolik parti, egemenlere boyun eğerek, 18. yüzyılda, bir dereceye kadar, çağın zihninin kontrolünü kaybetti ve insan düşüncesinin ve faaliyetinin her bölümünde her zaman ilk ve en önde olması gereken zekayı yönetmeyi başaramadı. Avrupa'daki mücadelelerin bu ülkedeki Katolik din adamları ve laikler üzerinde bir etkisi olduğu inkar edilemez. Yabancı veya yerli olsun, Katoliklerimizin çoğu henüz özgür insanlar olduklarını ve bu özgürlük ülkesinde diğer tüm mezheplerden vatandaşlarıyla eşit haklara sahip olduklarının farkında değil gibi görünüyor. Uzun zamandır ezilen bir halk oldular ve buradaki özgürlükleri neredeyse gerçek görünmüyor. Ve ne yazık ki din adamlarının bir kısmı bile inançsız çağımızın popüler hatalarına karşı çıkan kutsal inancımızın doktrinlerini cesurca ve alenen savunmakta çok çekingen ve geri kalmış görünüyor. Şimdiye kadar, Tanrıya şükür, tam bir din özgürlüğünün tadını çıkardık; ancak bu özgürlüğü korumak, tüm gerçek özgürlüğün dayandığı dini ilkeleri savunarak esas olarak Katolik din adamlarına bağlı olacaktır. Bu ilkeleri korumak için eğitim özgürlüğünü sonuna kadar savunmalı ve Devlete, özgür bir Hıristiyan halkını Hıristiyan bir şekilde ve Cumhuriyet Anayasası'na göre yönetmenin ciddi bir görevi olduğunu hatırlatmaktan vazgeçmemelidirler; ve hiçbir bahaneyle, çocuklarımızın eğitimi gibi hayati bir noktada bu Anayasa'yı ihlal edemez; ve Katoliklere tanrısız okulları desteklemek için vergi koymanın sürekli ve ağlayan bir adaletsizlik olduğunu. Anayasal haklarımızdan hiçbirinden vazgeçmemeliyiz; eğer vazgeçersek, Kilise, Avrupa'da şu anda çok ciddi hale gelen aynı tür mücadeleye derece derece dahil olacaktır.

Şimdi başarıya ulaşmak için basını ele alalım. Ülkemizde, ne yazık ki, Hıristiyan olmayan bir basına en geniş özgürlük garanti edilmiştir ve bu özgürlükten kaynaklanan kötülükler yaygınlaşmıştır. Herkesin kötüye kullanmaya hazır olduğu ve herkesin kendisini kamu öğretmeni olarak belirlemesine izin veren bu sınırsız basın özgürlüğünün ne akıl ne de inanç ilkeleriyle savunulamayacağı kesindir. Bu nedenle, sadece ayrıcalığımız değil, aynı zamanda Hıristiyan olmayanlarla gerçekten Hıristiyan bir basınla mücadele etmek bizim ciddi görevimiz haline gelir; bu konu hakkında Kilise ve Kilise Başkanı açıkça konuşmuştur. Katoliklerin kapsamlı Katolik gazeteleri yoksa, Katolik olmayan dergiler alırlar. Düşüncelerimizi ifade edebileceğimiz tek bir iyi gazeteye sahip olmak bile büyük bir lütuf ve büyük bir kazançtır; ancak bu, sesimize hak ettiği ağırlığı kazandırmaz. Son yıllarda Katolik dergilerinin kurulması için çok şey yapıldı ve onlar tarafından çok iyi şeyler başarıldı. Ancak Katolik basını hem din adamlarından hem de laiklerden daha fazla destek almış olsaydı çok daha fazlası yapılabilirdi. Din adamlarının, genel olarak Katolikleri, özellikle de çok sayıda mükemmel Katolik derneğinin üyelerini bu tür süreli yayınlara abone olmaya teşvik ederek bu desteği vermesi çok kolaydır. Rahipten, ailede iyi bir Katolik gazetesi ve dergisinin olmasının faydası hakkında bir söz, bir gazete editörünün en uzun
çağrısından
yüz kat daha fazla Katolik'in abone olmasını sağlayacaktır. Katolik basını ne kadar güçlenirse, ulusun ilgisi ona o kadar çok çekilir, onların bize ve dinimize olan saygısını o kadar çok güvence altına alırız. Evet, bizimki gibi, Protestan topluluklarından gelen dini broşürlerin, en müstehcen karakterdeki broşürlerin ve süreli yayınların sonbahar rüzgarı önündeki yapraklar gibi ülke üzerinde uçuştuğu bir ülkede, Katolik dergilerinin her taraftan varlığa çağrılması ve bunu yapmak için hiçbir fedakarlıktan kaçınılmaması ve halihazırda var olanları cesaretlendirmek kesinlikle gereklidir. Eğer din adamları sadece konuyu ele alırlarsa, konuyu sonuna kadar götürmeye istekli ve yetenekli olanları bulacaklar. Yeteneklerimizi, Tanrı'nın bize lütuf ve yetenek bahşettiği gibi kullanalım ki, basın gibi güçlü bir araçla, hatayla mücadele etmek için gerçeğin ilkelerini yayalım. Gerçeğin ışığı, hatanın karanlığını dağıtmak için, güneşin ışığının gecenin karanlığını dağıtmasından çok daha fazla hesaplanmıştır. Aramızda neden bu kadar çok yetenek boşta yatıyor? Neden bu kadar çok kalem, Tanrı sevgisiyle ve diğer insanların refahı için
yanması gerekirken hareket etmiyor? Neden bu kadar çok dil, her gün Mesih'in İncili'nin iyi haberini vaaz etmek varken,
sürekli sessiz kalıyor? Tanrı'nın bize, her insana kendi mesleğini, eylem alanını ve kutsal etkisini verdiğinden emin olalım, böylece etrafındakilere kurtuluşa bilgelik kazandıran inancı duyurabilir. Korkak olmayalım, gerçeğin yayılması için düşmanlarının hatanın yayılması için yaptığı kadar kararlılık ve cesaret gösterelim, fedakarlık yapalım; ancak, hatayla mücadele etme biçimimizin hayırsever olması gerektiğini her zaman aklımızda tutalım; aksi takdirde saygı uyandırmak ve yararlı bir izlenim bırakmak hesaplanmaz. Böylece diğer mezheplerden vatandaşlarımız özgürlüğümüze değer verdiğimizi ve onu kamu yararına nasıl kullanacağımızı anlayacaklardır.

Ancak, Katolik eğitimi olması gerektiği gibi değilse, sonunda tüm haklar ve özgürlükler hiçbir işe yaramaz. Ve eğitimin Hıristiyan karakterinden mahrum bırakılmaması için verilen büyük mücadele, ancak öğretmenlerin ve eğitimcilerin kendilerinin, ebeveynlerin ve din adamlarının sorunun tam olarak ne olduğunu anlamaları koşuluyla kazanılabilir.

Bugün, her zamankinden daha fazla, kapsamlı bir Katolik eğitimine ihtiyacımız var. Dinimizin düşmanları, dinimizin dogmalarına karşı daha genel ve daha kurnazca savaş açıyorlar. Saldırıları, kurnazca ve gizli oldukları için, çok daha tehlikeli. Bir Voltaire'in dinsiz öfkesi veya bir Gibbon'un "ciddi alaycılığı", bu sinsi savaştan daha az tehlikeli olurdu. Tasarımlarını, ilerici fikirlere bağlılık ve batıl inanç ve hoşgörüsüzlüğe karşı nefret görünümü altında gizliyorlar, böylece yavaş ama ölümcül zehri daha iyi aşılayabiliyorlar. Ballı sözlerle, çalışılmış bir dürüstlükle, bir bilgi parıltısıyla, "baştan çıkarmanın incecik ağlarını" dünyaya yaydılar. Basın, din ve ahlakı altüst eden doktrinlerin o kadar zarif bir şekilde ortaya konduğu kitaplar ve dergilerle doludur ki, dikkatsiz okuyucu sahte cazibelerin büyüsüne kapılmaya ve en iğrenç ve tehlikeli nesneyi tam da güzellik türüyle karıştırmaya çok yatkındır. Yılan, cilalı bir üslubun ipeksi yeşilliği altında gizlice kayar. Hiçbir şey atlanmaz. Tutkular beslenir ve hastalıklı duyarlılıklar pohpohlanır; hakikat veya erdem davasında kararlılık inatçılık olarak adlandırılır; ve ruhun gücü, inatçı bir körlük olarak adlandırılır. Ahlakın temelleri özgürlük adına zayıflatılır; Kilise'nin disiplini, tamamen "saçmalık" olarak damgalanmadığında, kişisel özgürlüğe düşman olarak gösterilir; ve dogmaları, bir veya iki istisna dışında, aynı kayıtsızlıkla kabul edilebilecek veya reddedilebilecek görüşler olarak ele alınır. Bu dinsiz eğilim sadece edebi yayınlarla sınırlı değildir; bilimsel uğraşılarda bulunan ve daha kötüyü daha iyi gibi göstermeye çalışan insanlarda çok sayıda ve güçlü savunucu bulur. Kimyager, insanların ruh dediği o elle tutulamayan şeyi
hiçbir zaman potasında bulamamıştır; bu yüzden, bilim adına, onu bir mit olarak ilan eder. Anatomist, insan vücudunu
parçalamıştır; ancak, maddi olmayan özle -ruhla- karşılaşmayı başaramadığı için, onun varlığını inkar eder. Fizikçi, seleflerinin çelişkili teorilerini eleştiri terazisinde tartmış
ve sonunda cisimlerin atomların tesadüfi bir araya gelmesinden başka bir şey olmadığına karar vermiş ve bir Yaratıcı fikrinin kendisini reddetmiştir. Jeolog, dünyanın sırlarını araştırdıktan sonra, bize, İncil'deki kozmogoniyi çürütmek ve böylece ilham edilmiş kaydın otoritesini yıkmak için ezici bir gerçek kütlesi biriktirdiğini muzaffer bir şekilde söyler. Gökbilimci, bir zamanlar gök cisimlerini uzaya fırlatan ve hala onları yollarında yönlendiren İlahi bir El'in varlığını kabul etme zorunluluğunu ortadan kaldıran doğal ve gerekli yasaları keşfettiği için kendini övüyor; stenograf, ırkların özelliklerini incelemiş; çok farklı konformasyonlarla karşılaşmış ve insan ailesinin birliğini reddetmek için yeterince yetkili olduğuna inanıyor; kısacası, hiçbir şeyin var olmadığı, Tanrı'nın bir mit ve ruhun "bir rüyanın rüyası" olduğu sonucuna varıyorlar.

İnsanlar, toplumsal yapıyı büyük ölçüde yaralamadan ve sonunda yıkmadan sarsılamayacak bu kutsal gerçeklere böyle saldırıyor.

Şimdi, gençlerimizi tuzağa düşürmek için bu kadar kurnazca kurulmuş tuzakları gördüğümüzde, Katolik gençlerimizin çoğunun, Katolik kolejlerinde eğitim gördükten sonra bile, bu tuzaklara yakalanıp
sadakatsizliğe düşmesine şaşırabilir miyiz? Kısa bir süre önce, çok bilgili bir beyefendi ve Kilisemize
mecburen kabul edilen biri, oğlunun doğal olarak dindar olmasına rağmen, sadakatsizliğe düşmesini engellemek için en büyük sıkıntıyı çektiğini söyledi. Oğlunu ülkenin en iyi kolejlerinden birinde okuttuğunu ve orada eğitim gören gençlerin çoğunun
sadakatsiz hale gelmesine şaşırdığını söyledi. "Bunu," dedi, "oradaki dini eğitimin yeterince sağlam olmadığını; putperest dünyasının çok fazla okunduğunu ve çalışıldığını; ilkelerin biraz fazla gevşek olduğunu; dinimizin gerçeklerinin çok yüzeysel olarak öğretildiğini; dogmaların altında yatan ilkelerin yeterince açıklanmadığını, aşılanmadığını ve genç adamların zihinlerine yerleştirilmediğini; eğitimcilerinin onlara dinimizin ruhu ve özü hakkında doğru bir fikir vermede başarısız olduklarını; dinimizin ilahi vahiy üzerine kurulu olduğunu ve tüm insanlara, yetkili ve yanılmaz bir şekilde, tüm kutsal ve değişmez gerçeklerini öğretmek üzere ilahi olarak görevlendirilmiş bir Beden'e yatırıldığını; bu gerçekleri vicdanen tereddüt etmeden kabul etmekle yükümlüyüz.

"Şimdi, bazı kolejler hakkında söylediklerim, ne yazık ki, kadın akademilerimizin çoğu için de geçerlidir; kesinlikle olması gerektiği gibi değiller,
Kilise ruhuna göre;
dünyanın ruhuna çok fazla uyuyorlar;
çok fazla insani düşünceleri var;
Katolik ruhu ve genç Katolik hanımlarımızın eğitimi pahasına Protestan öğrencilere çok fazla ayrıcalık tanıyorlar;
çağın ruhuna çok fazla teslim oluyorlar; kısacası, öğrencilerinin manevi kültüründen çok
entelektüellerine önem veriyorlar.

"Ancak tüm bunlardan daha da şaşırtıcı olan, bazı Katolik din adamlarımızın ve aralarında sağlam dini ilkeler için mücadelede ilk ve en önde olması gerekenlerin bile, gençlerimizin bu ilkelerle dikkatlice yetiştirildiğini
gördükleri için, çağın tanrısız ruhuna, yani Katolik eğitimiyle ilgili sözde liberal görüşlere, Kutsal Makam tarafından açıkça ve ciddiyetle
kınanmaya çok fazla meyilli olmalarıdır. Onlar, dünyadaki yoksul insanlara, çocuklarımızı iyi Katolikler olarak yetiştirmede dikkatsiz olursak, putperestlerden daha kötü olduğumuzu ve inancımızı inkar ettiğimizi söylüyorlar! Çocuklarımız ihmalimiz yüzünden
kaybedilirse, biz de kaybolacağız. Tanrı'nın, gençlerimizin dini eğitimine çok az ilgi gösteren; çocuklarımızın düzgün bir şekilde eğitilebileceği Katolik okulları kurmak için çok az veya hiç çaba göstermeyen; onlara talimat vermeye tenezzül ettiklerinde bunu abartılı bir dille, zavallı çocukların anlayamayacağı skolastik terimlerle yapan, talimatlarını basit kelimelerle ve çocuklara çekici gelecek şekilde vermek için hiçbir çaba göstermeyen din adamlarımıza daha merhametli olup olmayacağını bilmek istiyorum. "Rahip neyse, sürü de odur. Ülkemizde tam bir din özgürlüğünün tadını çıkarıyoruz. Tek ihtiyacımız olan iyi, cesur rahipler, Tanrı ve halk davasında bayraktarlar. Onları takip etmekten ve gücümüzün yettiği her yolla onları desteklemekten ve cesaretlendirmekten çok mutlu oluruz.
Böylece kısa sürede ne kadar büyük miktarda iyilik başarılabilir!
Dinimiz insanların zihinleri ve kalpleri üzerindeki etkinliğinden hiçbir şey kaybetmez; ancak onlara uygulanmadığı sürece kaybedebilir. En çok ihtiyaç duyulan şey tartışma değil, talimat ve açıklamadır.

"Her erdemin modeli olan birçok din adamının gerçek Katolik eğitimi için bu kadar az gayret göstermesini, kilise eğitimlerinin birçok yönden yetersiz olması veya gençliklerini Katolik Kilisesinin gerçek ruhuyla asla tam olarak aşılanmamış olan dinsiz Devlet Okullarımızda geçirmiş olmaları gerçeğinden başka bir şey olarak açıklayamam. Kilise--Tanrı'nın ruhu.

"Bir süredir sessizce, elimden geldiğince, halkımızın
egemen ruhunu inceledim; birkaç din adamının, laiklerin ve Katolik derginin (ve ne yazık ki çok azının) eğitimin kutsal yükümlülüğü adına yaptığı açıklamaları ve çabaları not ettim ve sonuçları çabalarla karşılaştırmaya çalıştım ve _yapılan_ gözlem
üzücü bir şekilde cesaret kırıcıdır.

"Katolik takvimlerini, çeşitli eyaletlerin veya
Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfus sayımlarını inceleyin ve önce ülkedeki Katoliklerin sayısını; ikinci olarak, altı ile yirmi bir yaş arasındakilerin sayısını belirleyin; sonra bu son sayıyı kolejler, akademiler, manastırlar, cemaat
ve özel okullar dahil olmak üzere Katolik okullarının sayısına bölün ve _bölüm_ ne olacaktır? _Katolik eğitimine kayıtsızlık!_ Başka bir deyişle, kaba aritmetikteki bu basit işlem, aydınlanmış olduğunu iddia eden hiçbir ülkede, bizimki kadar yetersiz sayıda okula sahip _on üç milyon_ Katolik bulunamayacağını veya şu anda geçerli olandan çok farklı bir politika _erken_ başlatılmazsa ve istikrarlı bir şekilde izlenmezse, bu kadar yetersiz sayıda okula sahip olamayacağını göstermektedir. Gerçekten de, rahiplerimizin çoğunun ve piskoposlarımızın neredeyse tamamının eğitim davası için gayretle, gayretle ve belirgin bir başarıyla çaba sarf ettiği doğrudur ve ben de bunu isteyerek, neşeyle kabul ediyorum. Ancak _tüm_ rahipler değil; _tüm_ piskoposlar değil; hepsi davaya _olumlu_ bir sempati duymuyor. Hepsi Katolik eğitiminin gerekli olduğuna inanma konusunda hemfikir olabilir; Ancak _hepsi_ Katolik okullarının gerekliliği konusunda hemfikir değil. _Amaç_ konusunda birlik var, ancak bu amaca ulaşmak için _araçlar_ konusunda yok. Ve özellikle Katolik duygusunu şekillendirmek ve yönlendirmek gibi özel bir yetkiye sahip olanlar arasında bu oybirliği eksikliği veya yokluğu en zararlı sonuçları üretti ve üretmeye devam ediyor.

"Din adamlarının çoğu Kamu Okullarına _karşı_ değil, bir fırsat çıktığında "içlerindeki inancı" kamuoyuna duyurmaktan da çekinmiyorlar. Birçoğu bu okullara karşı, ancak onlarınki _olumsuz_ bir muhalefet; yani, onların lehinde değiller. Katolik okullarının daha iyi ve daha güvenli olduğuna inanıyorlar, ancak bunu, mahalli okulların kurulması ve yönetilmesinden
ayrılamayan emek ve zahmeti üstlenmeyi kendilerine düşen bir görev olarak görmüyorlar. Bu saygıdeğer beyler sadece tarafsızdır; yani, _eğer insanlar böyle bir konuda tarafsız olabilirlerse_.

"Düşünce özgürdür ve belki de sadece fikir konularında tam bir fikir birliğine varmak imkansız olabilir; ancak Kilise tarafından ulaşılmaya çalışılan amaçlardan biri her çocuğa Katolik eğitimi sağlamaksa, okulların kurulmasının çeşitli papazların takdirine veya kaprisine bırakılmaması gerektiği çok açıktır. Okullardan çok daha az önemli konularda, birçok piskoposluktaki tüzükler açık, kesin ve bağlayıcıdır. Eğitim konusunda sessiz kalmalarının bir nedeni var mı? Piskoposlarımız sadece güce değil, aynı zamanda gerekli gördükleri disiplin konularını uygulama iradesine de sahiptir. Bu kabul edildiğinde -inkar edilemeyecek kadar açık olduğu için- okulların kurulmasının papazlar için zorunlu hale getirilebileceği sonucu çıkmaz mı? Disiplin tekdüze hale getirilsin ve şu anda var olan bu kadar anormal bir duruma tanıklık etmeyeceğiz. Görevler asla çakışmaz; yükümlülükler asla çatışmaz. Yapılacak tek bir doğru şey vardır
yapılabilir, ancak takip edilecek tek bir doğru amaç vardır, her şey düşünüldüğünde; ve bununla çelişen her ne olursa olsun, bir görev olamaz, iddiası ne olursa olsun. Bu ülkenin bazı bölgelerinde, çocuklarının Katolik okullarına gitmesini
reddedenlere, uygun olduğu
yerlerde ayinler
reddedilir; ancak bildiğim kadarıyla, bu bölgelerde papazların bu tür
okullar kurmasını zorunlu kılan herhangi bir _kural_ yoktur. Diğer bölümlerde, böyle bir
nedenle ayinleri
saklamamak
düşünülmez. Sonuç olarak, birçok Katolik, bir piskoposlukta kendilerini bu kadar
ağır bir cezaya tabi tutan bir eylemin, başka bir piskoposlukta hafif bir
azarlama bile gerektirmemesinin nedenini anlamakta
kayıptır--fark edilmeden geçer. Kendi başlarına kayıtsız eylemlerde, "Roma'dayken, Romalılar gibi yapmak" akıllıca olabilir; ancak _ilke_ söz konusu olduğunda, bu kadar kolay bir uyum sağlama teşvik edilemez.

"Bu disiplin gevşekliğinde ve bu tekdüzelik eksikliğinde, Katolik
duygularına yön verenler ve sanki _ex cathedra_ konuşanlar arasındaki bu geniş görüş ayrılığında, halkımızın Katolik eğitimi konusunda
kayıtsızlığının bazı nedenleri bulunabilir.

"Ancak, işlerin eski şekilde devam etmesine izin vermek çok uygundur ve
yeni bir şey kurmak çok zordur. Yine de, Kilise ile Deccal arasındaki büyük mücadelede zaferin en güçlü araçlarından biri olan bir şey, gerçekten en büyük fedakarlığa değer. Gerçekten de, kapsamlı Katolik okullarının kurulması, din adamlarımızın belirli toplumsal sorunları çözmek için atabileceği en önemli adımdır ve bu yalnızca Katolik ilkeleriyle çözülebilir. Çağın en büyük toplumsal tehlikesi, yükselen neslin Hıristiyanlıktan
düşürülmesi ve
moralinin bozulmasıdır. Bu Hıristiyanlıktan çıkarma ve ahlaki çöküntü, büyük ölçüde toplumun sefaletinin sebebidir ve bu sefaleti neredeyse tedavi edilemez hale getirir. Bu kötülük, Devlet Okullarındaki mevcut tanrısız eğitim sistemi altında ne kadar büyük boyutlara ulaşmıştır! Fakat bu sistemden kaynaklanan kötülükler bile, eğer din adamları, havarilerin zamanlarının şevki ve ateşiyle, iyi okullar kurmak ve çocuklarımızı orada kapsamlı Hıristiyan bilgisiyle, ateşli dindarlıkla ve içten bağlılıkla aşılamak için çalışırlarsa, büyük ölçüde iyileştirilebilir. Ah! Eğer ışığın çocukları, dünyanın çocukları kadar bilge olsalardı, harikalara tanık olurduk. Kötülüğün bu dünyada iyilikten daha iyi yol aldığı doğrudur, fakat iyiliğin gelişmediği de doğrudur, çünkü onu temsil edenler meseleyi çok hafife alırlar veya gerektiği gibi yapmazlar. En kötü amaç için, insanların en iyi amaç için yapmaya veya fedakarlık yapmaya istekli olduklarından daha fazlası sıklıkla yapılır. Son yıllarda Katolik okullarının kurulması ve bakımı için çok şey yapıldı. Samimiyetle daha fazlasının, daha evrensel olarak yapılmasını umalım; ve ihtiyaç, sadece dua etmemizi değil, aynı zamanda tüm gücümüzle, tükenmez bir sabır ve bağlılıkla Katolik okullarının kurulması için çalışmamızı ve bu en asil amaç için, kafirlerin tanrısız eğitim için yaptıklarından daha az cömert olmayan fedakarlıklar yapmamızı gerektirir."

İyi yaşlı beyefendi bana böyle konuştu. Büyük gerçekleri dile getirdi. Dili, ülkedeki tüm iyi Katoliklerin dilidir. Bunu
sık sık duydum. Cemaatlerden sorumlu din adamlarımızın kurtuluşunun, büyük ölçüde, kendilerine emanet edilen çocukların kapsamlı Katolik eğitimini teşvik etme konusundaki özenlerine bağlı olduğunu iddia etmek abartı olmaz.

"Bu nedenle, çobanlar, Rab'bin sözünü dinleyin: Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, ben çobanların yanına geliyorum, sürümü onların elinden isteyeceğim."--(Hez. xxxiv. 9, 10.)

Eğer Rabbimiz sürüsünü papazlarının elinden talep edecekse, şüphesiz onlardan sürüsünün her zaman özel bir ilgi gösterdiği kısmı, yani çocuklar için daha katı bir hesap soracaktır. Çocuklara, kendi adı uğruna kanlarını döken ilk kişiler olma özel onurunu vermiştir. Onları bize, taklit etmemiz gereken bir alçakgönüllülük modeli olarak vermiştir: "Küçük çocuklar gibi olmazsanız, cennetin krallığına giremezsiniz." Herkesin onları büyük bir onurla tutmasını ister: "Bu küçüklerden hiçbirini hor görmeyin." Neden olmasın? "Çünkü size şunu söylüyorum ki,
melekleri her zaman göklerdeki Babamın yüzünü görürler."--(Matta.
xviii. 10.)

Herkesin dikkatli olmasını ister, çünkü küçük bir çocuğu
utandırmamak için: "Boynuna bir değirmen taşı geçirilip denize atılması, bu küçüklerden birini
utandırmasından daha iyidir."--(Matta. xviii. 6.)

Bir çocuğa gösterilen sevgi, ilgi ve saygının
Kendisine gösterildiğini söyler. "Ve İsa bir çocuk alıp onlara dedi ki: Bu çocuğu
Benim adımla kabul eden, Beni kabul etmiş olur."--(Luka ix. 48.)

Küçük çocukların kendisine sunulmasını engellemeye çalışanları azarladı, böylece onları kutsayabilsin diye: "Ve ona
küçük çocuklar getirdiler, böylece onlara dokunabilsin. Ve öğrenciler onları getirenleri azarladılar; İsa onları görünce çok kızdı ve onlara dedi ki: Küçüklerin Bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin: çünkü Tanrı'nın krallığı böylelerinindir. Doğrusu size derim ki,
Tanrı'nın krallığını _küçük bir çocuk_ gibi kabul etmeyen,
oraya girmeyecektir. Ve onları kucaklayıp ellerini üzerlerine koyarak onları kutsadı."--(Markos x. 13-16.)

Bu durumda, her rahibin kendini gayretle insanların ruhsal refahına adamaya sevk etmesi gereken sebepler gençler, şunlardır: Birincisi, İsa Mesih'in çocuklara gösterdiği büyük ilgi; ikincisi, gençlere verilen bakımın daha bol meyveleri.

Tanrı'nın Oğlu, kaybolan herkesi kurtarmak için dünyaya geldi. Fakat
çocuklar O'nun bol kurtuluşundan yararlanır mı? Herkese açık olan lütufların kaynağından mı yararlanırlar? İlahi Evlat Edinme mührüyle
işaretlenecekler mi ve O'nun sevgisinin Sakramentinde O'nun Kendi Eti ile
beslenecekler mi? Kariyerleri boyunca, O'nun sadık müritleri arasında mı yoksa yasasının düşmanları arasında mı sayılacaklar? Bir gün O'nun krallığına kabul edilecekler mi? Dışlanacaklar mı? Sonsuza dek onların kaderi cennet mi yoksa cehennem mi olacak? Bu sorunları çözmemiz beklenenler biz rahipleriz ve neredeyse sadece biziz.
Çocuklar, bize emanet edilen sürünün en asil kısmıdır. Kaderleri bizim elimizdedir. Eğer gayretimiz onların kurtuluşunda aktif olmazsa, İsa, onların içinde, acılarının ve ölümünün meyvesini kaybedecektir. Kaç kişi, iyi bir Katolik eğitimi almadıkları için, Tanrı'nın görüşünden ve sahipliğinden sonsuza dek mahrum kalıyor. Suçlu kim? Papaz onları yeterince eğitti, uyardı ve gözetledi mi? Kaç kişi vaftiz masumiyetini neredeyse kaybedebilecekleri anda kaybediyor, kötü alışkanlıklarla büyüyor, günah içinde yaşlanıyor
ve sonunda pişman olmadan ölüyor, çünkü erken gençliklerinde ihmal edildiler, erdemin sevimli boyunduruğuna tabi tutulmadılar! "Bonum est viro, cum
portaverit jugum ab adolescentia sua."--(Thren. iii. 27.) Eğer yaşamın ilk yılları safsa, genellikle tüm sonraki yaşamı kutsallaştırırlar; ancak ağacın kökleri çürümüş ve ölüyse, dalları daha sağlıklı olmayacaktır. "Ergenler, cum semel ve malitia fuerint occupati, quasi
incaptivitatem essent adduti, quoquo diabolus jusserit teunt."--(S.
Chrys. Hom. 19 Gen.) Eğitim, bir insanın ahlakının,
entelektüel ve dini karakter oluşur. İnsan kendi içinde olacak
yaşlılık, gençliğinde onu ne eğitim yaptı. "Ergenlik çağındakiler
suam, etiam cum senuerit, non recedet ab ea."--(Özd. xxii. 6.) Her şey bir
gençlik için tuzak ve baştan çıkarma. Eğer Allah korkusu, kötülük korkusu,
Dinin düsturları ruha derinlemesine kazınmamıştır.
gençleri tutkularından korumak için mi? Erdemin mutluluğunu, gelecekteki yaşamın umutlarını ve sonsuzluğun bereketlerini veya acılarını hiç duymamış genç bir adamdan ne beklenebilir? Peki, papaz değilse, Hıristiyan eğitimini kim verecek? Ebeveynlere? Pazar okulu öğretmenlerine güvenebilir miyiz? Ah, rahipler! Bu zavallı çocukların neredeyse tek kaynağı biziz. İsa Mesih'in onları ne kadar sevdiğini bildiğimizden, onları sefaletleriyle baş başa bırakmaya razı olabilir miyiz? "Dünyanın krallarının gözdeleri vardır," demişti Aziz Augustine. İsa Mesih'in gözdeleri masum ruhlardır. Vaftizin orijinal lekeden arındırdığı ve henüz gerçek günahın lekesini almamış bir çocuğun kalbinden daha masum ne olabilir? Bu kalp, Kutsal Ruh'un kutsal alanıdır. Onu meskeni olarak ne kadar
hoşnut ettiğini kim söyleyebilir? Deliciae meae esse cum filiis
hominum. Kurtarıcı'yı çevreleyen kalabalığın arasına
girerek, çocuklarını kutsaması için yalvaran annelere bakın... İlk başta
iğrenirler; ama kısa süre sonra, iyi Efendi'nin arzularını onayladığını ve ne kadar büyük bir gayreti haklı çıkardığını duyduklarında ne kadar sevinirler, küçük
aydınlanmış, dikkatsizlikle vergilendirilmiş! Ah! Tanrı'nın Oğlu'nun arzularını
anlayalım. "Acı çekin," der bize, "küçük çocukların
bana gelmesine izin verin." Ne! Bana en yakın olanları mı kovuyorsunuz? Onlara
benzeyenler cennetin krallığına aittir. Beni seviyorsanız, koyunlarıma
bakın, ama kuzularımı ihmal etmeyin. Pasce agnos meos. Küçüklerimden
birini bile hor görmeyin. "Videte ne contemnatis unum ex his pusillis."--(Matta.
xviii. 10.) Onlara yapılan her şeyi Kendime yapılmış sayıyorum. "Qui
susceperit unum parvulum talem, in nomine meo, me suscipit."--(Aynı eser. 5.)
Ey dünyanın Kurtarıcısı! Senin tarafından sevilme ve Sana olan sevgimi
kanıtlama arzusu,
kendimi çocuklarımızın Katolik eğitimine adamaya zorluyor.

Gençlik hedeflendiğinde, gayretin meyveleri ne kadar da büyük ve teselli edici değildir! İyi papaz, koyunlarının kurtuluşundan asla umutsuzluğa kapılmaz, ne kadar da başıboş dolaşırlarsa dolaşsınlar; lütfun gücünü ve
Rabbin sonsuz merhametini bilir. Fakat ileri yaştaki kişileri Tanrı'ya geri getirmeyi üstlendiğinde ne zorluklarla
karşılaşmaz! Oysa çocuklar, onun gayretine karşı tek bir engele karşı koyarlar: Hafiflik. Onlarla ilgili tek ihtiyacı olan şey sabırdır. Ruhları
yeni bir toprak gibidir, sadece kültürün bir dörtlü üretmesini bekler. Onlar
esnek bitkilerdir, kendilerine verilen şekli ve yönü alırlar.
Kalpleri, suçtan arınmış, mutlu izlenimlere ve eğilimlere karşı hassastır. Otoriteye inanırlar. Dini bir
içgüdü onları rahibe götürür. Kendilerine talimat verenlerin inancını ve duygularını güvenle benimserler. Ah, o çağı yumuşatmak ne kadar da kolay, Kendini bir çocuk yapan ve bizim için ölen bir Tanrı'dan bahsederek! Rab korkusunu, acı çekenlere şefkati, minnettarlığı, ilahi sevgiyi, vaftizin lütfuyla tüm Hıristiyan erdemlerine yatkın ruhlarda uyandırmak! En gayretli papazlara sorun, hepsi size bakanlıklarının hiçbir bölümünün gençlik için uygulananlardan daha teselli edici olmadığını söyleyecektir, çünkü meyveleri kıyaslanamaz şekilde daha boldur. Görevlerine her zaman sadakatsiz olan yaşlı bir adamın kutsallaştırılması için tüm çabalarım başarıyla taçlandırılsa da, uzun yaşamının korkunç derecede değersiz ve cennete karşı kalıcı bir isyan olmasına engel olamazlar. Ama söz konusu bir çocuksa, gayretim tüm yaşamını kutsallaştırır; ruhuna yapacağı tüm iyiliklerin tohumunu bırakırım ve kariyerinin dolacağı tüm iyi işlere katılırım. Tüm inananlar tek bir İbrahim'den çıkmıştır. İyi yetiştirilmiş tek bir çocuktan, gerçek Hıristiyanların tüm bir nesli gelebilir. Beni çevreleyen bu küçük sürüde, Tanrı, belki de, İlahi Takdirinin büyük tasarımlar oluşturduğu seçilmiş ruhları görüyordur - dindar eğitmenler, kutsal rahipler, O'nun adının bilgisini uzaklara taşıyacak ve milyonlarca ruhu kurtarmasına yardım edecekler. Bir St. Vincent de Paul'ün, bir Francis Xavier'in ilk din eğitimcileri, bu çocukların başına ne geleceği ve bir gün neler başaracakları söylenmiş olsaydı, ne kadar şaşırırlardı! Ama bana emanet edilenlerin hepsinin ortak yolu izlediğini varsayalım, cemaatimi yenilemenin en kesin yolu onlarda. Bugün hareketi alıyorlar, on beş yıl içinde verecekler. İyi ilkeleri, mutlu eğilimleri kendi çocuklarına aktaracaklar, onlar da bunları sırayla aktaracaklar. İşte, kutsal gelenekler böyle kurulur ve
sağlam erdemler zinciri sürdürülür; birkaç gün içinde
ektiğimi çağlar biçecektir. Bu düşünceler sayesinde en büyük azizler ve
Hristiyanlığın en iyi dahileri
gençliğin eğitimine bu kadar bağlandılar. Aziz Jerome, Aziz Gregory Pope, Aziz Augustine, Aziz
Vincent Ferrier, Aziz Charles Borromeo, Aziz Francis de Sales, Aziz Joseph
Calasanctius, Gerson, Bellarmin, Bossuet, Fenelon, M. Olier, vb.
zamanlarını ve yeteneklerini gençlerin eğitimine adamaktan daha iyi kullanamayacaklarına inanıyorlardı. "Bir hükümdarın oğlunu, tacının muhtemel varisi olarak eğitmek
şerefli ve yararlı
olarak kabul edilir.... Fakat benim erdemli hale getirdiğim çocuk, Tanrı'nın çocuğu, cennetin krallığının mirasçısı değil midir?"--(Gerson.) "İnanın bana," demişti Aziz Francis de Sales, "küçük çocukların melekleri, onları Tanrı korkusuyla yetiştirenleri ve hassas ruhlarına kutsal bağlılığı
ekenleri özel bir sevgiyle severler." Mütevazı işlevlerimizle çocuklara yapabileceğimiz tüm iyilikleri her zaman kavradık mı?

Fakat eğer amacı istiyorsak, araçları da istemeliyiz -- Katolik okulları için. Onlar Kilise'nin anaokullarıdır, tıpkı acemilerin dini tarikatların anaokulları olması gibi. Kilise'nin başlıca pastoral işi okulda yapılmalıdır. Okul, rahibin başlıca ilgisi olmalıdır. Okulda iyi bir katılım ve verimlilik sağlamak için hiçbir sıkıntıyı çok büyük, hiçbir zaman ve rahatlıktan fedakarlığı çok fazla düşünmemelidir. Ne hastalık izinleri ne de başka bir
dinsel görevin okula müdahale etmesine
izin verilmemelidir. O, okulun yaşamı ve karakteri olmalı ve
esas olarak düzeltmeyi o yapmalıdır.
Rahibin
otoritesi, okula olan ilgisi ve
ebeveynlere karşı ilişkisi, öğretmen ve müdirenin
azarlamaları ve kefaretlerinden çok daha ikna edici ve etkilidir.

Bana öyle geliyor ki Katolik okulunun hayati önemi üzerinde fazla ısrar
edemeyiz. Bir rahibin zamanı, her gün üç veya dört saati okulda geçirildiğinde - ve o kadar düzenli ki, okulda bulunması öğretmenler, çocuklar ve ebeveynler tarafından eşit şekilde aranır - ve daha sonra gününün başka bir bölümünü temerrüt edenlere bakmakla ve ebeveynlerle okul görevleri ve çocuklarının gelecekteki beklentileri hakkında konuşmakla geçirir. Bu nedenle ebeveynler, çocuklarını eğitim için oraya göndererek onları ücretli öğretmenlere veya hatta Kardeşlere değil, eğitimleri için bizzat din adamlarına teslim ettiklerini hissederler. Rahibin bu kişisel ilgisi ve endişesi, ebeveynlere olduğu kadar çocuklara da yansır.

O halde, İsa Mesih'in sürüsünün en iyi kısmının kurtuluşunu güvence altına almak isteyen bir papaz, iyi Katolik okulları kurmak ve ebeveynleri çocuklarını onlara göndermeye zorlamak için elinden gelen her şeyi yapmalıdır, Devlet Okullarına değil - Katolikliğin mezarına. _O zaman_, ayrıca,
ve ancak o zaman, daha fazla gencin rahipliğe ve özellikle gençlerin eğitimine adanmış dini tarikatlara çağrıldığını göreceğiz. Avrupa'da, piskoposlar ve rahipler, laiklerle birlikte, çocukları Katolik ilkelerine ve geleneklerine göre eğitme özgürlüğü için mücadele ediyorlar. Bu ülkede, dini özgürlüğümüz olabilecek en büyük ölçüdedir. Şimdi, bu özgürlükten
yararlanmamak, İsa Mesih'in sürüsünün çobanları için en büyük suçu işlemektir; Bu, Las Casas'ın kendisine üç ayda yedi bin çocuğun öldüğünü söylemesi üzerine, "Bak, ne kadar da tuhaf bir aptal!
Bu bana ne, o da Kral'a ne?" diyen o tanrısız Burgos Piskoposu gibi olmak demektir. Las Casas da buna şöyle cevap verir:
"Bütün bu ruhların yok olması sizin Lordluğunuz için bir şey değil mi? Ah,
büyük ve ebedi Tanrı! Peki, o zaman bu kimin umurunda?"--(Arthur Helps'in Las Casas'ın Hayatı.)

Çocukların ruhsal refahı için ateşli bir şevkten yoksun olmak, İsa Mesih'in Kanı'nın ayaklar altında çiğnendiğini kayıtsız gözlerle görmektir; Tanrı'nın suretinin ve benzerliğinin çamurda yattığını görmek ve buna aldırmamaktır; Kutsal Üçlü'yü, onları
yaratan Baba'yı, onları
kurtaran Oğul'u, onları
kutsayan Kutsal Ruh'u hor görmektir; Bu, Rab'bin Hezekiel'e şu şekilde peygamberlik etmesini emrettiği çoban sınıfına ait olmaktır: "İnsan oğlu, İsrail çobanları hakkında peygamberlik et: peygamberlik et ve çobanlara de ki:
Rab Tanrı şöyle diyor: İsrail çobanlarına yazıklar olsun... Sürümü
beslemediniz. Zayıfı güçlendirmediniz; hastayı
iyileştirmediniz; kırılanı bağlamadınız; kovulanı geri getirmediniz; kaybolanı da aramadınız:... ve koyunlarım dağıldı, çünkü
çoban yoktu: ve kırın bütün hayvanlarının avı oldular ve dağıldılar. Koyunlarım her dağda,
her yüksek tepede dolaştı: ve diyorum ki, onları arayan olmadı.
Bu nedenle, çobanlar, Rab'bin sözünü dinleyin: İşte, Ben
çobanların yanına geliyorum. Sürümü onların
elleri."--(Hez. xxxiv. 2-10.) Çocuklarımızın Katolik eğitimi için bu şevkten yoksun olmak, Rab'bin bize verdiği beş yeteneği saklamak, diğer beş yeteneği kazanmak yerine. Elbette Rab şöyle diyecektir: "Ve yararsız hizmetkarı dış karanlığa
attınız. Ağlama ve diş gıcırdatma olacak."--(Matta xxv. 30. )

Ruhların papazları için, şeytanın kötülerle ittifak halinde, gece gündüz, gençliğin yıkımı ve tahribi için çalıştığını bilmek ve onların ebedi kayıpları konusunda bu kadar az endişe duymak ne büyük bir utançtır; sanki kutsal Babaların söylediği, bir ruhun kurtuluşunun tüm görünür dünyadan daha değerli olduğu doğru değilmiş gibi! O zaman, küçük çocukların ruhlarının bedeli ne zamandan beri düşürüldü?
Ah, İsa Mesih'in Kanının bedeli sonsuz bir değerde kaldığı sürece, ruhların bedeli de aynı kalacaktır!
Cennet ve dünya yok olacak, ama bu gerçek yok olmayacak. Şeytan bunu biliyor ve anlıyor ama çok iyi. Oh! İsa Mesih tarafından "ücretli adam" olarak adlandırılan, koyunlara hiç önem vermeyen ve kurdun geldiğini görüp koyunları bırakıp kaçan bir rahipten nasıl da hoşlanır. - (Yuhanna x. 12.)

Kıyamet Günü'nde, böyle bir rahip, Aziz Francis de Sales'in hayatında şu şekilde okuduğumuz zavallı adam tarafından şaşkına çevrilecektir:
Bir gün, bu kutsal ve gayretli papaz, piskoposluğunu ziyaret ederken, o korkunç dağlardan birinin tepesine ulaşmış, yorgunluk ve soğuktan bunalmış, elleri ve ayakları tamamen uyuşmuş, o kasvetli durumdaki tek bir cemaati ziyaret etmek için; o, alışılmadık kalınlıktaki o muazzam buz bloklarını şaşkınlıkla izlerken, onu karşılamak için yaklaşan sakinler, birkaç gün önce, başıboş bir koyunun peşinden koşan bir çobanın bu muazzam uçurumlardan birine düştüğünü anlattılar. Arkadaşı onu ararken şapkasını uçurumun kenarında bulmasaydı kaderinin asla bilinmeyeceğini eklediler. Zavallı adam, bu nedenle, çobanın hala rahatlamış olabileceğini veya eğer ölmüş olsaydı, bir Hıristiyan cenaze töreniyle onurlandırılabileceğini düşündü. Bu bakış açısıyla, ipler aracılığıyla bu buzlu uçurumdan aşağı indi, oradan yukarı çekildi, soğuktan delindi ve kollarında ölü ve neredeyse bir buz bloğuna donmuş olan arkadaşını tuttu. Francis, bu hikayeyi duyunca, her gün karşılaştıkları aşırı yorgunluktan cesaretleri kırılmış olan hizmetkarlarına döndü ve bu durumdan yararlanarak onları cesaretlendirdi ve şöyle dedi: "Bazı kişiler bizim çok fazla şey yaptığımızı düşünüyor ve biz kesinlikle bu zavallı insanlardan çok daha azını yapıyoruz. Birinin kaybolmuş bir hayvanı bulmaya çalışırken nasıl hayatını kaybettiğini; ve bir başkasının, bu koşullar altında vazgeçilebilecek bir cenaze töreni sağlamak için nasıl kendini ölüm tehlikesine attığını duydunuz. Bu örnekler bize güçlü bir dille hitap ediyor; bu hayırseverlikle, bize emanet edilen ruhların kurtuluşu için, zavallı insanların emanet ettikleri hayvanların güvenliği için yaptıklarından çok daha az şey yapan bizler mahvolduk." Sonra kutsal Başrahip derin bir
iç çekti ve şöyle dedi: "Tanrım, piskoposlar ve papazlar için ne güzel bir ders! Bu zavallı çoban, yolunu kaybetmiş bir koyunu kurtarmak için hayatını feda etti ve ben, ne yazık ki! ruhların kurtuluşu için çok az gayret gösteriyorum. En ufak bir engel bile beni caydırmaya ve her adımımı ve sıkıntımı hesaplamama yetiyor. Yüce Tanrım, bana gerçek gayreti ve iyi bir çobanın hakiki ruhunu ver! Ah, bu çoban kaç tane ruh çobanını yargılamayacak!" Ne yazık ki! Bu söz ne kadar da haklı ve gerçek. Düşmanlarımızı ateşle çevrili olarak görseydik, onları tehlikeden kurtarmanın yollarını düşünürdük; ve şimdi İsa Mesih'in kanı pahasına kurtarılan, inançlarını ve onunla birlikte ruhlarını kaybetme noktasında olan binlerce küçük çocuk görüyoruz; ve Tanrı'nın bu imgeleri ve benzerlikleri için, onların çerçeveleri, bedenleri için olduğundan daha az mı endişeli ve daha az aktif olacağız? Küçük bir çocuğun ağladığını duyarız ve hemen onu teselli etmeye çalışırız; küçük bir köpeğin kapıda sızlandığını duyarız ve kapıyı açarız; fakir bir dilenci bir parça ekmek ister ve veririz; ve Katolik çocuklarımızın Annesi olan Katolik Kilisesi'nin acıklı aksanlarla "Küçüklerime hayat ekmeğini verin - iyi bir Hıristiyan eğitimi" diye bağırdığını duyarız ve onun sesine kulak vermeyiz. İsa Mesih'in, Katolik eğitimi yoluyla, "Küçüklerin Bana gelmelerine izin verin" diye bağırdığını duyarız; Onun şunu söylediğini duyuyoruz: "Küçük bir çocuğu utandıran kişiye yazıklar olsun" - masumiyetini - inancını - ruhunu tanrısız okullara göndererek kaybetmesine neden olan kişiye; Onun Kudüs için, bu kadar çok Katolik çocuğun kaybı için ağladığını görüyoruz ve Onun şunu söylediğini duyuyoruz: "Benim için değil, _çocuklarınız_ için ağlayın"; ve
ne sesi ne de gözyaşları hiçbir etki bırakmıyor. İncil'deki adamla birlikte şunu söylüyoruz: "Beni rahatsız etme, kapı (kalbimizin) artık kapalı, kalkıp sana
veremem."--(Luka xi.) Rabbimiz, bir eşek
çukura
düşse bile, onu bir Şabat gününde bile çekip çıkaracaksın; ve masum bir
ruh, hayır, binlerce masum çocuk, Benden uzaklaşıp
mürted meleklerin ordusuna geçecek ve Benim ve senin
düşmanların olacak ve sen umursamıyorsun. Ah, ne büyük bir zulüm, ne büyük bir
kalp katılığı, hayır, ne büyük bir dinsizlik! Eğer kör olsaydık, günah işlemezdik; fakat İsa Mesih'in bize eğitim konusunda yeryüzündeki Vekili aracılığıyla, çok sayıda gayretli piskopos aracılığıyla, üzücü deneyimler aracılığıyla, hatta Kilise'nin dışında olan birçok kişi aracılığıyla konuştuğu gibi, ülkemizde gençliğimizi
yiyip bitirecek şeytani kurtlara acı çekme günahımız için hiçbir mazeretimiz yok. "Bekçilerim," diyor Rab, "hepsi _dilsiz köpekler_, havlayamayan, boş şeyler gören, _uyuyan_ ve
sevgi dolu düşler."--(Yeşaya lvi. 10.) Gerçekten de, kötü bir hayat süren ve onlara vermeyi ihmal ettiğimiz iyi bir
Hristiyan eğitiminin eksikliği yüzünden lanetlenen herkesin lanetleri ve bedduaları üzerimize gelecek! Ne cevap vereceğiz? "Ve o sessiz kaldı."--Matta xxii.

Gerçekten de, Tanrı'nın bu zavallı topraklarımıza olan lütufkar muameleleri, birkaç yıl önce hayal edebileceğimiz veya umabileceğimizden çok daha ötede, Tanrı'nın parmağının bize dokunduğunu tüm gerçekliğiyle söyleyebileceğimiz kadar harika olmuştur. Bu dokunuş, ülkemizdeki Katolik yaşamını harikulade bir ölçüde canlandırdı; henüz Katolik Avrupa ülkelerinin büyük coşkusuyla değil, ancak yine de neredeyse coşkulu bir sevinçle; çünkü bugün, en azından Katolik yaşamının nabzının güçlü bir şekilde atmadığı şehirlerimiz ve kasabalarımız çok azdır. Ancak bu büyük şeyler bizim için neden yapıldı? Katolik yaşamımız neden bu kadar harikulade bir şekilde artırıldı ve güçlendirildi, sadece daha fazla ruhu Mesih'e kazanmak, daha fazla Amerikan halkını Tanrı ile daha yakın bir birliğe getirmek için? Eğer öyleyse, o zaman Rabbimiz'i tek başına çalışmaya bırakmamalıyız; Kutsallığın büyümesine, ruhsal yaşamın ilerlemesine, Haç'ın yoksulluğuna, O'nun Ruhu'nun çağın resmi ve şımarık ruhuna karşı yayılmasına yardımcı olarak, ve bunu gücümüzün yettiği her yolla yaparak, ve her şeyden önce, aramızda Katolik okulları ve kurumları çoğaltarak, O'nunla birlikte çalışma arkadaşları olmalıyız. Amerika'daki Kilise için geleceğin ne getireceğini bilemeyiz; Tanrı'nın Ruhu üzerimize daha fazla döküldüğünde, oğullarımız ve kızlarımız peygamberlik edecek mi, gençlerimiz vizyonlar görecek mi, yaşlılarımız eski günlerdeki gibi rüyalar görecek mi; ancak şundan emin olabiliriz ki, din adamlarımız dünyayı yenen canlı inançtan kaynaklanan o güçlü enerjiyi, Amerikan halkının çoğunluğunu mayalamak ve ülkenin her yerinde Tanrı'nın kutsal adına tapınaklar ve okullar ve O'nun şerefine sunaklar inşa etmek için kullandıkları oranda, Tanrı'nın krallığı bu Amerikan topraklarında güç ve ihtişamla tezahür edecek ve Tanrı'nın Kilisesi'nin bu Amerikan halkının kalpleri ve zihinleri üzerindeki etkisi artacaktır! * * * * *

Şimdi sadece şunu eklemeliyim ki, bunu ve yazdığım diğer her şeyi, Piskoposlarımızın daha iyi yargısına, ama özellikle de Kutsal Makam'a, hiçbir şey düşünmemeye, hiçbir şey söylememeye, hiçbir şey öğretmemeye can atan, İnancın kutsal emanetinin emanet edildiği kişiler - ruhlarımız için Tanrı'ya hesap vermek üzere bizi gözetenler - tarafından onaylananlar dışında hiçbir şey.

Şimdi, Kilise'nin piskoposları bu yayını, yazıldığı büyük davayı desteklemek için çok az hesaplanmış olarak görürlerse, derleyici emeği için fazlasıyla ödüllendirildiğine inanacak ve özel onaylarını ve tavsiyelerini vererek dolaşımını teşvik ederlerse son derece minnettar hissedecektir.

Peder Michael Mueller'in Kitapları,

PATRICK DONAHOE

TARAFINDAN SATIŞA SUNULUYOR

VE TÜM KATOLİK KİTAPÇILAR.

MUTLU EKOKARİSTİYA EN BÜYÜK HAZİNEMİZDİR. Fiyatı 1,50 dolar.

* * * * *

[_Başpiskopos Spalding'den Mektup._]

"Baltimore'daki Redemptorist Babalarımızdan birinin yazdığı bu değerli eseri büyük bir zevkle ve büyük bir öğretiyle okuduk.
Konuyu sağlam, iyi sindirilmiş ve öğretici,
üslubu ise basit, ciddi ve kutsallık dolu bulduk. Örnekler, genel olarak, metnin örneklendirilmesi için uygun şekilde seçilmiştir; ve birçoğu çok öğretici ve hatta dokunaklıdır. Bunlar, elbette, yazarın başlangıçtaki zamanında itirazına göre, Kilise'nin bu tür konularla ilgili olarak açıkça emrettiği akıllıca çekinceyle, Urban VIII'in ünlü Boğası'nda ele alınmalıdır; ancak, bu gerekli önlemle, bu tür efsaneler öğreticiliğe faydalıdır, çünkü örnekle öğretme yolu, sözle veya yazıyla öğretmekten çok daha özlü ve çok daha etkileyicidir. Bunu bulmak ferahlatıcıdır, Bu soğuk
faydacı çağda, basından çıkan ve Katolik yaşamıyla dolu, Katolik sevgisinin ateşiyle parlayan bir eser. Geniş çaplı dağıtımının ve titizlikle okunmasının dindarlığı teşvik edeceğine ve Kilise'nin hem içindeki hem de dışındaki tüm sınıflar için yararlı olacağına inanarak, eseri sorumluluğumuz altındaki sadık insanlara içtenlikle tavsiye ediyoruz.

"MARTIN JOHN SPALDING, _Baltimore Başpiskoposu_.

"_Baltimore_, Aziz Francis de Sales Bayramı, 1868."

* * * * *

[_Piskopos Luers'den Mektup._]

"Rahip ve Sayın Beyefendi:--Bana bir kopyasını nazikçe gönderdiğiniz 'Kutsal Eucharistia' gerçekten büyüleyici bir eser. Her Katolik ailede bulunmalı.

Mesih'te içtenlikle,

"J. H. LUERS, _Fort Wayne Piskoposu_.

"_Fort Wayne_, 23 Ocak 1868."

[_"Banner of the South", Augusta, Georgia'dan_]

"Bu güzel kitabı okuduk; düşüncelerinin tatlılığını tattık ve tekrar okuyoruz. Tarzında, Kutsal Sakrament'te bizimle birlikte yaşayan O'nun alçakgönüllülüğüne çok benzeyen bir alçakgönüllülük var:

Dikkat çekici sözcüklerle derin düşünceler - o kadar basit bir dille doktrinsel yücelikler ki, bir çocuk çaba harcamadan anlayabilir. Gerçekten de bir dindarlık kitabıdır ve birçok kişinin kalbini Sunak'ın Büyük Gizemi'ne olan sevgiyle dolduracaktır.

"REV. FATHER RYAN, _Augusta, Georgia'dan_"

* * * * *

[_"Baltimore Mirror" Editörlerine Mektup_]

"Baylar _Baltimore Mirror_ Editörleri:--Eğer sütunlarınızda yer varsa, izin verin,
Peder Mueller'in 'Kutsal Eucharist' adlı kitabı hakkında birkaç söz söyleyeyim. Ama nasıl başlasam? Harika, iyi veya görkemli olduğunu söylemek yeterli değil.
Bu konuda hissettiklerimi ifade etmeye en çok yaklaşabildiğim şey, Kutsal Eucharist'i almanın hemen ardından bu paha biçilmez kitabı okumaktır. _Mirror_'ın her okuyucusuna şunu söylemek istiyorum, kitabı satın alın. Ne kadar büyük bir günahkar olursanız olun, burada size hızlı bir şekilde kurtulma umudu işaret ediliyor; ne kadar zayıf ve cesaretiniz kırılmış olursa olsun, sizi güçlendirmenin yolu
burada gösterilmiştir; Kutsal Sakramenti alma ayrıcalığı sizin için ne kadar değerli olursa olsun, bu kitabı okuduktan sonra iki kat daha değerli hale gelecektir.
Zenginlere şunu söyleyebilirim, iki kopya satın alın ve birini fakir kardeşinize verin; onun duaları ve kutsamaları önemsiz harcamalarınızın karşılığını fazlasıyla verecektir. Hanımlara şunu söyleyebilirim, kendinize biraz kurdele ayırın
ve kitabı satın alın. Beyefendilere, birkaç puro veya içki daha az için ve kitabı satın alın. Kitabın her bir sayfası cildin fiyatına değer.
Sevgili Peder Mueller, bu sabah kendisine okunduğunda, sakat ve kiliseye gidemeyen zavallı yaşlı bir kadının dualarını duysaydı ve gözyaşlarını
görseydi, bildiğim kadarıyla istediği gibi ödüllendirilirdi. Herkese şunu söylüyorum, kitabı satın alın.

"CECELIA.

"_Harrisburg, Pa., 1868._"

DUA KURTULUŞUN ANAHTARI. Fiyatı, 1,50 $.

* * * * *

[_Başpiskopos Spalding'den Mektup._]

"Dua Kitabı, Kurtuluşun Anahtarı, güzel
mücevherlerden oluşan bir koleksiyondur. Gerçekten takdire şayan bir kitaptır. İçsel değer açısından, konu farklılığına gereken payı vererek, selefi olan Kutsal Efkaristiya hakkındaki altın kitaptan daha üstündür. İlgi çekici ve sağlam öğretilerle doludur ve özellikle dini topluluklarda ve ailelerde manevi okuma için iyi uyarlanmıştır.
Diyosenlerimize, ikinci gözden geçirilmiş baskıda çıkan Rev. M. Mueller, C.S.S.R.'nin bu mükemmel eserini tavsiye etmekten büyük mutluluk duyuyoruz.

"M. J. SPALDING, _Baltimore Başpiskoposu._

"_Baltimore_, Kül Çarşambası, 1869."

KURTULUŞUMUZ VE KUTSALLAŞTIRILMAMIZIN ÇALIŞMASINDA EBEDİ YARDIMCI HANIM. Mucizevi Resmin Kökeni ve Etkilerinin Tarihsel Bir Anlatımıyla. Fiyatı, 40 sent.

* * * * *

[_"New York
Freeman's Journal"ın Editörü ve Sahibi James A. McMaster'dan Mektup_]

"SEVGİLİ BABAM MUeLLER,--Bana 'Ebedi Yardımcı HANIM' hakkında bıraktığınız
el yazmasını okudum.

"Samimi olarak, sizin Kutsal Efkaristiya hakkındaki kitabınızdan daha değerli ve daha ilginç olduğunu düşünüyorum. Bu kitap çok iyi şeyler yaptı ve dindar ruhlar tarafından çok beğenildi. Bundan daha fazlasını söylemeye gerek yok; ancak şunu da ekleyeceğim, en azından benim kötü yargıma göre, bunun _hızla_ yayınlanması o kadar arzu edilir ki, meleklerin, gereğinden fazla geciktiren birinin akciğerlerini _gıdıklamasını_ diliyorum.

"Sevgi ve alçakgönüllülükle,

"JAMES A. McMASTER.

"_New York_, 19 Mayıs 1871."

ALTIN ​​KURAL; YA DA HERKES İÇİN KİTAP. Fiyatı 2,00$.

* * * * *

[_"Boston Pilot"tan, 25 Kasım 1871._]

"Bu mükemmel eserin yazarı Rahip Michael Mueller,
C.S.S.R.--Katolik cemaatinde haklı olarak büyük saygı duyulan bir isim. Yazarı seçkin nitelikleri için övmeyeceğiz, çünkü
ona acı çektirmek istemiyoruz. Ancak, dikkatlice incelediğimiz eseri hakkında,
Rodriguez, Nigronius ve Cassian ile olumlu şekilde karşılaştırılabileceğini söylemeliyiz. Doğru, Dini Cemaatlerin Üstleri için yazılmıştır, ancak Pastörler ve Ruh Yöneticileri için son derece yararlı olacaktır. Peder Mueller, Dini ve Münzevi Ekonomi konusunda gerçekten harika bir bilgi sergiliyor. Bu eser için geniş bir tiraj istiyoruz. Bir kez ele alındıktan sonra, A'dan Z'ye okunana kadar elinizden bırakamayacağınız, cezbedici bir sınıftan bir kitap. Konu ne kadar sıkıcı
görünürse görünsün, öyle ele alınmış ki _Utile Dulci_ tüm okuyucular tarafından mutlaka hissedilmeli. Peder Mueller'e Amerikan Katolik Edebiyatı stokumuza verdiği bu yeni
ek ve faydalı okuma için tekrar teşekkür ediyoruz.

"REV. FATHER FINOTTI."

[_"New York Freeman's Journal"dan._]

"Bu kitap, öncelikli olarak
kendileri için tasarlanmış olan
Din Evleri Üstleri için çok değerli olacaktır. Fakat, aynı zamanda, birçok başkası için de bir kitaptır. Bu, cemaatlerin Katolik Pastörleri için bir kitaptır--çünkü onlar
ruhların hükümet sorumluluğuna sahiptir. Bu, İtirafhanede oturan rahipler için bir kitaptır, çünkü onlar da her türlü
mizaç ve karakterle başa çıkmak zorundadır. Fakat, aynı zamanda, _Katolik
ebeveynler_ için de bir kitaptır--çünkü bunlar, İlahi emirle, çocuklarının doğru eğitimi için bakım ve sorumluluğa sahiptir."

* * * * *

[_"Pittsburgh Katolik"ten._]

"Bu, Dini Tarikatların Üstleri tarafından çok kabul edilebilir bir eserdir. Saygıdeğer yazar, açık ve güçlü bir şekilde, dini devlete giren çeşitli karakterleri yönetmeye ve yönlendirmeye çağrılan herkesin omuzlarında bulunan korkunç sorumluluğu, denemeleri ve tesellileriyle birlikte önümüze koymuştur.

"Sanatların sanatı ve bilimlerin bilimi, insanları yönetmektir. Aziz Gregory'nin bu güzel ve derin sözüyle, saygıdeğer yazar ilk bölümünü açar. Etrafında, uzun yıllar süren çalışma ve deneyimin kendisine toplamasını sağladığı tüm bilgeliği asılı tutar.

"Bu eserin hak ettiği ilgiyi göreceğini umuyoruz. Üstlerin tüm görevlerini kapsadığı için buna gerçekten 'Altın Kural' denebilir."

* * * * *

[_"Baltimore Mirror", 4 Kasım 1871'den._]

"Bu şehrin yetenekli ve saygın bir din adamı tarafından yazılmış olan bu mükemmel eser, esas olarak dini toplulukların sorumluluğunu taşıyanların eğitimi için yazılmış olsa da, din adamı veya laik olsun, otorite sahibi olan herkese büyük fayda sağlayacaktır; ve ruhların yöneticisi bu eserde çok sağlam öğütler bulurken, ebeveyn, öğretmen, çoğu zaman çok az anlaşılan görevlerin yerine getirilmesinde güvenli bir rehber olarak onu değerli bulacaktır. İtaat etmeyi öğrenmek zorsa, yönetmeyi öğrenmek daha da zordur. 'ALTIN ​​KURAL'ın okunması, kişinin giydiği 'kısa süreli yetkinin' kötüye kullanılmasından kaçınmaya çok yardımcı olacaktır.

"Kitap, Baltimore'un En Saygıdeğer Başpiskoposunun 'İmprimatur'unu taşıyor ve tipografik düzenlemesi, yayıncılar."

* * * * *

[_"New York Tablet"ten, 11 Kasım 1871._]

"Bu gerçekten altın bir kitap, sadece dini topluluklar için değil, aynı zamanda dünyadaki Hıristiyanlar için de, yönetenler ve yönetilenler için yüce talimatlarla dolu. En yüksek öneme sahip bir eser ve her dini evin kütüphanesinde bir yer bulmalıdır."

KUTSAL AYİNİN ZAFERİ; YA DA NICOLA AUBRY'NİN TARİHİ. Fiyat, 50 sent.

* * * * *

[_"Boston Pilot"tan._]

"Bu değerli bir eser. Peder Mueller, Katolikler tarafından iyi bilinen bir yazardır: yazıları sağlamlıkları ve pratiklikleri nedeniyle
en kabul edilebilir olduğunu kanıtlamıştır. Bu, açıklanamayan bir
tutarsızlıkla ruhların faaliyetinin öne sürüldüğü ve varlıklarının
inkar edildiği, zamanında yapılmış bir yapımdır. Nicola'nın tarihi çelişemez; ve 114. sayfa
Spiritüalizmin doğasının en açık açıklamasını
(spiritizm) ve faaliyetinin kesin kanıtlarını içerir.

"FATHER FINOTTI."

* * * * *

[_New York Tablet'inden. "_]

"Bu küçük kitap, başından sonuna kadar olağanüstü ve yoğun bir ilgiyle doludur. İlk bölümünde yer alan anlatı,
Rabbimizin Sunak Ayinindeki korkunç gücünü, cehennem lejyonlarının tanıdığı ve önünde titrediği bir güç olan
dikkat çekici bir şekilde gösteren bir anlatıdır. İkinci bölüm, günümüzde kehanet, büyücülük ve şeytan tapınmasının aldığı biçim olan modern spiritüalizmin kısa ama son derece ilginç bir anlatımını sunar.
Okuması keyifli hale getiren basit ve hoş bir üslupla yazılmıştır."

DİNİ DEVLET. Fiyat, 75 sent.

* * * * *

[_"Pittsburgh Catholic"ten._]

"Bu, herkes tarafından okunması gereken mükemmel bir küçük çalışmadır.
Dinsel devletin kökenini ve yalnızca Tanrı'ya hizmet etmeye adanmış bir yaşamın
elde edeceği avantajları gösterir. Dini tarikatlara karşı sıklıkla öne sürülen birçok itiraza açık ve kısa bir şekilde cevap verilir."

KATOLİK RAHİP. Fiyat, 50 sent.

* * * * *

[_"New York Tableti"nden._]

"Rahip, kutsal karakterinin çeşitli yükümlülüklerinin ve evrelerinin etrafına
attığı her ışıkta ölçülür. Dünya sahnesindeki kudretli oranları
güç ve tam bir takdirle çizilir.
Hizmetinde tek bir derece bile, sürüsünün sevgili dostu ve danışmanı olduğu konumdan, kutsal elleriyle Rabbinin ve Tanrısının
Bedenine ve Kanına dokunmasına izin verilen o korkunç yüksekliğe kadar ince bir
ayrımla yetiştirilmez. Ateşli bir coşkuyla yazılmış olan bu kitap, Katolikler için
okunması ve değer verilmesi gereken bir kitaptır."

* * * * *

[_"Pittsburgh Catholic"ten._]

"Bu, 163 sayfalık küçük bir cilttir. Bu ciltte, bilgili yazar bize,
İlahi Rabbimiz tarafından Kutsal Rahipliğin kurulmasıyla, rahibin
dünyanın ışığı, yeryüzünün tuzu, halkın rehberi, babası ve dostu
olduğunu ve sadıkların onun öğütlerini dinlemek için
ne gibi yükümlülükleri olduğunu gösterir. Kitabın geniş bir satışa çıkmasını dileriz."

* * * * *

BABAMIZ. Cilt I. Fiyat, 50 sent.

DEVLET OKULU EĞİTİMİ. Fiyat, 1,50 dolar.

* * * * *

[_BASINDA._]

ARAF'TAKİ RUHLAR İÇİN SADAKA.

_DİNAT, EĞİTİM, &c._

_Rabbimiz İsa Mesih'in Tutkusunun Araçları._ Kağıt, 75
ct. Bez. 1 50 dolar

_Hristiyan Dininin Katekizmi._ Rahip S. Keenan tarafından. 1 50

_Gençliğin Eğitimi._ Gobinet tarafından. 1 50

_Ölüme Hazırlık._ St. Liguori tarafından. 0 75

_Emirler Üzerine Talimatlar._ St. Liguori tarafından. 0 50

_Düşünceler Ruhsal Konular Üzerine._ St. Liguori Tarafından. 0 75

_Karma Cemaatlere Hitap Eden Vaazlar._ Rev. J. H. Newman Tarafından. 1 00

_Wiseman'ın Kutsal Eucharist'e Adanmışlık Üzerine Vaazları._ 0 25

_Altın Hazine._ 0 75

_Mesih'in Taklidi._ Thomas A'Kempis Tarafından. 30 cts'den 1 50'ye

_Dua Üzerine İnceleme._ St. Liguori Tarafından. 0 30

_Ruhsal Mücadele._ 0 30

_Tanıdık Talimatlar._ 0 30

_Nehrin El Kitabı._ 0 75

_Tespih ve Skapular Kitabı._ 0 50

_Yıl Boyunca Bayramlar İçin Mektuplar ve İnciller._ 0 30

_Kırk Saatler._ Kağıt, 10 cts. Esnek kumaş. 0 15

_The Immaculate Conception._ J. D. Bryant, M. D. tarafından 1 00

_The Month of Mary; or, Dindar Meditasyonlar._ Ferran tarafından. 0 60

_The Month of Mary._ Muzzarelli tarafından 0 30

_A Manual of Directions and Prayers for the Jubilee._ 0 05

_The Child's Month of Mary._ Esnek kumaş, 20 cts. Kağıt. 0 12

_The Glories of the Virgin Mother._ St. Bernard'ın Latincesinden. 0 60

_Introduction to a Dindar Yaşam._ St. Francis de Sales tarafından. 0 75

_The Holy Communion._ Dalgairns tarafından. 2 00

_Questions of the Soul._ Rev. I. T. Hecker tarafından. 1 50

_Doğanın Arzuları._ Rev. I. T. Hecker tarafından. $1 50

_İsa Mesih'in Sadık Ruha Mektubu._ 1 00

_Duanın Havariliği._ Rev. H. Ramiere tarafından. 1 50

_Dua Elçiliği El Kitabı._ Rev. H. Ramiere tarafından. 0 35

_Dinsel Mükemmelliğin Sevgisi._ Rev. Joseph Bayma, S. J. tarafından. 0 75

_Aziz Theresa Tapınağı'na Hac._ Rev. Canon Dalton tarafından. 0 15

_Hepsi İsa İçin._ Faber tarafından. 1 50

_Kutsal Ayin._ Faber tarafından. 1 50

_Kutsallıkta Büyüme._ Faber tarafından. 1 50

_Yaratıcı ve Yaratık._ Faber tarafından. 1 50

_Haçın Ayağı._ Faber tarafından. 1 50

_Bethlehem._ Faber tarafından. 1 50

_Manevi Konferanslar._ Faber tarafından. 1 50

_Değerli Kan._ Faber tarafından. 1 50

_Ullathorne Immaculate Conception Üzerine._ 0 60

_Immaculate Conception'a Adanmışlığın Açıklaması._ Faber tarafından. 0 10

_Mükemmelliği Elde Etmenin Yolları._ St. Liguori tarafından. 0 25

_İlk Komünyonun Meyvelerini Koruma Anıtı._ 0 10

_Via Crucis; veya, Kutsal Haç Yolu._ 5 cts'den 0 15'e

_Rabbimiz ve Kutsal Bakire'nin Küçük Vasiyeti._ 0 15

_Papa'ya Adanmışlık._ Faber tarafından. 0 15

_Rahip ve Halk İçin İyi Düşünceler._ Rev. T. Noethen tarafından. 2 00

_Gül Bahçesi ve Zambaklar Vadisi._ Thomas A'Kempis tarafından. 0 50

_İçsel Bir Yaşamın Hristiyan Katekizmi._ Rev. J. J. Olier tarafından. 0 50

_İyi Düşünme._ Challoner tarafından. 0 31

_B. V. Mary Cemaati El Kitabı._ 0 45

" " " " " 0 90

_B. V. Mary Cemaati El Kitabı ve Kutsal Çelenk._ 1 25

_Meryem'in En Kutsal ve Tertemiz Kalbinin Baş Kardeşliğine Bağlılık El Kitabı._ 0 30

_Genel İtiraf Üzerine Bir İnceleme._ 0 45

_Tertemiz Gebelik Dogmasının Tanımıyla Bağlantılı Resmi Belgeler._ 2 50

_Tanrı'nın Sevgisi Üzerine Bir İnceleme._ Sales'li Aziz Francis tarafından. 1 75

_Meryem'in Çocukları El Kitabı._ 50 s.'den 1 50'ye

_Sales'li Aziz Francis'in Ruhu._ 2 00 $

_Crasset'in Her Gün İçin Meditasyonları Yılda._ 1 80

_Rabbimiz İsa Mesih'in Acıları._ Peder Thomas of Jesus tarafından 2 00

_İsa Mesih'in Bilgisi ve Sevgisi._ 3 cilt 7 50

_Aziz Vincent de Paul'un Ruhu._ 2 00

_İsa'nın Acıları._ Catherine Emmerich tarafından. 0 60

_Manevi İlerleme._ Rahip J. W. Cummings tarafından, D.D. 1 50

_Fenelon'un Yazılarından Seçmeler._ 1 25

_Ahit Sandığı._ Rahip Thomas S. Preston tarafından. 0 60

_Kutsal Bakire'nin Hayatından Sahneler._ 0 38

_Kutsal Bebekliğin Küçük Ayı._ 0 63

_Kardeşlik El Kitabı._ 0 45

_Zamansal ve Ebedi Arasındaki Fark._ 2 00

_Hristiyan ve Dini Mükemmelliğin Uygulaması._ Rodriguez tarafından. 3
cilt 4 00

_Hristiyan Erdemleri._ St. Liguori tarafından. 1 00

_Enkarnasyon Üzerine Meditasyonlar._ St. Liguori tarafından. 0 75

_Aziz Liguori'nin Ziyaretleri ve Ruhu._ 0 75

_Kutsal Sakrament Ziyaretleri._ St. Liguori tarafından. 0 38

_Ebedi Gerçekler._ St. Liguori tarafından. 0 75

_Meryem'in Görkemleri._ St. Liguori tarafından. 1 25

_Aziz Karakterler._ Dr. Nelegan tarafından. 1 00

_Ruhun Tanrı'ya Yükselişi._ 0 75

_Aziz Vincent de Paul'ün Manevi Maksimleri._ 0 38

_Hristiyanlığın Ruhu._ 0 75

_Mucizeler Üzerine Hay._ 1 00

_Butler'ın Bayramları ve Oruçları._ 1 25

_Gençlik Yönetmeni._ 0 50

_Aziz Sophia._ 1 25

_Dua Üzerine._ Aziz Liguori tarafından. 0 50

_Sunağın Önündeki Saatler._ 0 50

_Gerçek Kiliseyi Arayanlar İçin Dua Rehberi._ 0 75

_Kasım Ayı._ 0 38

_Serafik Asa._ 0 25

_Kutsal Bakire'nin Tespihi._ 0 10

_Skapular Kitabı._ 0 10

_Dindar Talimatlar._ Goffine Tarafından. 2 25

_Kutsal Kalp Ayı._ 0 50

_Meryem'in Sevgisi._ 0 50

_Mesih'in Sevgisi._ St. Liguori Tarafından. 0 50

_Yaşam Kuralı._ St. Liguori Tarafından. 0 50

_Mater Admirabilis._ 1 50

_Çarmıhtaki İsa Mesih'in Yedi Sözü._ 0 10

_Kutsal Oruç Mevsimi için Talimatlar ve İstasyonlar._ 0 10

_Kutsal Yazılara Genel Bir Giriş._ Dixon tarafından. 4,00 $

_Vaftiz Üzerine Bir İnceleme._ En Saygıdeğer F. P. Kenrick tarafından. 1 00

_Theodulus Ziyafeti._ 1 00

_En Büyük Hazinemiz Kutsal Eucharist._ Mueller tarafından. 1 50

_Eucharist Üzerine Dersler._ Wiseman tarafından. 1 50

_Kutsal Hafta Üzerine Dersler._ Wiseman tarafından. 1 00

_Kilise Doktrinleri Üzerine Dersler._ Wiseman tarafından. 2 00

_Katolik Hristiyan Öğretildi._ Challoner tarafından. Esnek. 0 25

_Dünya Üzerine Düşünceler._ Rev. B. S. Piot tarafından. 0 50

_Yeminlerin Katekizmi._ Father Cotel, S. J. tarafından. 0 50

_Kutsal Koruyucu Meleklere Adanmışlık._ 0 50

_İsa'nın Kalbine Adanmışlık._ Dalgairns tarafından. 0 75

_Furniss' Tracts._ 1 00

_Cennetin Görüntüleri._ 0 15

_İnancın Temelleri._ Manning tarafından. 0 40

_Dindar Hristiyan._ Hay tarafından. 1 25

_Samimi Hristiyan._ Hay tarafından. 2 00

_Hristiyan Ruhunun Sevinci._ Damphoux tarafından. 0 40

_Lacordaire'in Genç Erkeklere Mektupları._ 1 50

_Aziz Joseph'in Küçük Ayı._ 25 s. ve 0 40

_Aziz Ignatius'un Manevi Egzersizleri._ 1 75

_Her Ayda Bir Gün İçin İnziva İçin Meditasyonlar._ 0 60

_Kutsanmış Aloysius'un Övgüsü._ Esnek. 0 25

_Fakir Adamın Katekizmi._ Esnek. 0 50

_Kurtuluşumuzun Anahtarı Dua._ Mueller Tarafından. 1 50

_Meryem'in Kutsal Kalbi Onuruna Dindar Egzersizler ve Uygulamalar._ 0 12

_İsa'nın Kutsal Kalbi Onuruna Dindar Egzersizler ve Uygulamalar._ 0 12

_Tutku Üzerine Düşünceler._ Hearne Tarafından. 0 75

_Calvary'deki Ruh._ 0 75

_Genç Kadınların Misyonu ve Görevleri._ 0 60

_Meryem Ayı._ Gratrey'den. 0 50

_Anima Devota._ 0 60

_Bona Mors._ Esnek. 0 25

_Hristiyan Mükemmelliği._ Damphoux'dan. 1 00

_Rab'bin Duası ile Kutsanmış Hristiyan._ 0 30

_Tanrı'nın Merhametine Güven._ 0 50

_Dindar Cemaatçi._ 0 60

_Emirler ve Ayinler Üzerine Hornihold_ 2 00

_Tutku Saatleri._ St. Liguori'den. 0 60

_Mesih'in Sevgisi._ St. Liguori'den. 0 60

_Aziz Liguori'nin Ruhu._ $0 60

_Kutsal Sakrament'e Ziyaretler._ Aziz Liguori Tarafından. 0 75

_Kurtuluş Yolu._ Aziz Liguori Tarafından. 0 75

_Tobias Kitabı Üzerine Vaazlar._ 0 75

_İçsel Hristiyan._ 0 60

_Lenten Gözlemcisi._ 0 60

_Küçük Erdemler Üzerine Küçük İnceleme._ 0 45

_Aziz Augustine El Kitabı._ 0 38

_Aziz Augustine'in Meditasyonları._ 0 50

_Aziz Augustine'in Tek Kişilik Konuşmaları._ 0 50

_Aziz Augustine'in İtirafları._ 0 75

_Meryem Ayı._ 0 40

_Bir Hristiyan Hayatının Anıları._ 0 75

_Borgo'nun Kutsal Kalp Üzerine Meditasyonları._ Esnek. 0 50

_İnsanların Balıkçıları İçin Ağ._ 0 06

_Yılın Her Günü İçin Nouet'nin Meditasyonları._ 2 50

_Sadık Ruhun Hitabet Kitabı._ 0 50

_Kutsal Hafta Ofisi._ 60 s. ve 1 00

_Gerçek Adanmışlığın Portresi._ 0 30

_Reeve'in Pratik Söylemleri._ 1 75

_İsa ve Meryem'in Kutsal Kalbi._ Lanzi tarafından. 0 60

_Samimi Hristiyan Rehberi._ Gother tarafından. 0 50

_Pazar Gözlemcisi._ 0 50

_Manevi Rehber._ St. Francis de Sales tarafından. 0 50

_Spiritual Consoler._ 0 50

_Challoner's Meditations for every Day in the Year._ 2 00

_The Month of Mary._ Kenrick tarafından. 0 55

_Rules of Christian Life._ 1 75

_St. Liguori's Spiritual Works._ Thick. 0 80

_The Catholic Pocket Library._ St. Liguori tarafından, 13 cilt. şunları içerir:
_İlahi Aşk ve Onu Elde Etmenin Yolları._ 0 20
_Bir Ruhun Tesellisi ve Cesaretlendirilmesi._ 0 20
_Mükemmelliği Elde Etmenin Yolları._ 0 20
_Tanrı'nın İradesine Uygunluk._ 0 20
_Tanrı ile Sürekli ve Tanıdık Bir Şekilde Sohbet Etmek._ 0 20
_Meditasyon Uygulaması ve Mükemmellik Uygulaması._ 0 20
_Hristiyan Yaşamının Kuralları._ 0 20
_Hristiyan Erdem Uygulaması._ 0 20
_Çocukların ve Ebeveynlerin Yükümlülüğü._ 0 20
_Tövbe Sakramentinin Açıklanması._ 0 20
_İsa'nın Kutsal Kalbine Novena._ 0 20
_İffet Erdemi ve Kirliliğin Günahı._ 0 20
_Komşumuza Yapılan Yaralanmalar, vb._ 0 20
Kağıt kapaklarda, 10 cts. her biri

_İsa'nın Kalbine Adanmışlıklar._$0 90

_Cehennem Açıldı._ 0 30

_Evlilik Talimatları._ 0 60

_Sabah Yıldızı Meryem._ 0 50

_Griffet'in Meditasyonları._ 0 50

_Aziz Anthony'nin Novena'sı._ 0 15

_Mükemmellik Yolu._ 0 80

_Günahkarın Rehberi._ 1 25

_Günahkarın Dönüşümü._ 0 45

_Meryem'in Ursuline Ayı._ 0 50

_Meryem'in Görkemi._ 0 50

_İsa'nın Görkemi._ 0 50

_Aziz Joseph'in Görkemi._ 0 50

_Kutsal Meleklerin Görkemi._ 0 50

_Genç Katolik'in Hazırlık Rehberi İtiraf._ 0 08

_Meryem Yılı._ 1 50

_Aziz Ignatius'un Meditasyonları._ 1 50

_Sacerdos Sanctificatus. _ St. Liguori tarafından. 0 80

_Sodalist'in Arkadaşı._ 0 80

_Mükemmelliğe Yükseltilmiş Dindar Ruh._ 0 60

_St. Joseph Ayı._ 0 50

_Küçük Görevler._ 0 50

_Mere de Dieu._ 0 50

_Vaftizde İnsanın Tanrı ile Sözleşmesi._ 0 50

_Kurtuluş Rehberi._ 0 40

_Kutsal Kalp Misyon Kitabı._ O 75

_İsa'nın Kutsal Kalbine Adanmışlığın Küçük El Kitabı._ 0 40

_Dindarlığın Peşinde Umutsuzluk._ 0 60

_İlahiyat Üzerine Bir İnceleme._ Hamon tarafından. 0 60

_Evlilik ve Aile Görevleri._ Abp. Purcell tarafından. 0 25

_Çarmıh İstasyonları._ Cizvitler tarafından hazırlanmıştır. 0 20

_Kutsal Ailenin Dindar El Kitabı._ 0 38

_Rood'un Gölgeleri._ Bonus ile. 0 75

_Gizli Hazine veya Kutsal Ayin._ 0 50

_Kutsal Katolik Kilisesinin Sakramentleri._ Barry tarafından. 0 75

_Kutsal Kalbin Taklidi._ Arnoudt tarafından. 2 50

_Katolik Dini El Kitabı._ Weninger tarafından. 1 25

_İncelenen ve Haklı Çıkarılan Dört İncil._ Piskopos Heiss tarafından. 1 25

_İlk Komünyon Günü._ 0 10

_Skapular Üzerine Bir İnceleme._ Colgan tarafından. Yarı bağlı 0 50

_Kutsal Melekler Ayı._ 0 50

_Piskopos Davut'un İnziva Yeri._ 1 25

_Pratik Dindarlık._ Aziz Francis de Sales tarafından. 1 25 $

_Cennette Paskalya._ Weninger tarafından. 1 00

_Silahlı Hıristiyan._ 0 50

_Roothan'ın Meditasyonları._ 0 50

_Mesih'in İzlenmesi._ 60 cts'den 2 50'ye

_Meryem'in Lütufları._ O 60

_Öğretilen Hıristiyan._ Peder Quadrupani tarafından. 0 38

_İsa, Meryem ve Yusuf'un Küçük Ahitleri._ 0 25

_Aziz Patrick'in Novena'sı._ 0 25

_Kardinal Lambruschini, Immaculate Conception Üzerine._ 1 00

_Acı Çekme Sanatı._ O 38

_Perry'nin Kateşistlerin Kullanımına Yönelik Talimatları._ 0 90

_Aziz Bridget'in Vahiyleri._ 0 50

_Tutku Saati._ Aziz Liguori Tarafından. 0 45

_Gerçek Manevi Konferanslar._ Aziz Francis de Sales Tarafından. 1 50

_Kutsal Bakire Ofisi._ (Latince ve İngilizce) 0 38

_Tespih Üzerine Kısa Bir İnceleme._ Heaney Tarafından. 0 50

_Tam Cemaat El Kitabı ve İlahi Kitabı._ Young Tarafından. 1 00

_Katolik Genç Kadınlar İçin Rehber._ Deshon Tarafından. 0 90

_Büyük Gün._ 0 50

_Çarmıha Gerilmiş İsa Okulu._ 0 75

_Hristiyan Genç Kadınlara Çağrı._ 0 50

_Tutkunun Hayat Resimleri._ 1 50

_Özel İnceleme._ Kardeş Philippe Tarafından. 2 00

_Geçici ve Ebedî Arasındaki Fark._ 2 00

_Yeryüzü Cenneti._ 1 50

_İsa'nın Kutsal Kalbine İbadetler._ Franco S.J. Tarafından. 0 90

_Cennette kendimizinkini biliyoruz._ 0 60

_Kutsal Komünyon Üzerine Segur._ 0 35

_Bir Yaşam Durumunun Seçimi._ 0 90

_Babamız._ Veith Tarafından. 1 50

_İsa ve Kudüs._ Rahibe M. F. Clare tarafından. 1 50

_İllüstratif Katekizm._ 0 75

_Gençlere Tanıdık Söylevler._ 0 75

_Koruyucu Bir Meleğin Anıları._ 1 00

_Cennetin Mutluluğu._ 1 00

_Kutsal Komünyon, Benim Hayatım, &c._ 1 00

_İsa'nın Sevgisi veya Kutsal Sakrament'e Ziyaretler._ 0 50

_Aziz Joseph'e İbadetler._ 1 00

_Ayin Talimatları._ Sullivan tarafından. 1 50

_Vatikan Konseyi ve Tanımları._ Manning tarafından. 1 25

_Aziz Joseph Üzerine Meditasyonlar._ 1 50

_Mesih'in Nitelikleri._ 1 50

_Sonumuz Üzerine Meditasyonlar._ 1 50

_Meditasyon Özeti._ 2 00

_Kutsal Bakire Litanyası Üzerine Meditasyonlar._ 1 50

_Kutsal Alanın Güzellikleri._ 0 75

_TARTIŞMALI._

_Günümüz Protestanlığı Hakkında Açık Konuşma._ Segur Tarafından. Kağıt 25 cts.
Cilt. 0 60

_Dine Karşı Yaygın Olarak İleri Sürülen Çeşitli İtirazlara Kısa ve Tanıdık Cevaplar._ Segur Tarafından. Kağıt 25 cts. Cilt. 0 60

_Katolikliğe Doğru İlerleyen Bir Zihnin Denemeleri._ Dr. Ives Tarafından. 1 00

_Protestanlığa Karşı ve Katoliklik İçin İncil._ Dr. Shiel tarafından. 1 00

_Katoliklik ve Protestanlık Üzerine Beş Ders._ Dr. Nichols tarafından. 0 75

_Manning'in Din Hakkındaki Anlaşmazlıkları Sonlandırmanın En Kısa Yolu._ 1 00

_Gerçek Dini Bulmanın Kesin Yolu._ 0 25

_Katolik Doktrininin Temelleri._ 0 25

_İncil Terazide Tartıldı ve Eksik Bulundu._ Dr. Blake tarafından. 0 40

_Rev. D. W. Cahill, D. D.'nin Eserleri._ 1 00

_Aziz John, Havari'nin Kıyametinin Açıklaması._ Rev. E.
Putnam tarafından. 2 00

_Katolik Dininin İlkelerinin Açıklaması. _ 0 10

_Gropings after Truth._ Huntington tarafından. Kağıt 25 cts. Kumaş. 0 75

_Çağın Sorunları._ Rev. A. F. Hewitt tarafından. 2 00

_Apologia Pro Vita Sua._ Dr. Newman tarafından. 2 00

_Akıl ve Vahiy._ Rev. T. S. Preston tarafından. 1 50

_Dr. Newman'ın Dr. Pusey'in Eirenicon'una Cevabı._ 0 75

_Moehler'in Sembolizmi._ 4 00

_St. Peter Piskoposluğu._ Müttefikler tarafından. 0 75

_The Comedy of Convocation._ Kağıt 25 cts. Kumaş, büyük baskı. 1 00

_Spalding'in Katolikliğin Kanıtları Üzerine Dersleri._ 2 00

_Apostoliklerin Önceliği, Kenrick Tarafından Doğrulandı._ 3 00

_Katolik Kilisesinin Doğrulanması._ Kenrick Tarafından. 1 25

_Protestanlık ve Katoliklik Karşılaştırıldı._ Balmes Tarafından. 3 00

_Hristiyanlığın Dehası._ Chateaubriand Tarafından. 2 50

_Hughes ve Breckenridge'in Sözlü Tartışması._ 2 50

_İncil Sorusu Adil Bir Şekilde Test Edildi._ 0 75

_İlahi İnanç ve Doğal Akıl._ Baine Tarafından. 1 50

_Nazik Şüpheci._ 1 50

_Kirwan Maskesiz._ Abp. Hughes Tarafından. 0 12

_Din Arayışındaki İrlandalı Bir Beyefendinin Seyahatleri._ Moore Tarafından. 1 50

_Law and Wilberforce's Reasons for Submitting to the Catholic Church._ 0 30

_Manual of Controversy._ O 88

_Milner's End of Controversy._ 0 75

_The Clifton Tracts._ 4 cilt 3 00

_The Convert._ Brownson tarafından. 1 25

_Principles of Church Authority._ Wilberforce tarafından. 1 25

_Letters to an Episcopalian on the Book of Common Prayer._ 1 00

_Our Faith the Victory._ Piskopos McGill tarafından. 2 50

_The Protesting Christian._ 0 15

_An Amicable Discussion on the Church of England._ Trevern tarafından. 2 00

_Rahip G. S. Faber'in Roma Katolikliğinin Zorlukları adlı eserine cevap._ 1 00

_Katolik İlkelerinin Savunulması._ Gallitzin tarafından. 0 60

_Protestan Bir Arkadaşa Mektuplar._ Gallitzin tarafından. 0 60

_Protestanlığın Zorlukları._ Fletcher tarafından. 1 00

_Katolik Kilisesi Doktrinlerinin Açıklaması._ Bossuet tarafından. 0 60

_Bir Rahip Rahipine Mektuplar._ Milner tarafından. 0 60

_Roma Şansölyeliği Hakkında Mektuplar._ 0 75

_Protestan Bir Katekizmi Üzerine Notlar._ 0 06

_Yoksul Adamın Tartışması._ 0 50

_Protestan Dininin Kısa Tarihi._ Challoner tarafından. 0 50

_Dinsel Tartışmanın Ruhu._ Fletcher tarafından. 0 50

_İncelemeler._ Dr. Lingard tarafından. 1 00

_Hughes ve Breckenridge'in Tartışması._ 2 00

_Tartışmanın Sonunun Savunulması._ Milner tarafından. 1 00

_Baxter'ın Katolik Kilisesi'nin En Önemli İlkeleri._ 0 30

_Bir Protestan'ın İtirazları._ 0 60

_Episkoposluğun Birliği._ 0 80

_White'ın İngiltere Kilisesi'nin Çürütülmesi._ 1 25

_Hayırseverlik ve Gerçek._ 1 25

_Bir Katolik'in Özrü, vb._ 0 50

_Galileo ve Roma Engizisyonu._ 0 30

_Yeni Din'in Ölçü Taşı._ Esnek. 0 15

_İtalya ve Papalık Devletleri._ Kardinal Wiseman tarafından. 0 25

_Elli Neden._ 0 25

_Papalık Yanlış Tanıtıldı._ 0 25

_Campbell ve Purcell Tartışması._ 1 50

_Protestanlığın Gelişimi._ 0 50

_Papa'nın Apostolik ve Yanılmaz Yetkisi Üzerine._ Weninger tarafından. 1 50

_Katoliklik, Protestanlık ve Sadakatsizlik._ Weninger tarafından. 1 25

_İnsanlar Neden İnanmıyor._ Laforet tarafından. Kağıt, 30 sent. Kumaş. 1 00

_Vicker ve Purcell Tartışması._ 1 00

_Hristiyanlık ve Çatışmaları._ Marcy tarafından. 2 00

_Bir Katolik Misyonerin Amerikalılarla Konuşmaları._ 1 25

_Bossuet'nin Varyasyonları._ 3 00

_Toplumda Din._ 1 50

_Papa ve Maguire'in Tartışması._ 1 25

_Cobbett'in Mirasları._ 0 60

_Ward'ın Protestan İncili Errata'sı._ 0 75

_Kutsal Hazretleri, Pius Ninth, &c._ Rhodes Tarafından. 0 38

_Liberalizm ve Kilise._ Brownson Tarafından. 1 00

_Trent Konseyi Tarafından Tanımlandığı Gibi Katolik Doktrini._ 3 50

_Newman'ın Onay Grameri._ 2 50

_Dinlenen Davet._ Dr. Stone Tarafından. 1 50

_Çözülen Soru._ Dr. Hannan Tarafından. 1 25

_Katolik Kilisesinin Görünür Birliği._ 5 00

_Bir Katolik Hizmetkarın Özrü._ Makale. 0 05

_McGuire'ın Oruç Dersleri._ 0 50

_Bir Protestan Arkadaşa Mektuplar._ 1 25

_Tartışma Noktaları._ Peder Smarius tarafından. 1 50

_Düzen ve Kaos._ Marshall tarafından. 0 25

_Roma ve Cenevre._ 0 25

_Anti-Janus._ 2 50

Proje Gutenberg'in Kamu Okulu Eğitiminin Sonu, Michael Mueller tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUBLIC SCHOOL EDUCATION ***

***** This file should be named 28036.txt or 28036.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/0/3/28036/

Produced by Jonathan Ingram, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
