*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Critical and Historical Essays, Volume III (of 3) (Eleştirel ve Tarihsel Denemeler, Cilt III (3'ten))
Yazar: Thomas Babington Macaulay
Yayın Tarihi: February 10, 2009  [eBook #28046]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28046
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Critical and Historical Essays, Volume III
(of 3), by Thomas Babington Macaulay


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Critical and Historical Essays, Volume III (of 3)


Author: Thomas Babington Macaulay



Release Date: February 10, 2009  [eBook #28046]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CRITICAL AND HISTORICAL ESSAYS,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT III (3'TEN)***

Suzanne Lybarger, Brian Janes, Leonard Johnson ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'de bu çalışmanın Cilt I ve II'si yalnızca metin dosyası biçimindedir. Bkz.
Cilt I: http://www.gutenberg.org/etext/2332
Cilt II: http://www.gutenberg.org/etext/2333

ELEŞTİRİ VE TARİHSEL DENEMELER

tarafından

LORD MACAULAY

Üç Ciltte

[İllüstrasyon: The Riverside Press logosu.]

CİLT III

Boston ve New York
Houghton Mifflin Şirketi
The Riverside Press Cambridge

Telif Hakkı, 1899, Houghton, Mifflin & Co.
Tüm Hakları Saklıdır

İÇİNDEKİLER

SAYFA

RANKE'NİN PAPALARA İLİŞKİN TARİHİ 1

LEIGH HUNT'IN RESTORASYONUN KOMİK DRAM YAZARLARI 47

LORD HOLLAND 101

WARREN HASTINGS 114

BÜYÜK FREDERIC 243

GÜNLÜK VE MADAME D'ARBLAY'IN MEKTUPLARI 331

ADDISON'IN HAYATI VE YAZILARI 396

BARERE 487

CHATHAM KONTU 591

DENEMELERE DİZİN 689

ELEŞTİREL VE ​​TARİHSEL DENEMELER
III

RANKE'NİN PAPALARIN TARİHİ[1]

_The Edinburgh Review_, Ekim, 1840

Bunun mükemmel bir kitap olduğunu ve mükemmel bir şekilde çevrildiğini söylememize gerek yok. Profesör Ranke'nin orijinal eseri, Alman edebiyatının incelendiği her yerde bilinir ve değer verilir ve en yanlış ve dürüst olmayan
Fransız versiyonunda bile ilgi çekici bulunmuştur. Gerçekten de, hem ayrıntılı araştırmalara hem de büyük spekülasyonlara uygun bir zihnin eseridir. Ayrıca hayranlık uyandıran bir ruhla, aynı şekilde hafiflikten ve bağnazlıktan uzak, ciddi ve içten, ama hoşgörülü ve tarafsız bir şekilde yazılmıştır. Bu nedenle, bu kitabın İngiliz klasikleri arasında yerini almasını görmekten büyük bir memnuniyet duyuyoruz. Çeviri hakkında, Almanya'nın zihni ile İngiltere'nin zihni arasında bir tercüman olarak, her iki ülkeyi de fazlasıyla hak eden yetenekli bir hanımın becerisinden, zevkinden ve titiz dürüstlüğünden beklenebilecek bir şey olduğunu söylememiz yeterlidir.

Bu kitabın konusu bize her zaman tek kelimeyle ilginç gelmiştir. Protestanlığın bu kadar çok şey yapmasına rağmen daha fazlasını yapmaması,
Avrupa'nın büyük bir bölümünü kaybeden Roma Kilisesi'nin,
kaybetmeyi nasıl bıraktığı, hatta kaybettiğinin neredeyse yarısını nasıl geri kazandığı, kesinlikle çok merak uyandırıcı ve önemli bir sorudur; ve bu soru hakkında Profesör Ranke, bu konuda yazan diğer herkesten çok daha fazla ışık tutmuştur.

Bu dünyada, Roma Katolik Kilisesi kadar incelenmeye değer bir insan politikası eseri yoktur ve olmamıştır. O Kilisenin tarihi, insan medeniyetinin iki büyük çağını bir araya getirir. Zihni, Pantheon'dan kurban dumanının yükseldiği ve devekuşu ve kaplanların Flavian amfitiyatrosunda zıpladığı zamanlara geri götüren başka hiçbir kurum
kalmamıştır. En gururlu kraliyet evleri, Yüce Papalar
sırası ile karşılaştırıldığında, daha dün gibidir. O sırra, on dokuzuncu yüzyılda Napolyon'u taçlandıran Papa'dan sekizinci yüzyılda Pepin'i taçlandıran Papa'ya kadar kesintisiz bir dizi halinde geri döneriz; ve Pepin'in zamanından çok daha öteye, görkemli hanedan, masalın alacakaranlığında kaybolana kadar
uzar. Venedik Cumhuriyeti, antik çağda bir sonraki sırada gelir. Ancak Venedik Cumhuriyeti, Papalık ile karşılaştırıldığında moderndi; ve
Venedik cumhuriyeti gitti ve Papalık kaldı. Papalık
kaldı, çürümüş değil, sadece antika değil, hayat ve gençlik dolu
bir şekilde. Katolik Kilisesi hala dünyanın en uzak köşelerine Augustine ile birlikte Kent'e çıkanlar kadar gayretli misyonerler gönderiyor ve hala Attila'ya karşı koyduğu ruhla düşman krallara karşı koyuyor. Çocuklarının sayısı daha önceki herhangi bir çağdan daha fazla. Yeni Dünya'daki kazanımları Eski Dünya'da kaybettiklerini fazlasıyla telafi etti. Manevi üstünlüğü Missouri ve Cape Horn ovaları arasında kalan geniş ülkelere kadar uzanıyor. Bu ülkeler, bir asır sonra, muhtemelen şu anda Avrupa'da yaşayan nüfus kadar büyük bir nüfusa sahip olmayacak. Cemaatinin üyeleri kesinlikle yüz elli milyondan az değil; ve diğer tüm Hristiyan mezheplerinin birleşerek yüz yirmi milyona ulaştığını göstermek zor olacak. Ayrıca uzun
egemenliğinin süresinin yaklaştığını gösteren hiçbir işaret görmüyoruz. O, tüm hükümetlerin başlangıcını
ve şu anda dünyada var olan tüm dinsel kurumların başlangıcını
gördü; ve biz onun hepsinin sonunu
görmeye mahkum olmadığına dair hiçbir güvence hissetmiyoruz. Saksonlar Britanya'ya ayak basmadan önce, Franklar Ren Nehri'ni geçmeden önce, Yunan belagatinin Antakya'da hala geliştiği, Mekke tapınağında putlara hala tapıldığı
zamanlarda o büyük ve saygındı. Ve Yeni Zelanda'dan gelen bir gezgin, uçsuz bucaksız bir
yalnızlığın ortasında, Londra Köprüsü'nün kırık bir kemerinin üzerinde durup St. Paul'ün kalıntılarını
çizdiğinde o hala azalmayan bir canlılıkla var olabilir.

Sık sık dünyanın giderek daha fazla aydınlandığını ve bu aydınlanmanın Protestanlık için olumlu, Katoliklik için olumsuz olması gerektiğini söylerler. Keşke öyle düşünebilseydik. Ancak bunun yerinde bir beklenti olup olmadığından şüphe etmek için büyük nedenler görüyoruz. Son iki yüz elli yıl boyunca insan zihninin en yüksek derecede aktif olduğunu, doğal felsefenin her dalında büyük ilerlemeler kaydettiğini, yaşamın kolaylığını artırmaya yönelik sayısız icat ürettiğini, tıp, cerrahi, kimya, mühendislik alanlarının çok büyük ölçüde geliştiğini, hükümet, polis ve hukukun fizik bilimleri kadar olmasa da geliştiğini görüyoruz. Ancak bu iki yüz elli yıl boyunca Protestanlığın bahsetmeye değer hiçbir fetih yapmadığını görüyoruz. Hayır, bir değişiklik olduğu sürece, bu değişikliğin genel olarak Roma Kilisesi lehine olduğuna inanıyoruz. Bu nedenle, bilginin ilerlemesinin, en azından Kraliçe Elizabeth'in günlerinden beri insan ırkının bilgide kaydettiği muazzam ilerlemeye rağmen,
yerini korumuş bir sistem için zorunlu olarak ölümcül olacağından emin olamayız. Gerçekten de, ele aldığımız argüman bize tamamen bir hataya dayanıyor gibi görünüyor. İnsan zihninin yasasının ilerleme olduğu bilgi dalları vardır. Matematikte, bir önerme bir kez
gösterildikten sonra, daha sonra asla tartışılmaz.
Her yeni hikaye, orijinal temelin olduğu kadar yeni bir üstyapı için sağlam bir temeldir. Bu nedenle, burada, gerçek stokuna sürekli bir ekleme vardır. Yine tümevarımsal bilimlerde, yasa
ilerlemedir. Her gün yeni gerçekler sunar ve böylece teoriyi mükemmelliğe
yaklaştırır. Tamamen
gösterici veya tamamen
deneysel bilimlerde, dünyanın asla geri dönme veya hatta sabit kalma şansı yoktur. Hiç kimse Taylor'un teoremine veya Harvey'in kan dolaşımı doktrinine karşı bir tepki duymamıştır.

Ancak teolojide durum çok farklıdır. Doğal din konusunda, vahiy şimdilik tamamen konu dışı bırakıldığından, günümüz filozoflarından birinin Thales veya Simonides'ten daha elverişli bir konumda olduğunu görmek kolay değildir. Onun önünde, evrenin yapısındaki tasarıma dair erken Yunanlıların sahip olduğu kanıtlar var. Biz de aynı şeyi söylüyoruz; çünkü modern astronomların ve anatomistlerin keşifleri, düşünen bir zihnin her hayvanda, kuşta, böcekte, balıkta, yaprakta, çiçekte ve kabukta bulduğu argümanın gücüne hiçbir şey katmamıştır. Xenophon'un dinlediği gibi, Sokrates'in küçük ateist Aristodemus'u çürüttüğü mantık, Paley'in Doğal Teolojisi'nin mantığıyla aynıdır. Sokrates, Paley'in saat için yaptığı gibi, Polycletus heykellerini ve Zeuxis resimlerini kullanır. Diğer büyük soruya gelince, ölümden sonra insanın ne olacağı sorusuna gelince, yüksek eğitimli bir Avrupalının, yardımsız aklına bırakıldığında, bir Karaayak Kızılderilisinden daha haklı olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu görmüyoruz. Karaayak Kızılderililerini geride bıraktığımız birçok bilimden hiçbiri, hayvan yaşamı tükendikten sonra ruhun durumu hakkında en ufak bir ışık tutmaz. Gerçekte, Platon'dan Franklin'e kadar, vahiy yardımı olmadan insanın ölümsüzlüğünü kanıtlamaya çalışan tüm eski ve modern filozoflar, bize acınacak bir şekilde başarısız görünüyor. Yine, doğa teologlarını şaşırtan tüm büyük bilmeceler, tüm çağlarda aynıdır. Barbarlıktan yeni çıkan bir halkın yaratıcılığı, bu bilmeceleri ortaya koymak için oldukça yeterlidir. Locke veya Clarke'ın dehası, bunları çözmekten tamamen acizdir. İlahi niteliklere, kötülüğün kökenine, insan eylemlerinin zorunluluğuna, ahlaki yükümlülüğün temeline değinen ince spekülasyonların, yüksek derecede entelektüel kültüre işaret ettiğini hayal etmek bir hatadır. Bu tür spekülasyonlar, aksine, tuhaf bir şekilde zeki çocukların ve yarı medeni adamların zevkidir. On dört yaşında bu sorular üzerinde yeterince düşünmüş ve Voltaire'in Zadig'e verdiği övgüyü tam olarak hak etmiş erkek çocuklarının sayısı az değildir. "Il en
savait ce qu'on en a su dans tous les ages; c'est-a-dire, fort peu de
chose." Eyüp Kitabı, İyonya'da edebiyat ve sanatların bilinmesinden çok önce, bu can sıkıcı soruların İdumean Emirleri'nin çadırlarında ortak bir beceri ve belagat olmadan tartışıldığını gösterir; ayrıca insan aklı, üç bin yıl boyunca Elifaz ve Zofar'ı şaşkına çeviren bilmecelerin tatmin edici bir çözümünü keşfetmemiştir.

O halde, doğal teoloji ilerici bir bilim değildir. Kökenimiz ve kaderimiz hakkındaki vahiyden türettiğimiz bilgi gerçekten de
çok farklı bir netliğe ve çok farklı bir öneme sahiptir. Fakat
ilerici bir bilimin doğasına sahip vahyedilmiş din de yoktur. Protestan kiliselerinin doktrinine göre,
tüm ilahi hakikat belirli kitaplarda kayıtlıdır. Bu kitaplar, herhangi bir çağda
okuyabilen herkese açıktır; dünyadaki tüm filozofların
tüm keşifleri bu kitaplardan herhangi birine tek bir ayet bile ekleyemez. Bu nedenle, ilahiyatta eczacılıkta, jeolojide ve denizcilikte sürekli olarak gerçekleşen ilerlemeye benzer bir ilerleme olamayacağı açıktır. İncil'i olan beşinci yüzyıldaki bir Hristiyan, İncil'i olan on dokuzuncu yüzyıldaki bir Hristiyan'dan
ne daha iyi ne de daha kötü durumdadır, dürüstlük ve doğal keskinliğin elbette eşit olduğu varsayılır. Pusula, matbaa, barut, buhar, gaz, aşı ve beşinci yüzyılda bilinmeyen binlerce başka keşif ve
icadın on dokuzuncu yüzyılda
bilinen
olması hiç önemli değil. Bu keşif ve icatların hiçbiri, insanın yalnızca imanla haklı çıkarılıp çıkarılmadığı veya azizlerin anılmasının ortodoks bir uygulama olup olmadığı sorusuyla en ufak bir ilişkiye sahip değildir. Bu nedenle, bize öyle geliyor ki, geçmişte Hristiyan insanlar arasında
herhangi bir teolojik hatanın yaygınlığına karşı geleceğe dair hiçbir güvencemiz yok. Dünyanın asla Batlamyus'un güneş sistemine geri dönmeyeceğinden eminiz; ayrıca Bacon gibi büyük bir adamın bile Galileo'nun teorisini küçümseyerek reddetmesi güvenimizi hiç sarsmıyor; çünkü Bacon, bizim erişebileceğimiz sağlam bir sonuca varmak için gereken tüm araçlara sahip değildi ve bu araçlar, kalemlerini düzeltmeye layık olmayan kişilerin onun hatalarına düşmesini engelleyecekti. Ancak Sir Thomas More'un özdeğişim doktrini uğruna ölmeye hazır olduğunu düşündüğümüzde, özdeğişim doktrininin tüm muhalefeti alt edip edemeyeceği konusunda biraz şüphe duymaktan kendimizi alamayız. More, seçkin yeteneklere sahip bir adamdı. Konuyla ilgili bizim sahip olduğumuz veya dünya var olduğu sürece herhangi bir insanın sahip olacağı tüm bilgilere sahipti. "Bu benim bedenimdir" metni, bizimkinde olduğu gibi onun Yeni Ahit'inde de yer alıyordu. Kelimesi kelimesine yorumlamanın saçmalığı, on altıncı yüzyılda da şimdi olduğu kadar büyük ve açıktı. Bilimin yaptığı veya yapacağı hiçbir ilerleme, bize gerçek varlığa karşı olan argümanın ezici gücüne katkıda bulunamaz. Bu nedenle, Sir Thomas More'un transubstansiyasyonla ilgili olarak inandığı şeyin, Sir Thomas More'a eşit yeteneklere ve dürüstlüğe sahip kişiler tarafından zamanın sonuna kadar neden inanılmayabileceğini anlayamıyoruz. Ancak Sir Thomas More, insan bilgeliğinin ve erdeminin seçkin örneklerinden biridir; ve transubstansiyasyon doktrini bir tür kanıt suçlamasıdır. Bu testten geçen bir inanç, her testten geçer. Kardeşler'in kehanetleri ve Prens Hohenlohe'nin mucizeleri, karşılaştırmada önemsiz kalır. Gerçekten de bir çekince konulmalıdır. Bir mezhebin kitapları ve gelenekleri, kesinlikle teolojik önermelerle karışık, aynı otoriteye dayandığını iddia eden, fizikle ilgili başka önermeler içerebilir. Yeni keşifler fiziksel önermeleri itibarsızlaştırırsa, teolojik önermeler, fiziksel önermelerden ayrılamazlarsa, bu itibarsızlaşmaya ortak olacaktır. Bu şekilde, şüphesiz, bilimin ilerlemesi dolaylı olarak dini hakikatin davasına hizmet edebilir. Örneğin, Hindu mitolojisi en saçma coğrafyayla bağlantılıdır. Bu nedenle, kolejlerimizde coğrafya öğrenen her genç Brahman, Hindu mitolojisine gülümsemeyi öğrenir. Eğer Katoliklik, güneşin dünyanın etrafında döndüğüne dair papalık kararından eşit derecede
zarar görmediyse, bunun nedeni, tüm akıllı Katoliklerin, Pascal ile birlikte, Kilise'nin bu konuda karar verirken yetkilerini aştığını ve bu nedenle, Kurucusunun vaat ettiği meşru işlevlerini yerine getirirken beklemesini sağladığı
doğaüstü yardımdan haklı olarak mahrum bırakıldığını düşünmeleridir. Bu çekince, ilahiyatın, uygun şekilde adlandırıldığında, ilerici bir bilim olmadığı yönündeki önermemizin doğruluğunu hiç etkilemez. Tarihin çok genel bir bilgisi, hayatın çok az bir gözlemi, hiçbir öğrenmenin, hiçbir sağduyunun, görünmez dünyayla ilgili konulardaki en büyük hatalara karşı bir güvenlik sağlamadığını kanıtlamak için yeterli olacaktır. İnsanlığın en şüphecilerinden ikisi olan Bayle ve Chillingworth, samimi inançlarından
Katolikleri çevirdiler. Diğer tüm noktalarda şüpheci olan Johnson, mucizelere ve hayaletlere hazır bir şekilde inanıyordu. Ossian'a inanmıyordu; ancak ikinci görüşe inanmaya istekliydi. Lizbon depremine inanmıyordu; ancak Cock Lane hayaletine inanmaya istekliydi.

Bu nedenlerle, batıl inançların kaprislerine şaşırmayı bıraktık. Zayıf zekaya veya ihmal edilmiş eğitime sahip olmayan, ancak yetenekleri ve edinimleri sayesinde aktif veya spekülatif uğraşlarda üstünlük elde etmeye hak kazanan, iyi okumuş bilginler, uzman mantıkçılar, yaşam ve tavırların keskin gözlemcileri, kehanetlerde bulunan, yorumlayan, bilinmeyen dilleri konuşan, mucizevi tedaviler uygulayan, Tanrı'dan Avam Kamarası'na mesajlar getiren insanlar gördük. Falcının kurnazlığından öte hiçbir yeteneği olmayan ve bir aşçının eğitimine sahip yaşlı bir kadının bir peygambere yükseltildiğini ve on binlerce sadık takipçiyle çevrili olduğunu gördük, bunların çoğu konum ve bilgi bakımından ondan ölçülemeyecek kadar üstündü; ve bunların hepsi on dokuzuncu yüzyılda; ve bunların hepsi Londra'da. Peki neden olmasın? Çünkü Tanrı'nın insanla olan ilişkileri hakkında on dokuzuncu yüzyılda ilk yüzyıldan daha fazla veya Londra'da Hebridler'deki en vahşi cemaatten daha fazla bilgi verilmemiştir. Bu hayatla ve bu dünyayla ilgili şeylerde insanın sürekli olarak daha bilge ve daha bilge hale geldiği doğrudur. Ama daha yüksek bir güç ve gelecekteki bir devlet açısından, Goethe'nin alaycı şeytanının dilinde, insan,

"bleibt stets von gleichem Schlag,
Und ist so wunderlich als wie am ersten Tag."

Katolikliğin tarihi bu gözlemleri çarpıcı bir şekilde göstermektedir.

Son yedi yüzyıl boyunca Avrupa'nın kamuoyu, seküler bilginin her bölümünde sürekli ilerleme kaydetti.
Ama dinde sürekli bir ilerlemeyi izleyemeyiz. O uzun dönemin kilise tarihi, bir ileri bir geri hareketin tarihidir. Roma Kilisesi'nin otoritesi Batı Hristiyanlığında kurulduğundan bu yana, insan zekası dört kez onun boyunduruğuna karşı ayaklandı. O Kilise iki kez tamamen muzaffer oldu. İki kez, acımasız yaraların izlerini taşıyarak, ancak içinde hala güçlü bir yaşam ilkesiyle çatışmadan çıktı. Hayatta kaldığı muazzam saldırıları düşündüğümüzde, onun nasıl yok olacağını kavramakta zorluk çekiyoruz.

Bu ayaklanmaların ilki, _Oc_'un güzel dilinin konuşulduğu bölgede patlak verdi. Doğanın tek başına 
seçkinleştirdiği bu ülke, on ikinci yüzyılda Batı Avrupa'nın en gelişen ve 
medeni kısmıydı. Hiçbir şekilde Fransa'nın bir parçası değildi.
Ayrı bir siyasi varoluşa, ayrı bir ulusal karaktere, ayrı 
kullanımlara ve ayrı bir konuşmaya sahipti. Toprak verimli ve iyi işlenmişti; mısır tarlaları ve üzüm bağları arasında her biri küçük bir cumhuriyet olan birçok zengin şehir ve her biri bir imparatorluk sarayının minyatürünü içeren birçok görkemli kale yükseliyordu. Şövalyelik ruhu ilk olarak korkularını bir kenara bıraktı, ilk olarak insancıl ve zarif bir biçim aldı, ilk olarak sanat ve edebiyatın, nezaket ve sevginin ayrılmaz bir
eşyası olarak ortaya çıktı. Beşinci yüzyıldan beri Roma imparatorluğunun antik eyaletlerinde ortaya çıkan diğer yerel lehçeler hala kaba ve kusurluydu. Tatlı Toskana, zengin ve enerjik İngilizler zanaatkarlara ve çobanlara terk edildi. Hiçbir katip, bilim öğretmek, büyük olayları kaydetmek veya yaşam ve tavırları resmetmek için
bu kadar barbarca bir jargon kullanmaya tenezzül etmemişti. Ancak Provence dili
zaten bilgili ve kibar olanların diliydi ve kompozisyon ve şiir sanatlarının tümünde çalışkan olan çok sayıda yazar tarafından
kullanılıyordu. Baladlar, savaş şarkıları, hicivler ve hepsinden önemlisi aşk şiirleriyle zengin bir edebiyat, Rhone ve Garonne kıyılarını süsleyen müstahkem malikaneleri olan şövalyelerin ve hanımların boş zamanlarını eğlendiriyordu. Uygarlıkla birlikte düşünce özgürlüğü gelmişti. Kullanım, başka yerlerdeki kâfirlere karşı duyulan dehşeti ortadan kaldırmıştı. Hiçbir Norman veya Breton, Suriye'deki bir savaş alanında darbeler vermek ve almak dışında, bir Müslüman görmemişti. Ancak Pireneler'in altında yatan zengin ülkelerin insanları, İspanya'nın Mağribi krallıklarıyla nazik ve karlı bir ilişki içinde yaşıyorlardı ve Kordoba ve Granada okullarında Arapların tüm öğreniminde ustalaşmış olan yetenekli sülüklere ve matematikçilere misafirperver bir şekilde hoş geldin diyorlardı. Yunanlı, politik yozlaşmanın ortasında bile, babalarının hazır zekâsını ve meraklı ruhunu koruyarak, insan kompozisyonlarının en mükemmelini okuyabilen, insan dillerinin en güçlü ve esnek olanını konuşabilen, Narbonne ve Toulouse pazarlarına, uzak iklimlerin uyuşturucuları ve ipekleriyle birlikte, cahil ve saf Batı'nın uzun zamandır bilmediği cesur ve incelikli teorileri getirdi. Modern Kalvinistlerin birçok doktrininin, antik Manichelerden türetilen bazı doktrinlerle karıştırıldığı bir teoloji olan Pavlusçu teoloji, Provence ve Languedoc'ta hızla yayıldı. Katolik Kilisesi'nin din adamları nefret ve aşağılamayla karşılandı. "Bir rahipten daha aşağılık", "Ben hemen rahip olurdum" atasözü haline geldi. Papalık, büyük feodal prenslerden toprağın çiftçilerine kadar tüm sınıflardaki tüm otoritesini kaybetmişti.

Hiyerarşi için tehlike gerçekten de çok büyüktü. Sadece bir Alpler ötesi
ulus barbarlıktan kurtulmuştu; ve bu ulus Roma'ya olan tüm saygısını yitirmişti. Avrupa'nın yerel dillerinden sadece biri edebi amaçlar için yaygın olarak
kullanılmıştı; ve bu dil
kafirlerin elinde bir makineydi. Mezheplerin coğrafi konumu tehlikeyi özellikle çok büyük hale getiriyordu. Fransa, İtalya ve İspanya ile doğrudan iletişim kuran merkezi bir bölgeyi işgal ediyorlardı.
Hala lekelenmemiş olan eyaletler bu enfekte bölge tarafından birbirlerinden ayrılmıştı. Bu koşullar altında, reform edilmiş doktrini Lizbon'a, Londra'ya ve Napoli'ye yaymak için tek bir neslin yeterli olması muhtemel görünüyordu. Ancak bu olmayacaktı. Roma, kuzey Fransa'daki savaşçılardan yardım istedi. Aynı anda hem batıl inançlarına hem de açgözlülüklerine başvurdu. Dindar müminlere, Kutsal Kabir'in kurtarıcılarına verdiği kadar bol miktarda af vaat etti. Açgözlü ve savurganlara, bereketli ovaların ve zengin şehirlerin yağmalanmasını teklif etti. Ne yazık ki, Languedocian eyaletlerinin yaratıcı ve cilalı sakinleri, ülkelerini savunmaktan çok daha fazla zenginleştirme ve güzelleştirme konusunda daha yetenekliydi. Barış sanatlarında seçkin, "neşeli bilimde" rakipsiz, birçok bayağı batıl inancın üzerinde olan bu kişiler, Loire'ın ötesindeki bölgenin şövalyeliğini ayıran o demir cesarete ve dövüş egzersizlerindeki beceriye ihtiyaç duyuyorlardı ve İrlanda'dan Filistin'e kadar her ülkede on kat daha fazla şansa rağmen galip gelen düşmanlarla yüzleşmeye uygun değillerdi. Din savaşları arasında bile acımasız vahşetiyle öne çıkan bir savaş, Albigensian sapkınlığını ve o sapkınlıkla birlikte bir zamanlar büyük Avrupa ailesinin en zengin ve aydınlanmış parçası olanların refahını, medeniyetini, edebiyatını, ulusal varlığını yok etti. Bu arada, haçlılarının yok edici kılıçlarının onu kıl payı kurtardığı o korkunç tehlikeden uyarılan Roma, tüm siyasi sistemini gözden geçirmeye ve güçlendirmeye başladı. Bu dönemde Francis Tarikatı, Dominic Tarikatı, Engizisyon Mahkemesi kuruldu. Yeni manevi polis her yerdeydi. Büyük bir şehirdeki hiçbir sokak, uzak bir dağdaki hiçbir köy, dilenci rahip tarafından ziyaret edilmeden kalmıyordu. Babalarından daha bilge olmaktan memnun olmayan basit Katolik, nereye dönerse dönsün, onu cesaretlendirecek dostça bir ses buluyordu. Sapkınların yolu sayısız casusla çevriliydi; ve son zamanlarda tamamen yıkılma tehlikesiyle karşı karşıya olan Kilise, şimdi insanlığın sevgisi, saygısı ve dehşetiyle
zaptedilemez bir şekilde güçlendirilmiş gibi görünüyordu.

Bir buçuk asır geçti; ve sonra insan zekasının Roma'nın manevi egemenliğine karşı ikinci büyük ayaklanması geldi.

Albigensian haçlı seferini izleyen iki nesil boyunca, Papalık'ın gücü zirvedeydi. Alman Sezarlarının uzun
sülalesinin en yetenekli ve en başarılısı olan İkinci Frederic, sivil gücün haklarını Kilise'nin tecavüzlerine karşı savunmak için askeri ve siyasi becerinin tüm kaynaklarını
boşuna tüketmişti. Rahipliğin intikamı
üçüncü kuşağa kadar evini takip etmişti. Manfred savaş meydanında, Conradin ise darağacında can vermişti. Sonra bir dönüş oldu. Uzun
bir süredir haksız yere bastırılmış olan laik otorite, şaşırtıcı bir
hızla yeniden yükselişe geçti. Değişimin şüphesiz başlıca Kilise'nin gücünü ve başarısını kötüye kullanma biçiminin uyandırdığı genel tiksintiye atfedilmesi gerekir. Ancak bir şey de bireylerin karakterine ve
durumuna atfedilmelidir. Bu devrimi gerçekleştirmede başlıca rolü üstlenen kişi, Güzel lakaplı Fransa Kralı Dördüncü Filip'ti.
Pozisyonel olarak bir despot, mizaç olarak bir despot, sert, uzlaşmaz ve
vicdansız, şiddete ve hileye eşit derecede hazırdı ve
kılıçlı ve hukukçu adamlardan oluşan sadık bir grupla çevriliydi.
Roma Papalarının en
sert ve en yüce fikirlisi, krallıklar
verirken ve büyük prensleri yargı kürsüsüne çağırırken,
sarayında silahlı adamlar tarafından ele geçirildi ve o kadar çirkin bir şekilde
öfkelendi ki
öfke ve dehşetten
çıldırdı. "Böylece," diye şarkı söyledi büyük Floransalı şair, "Mesih, papazının şahsında, ikinci kez haydutlar tarafından ele geçirildi, ikinci kez
alay edildi, ikinci kez
sirke ve safra ile ıslatıldı." Papalık sarayının merkezi Alpler'in ötesine taşındı ve Roma Piskoposları Fransa'ya bağımlı hale geldi. Sonra Batı'nın büyük bölünmesi geldi. Her biri şüpheli bir unvana sahip olan iki Papa, tüm Avrupa'yı karşılıklı hakaret ve aforozlarıyla çınlattı. Roma, Avignon'un yozlaşmışlıklarına karşı haykırdı; Avignon da aynı adaletle Roma'yı suçladı. Kilise'nin başıyla birlik içinde olmanın kutsal bir görev olduğuna inanarak yetiştirilen sade Hristiyan halk, çatışan tanıklıklar ve çatışan argümanlar arasında, birbirlerine küfür ve hakaret eden iki değersiz rahipten hangisinin Kilise'nin başkanlığına layık olduğunu keşfedemedi. John Wickliffe'in sesi tam da bu noktada duyulmaya başladı. İngiltere kamuoyunun zihni kısa sürede en derinlerine kadar harekete geçti; ve yeni doktrinlerin etkisi kısa sürede, hatta uzak Bohemya krallığında bile hissedildi. Bohemya'da, aslında, uzun zamandır sapkınlığa yatkınlık vardı. Aşağı Tuna'dan gelen tüccarlar Prag fuarlarında sık sık görülüyordu; ve Aşağı Tuna, özellikle Paulikan teolojisinin merkeziydi. Bölünmeyle parçalanmış ve aynı anda İngiltere'de ve Alman imparatorluğunda şiddetle saldırıya uğrayan Kilise, Albigensian haçlı seferini önceleyen krizden neredeyse daha az tehlikeli bir durumdaydı. Ancak bu tehlike de geçti. Sivil güç Kilise'ye güçlü desteğini verdi; ve Kilise kendini yeniden şekillendirme gösterisinde bulundu. Konstanz Konseyi bölünmeye son verdi. Tüm Katolik dünyası tekrar tek bir şefin altında birleşti; ve o şefin gücünün
ağır bir şekilde kötüye kullanılmasının
olasılığını ortadan kaldıran kurallar konuldu. Yeni doktrinin en seçkin öğretmenleri katledildi. İngiliz hükümeti Lollardları acımasız bir
şekilde bastırdı; ve sonraki nesilde, Papalığa karşı ikinci büyük isyanın neredeyse hiçbir izi bulunamadı,
Bohemya dağlarının kaba nüfusu hariç.

Bir yüzyıl daha geçti; ve sonra üçüncü ve en unutulmaz
ruhsal özgürlük mücadelesi başladı. Zaman değişti. Atina ve Roma dehasının büyük kalıntıları binlerce kişi tarafından incelendi. Kilise artık öğrenmenin tekelinde değildi. Modern dillerin güçleri sonunda geliştirilmişti. Matbaanın icadı, zihnin zihinle etkileşimine yeni olanaklar sağlamıştı. Böyle
bir himayeyle büyük Reformasyon başladı. Okuyucularımıza, Luther'in Endüljanslara karşı vaaz vermesiyle başlayan ve bir bakıma yüz otuz yıl sonra Vestfalya antlaşmasıyla sona erdiği söylenebilecek mücadelenin gerçek tarihini kısa bir şekilde sunmaya çalışacağız.

Avrupa'nın kuzey kesimlerinde Protestanlığın zaferi hızlı ve kesin oldu. Papalık egemenliği, Cermen kanından gelen uluslar tarafından İtalyanların, yabancıların, dil, tavır ve entelektüel yapı bakımından yabancı olan insanların egemenliği olarak hissedildi. Roma'nın ruhani mahkemelerinin uyguladığı geniş yargı yetkisi, aşağılayıcı bir kölelik
işareti gibi görünüyordu. Binlerce bahaneyle uzak bir mahkeme tarafından talep edilen meblağlar hem aşağılayıcı hem de yıkıcı bir haraç olarak görülüyordu. O sarayın karakteri, ciddi, ciddi, samimi ve dindar bir halkın
aşağılamasını ve iğrenmesini uyandırdı. Yeni teoloji daha önce hiç görülmemiş bir hızla yayıldı. Tüm
sınıflar, tüm karakter çeşitleri, yenilikçilerin saflarına katıldı.
Papa'nın ayrıcalıklarını kendilerine mal etmek için sabırsızlanan hükümdarlar,
manastırların yağmasını paylaşmak isteyen soylular,
Roma Kamerası'nın gasplarından bıkmış talipler,
yabancı bir yönetimden
sabırsızlanan vatanseverler,
Kilise'nin yozlaşmışlıklarından skandalize olan iyi insanlar,
büyük ahlaki devrimlerden ayrılamaz olan ruhsatı arzulayan kötü insanlar,
gerçeğin peşinde koşmaya hevesli bilge insanlar,
yeniliğin parıltısıyla cezbedilen zayıf insanlar, hepsi bir taraftaydı. Kuzey ulusları arasında yalnızca İrlandalılar eski inanca bağlıydı: ve bunun nedeni, daha mutlu ülkelerde Roma'ya karşı yöneltilen ulusal duygunun İrlanda'da İngiltere'ye karşı yöneltilmiş olması gibi görünüyor. Luther'in Papalık ile olan birlikteliğinden açıkça
vazgeçtiği ve Leo boğasını Wittenberg kapıları önünde yaktığı günden itibaren elli yıl içinde Protestanlık en yüksek yükselişine ulaştı,
bu yükselişi kısa sürede kaybetti ve asla geri kazanamadı.
Kardeş Martin'i dindar bir Katolik olarak hatırlayabilen yüzlerce kişi,
baş yazarı olduğu devrimin Avrupa'nın yarısında zafer kazandığını
gördü. İngiltere, İskoçya, Danimarka, İsveç,
Livonia, Prusya, Saksonya, Hessen, Würtemberg, Palatinate, İsviçre'nin birkaç kantonunda, Kuzey Hollanda'da Reform tamamen zafer kazanmıştı; ve Alpler ve Pireneler'in bu tarafındaki diğer tüm ülkelerde zaferin eşiğinde görünüyordu.

Ancak bu muazzam çalışma Avrupa'nın kuzeyinde ilerlerken, güneyde çok farklı bir devrim gerçekleşmişti. İtalya ve İspanya'nın mizacı Almanya ve İngiltere'ninkinden çok farklıydı. Cermen uluslarının ulusal hissi onları İtalyan üstünlüğünü
söküp atmaya zorladığı gibi, İtalyanların ulusal hissi de ülkelerini Evrensel Kilise'nin hükümetinin merkezi olarak sahip olduğu onur ve avantajlardan mahrum bırakabilecek her türlü değişikliğe direnmeye zorladı. Yabancı ulusların bu kadar acı bir şekilde şikayet ettiği haraçların harcandığı yer İtalya'ydı. Endüljans ticaretinin Luther'in öfkesini
uyan o skandal aşırılığa taşınması İtalya'yı süslemek içindi. İtalyanlar arasında hem çok fazla dindarlık hem de çok fazla dindarlık yoktu; ancak, çok az istisna dışında, ne dindarlık ne de dinsizlik Protestanlığa dönüşmedi. Dindar İtalyanlar ahlak ve disiplinde bir reform istiyorlardı, ancak doktrinde bir reform değil ve en azından bir bölünme. Dinsiz İtalyanlar, nefret etmeden, Hristiyanlığa inanmadılar. Ona sanatçı veya devlet adamı olarak bakıyorlardı; ve, ona baktıklarında, onu yerleşik haliyle diğerlerinden daha çok seviyorlardı. Onlara göre, eski Pagan ibadeti Trajan ve Plinius için neyse oydu. Ne Savonarola'nın ruhu ne de Machiavelli'nin ruhu, Kuzey'in dini veya siyasi Protestanlarının ruhuyla hiçbir ortak noktaya sahip değildi. İspanya, Katolik Kilisesi açısından, yine Töton uluslarınınkinden
çok farklı bir durumdaydı. İtalya, gerçekte, Beşinci Charles'ın imparatorluğunun bir parçasıydı; ve Roma Sarayı, birçok önemli durumda, onun aracıydı. Bu nedenle, Kuzey'in uzak prensleri gibi, Papalığa saldırmak için güçlü bir bencil nedeni yoktu. Aslında, İngiltere Egemenini Roma ile tüm bağlantıdan vazgeçmeye
teşvik eden önlemler, İspanya Egemeni tarafından dikte edilmişti. İspanyol halkının hissiyatı, İspanyol hükümetinin çıkarlarıyla örtüşüyordu. Kastilyalının atalarının inancına olan bağlılığı, özellikle güçlü ve ateşliydi. Bu inançla
ülkesinin kurumları, bağımsızlığı ve
şanı ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıydı. Son Got Kralı'nın Xeres kıyılarında yenildiği gün ile Ferdinand ve Isabella'nın zaferle Gırnata'ya girdiği gün arasında yaklaşık sekiz yüz yıl geçmişti; ve o yıllar boyunca İspanyol ulusu kâfirlere karşı umutsuz bir mücadeleye girmişti. Haçlı Seferleri diğer ulusların tarihinde sadece bir bölümdü. İspanya'nın varlığı uzun bir Haçlı Seferi olmuştu. Eski Dünya'da Müslümanlarla savaştıktan sonra, Yeni Dünya'da putperestlerle savaşmaya başladı. Çocukları bilinmeyen denizlere bir papalık fermanı altında yelken açtılar. Büyük krallıkların kalbine korkusuzca haç sancağı altında yürüdüler. Kendilerinden yüz kat fazla ordulara "İspanya için Aziz James" haykırışıyla saldırdılar. Ve insanlar, Aziz'in çağrıyı duyduğunu ve kendisini, silahlı, gri bir savaş atına bindirip, sahte tanrılara tapanların geri çekildiği saldırıya öncülük ettiğini söylediler. Savaştan sonra, her türlü açgözlülük veya zulüm, acı çekenlerin vaftiz edilmemiş olduğu iddiasıyla yeterince haklı çıkarıldı. Açgözlülük, şevki teşvik etti. Şevk, açgözlülüğü kutsadı. Müritler ve altın madenleri aynı şevkle arandı. Roma'nın zulümleriyle çıldırmış Saksonların boyunduruğundan kurtulduğu yıl, İspanyollar, Roma'nın otoritesi altında, kendilerini imparatorluğun ve Montezuma hazinelerinin efendileri yaptılar. Böylece, Kuzey Avrupa'nın kamuoyunda yağma ve baskıyla ilişkilendirilen Katoliklik, İspanya'nın kamuoyunda özgürlük, zafer, egemenlik, zenginlik ve şanla ilişkilendirildi. Bu nedenle, Hristiyanlığın bir bölümünde Protestanlığın büyük patlamasının etkisinin, diğerinde Katolik coşkusunun eşit derecede şiddetli bir patlamasına yol açması garip değildir. İki reform, aynı enerji ve etkiyle aynı anda ilerletildi, Kuzey'de doktrinin reformu, Güney'de görgü ve disiplinin reformu. Tek bir nesil boyunca, Roma Kilisesi'nin tüm ruhu bir değişime uğradı. Vatikan'ın salonlarından Apeninler'in en ücra keşişliğine kadar, büyük canlanma her yerde hissedildi ve görüldü. İnancın yayılması ve savunulması için eskiden tasarlanmış tüm kurumlar yenilendi ve daha da güçlü hale getirildi. Her yerde eski dini topluluklar yeniden düzenlendi ve yeni dini topluluklar var edildi. Leo'nun ölümünden bir yıl sonra, Camaldoli tarikatı arındırıldı. Kapuçinler
eski Fransisken disiplinini, gece yarısı duasını ve sessizlik hayatını
yeniden canlandırdılar. Barnabitler ve Somasca topluluğu kendilerini
yoksulların yardımına ve eğitimine adadılar. Theatine tarikatına daha da
yüksek bir ilgi aittir. Onun büyük amacı bizim erken Metodistlerimizle aynıydı, yani, mahalli din adamlarının
eksiklerini gidermek. İngiltere Kilisesi'nden daha bilge olan Roma Kilisesi, iyi işlere her türlü desteği verdi. Yeni kardeşliğin üyeleri, sokaklarda ve tarlalarda büyük kalabalıklara vaaz verdi, hastaların yataklarının yanında dua etti ve ölmekte olanlara son ayinleri verdi. Bunların arasında şevk ve bağlılıkta en önde geleni, daha sonra Papa Dördüncü Paul olan Gian Pietro Caraffa'ydı. Venedik'teki Theatines manastırında, Caraffa'nın gözü önünde, bir İspanyol beyefendi ikamet etti, hastanelerdeki yoksullara baktı, paçavralar içinde dolaştı, kendini neredeyse ölüme kadar aç bıraktı ve sık sık sokaklara çıktı, taşların üzerine çıktı, şapkasını sallayarak yoldan geçenleri davet etti ve karışık Kastilya ve Toskana dillerinden oluşan garip bir jargonla vaaz vermeye başladı. Theatines, en şevkli ve katı adamlardandı; fakat bu coşkulu acemiye
disiplinleri gevşek ve hareketleri uyuşuk görünüyordu; çünkü
doğal olarak tutkulu ve hayal gücü kuvvetli olan kendi
zihni, tüm özelliklerine hastalıklı bir yoğunluk ve
enerji veren bir eğitimden geçmişti. Erken yaşamında, Cervantes'in kahramanının tam prototipi olmuştu. Genç Hidalgo'nun tek çalışması şövalyece bir romantizm olmuştu; ve varoluşu kurtarılan prenseslerin ve boyun eğdirilen kâfirlerin muhteşem bir gündüz düşüydü. Bir Dulcinea seçmişti, "ne kontes, ne de düşes" - bunlar onun kendi sözleri - "ama çok daha yüksek bir mevkide olan"; ve ayaklarının dibine Mağribi kalelerinin anahtarlarını ve Asya krallarının mücevherli sarıklarını bırakma umuduyla kendini övüyordu. Bu askeri ihtişam ve müreffeh aşk vizyonlarının ortasında, ciddi bir yara onu bir hastalık yatağına yatırdı. Bünyesi parçalanmıştı ve
hayatı boyunca sakat kalmaya mahkûmdu. Şövalyelik egzersizlerinde güç, zarafet ve beceri avucu artık ona göre değildi. Artık
dev soldanları devirmeyi veya güzel kadınların gözünde
göze girmeyi
umamazdı. O zaman zihninde yeni bir vizyon belirdi ve eski sanrılarıyla birleşti, çoğu İngiliz'e tuhaf görünebilecek, ancak İspanya'da din ve şövalyelik arasındaki birliğin ne kadar yakın olduğunu
bilenlerin anlamakta zorluk çekmeyecekleri bir şekilde. O
hala bir asker, hala bir şövalye gezgini olacaktı; ancak
Mesih'in eşinin askeri ve şövalye gezgini. Büyük Kızıl Ejderha'yı
vuracaktı. Güneş'le giyinmiş Kadın'ın
şampiyonu olacaktı. Sahte peygamberlerin erkeklerin ruhlarını esaret altında tuttuğu
büyüyü kıracaktı. Huzursuz ruhu onu Suriye çöllerine ve Kutsal Kabir şapeline götürdü. Oradan en
uzak Batı'ya geri döndü ve İspanya'nın manastırlarını ve Fransa'nın okullarını çileleri ve nöbetleriyle hayrete düşürdü. Gerçek dışı savaşların kargaşasını ve gerçek dışı kraliçelerin cazibesini resmederken kullanılan aynı canlı hayal gücü, şimdi onun yalnızlığını azizler ve meleklerle doldurdu. Kutsal Bakire onunla iletişim kurmak için indi. Kurtarıcı'yı etten bir gözle yüz yüze gördü. İnancın en zor sınavı olan dinin gizemleri bile onun durumunda elle tutulur hale geldi. Acıyan bir gülümseme olmadan anlatmak zordur ki, ayin kurbanında, transsubstansiyasyonun gerçekleştiğini gördü ve St. Dominic Kilisesi'nin basamaklarında dua ederken, Üçlü Birliği Birlik içinde gördü ve sevinç ve hayretle yüksek sesle ağladı. Büyük Katolik tepkisinde, Luther'in büyük Protestan hareketinde oynadığı rolün aynısını oynayan ünlü Ignatius Loyola da böyleydi.

Theatines sisteminden memnun olmayan coşkulu İspanyol,
yüzünü Roma'ya çevirdi. Yoksul, belirsiz, bir patronu olmayan,
tavsiyesi olmayan, şimdi iki prens tapınağının,
resim ve çok renkli mermerlerle zenginleştirilmiş, Kilise'ye yaptığı büyük
hizmetleri andığı; bedeninin
büyük gümüşten oyulmuş olduğu; kemiklerinin mücevherler arasında saklandığı, Tanrı'nın sunağının altına yerleştirildiği şehre girdi. Onun faaliyeti ve gayreti tüm muhalefeti bastırdı; ve onun yönetimi altında Cizvit Tarikatı var olmaya başladı ve onun devasa güçlerinin tam ölçüsüne hızla ulaştı. Cizvitler, ne kadar şiddetli, ne kadar politikayla, ne kadar kesin disiplinle, ne kadar yılmaz cesaretle, ne kadar özveriyle, en değerli özel bağları ne kadar unutkanlıkla, ne kadar yoğun ve inatçı bir şekilde tek bir amaca bağlılıkla, ne kadar vicdansız bir gevşeklikle ve araç seçiminde ne kadar çok yönlülükle Kiliselerinin savaşını verdiler, Avrupa yıllıklarının her sayfasında birkaç nesil boyunca yazılmıştır. İsa Tarikatı'nda Katolik ruhunun özü yoğunlaşmıştır; ve İsa Tarikatı'nın tarihi büyük Katolik tepkisinin tarihidir. Bu tarikat, kamuoyunun zihnini, kürsüyü, basını, itirafhaneyi, akademileri birdenbire ele geçirdi. Cizvit nerede vaaz verirse versin, kilise dinleyiciler için çok küçüktü. Bir başlık sayfasındaki Cizvit ismi bir kitabın dolaşımını sağladı. Güçlü, asil ve güzel olanların hayatlarının gizli tarihini soluduğu yer Cizvitlerin kulaklarıydı. Yüksek ve orta sınıfların gençleri çocukluktan yetişkinliğe, ilk temellerden retorik ve felsefe derslerine kadar Cizvitlerin ayaklarının dibinde yetiştirildi. Son zamanlarda inançsızlık veya sapkınlıkla ilişkilendirilen edebiyat ve bilim, şimdi ortodoksluğun müttefikleri haline geldi. Avrupa'nın güneyinde baskın olan büyük tarikat kısa sürede fethetmeye ve fethetmeye başladı. Okyanuslara ve çöllere, açlığa ve salgına, casuslara ve ceza yasalarına, zindanlara ve işkencelere, darağaçlarına ve idam sehpalarına rağmen Cizvitler her kılıkta ve her ülkede bulunuyordu; bilginler, hekimler,
tüccarlar, hizmetliler; İsveç'in düşman sarayında, Cheshire'ın eski malikanelerinde, Connaught'un kulübeleri arasında; tartışarak, eğiterek,
teselli ederek, gençlerin kalplerini çalarak,
korkakların cesaretini canlandırarak,
ölmekte olanların gözleri önünde haçı tutarak.
Mürted kralların tahtlarına ve hayatlarına karşı komplo kurmak, kötü söylentiler yaymak, kargaşa çıkarmak,
iç savaşları alevlendirmek, suikastçının elini silahlandırmak da onların görevi değildi. Kiliseye olan sadakatlerinden başka hiçbir şeyde esnek olmayan
onlar, aynı şekilde onun davasında sadakat ruhuna ve özgürlük ruhuna başvurmaya hazırdılar. Aşırı itaat doktrinleri ve aşırı özgürlük doktrinleri, yöneticilerin insanları kötü yönetme hakkı, halkın her birinin kötü bir yöneticinin kalbine bıçağını saplama hakkı, aynı adam tarafından, Philip'in veya Elizabeth'in konusuna hitap ettiği şekilde aşılanmıştır. Bazıları bu ilahiyatçıları en katı, diğerleri en hoşgörülü manevi rehberler olarak tanımlamıştır; ve her iki tanımlama da doğrudur. Gerçekten dindar olanlar, Cizvit'in yüksek ve aziz ahlakını hayranlıkla dinlemiştir. Rakibini vücudundan geçiren neşeli süvari, evlilik yeminini unutan narin güzellik, Cizvit'te rahat, iyi yetişmiş, moda insanlarının küçük düzensizliklerine bile hoşgörüyle bakabilen bir dünya adamı bulmuştur. İtirafçı, tövbe edenin mizacına göre katı veya gevşekti. İlk amaç, hiç kimseyi Kilise'nin sınırları dışına
çıkarmak değildi. Kötü insanlar olduğu için, kötü Protestan olmaktansa kötü Katolik olmaları daha iyiydi. Eğer bir kişi bir serseri, bir sefih veya bir kumarbaz olacak kadar talihsizse, bu onu bir sapkın yapmak için bir sebep değildi.

Eski Dünya bu garip faaliyet için yeterince geniş değildi. Cizvitler, önceki çağın büyük deniz keşiflerinin Avrupa teşebbüsüne açtığı tüm ülkeleri işgal ettiler. Bunlar Peru madenlerinin derinliklerinde, Afrika köle kervanlarının pazarlarında, Baharat Adaları kıyılarında, Çin'in gözlemevlerinde bulunuyordu. Ne açgözlülüğün ne de merakın kendi vatandaşlarından hiçbirini girmeye teşvik etmediği bölgelerde din değiştirenler yarattılar; ve Batı'nın hiçbir yerlisinin tek kelime bile anlamadığı dillerde vaaz verip tartıştılar.

Bu düzende çok belirgin bir şekilde ortaya çıkan ruh, tüm
Katolik dünyasını canlandırdı. Roma Sarayı'nın kendisi bile arındırıldı.
Reformasyon'dan önceki nesil boyunca, bu saray Hristiyan adına bir
skandal olmuştu. Tarihçesi ihanet, cinayet ve ensestle karalanmıştır. Daha saygın üyeleri bile din adamı olmaya tamamen uygun değildi. Onlar Onuncu Leo gibi adamlardı; Augustan döneminin Latinliğiyle birlikte, onun ateist ve alaycı ruhunu edinmiş adamlardı.
Kâhyaları oldukları Hristiyan gizemlerine, Augur Cicero ve Baş Papa Sezar'ın Sibylline kitaplarına ve kutsal tavukların gagalanmasına baktığı gibi bakıyorlardı. Kendi aralarında, Cotta ve Velleius'un Delphi'nin kehanetinden veya dağlardaki Faunus'un sesinden bahsettiği tonda, Enkarnasyon, Eucharist ve Teslis'ten bahsettiler. Yılları, şehvetli ve entelektüel şehvetin yumuşak bir rüyasında akıp geçti. Seçkin yemekler, lezzetli şaraplar, güzel kadınlar, tazılar, şahinler, atlar, klasiklerin, sonelerin ve en tatlı Toskana'daki burlesque romansların yeni keşfedilmiş el yazmaları, zarifliğin ince bir duygusunun izin verdiği kadar ahlaksız, Benvenuto'nun elinden tabaklar, Michael Angelo'nun saray tasarımları, Raphael'in freskleri, büstler, mozaikler ve antik tapınakların ve villaların kalıntıları arasından yeni çıkarılmış mücevherler, bunlar hayatlarının zevki ve hatta ciddi işiydi. Mektuplar ve güzel sanatlar şüphesiz bu zarif olmayan tembelliğe çok şey borçludur. Fakat Avrupa'nın zihninde büyük bir kıpırdanma başladığında, doktrin üstüne doktrin saldırıya uğradığında, millet üstüne millet Aziz Petrus'un halefiyle birliktelikten çekildiğinde, Kilise'nin en büyük övgüsü Latince kompozisyonlar, resimler ve heykeller konusunda iyi yargıçlar olmaları olan, en ciddi çalışmaları bile Pagan karakteri taşıyan ve yönettikleri ayinlere gizlice gülüp, Morgante Maggiore'den daha fazla İncil'e inanmadıkları düşünülen şeflere güvenle emanet edilemeyeceği düşünüldü. Şimdi çok farklı bir sınıftan insanlar kilise işlerinin yönetimine yükseldi, ruhları Dunstan ve Becket'inkine benziyordu. Roma Papazları kendi şahsiyetlerinde Suriye'nin ilk münzevilerinin tüm sadeliğini sergilediler. Dördüncü Paul, onu Theatine manastırına taşıyan aynı ateşli gayreti papalık tahtına taşıdı. Beşinci Pius, muhteşem giysilerinin altında,
gündüz ve gece basit bir rahibin saç gömleğini giyer, alayların başında sokaklarda çıplak ayakla yürür, en acil uğraşlarının ortasında bile özel dua için zaman bulur,
mevkisinin kamu görevlerinin kutsallıktaki büyümeye elverişsiz olmasından sık sık pişmanlık duyar,
sürüsünü sayısız alçakgönüllülük, hayırseverlik ve kişisel yaralanmaların affedilmesiyle eğitirken, aynı zamanda
piskoposluğunun otoritesini ve Kilisesinin saf doktrinlerini Hildebrand'ın tüm inatçılığı ve şiddetiyle savunurdu. On Üçüncü Gregory, sadece Pius'u taklit etmekle kalmayıp, kutsal mesleğinin
sert erdemlerinde onu geçmek için çabaladı. Lider neyse, üyeler de oydu. Katolik dünyasının ruhundaki değişim, edebiyatın ve sanatın her alanında izlenebilir. Tasso'nun şiirini Ariosto'nunkiyle veya Sixtus the Fifth'in anıtlarını Leo the Tenth'in anıtlarıyla karşılaştıran herkes tarafından hemen algılanacaktır.

Ancak Katolik Kilisesi yalnızca ahlaki etkiye güvenmiyordu.
İspanya ve İtalya'daki sivil kılıç onu desteklemek için acımasızca kullanılıyordu. Engizisyon yeni güçlerle silahlanmış ve yeni bir
enerjiyle ilham almıştı. Protestanlık veya Protestanlığın benzerliği herhangi bir yerde kendini gösterse bile, hemen önemsiz, alaycı bir zulümle değil, çok az sayıda seçkin ruh dışında herkesi eğip ezen türden bir zulümle karşılaşıyordu. Sapkınlıkla şüphelenilen kişi, rütbesi, öğrenimi veya itibarı ne olursa olsun, kendisini sert ve uyanık bir mahkemenin tatminine göre temizlemesi gerektiğini veya ateşte ölmesi gerektiğini biliyordu. Sapkın kitaplar benzer bir titizlikle aranıp yok ediliyordu. Bir zamanlar her evde bulunan eserler o kadar etkili bir şekilde bastırılıyordu ki, artık en geniş kütüphanelerde bile bunların hiçbir kopyası bulunmuyor. Özellikle Mesih'in Ölümünün Faydaları adlı bir kitap bu kaderi yaşadı. Toskana'da yazılmış, birçok kez yeniden basılmış ve İtalya'nın her yerinde hevesle okunmuştu. Ancak engizisyoncular bu kitapta sadece inançla haklı çıkarma ilkesini keşfettiler. Bunu yasakladılar; ve şimdi Livius'un ikinci on yılı kadar umutsuzca kaybolmuş durumda.

Böylece, Protestan reformu Avrupa'nın bir ucunda hızla ilerlerken, Katolik canlanması diğerinde aynı hızla devam etti. Büyük ayrılıktan yaklaşık yarım yüzyıl sonra, Kuzey'de Protestan hükümetler ve Protestan milletler vardı. Güney'de, eski kiliseye karşı en yoğun şevkle harekete geçen hükümetler ve milletler vardı. Bu iki düşman bölge arasında, hem ahlaki hem de coğrafi olarak büyük bir tartışmalı toprak vardı. Fransa, Belçika, Güney Almanya, Macaristan ve Polonya'da, mücadele henüz karara bağlanmamıştı.
Bu ülkelerin hükümetleri Roma ile olan bağlantılarından vazgeçmemişlerdi; ancak Protestanlar çok sayıda, güçlü, cesur ve aktifti. Fransa'da, ülke içinde bir topluluk oluşturdular, kaleler tuttular, büyük orduları sahaya çıkarabildiler ve egemenleriyle eşitlik temelinde anlaştılar. Polonya'da Kral
hala Katolikti; ancak Protestanlar
Diet'te üstünlük sağladı, yönetimdeki başlıca ofisleri doldurdu ve büyük
kasabalarda, kiliseleri ele geçirdi. Papalık nuncio'su, "Polonya'da Protestanlığın Katolikliği tamamen geride bırakacağı"nı söylüyor. Bavyera'da durum hemen hemen aynıydı. Protestanlar Eyaletler Meclisi'nde çoğunluğa sahipti ve dükten, sübvansiyonlarının bedeli olarak dinleri lehine tavizler talep ettiler. Transilvanya'da Avusturya Meclisi,
Diet'in Kilise'nin mülklerine tek bir kapsamlı kararnameyle el koymasını engelleyemedi. Avusturya'da, nüfusun yalnızca otuzda birinin iyi Katolik olarak sayılabileceği genel olarak söyleniyordu. Belçika'da yeni görüşlerin taraftarları yüz binlerce kişi olarak sayılıyordu.

Sonraki iki neslin tarihi, Kuzey Avrupa'nın sahip olduğu Protestanlık ile Güney'in sahip olduğu Katoliklik arasındaki, aralarındaki şüpheli topraklar için verilen mücadelenin tarihidir.
Tüm dünyevi ve manevi savaş silahları kullanıldı. Her iki taraf da büyük yeteneklere ve büyük erdemlere sahip olmakla övünebilir.
Her ikisi de birçok çılgınlık ve suçtan dolayı utanmalıdır. İlk başta, şanslar kesinlikle Protestanlık lehine görünüyordu; ancak zafer
Roma Kilisesi'nde kaldı. Her noktada başarılıydı.
Bir yarım yüzyıl daha atlarsak, onu Fransa, Belçika, Bavyera, Bohemya, Avusturya, Polonya ve Macaristan'da muzaffer ve baskın olarak
buluruz. Protestanlık da iki yüz yıl boyunca
o zamanlar kaybedilen şeylerin hiçbir kısmını geri kazanamadı.

Ayrıca, Papalık'ın bu zaferinin esas olarak silah gücüne değil, kamuoyundaki büyük bir
geriye dönüşe atfedilmesi gerektiği gerçeğini gizlemek doğru olmaz. Reformasyon'un başlamasından sonraki ilk yarım yüzyıl boyunca, Alpler'in ve Pireneler'in bu tarafındaki ülkelerdeki duygu akımı yeni doktrinlere doğru hızla ilerledi. Sonra gelgit döndü ve aynı şekilde şiddetle
ters yöne doğru ilerledi. Ne bir dönemde ne de diğerinde, savaş veya kuşatma olaylarına fazla bağlı değildi. Protestan hareketi Muhlberg'deki yenilgiyle bir an bile durdurulamadı. Armada'nın yıkılmasına rağmen Katolik tepkisi tam hızla devam etti. İlk darbenin mi yoksa geri tepmenin mi daha büyük şiddette olduğunu söylemek zor. Lutherci ayrılığından
elli yıl sonra, Katoliklik Akdeniz kıyılarında kendini zar zor koruyabildi. Ayrılıktan yüz yıl sonra, Protestanlık Baltık kıyılarında kendini zar zor koruyabildi. İnsan ilişkilerindeki bu unutulmaz dönüşün nedenleri araştırılmayı fazlasıyla hak ediyor.

İki taraf arasındaki mücadele Shakespeare'deki eskrim maçına benziyordu: "Laertes Hamlet'i yaralar; sonra,
kavgada, rapier'leri değiştirirler ve Hamlet Laertes'i yaralar." Luther ve Leo arasındaki savaş,
sağlam inanç ile inançsızlık,
coşku ile ilgisizlik,
enerji ile tembellik,
ciddiyet ile ciddiyetsizlik,
saf ahlak ile ahlaksızlık arasındaki bir savaştı.
Dejenere Protestanlığın,
yeniden canlanan Katolikliğe karşı yürütmek zorunda olduğu savaş çok
farklıydı. Reform'dan önceki nesilde
taç takan sefahat düşkünlerine, zehirleyicilere, ateistlere, dini coşku ve katı tavırlarda
Cyprian veya Ambrose ile karşılaştırılabilecek Papaların yerini almıştı.
Tek başına Cizvit Tarikatı, birçok adamın samimiyet, sebat, cesaret ve yaşamın sadeliği açısından Reform'un Havarilerinden aşağı olmadığını gösterebilirdi. Fakat, tehlike Roma Kilisesi'nin bağrında Reformcuların en yüksek niteliklerinin çoğunu ortaya çıkarmışken, Reformcular Roma Kilisesi'nde haklı olarak
kınanmış olan bazı yozlaşmalara yakalanmışlardı. Ilık ve dünyevi olmuşlardı. Büyük eski liderleri mezara taşınmıştı ve hiçbir halef bırakmamışlardı. Protestan prensler arasında çok az veya hiç içten Protestan hissi yoktu. Elizabeth'in kendisi kesin inançtan ziyade politikadan dolayı bir Protestandı. Birinci James, oğlunu büyük Kıta evlerinden biriyle evlendirmek gibi en sevdiği amacını gerçekleştirmek için Roma'ya büyük tavizler vermeye ve hatta Papa'da değiştirilmiş bir önceliği kabul etmeye hazırdı. Dördüncü Henry, çıkarcı sebeplerden dolayı iki kez reform doktrinlerinden vazgeçti. Almanya'daki Protestan partisinin doğal başkanı olan Saksonya Seçmeni, mücadelenin en önemli krizinde Papistlerin elinde bir araç
olmaya razı oldu. Öte yandan, Katolik hükümdarlar arasında, sıklıkla fanatizme varan bir dini şevk görüyoruz. İkinci Philip, Elizabeth'in Protestan olduğu anlamdan çok farklı bir anlamda Papistti. Cizvitlerin öğretileri altında yetişen Bavyera'lı Maximilian, bir prensin güçlerini kullanan ateşli bir misyonerdi. İmparator İkinci Ferdinand, dini yenilik ruhuna en ufak bir taviz vermektense, tahtını tekrar tekrar tehlikeye attı. İsveçli Sigismund, Katolik inancından vazgeçmiş olsaydı koruyabileceği bir tacı kaybetti. Kısacası, Protestan tarafında her yerde rehavet görüyoruz; Katolik tarafında her yerde şevk ve bağlılık görüyoruz.

Bu dönemde Katolikler arasında Protestanlardan çok daha yoğun bir gayret vardı; fakat Katoliklerin tüm gayreti Protestanlara yönelikti, Protestanların neredeyse tüm gayreti ise birbirlerine yönelikti. Katolik Kilisesi içinde doktrin konularında ciddi anlaşmazlıklar yoktu. Trent Konseyi'nin kararları alındı; ve Jansenian
tartışması henüz ortaya çıkmamıştı. Bu nedenle Roma'nın tüm gücü, Reformasyon'a karşı savaşı sürdürme amacıyla etkiliydi. Öte yandan, Reformasyon savaşını vermesi gereken güç, iç çatışmada tükenmişti. Cizvit vaizleri, Cizvit itirafçıları, Cizvit gençlik öğretmenleri, Avrupa'ya yayılmış, zihinlerinin her bir yeteneğini ve kanlarının her damlasını Kiliseleri uğruna harcamaya hevesliyken, Protestan doktorlar, kendileri kadar iyi Protestan olan mezhepleri çürütüyor ve Protestan yöneticiler onları cezalandırıyordu:--

"Cumque superba foret Babylon spolianda tropaeis,
Bella geri placuit nullos habitura triumphos."

Palatinate'de, Kalvinist bir prens, Lutheranları zulüm etti. Saksonya'da, Lutheran bir prens, Kalvinistleri zulüm etti. Augsburg İtirafnamesinin herhangi bir maddesine itiraz eden herkes İsveç'ten sürgün edildi. İskoçya'da, Melville, diğer Protestanlarla kilise yönetimiyle ilgili konularda tartışıyordu. İngiltere'de, hapishaneler Reform için gayretli olmalarına rağmen, disiplin ve doktrinin tüm noktalarında Mahkeme ile tam olarak aynı fikirde olmayan adamlarla doluydu. Bazıları lanetleme ilkesini reddettikleri için zulüm gördüler; bazıları da cübbe giymedikleri için. O zamanlar İrlanda halkı, büyük olasılıkla, Whitgift'in Püritenleri ezmekte kullandığı şevk ve faaliyetin yarısı pahasına,
Martin Marprelate'in piskoposları aşağılamakta kullandığı şevk ve faaliyetin yarısı pahasına Papalıktan geri alınabilirdi.

Katolikler şevk ve birlik içinde Protestanlara göre büyük bir avantaja sahip oldukları gibi, aynı zamanda sonsuz derecede üstün bir örgütlenmeye de sahiptiler. Gerçekte, saldırgan amaçlar için Protestanlığın hiçbir örgütlenmesi yoktu. Reform Kiliseleri yalnızca ulusal Kiliselerdi. İngiltere Kilisesi yalnızca İngiltere için vardı. Ortak Dilekçe Mahkemesi kadar tamamen yerel bir kurumdu ve yabancı operasyonlar için hiçbir
makineden tamamen yoksundu. İskoçya Kilisesi de aynı şekilde, yalnızca İskoçya için var oldu. Öte yandan, Katolik Kilisesi'nin faaliyetleri tüm dünyayı kapsıyordu. Lambeth'te veya Edinburgh'da hiç kimse Polonya veya Bavyera'da ne yapıldığıyla ilgilenmiyordu. Ancak Krakow ve Münih, Roma'da St. John Lateran'ın çevresi kadar ilgi çekiciydi. Protestan çıkarlarının başı olan adamız, büyük manevi savaşın olduğu yere tek bir misyoner veya tek bir gençlik eğitmeni göndermedi. Yabancı ülkelere bu tür kişileri tedarik etmek amacıyla burada tek bir ilahiyat okulu bile kurulmadı. Öte yandan, Almanya, Macaristan ve Polonya, İspanyol veya İtalyan doğumlu yetenekli ve aktif Katolik elçilerle doluydu; ve kuzey gençliğinin eğitimi için kolejler Roma'da kuruldu. Protestanlığın manevi gücü, bir işgal durumunda faydalı olabilecek, ancak yurtdışına gönderilemeyen ve bu nedenle fetih yapamayan yerel bir milis gücüydü. Roma'nın böyle bir yerel milisi vardı; ancak aynı zamanda, ne kadar tehlikeli veya tatsız olursa olsun, yabancı hizmet için anında kullanılabilecek bir gücü de vardı. Karargâhta, Palermo'daki bir Cizvit'in yetenekleri ve karakteriyle Litvanya'daki Reformculara karşı koyabilecek nitelikte olduğu düşünülürse, emir anında verilir ve anında itaat edilirdi. Bir ay içinde, Kilise'nin sadık hizmetkarı, Niemen'in ötesinde vaaz veriyor, din dersi veriyor, itirafta bulunuyordu. Roma Kilisesi'nin siyasi yapısının insan bilgeliğinin başyapıtı olduğunu inkar etmek imkansızdır. Gerçekte, böyle bir siyasi yapıdan başka hiçbir şey, böyle saldırılara karşı, böyle doktrinleri ortaya koyamazdı. Bin iki yüz yıllık olaylı deneyim, kırk nesil devlet adamının yaratıcılığı ve sabırlı ilgisi, bu siyasi yapıyı öyle mükemmelliğe ulaştırdı ki, insanlığı aldatmak ve ezmek için tasarlanmış düzenekler arasında en üst sırayı işgal etti. Aklın ve Kutsal Yazıların kesinlikle Protestanlığın yanında olduğuna dair inancımız ne kadar güçlüyse, aklın ve Kutsal Yazıların boşuna kullanıldığı o taktik sistemine karşı duyduğumuz isteksiz hayranlık da o kadar büyüktür. Bu en ilginç konuya geniş bir şekilde girersek ciltler
doldururuz. Bu nedenle, şu anda Roma Kilisesi'nin politikasının yalnızca bir önemli
kısmına değineceğiz. O,
başka hiçbir kilisenin
anlamadığı şeyi, coşkulu kişilerle nasıl başa çıkılacağını çok iyi anlıyor.
Bazı mezheplerde, özellikle de yeni mezheplerde, coşkunun
yaygınlaşmasına izin veriliyor. Diğer mezheplerde, özellikle uzun süredir kurulmuş ve
zengin bir şekilde donatılmış mezheplerde, bu coşkuya karşı nefretle bakılıyor. Katolik Kilisesi
ne coşkuya boyun eğiyor ne de onu yasaklıyor, ama onu kullanıyor. O,
kendi başına, iyi bir atın kaslı güçleri gibi, ne iyi ne de kötü olan, ancak büyük bir
iyilik veya büyük bir kötülük üretecek şekilde yönlendirilebilen büyük bir hareket ettirici güç olarak görüyor; ve o,
yönlendirmeyi kendi kendine üstleniyor. Bir atı bir kurt gibi ezmek saçma olurdu. Onun
çılgın bir şekilde koşmasına, çitleri
yırıp yolcuları ezmesine izin vermek daha da saçma olurdu. Mantıklı yol, onun iradesini, canlılığını zayıflatmadan boyunduruk altına almak, ona dizginlere itaat etmeyi öğretmek ve sonra onu tam hıza çıkarmaktır. Efendisini bir kez tanıdığında, gücü ve ruhuyla orantılı olarak değerlidir. Roma Kilisesi'nin sistemi, heveslilere yönelik olarak tam da böyle olmuştur. Dini duygular zihnin tam egemenliğini ele geçirdiğinde, garip bir enerji verdiğini, insanları acı ve haz egemenliğinin üstüne çıkardığını, kötü sözlerin şan olduğunu, ölümün kendisinin yalnızca daha yüksek ve daha mutlu bir yaşamın başlangıcı olarak düşünüldüğünü bilir. Bu durumdaki bir kişinin hor görülmeyeceğini bilir. Kaba, cahil, vizyon sahibi, savurgan olabilir; ancak birinin yapması ve acı çekmesi gereken şeyleri yapacak ve acı çekecektir, ancak sakin ve ayık kafalı insanların bundan çekineceği şeyler. Buna göre onu hizmetine alır, ona korkusuzluk ve aceleciliğin yargıdan ve özdenetimden daha çok ihtiyaç duyulduğu
biraz umutsuzluk verir ve onu kutsamalarıyla ve alkışlarıyla gönderir.

İngiltere'de bir tenekecinin veya kömürcünün bir vaaz dinlemesi veya ruhunun durumu hakkında onu
tedirgin eden bir broşüre rastlaması nadir değildir. Eğer heyecanlı sinirlere ve güçlü bir hayal gücüne sahip bir adamsa,
kendisinin Kötü Güce teslim edildiğini düşünür. Affedilmez günahı
işleyip işlemediğinden şüphe eder. Aklında beliren her çılgın hayali bir iblisin fısıltısına yükler. Uykusu,
büyük yargı kürsüsü, açık kitaplar ve söndürülemez
ateşin rüyalarıyla bölünür. Eğer bu rahatsız edici düşüncelerden kaçmak için eğlenceye veya şehvet düşkünlüğüne kaçarsa, aldatıcı rahatlama sadece onun sefaletini daha karanlık ve daha umutsuz hale getirir. Sonunda bir dönüş gerçekleşir. Kızgın Yaratıcısıyla uzlaşır. Kendisi böyle yargılanmış birinin güzel imgelerini ödünç alırsak, Ölüm Gölgesi Vadisi'nden, cinlerin ve tuzakların, bataklıkların ve uçurumların, kötü ruhların ve açgözlü hayvanların karanlık diyarından çıkar. Güneş ışığı onun yolundadır. Nefis Dağlar'a tırmanır ve zirvelerinden hac yolculuğunun sonu olan parlayan şehrin uzak bir görüntüsünü yakalar. Sonra zihninde doğal ve kesinlikle kınanmayacak bir arzu uyanır, kendi kalbinin dolu olduğu düşünceleri başkalarına aktarmak, dikkatsizleri uyarmak, ruhsal olarak sıkıntılı olanları rahatlatmak. Kendisini tüm hayatını din öğretimine adamaya iten dürtü, bir görev kisvesi altında güçlü bir tutkudur. Komşularını teşvik eder; ve,
güçlü bir adamsa, bunu sıklıkla büyük bir etkiyle yapar.
Sanki hayatı için yalvarıyormuş gibi, gözyaşlarıyla, acıklı hareketlerle ve yakıcı sözlerle yalvarır; ve çok geçmeden, belki de insan zaafının alaşımıyla tamamen karışmamış bir şekilde, kaba
saba
sözcülüğünün, papazın havarisel ardıllık hakkında vaaz verdiği sırada çok sakin bir şekilde uyuyan dinleyicileri uyandırdığını ve erittiğini zevkle keşfeder. Tanrı'ya olan şevk, diğer yaratıklara olan sevgi, yeni keşfettiği güçlerin kullanımından aldığı zevk, onu bir vaiz olmaya iter. Kurumla bir kavgası, onun formüllerine, hükümetine veya giysilerine karşı bir itirazı yoktur. En mütevazı bakanları arasına kabul edilmekten mutluluk duyardı. Ancak, kabul edilse de reddedilse de, mesleğinin belirlendiğini hisseder. Emirleri ona, uzun ve şüpheli bir Aryan ve papalık piskoposları dizisi aracılığıyla değil, doğrudan yukarıdan gelmiştir. Onun görevi, Yükseliş Dağı'nda On Bir'e verilenle aynıdır. Ayrıca, insani kimlik bilgilerinin eksikliğinden dolayı, Kilise'nin gerçek Başkanı tarafından kendisine verilen
şanlı mesajı iletmekten de kaçınmayacaktır. Böyle düşünen bir adam için, kurumun sınırları içinde yer yoktur. Hiçbir üniversiteye gitmemiştir; bir Yunan yazarını yorumlayamaz veya bir Latin temasını yazamaz; ve ona, Kilise cemaatinde kalırsa, bunu bir dinleyici olarak yapması gerektiği ve bir öğretmen olmaya karar verirse, bir bölücü olarak başlaması gerektiği söylenir. Seçimi kısa sürede yapılır. Tower Hill'de veya Smithfield'da nutuk atar. Bir cemaat kurulur. Bir lisans alınır. Bir masa ve bankların olduğu sade bir tuğla bina inşa edilir ve Ebenezer veya Bethel olarak adlandırılır. Kilise birkaç hafta içinde sonsuza dek yüz aileyi kaybeder ve bunlardan hiçbiri, onun maddeleri, ayini, hükümeti veya törenleri konusunda en ufak bir endişe duymaz. Roma'nın politikası çok farklıdır. Anglikan Kilisesi'nin düşman edindiği ve nazik ve bilgili kişiler ne düşünürse düşünsün, en tehlikeli düşman olan cahil coşkulu kişiyi, Katolik Kilisesi şampiyon yapar. Ona sakalını uzatmasını emreder, onu kaba koyu kumaştan bir cübbe ve başlıkla örter, beline bir ip bağlar ve onu kendi adına öğretmeye gönderir. Ona hiçbir maliyeti olmaz. Onun hayırsever din adamlarının gelirlerinden bir duka bile almaz. Manevi karakterine saygı duyan ve talimatları için minnettar olanların sadakalarıyla yaşar. Tam olarak Massillon tarzında olmasa da, eğitimsiz dinleyicilerin tutkularını harekete geçiren bir şekilde vaaz verir; ve tüm etkisini, hizmetkarı olduğu Kiliseyi güçlendirmek için kullanır. O Kiliseye, kırmızı arabaları ve üniformalarıyla Quirinal'deki sarayın girişini dolduran kardinaller kadar güçlü bir şekilde bağlanır. Bu şekilde Roma Kilisesi, hem kuruluşun hem de muhalefetin tüm gücünü kendisinde birleştirir. Üstteki egemen hiyerarşinin en büyük ihtişamıyla, altındaki gönüllü sistemin tüm enerjisine sahiptir. Yüz binlerce kişinin kalbinin, iyiliksever din adamlarının bencilliği, tembelliği ve korkaklığıyla ondan
uzaklaştığı, dilenci rahiplerin
hevesiyle geri getirildiği çok yakın tarihli örneklerden bahsetmek kolay olurdu.

Sisteminde kadın temsilciliğine bile yer vardır. Dindar kadınlara
manevi işlevler, onurlar ve yargıçlıklar atar. Ülkemizde, asil bir hanımefendi dinin yayılması için olağandışı bir hevesle harekete geçerse, Kurulmuş Kilise'nin hiçbir doktrinini veya törenini onaylamasa bile, sonunda adını yeni bir şizmaya verme olasılığı yüksektir. Dindar ve hayırsever bir kadın, kendi cinsinin en mutsuz ve aşağılanmış olanıyla birlikte dua etmek için bir hapishanenin hücrelerine
girerse, bunu Kilise'den hiçbir yetki almadan yapar. Onun için hiçbir eylem çizgisi çizilmemiştir ve Sıradan'ın onun müdahalesinden
şikayet etmemesi ve Piskopos'un bu düzensiz iyilikseverliğe
başını sallamaması iyidir. Roma'da, Huntingdon Kontesi takvimde St. Selina olarak yer alacaktı ve Bayan Fry, Hapishane Rahibeleri Kutsal Düzeni'nin
kurucusu ve ilk Başrahibi olacaktı.

Oxford'daki Ignatius Loyola'yı yerleştirin. Kesinlikle zorlu bir
ayrılığın başı olacaktır. Roma'daki John Wesley'i yerleştirin. Kesinlikle Kilise'nin çıkarlarına ve onuruna adanmış yeni bir
topluluğun
ilk Generali olacaktır. St. Londra'da Theresa. Huzursuz coşkusu, kurnazlıkla harmanlanmamış bir şekilde
deliliğe dönüşüyor. Bir peygamber,
inançlıların annesi oluyor, şeytanla tartışmalara giriyor,
kendisine tapanlara mühürlü aflar çıkarıyor ve Şilo'da yatıyor. Joanna'yı
Roma'daki Southcote'a yerleştiriyor. Her biri Kilise için şehit olmaya hazır olan çıplak ayaklı Karmelitler tarikatı kuruyor: anısına ciddi bir
hizmet adanıyor; ve kutsal suyun üzerine yerleştirilen heykeli, St. Peter'a giren her yabancının gözüne çarpıyor.

Bu konu üzerinde uzun uzun durduk çünkü Roma Kilisesi'nin güvenliğini ve on altıncı yüzyılın sonundaki zaferini borçlu olduğu birçok nedenden en önemlisi, St. Ignatius ve St. Theresa gibi kişilerin fanatizmini
kullandığı derin politikaydı.

Protestan parti artık gerçekten yenilmiş ve alçakgönüllüydü. Fransa'da,
Katolik tepkisi o kadar güçlüydü ki,
Dördüncü Henry diniyle
tacı arasında seçim yapmayı gerekli gördü. Açıkça miras hakkına,
üstün kişisel niteliklerine rağmen,
Roma Kilisesi ile uzlaşmadığı sürece,
Ivry'deki savaşın gidişatını
değiştiren
aceleci cesaretleriyle o yiğit beyefendilerin bile sadakatine güvenemeyeceğini gördü. Belçika,
Polonya ve Güney Almanya'da, Katoliklik tam bir
üstünlük elde etmişti. Bohemya'nın direnişi bastırıldı.
Pfalz fethedildi.
Yukarı ve Aşağı Saksonya Katolik istilacılar tarafından istila edildi.
Danimarka Kralı, Reform Kiliselerinin Koruyucusu olarak öne çıktı: yenildi, imparatorluktan kovuldu ve
kendi topraklarında saldırıya uğradı. Avusturya Hanedanlığı orduları ilerledi,
Pomeranya'yı boyunduruk altına aldı ve ilerlemeleri yalnızca
Stralsund surları tarafından durduruldu.

Ve şimdi yine gelgit tersine döndü. Zıt yönlerde iki şiddetli dinsel duygu patlaması, bir yüzyılın tarihine bir karakter kazandırmıştı. Protestanlık ilk başta Katolikliği
Alpler ve Pireneler'e geri püskürtmüştü. Katoliklik toparlanmış ve Protestanlığı
Alman Okyanusu'na kadar geri püskürtmüştü. Sonra büyük güney tepkisi, büyük kuzey hareketinin daha önce olduğu gibi,
yavaşlamaya başladı.
Katoliklerin şevki soğudu. Birlikleri dağıldı.
Dini heyecanın
paroksizmi her iki tarafta da sona ermişti. Bir taraf Loyola'nın ruhundan, diğeri ise Luther'in ruhundan
uzaklaşmıştı. Üç nesil boyunca din, siyasetin
ana kaynağı olmuştu. Fransa, İskoçya, Hollanda, İsveç'teki devrimler ve iç savaşlar, Philip ve Elizabeth arasındaki uzun mücadele, Bohemya tacı için kanlı rekabet, hepsi teolojik anlaşmazlıklardan kaynaklanmıştı. Ancak şimdi büyük bir değişim yaşandı. Almanya'da süren mücadele dini karakterini yitirdi. Artık bir yandan, Roma Kilisesi'nin manevi üstünlüğü için bir mücadeleden çok Avusturya Hanedanı'nın dünyevi üstünlüğü için bir mücadeleydi. Diğer yandan, reform edilmiş doktrinler için bir mücadeleden çok ulusal bağımsızlık için bir mücadeleydi. Hükümetler, siyasi çıkar topluluğunun dini inanç topluluğundan çok daha fazla dikkate alındığı yeni kombinasyonlar oluşturmaya başladı. Hatta Roma'da bile Katolik armalarının ilerlemesi karışık duygularla izlendi. Yüce Papa, ikinci dereceden bir egemen prensti ve hem güç dengesi hem de gerçeğin yayılması konusunda endişeliydi. Evrensel bir monarşinin yükselişinden, Evrensel Kilise'nin refahını arzuladığından daha çok korktuğu biliniyordu. Sonunda büyük bir olay, mezhepler savaşının sona erdiğini ve devletler savaşının
başardığını dünyaya duyurdu. Kalvinistler, Lutherciler ve Katolikler'in de dahil olduğu bir koalisyon, Avusturya Hanedanı'na karşı kuruldu. Bu koalisyonun başında dönemin ilk devlet adamı ve ilk savaşçısı vardı; birincisi Katolik Kilisesi'nin bir prensiydi, Huguenot'ları devirdiği
canlılık ve başarıyla ayırt ediliyordu; ikincisi ise tahtını Papalık nefretinin yol açtığı bir
devrime borçlu olan bir Protestan kraldı. Richelieu ve Gustavus'un ittifakı, büyük dini mücadelenin
son bulduğu zamanı işaret ediyordu. Bunu izleyen savaş, Avrupa'nın dengesi için bir savaştı. Sonunda Vestfalya barışı imzalandığında, Roma Kilisesi'nin önceki yüzyılın ortalarında kaybetmek üzere olduğu görünen
geniş bir hakimiyetin tam mülkiyetinde kaldığı ortaya çıktı. Avrupa'nın hiçbir kısmı Protestan kalmadı, ancak Luther'in vaazlarını dinleyen nesil geçmeden önce tamamen Protestan olan kısmı hariç.

O zamandan beri Katolikler ve Protestanlar arasında dini bir savaş yaşanmadı. Cromwell zamanında, Protestan İngiltere, Katolik Fransa ile birleşmişti, o zamanlar bir rahip tarafından yönetiliyordu, Katolik İspanya'ya karşı. Son derece Protestan bir kahraman olan Üçüncü William, birçok Katolik gücün dahil olduğu ve Roma tarafından bile gizlice Katolik Lewis'e karşı desteklenen bir koalisyonun başındaydı. Anne zamanında, Protestan İngiltere ve Protestan Hollanda, İspanya tacını bir bağnaz Katolikten diğerine devretmek amacıyla Katolik Savoy ve Katolik Portekiz ile birleşti. İki din arasındaki coğrafi sınır, Otuz Yıl Savaşları'nın sonunda olduğu gibi devam etti; Protestanlık da kendisine atfedilen "geniş güç" hakkında hiçbir kanıt sunmadı. Ancak Protestanlar, zenginliğin, medeniyetin ve zekanın sınırın güney tarafına göre kuzeyde çok daha fazla arttığını ve İskoçya ve Prusya gibi doğa tarafından çok az kayırılan ülkelerin artık dünyanın en gelişen ve en iyi yönetilen bölgeleri arasında olduğunu, Cenova'nın mermer saraylarının terk edildiğini, haydutların Campania'nın güzel kıyılarını istila ettiğini, Papalık Devleti'nin bereketli kıyılarının bufalo ve yaban domuzlarına terk edildiğini övünerek ve en haklı şekilde övünerek övünüyorlar. Protestan ulusların, on altıncı yüzyıldan beri, komşularından kesinlikle daha büyük ilerleme kaydettiklerinden şüphe edilemez. Protestanlığın, nihai olarak başarılı olmasa da, uzun bir mücadele sürdürdüğü ve kalıcı izler bıraktığı ulusların kaydettiği ilerleme, genellikle önemli olmuştur. Fakat Katolik Ülkesine, Avrupa'nın ilk reform kıvılcımının ortaya çıktığı anda
söndürüldüğü ve Protestanlığı geri iten dürtünün geldiği kısmına geldiğimizde, en iyi ihtimalle çok yavaş bir ilerleme ve
genel olarak bir gerileme görüyoruz. Danimarka ve Portekiz'i karşılaştırın. Luther vaaz vermeye başladığında, Portekizlilerin üstünlüğü tartışılmazdı.
Şu anda, Danimarkalıların üstünlüğü daha az değil. Edinburgh ve Floransa'yı karşılaştırın. Edinburgh, Protestan veya Katolik herhangi bir başkentten daha az iklime, toprağa ve yöneticilerin koruyucu bakımına borçludur.
Bunların hepsinde, Floransa tek başına mutlu olmuştur. Yine de, Floransa ve Edinburgh'un Reform'dan önceki nesilde ne olduğunu ve şimdi ne olduğunu bilen herkes, son üç yüzyılda Avrupa ailesinin bir kısmını
yükseltmek ve diğerini depresyona sokmak için büyük bir davanın işlediğini kabul edecektir. İngiltere ve İspanya'nın son yüzyıldaki tarihini karşılaştırın. Silahlarda, sanatlarda, bilimlerde, edebiyatta, ticarette, tarımda, karşıtlık en çarpıcı olanıdır.
Ayrım sadece Atlantik'in bu yakasıyla sınırlı değildir.
İngiltere'nin Amerika'da kurduğu koloniler, İspanya'nın kurduklarını ölçülemeyecek kadar aşmıştır. Yine de, on altıncı yüzyılın başında, Kastilyalıların İngilizlerden herhangi bir şekilde daha aşağı olduğuna inanmak için hiçbir nedenimiz yok. Kesin inancımız, Kuzey'in büyük medeniyetini ve refahını esas olarak Protestan Reformu'nun ahlaki etkisine borçlu olduğu ve Avrupa'nın Güney ülkelerinin çöküşünün esas olarak büyük Katolik canlanmasına atfedilmesi gerektiğidir. Protestanlık ile Katoliklik arasındaki sınır çizgisinin nihai olarak belirlenmesinden yaklaşık yüz yıl sonra, Roma Kilisesi'nin dördüncü büyük tehlikesinin işaretleri ortaya çıkmaya başladı. Şimdi ona karşı yükselen fırtına, ondan öncekilerden çok farklıydı. Daha önce ona saldıranlar, öğretilerinin sadece bir kısmını sorgulamışlardı. Şimdi bütünü reddeden bir okul büyüyordu. Albigensler, Lollardlar, Lutherciler, Kalvinistler olumlu bir din sistemine sahipti ve buna güçlü bir şekilde bağlıydılar. Yeni mezheplerin inançları tamamen olumsuzdu. Önermelerinden birini Protestanlardan, birini de Katoliklerden almışlardı. İkincisinden, Katolikliğin tek saf ve hakiki Hıristiyanlık olduğu ilkesini ödünç aldılar. İlkinde, Katolik sisteminin bazı kısımlarının akla aykırı olduğunu ileri sürdüler. Sonuç açıktı. Her biri ayrı ayrı en yüce dindarlıkla uyumlu olan iki önerme, bir arada ele alındığında, bir dinsizlik sisteminin temelini oluşturdu. Bossuet'nin, özü değiştirmenin İncil'de onaylandığı doktrini ve Tillotson'un, özü değiştirmenin bir saçmalık olduğu doktrini, bir araya getirildiğinde, mantıksal zorunlulukla Voltaire'in çıkarımlarını üretti. Paris'te yükselen mezhep, sadece alaycılardan oluşan bir tarikat olsaydı, Avrupa'nın kurumlarında ve davranışlarında varlığının derin izlerini bırakması çok olası değildi. Lord Bacon'ın çok haklı olarak gözlemlediği gibi, salt olumsuzlama, salt Epikürcü sadakatsizlik, dünyanın huzurunu asla bozmamıştır. Eylem için hiçbir sebep sağlamaz. Hiçbir
coşkuya ilham vermez. Hiçbir misyoneri, haçlısı, şehidi yoktur. Kutsal Felsefe Kilisesi'nin
Patrik'i, Saul'un eşekleri ve Davut'un eşleri hakkında şakalar yapmakla ve Shakespeare'i eleştirdiği
dar ruhla Ezekiel'in şiirini eleştirmekle yetinseydi, Roma'nın korkacak pek bir şeyi olmazdı. Fakat
kendisine ve meslektaşlarına düşen, güçlerinin gerçek sırrının
hatalarıyla karışmış olan hakikatte ve
kayıtsızlıklarının altında gizlenmiş olan cömert coşkuda yattığını söylemektir. Bunlar, tüm ahlaki ve entelektüel kusurlarına rağmen, insan ırkının durumunun iyileştirilmesini içtenlikle ve hararetle arzulayan, zulüm ve adaletsizlik karşısında kanları kaynayan, sahip oldukları her yetenekle, suistimal olarak gördükleri şeylerde erkekçe savaşan ve birçok önemli durumda kendilerini güçlüler ve ezilenler arasına cesurca yerleştiren adamlardı. Kendilerine filozof diyen insanlara karşı utanç verici bir kin ve adaletsizlikle Hristiyanlığa saldırsalar da, rakiplerinden çok daha büyük ölçüde, Hristiyanlığın emrettiği her sınıftan ve ırktan insana karşı bir hayırseverliğe sahiptiler. Dini zulüm, yargısal işkence, keyfi hapis, ölüm cezalarının gereksiz yere çoğaltılması, mahkemelerin gecikmesi ve hilesi, çiftçilerin gelir elde etmesi, kölelik, köle ticareti, canlı hicivlerinin ve belagatli tartışmalarının sürekli konularıydı. Masum bir adam Toulouse'da tekerlekte kırıldığında, sadece bir ihmalden suçlu olan bir genç Abbeville'de başı kesildiğinde, halkın adaletsizliğiyle ezilen cesur bir subay ağzında bir tıkaçla Place de Greve'de ölüme sürüklendiğinde, Leman Gölü kıyılarından anında bir ses yükseldi, Moskova'dan Cadiz'e kadar duyuldu ve adaletsiz yargıçları tüm Avrupa'nın aşağılama ve nefretine mahkum etti. Filozofların evanjelik inancına saldırdığı gerçekten etkili silahlar evanjelik ahlakından ödünç alınmıştı. İncil'in etik ve dogmatik kısımları ne yazık ki birbirine karşı çevrilmişti. Bir tarafta Havarilerden türetilen bir doktrinin saflığıyla övünen, ancak St. Bartholomew katliamıyla, en iyi kralların öldürülmesiyle, Cevennes savaşıyla, Port Royal'in yıkılmasıyla itibarını yitirmiş bir kilise vardı. Diğer tarafta Kutsal Yazılara gülen, kutsal ayinlere dil çıkaran, ancak adalet, merhamet ve hoşgörü uğruna prensliklerle ve güçlerle karşılaşmaya hazır bir tarikat vardı. Hayırseverlikle tesadüfen ilişkilendirilen dinsizlik, bir süre siyasi ve sosyal suistimallerle tesadüfen ilişkilendirilen dine üstün geldi. Her şey yeni reformcuların şevkine ve faaliyetine yol açtı. Fransa'da, edebiyatta seçkin olan her adam onların saflarında bulunuyordu. Her yıl, Kilise'nin temel ilkelerinin tartışma, hakaret ve alayla saldırıya uğradığı eserler doğdu. Kilise, güç eylemleri dışında hiçbir savunma yapmadı. Kınama
ya karar verildi; kitaplara el konuldu; kâfir yazarların kalıntılarına hakaretler edildi; ancak ne Bossuet, ne de Pascal Voltaire ile karşılaşmak için ortaya çıktı. Katolik doktrininin herhangi bir önemli etki yaratan veya artık hatırlanan tek bir savunması bile görülmedi.
Albigens'leri deviren
gibi kanlı ve acımasız bir zulüm, filozofları da devirebilirdi. Ancak De
Montforts ve Dominics'in zamanı geçmişti. Rahiplerin hala uygulayabildikleri cezalar
sinirlendirmeye yetiyordu, ancak yok etmeye yetmiyordu. Savaş bir tarafta güç, diğer tarafta zekâ arasındaydı; ve güç zekâdan çok daha fazla kısıtlama altındaydı.
Ortodoksluk kısa sürede cehalet ve aptallığın eşanlamlısı haline geldi. Başarılı bir adamın karakteri için, ülkesinin dinini hor görmesi, mektuplarını bilmesi kadar gerekliydi. Yeni doktrinler Hristiyanlık aleminde hızla yayıldı. Paris, tüm Kıta'nın başkentiydi. Fransızca her yerde nazik çevrelerin diliydi. İtalya ve İspanya'nın edebi ihtişamı kaybolmuştu. Almanya'nınki henüz doğmamıştı. İngiltere'ninki henüz sadece İngilizler için parlıyordu. Fransa'nın öğretmenleri, Avrupa'nın öğretmenleriydi. Parislilerin görüşleri, Alpler'in ötesindeki eğitimli sınıflar arasında hızla yayıldı; Engizisyon'un uyanıklığı, yeni sapkınlığın Kastilya ve Portekiz'e kaçak olarak ithal edilmesini engelleyemedi. Hükümetler, hatta keyfi hükümetler, bu felsefenin ilerlemesini memnuniyetle karşıladılar. Genellikle övgüye değer, bazen zamana, yere ve kamuoyunun hissine yeterli önem verilmeden aceleyle yapılan çok sayıda reform, etkisinin boyutunu gösterdi. Prusya, Rusya, Avusturya ve daha birçok küçük devletin yöneticilerinin inisiye olanlar arasında olduğu düşünülüyordu.

Roma Kilisesi, dış görünüşüyle, her zamanki gibi görkemli ve görkemliydi; ancak temeli sarsılmıştı. Hiçbir devlet cemaatini terk etmemiş veya gelirlerine el koymamıştı, ancak halkın saygısı her yerde ondan uzaklaşıyordu.

İlk büyük uyarı darbesi, Protestanlıkla çatışmada Katolik Kilisesi'ni yıkımdan kurtaran toplumun çöküşüydü. İsa Tarikatı, Port Royal ile mücadelede aldığı yaradan asla kurtulamamıştı. Şimdi filozoflar tarafından daha da kaba bir şekilde saldırıya uğruyordu. Ruhu kırılmıştı; itibarı lekelenmişti. Avrupa'daki tüm dahi adamlar tarafından hakarete uğramış, sivil yargıç tarafından kınanmış, hiyerarşinin şefleri tarafından zayıf bir şekilde savunulmuş, düşmüştü: ve çöküşü büyüktü.

Hareket giderek artan bir hızla devam etti. Yeni mezhebin ilk nesli vefat etti. Voltaire'in doktrinleri, ona Anabaptistlerin Luther'e veya Beşinci Monarşi adamlarının Pym'e olan ilişkisini taşıyan halefler tarafından miras alındı ​​ve abartıldı. Sonunda Devrim geldi. Eski Fransa Kilisesi, tüm ihtişamı ve zenginliğiyle birlikte yıkıldı. Rahiplerinden bazıları, kendilerini Roma'dan ayırarak ve yeni bir bölünmenin yaratıcıları olarak geçimlerini sağladılar. Bazıları, yeni lisanstan dolayı sevinçle, kutsal giysilerini fırlatıp attılar, tüm yaşamlarının bir sahtekarlık olduğunu ilan ettiler, rahipleri oldukları dine hakaret ettiler ve zulmettiler, hatta Jakoben Kulübü'nde ve Paris Komünü'nde bile aşırı küstahlıkları ve vahşetleriyle öne çıktılar. İlkelerine daha sadık olan diğerleri, yargılanmadan onlarca kişi tarafından katledildiler, boğuldular, vuruldular, lamba direklerine asıldı. Binlerce kişi, düşman sunakların gölgesinde sığınmak için ülkelerinden kaçtı. Kiliseler kapatıldı; çanlar sessizleşti; tapınaklar yağmalandı; gümüş haçlar eritildi. Cüppeler ve cübbeler giymiş soytarılar, Konvansiyon barına kadar _karmagnole_ dansı yaparak geldiler. Marat'ın büstü, Hıristiyanlığın şehitlerinin heykellerinin yerine konuldu. Notre Dame korosunda bir devlet sandalyesinde oturan bir fahişe, binlerce kişinin hayranlığını kazandı ve sonunda, ilk kez, o eski Gotik kemerlerin gerçeğin aksanlarıyla yankılandığını haykırdılar. Yeni inançsızlık, eski batıl inanç kadar hoşgörüsüzdü. Dine saygı göstermek, hoşnutsuzluk şüphesini uyandırmaktı. Rahibin bebeği vaftiz etmesi, aşıkların ellerini birleştirmesi veya ölmekte olanın itirafını dinlemesi yakın bir tehlike olmadan değildi. Akıl Tanrıçası'na olan saçma ibadet
aslında kısa sürdü; ancak Robespierre ve Lepaux'nun deizmi
Clootz ve Chaumette'in ateizminden daha az Katolik inancına düşman değildi.

Kilisenin felaketleri Fransa ile sınırlı değildi.
Tüm Avrupa'nın saldırdığı devrimci ruh,
tüm Avrupa'yı geri püskürttü,
kendisi de fatih oldu ve Belçika şehirleriyle
ve manevi seçmenlerin zengin topraklarıyla
yetinmeyip Ren Nehri'ni
aşıp Alpler'in geçitlerinden geçti. Protestanlığa karşı verilen büyük savaş boyunca İtalya ve İspanya Katolik operasyonlarının üssü olmuştu. İspanya artık kâfirlerin itaatkar vasalıydı. İtalya onlar tarafından boyunduruk altına alınmıştı. Eski prensliklerinin yerini
Cisalpine cumhuriyeti, Ligurya cumhuriyeti ve
Parthenopean cumhuriyeti aldı. Loretto tapınağı, altı yüz yıllık bağlılıkla
biriktirilen hazinelerden yoksun bırakıldı. Roma'nın
manastırları yağmalandı. Üç renkli bayrak, St. Angelo Kalesi'nin
tepesinde dalgalandı. St. Peter'in halefi, kâfirler tarafından esir alındı. Onların elinde bir esir olarak öldü; ve hatta mezarlık onurları bile uzun süre kalıntılarından gizlendi.

1799 yılında, akıllı gözlemcilerin bile, sonunda Roma Kilisesi'nin saatinin
geldiğini düşünmeleri
şaşırtıcı değil. Yükselen bir kâfir güç, esaret altında ölen Papa, Protestan sadakalarıyla yabancı bir ülkede yaşayan Fransa'nın en seçkin piskoposları, eski çağların cömertliğinin Tanrı'ya ibadet için adadığı en asil yapılar, Zafer tapınaklarına veya siyasi topluluklar için ziyafet evlerine veya Teofilantropik şapellere dönüşmüş olabilir; bu tür işaretlerin, o uzun egemenliğin yaklaşan sonunu gösterdiği varsayılabilir. Ancak son henüz gelmemişti. Tekrar ölüme mahkûm olan süt beyazı geyik, hala ölmemeye mahkûmdu. Altıncı Pius'un külleri üzerinde cenaze töreni yapılmadan önce bile, kırk yıldan fazla bir süre geçmesine rağmen hala devam ettiği görünen büyük bir tepki başlamıştı. Anarşinin zamanı geçmişti. Karmaşadan yeni bir düzen doğdu, yeni hanedanlar, yeni yasalar, yeni unvanlar; ve bunların arasında
antik din ortaya çıktı. Araplar, Büyük Piramidin tufan öncesi krallar tarafından inşa edildiğine ve insanların tüm eserleri arasında Tufan'ın ağırlığını tek başına taşıdığına dair bir masal anlatırlar. Papalık'ın kaderi böyleydi. Büyük su baskınının altında
gömülmüştü; ancak derin temelleri
sarsılmadan kalmıştı; ve sular çekildiğinde,
geçmiş bir dünyanın kalıntıları arasında tek başına belirdi. Hollanda Cumhuriyeti
yok olmuştu ve Almanya İmparatorluğu, Venedik Büyük Konseyi,
eski Helvet Birliği,
Bourbon Hanedanlığı,
parlamentolar ve Fransa aristokrasisi. Avrupa genç yaratıklarla doluydu, bir Fransız
imparatorluğu, bir İtalya krallığı, bir Ren Konfederasyonu. Son olaylar yalnızca bölgesel sınırları ve siyasi kurumları etkilememişti. Mülkiyetin dağılımı, toplumun yapısı ve ruhu,
Katolik Avrupa'nın büyük bir bölümünde tamamen değişmişti.
Ancak değişmez Kilise hâlâ oradaydı.

Umarız Profesör Ranke kadar yetenekli ve ılımlı bir geleceğin tarihçisi,
on dokuzuncu yüzyıldaki Katolik canlanmasının ilerleyişini izler. Kendi zamanımıza çok yaklaştığımızı hissediyoruz ve devam edersek,
belirttiği varsayılan ve kesinlikle öfkeli duygular uyandıracak çok şey söyleme tehlikesiyle karşı karşıya kalacağız. Bu nedenle,
sadece bir gözlem daha yapacağız ki, bizim görüşümüze göre bu ciddi bir ilgiyi hak ediyor.

On sekizinci yüzyıl boyunca, Roma Kilisesi'nin etkisi sürekli olarak geriledi. İnançsızlık, Avrupa'nın tüm Katolik ülkelerinde kapsamlı fetihler yaptı ve bazı ülkelerde tam bir
üstünlük elde etti. Papalık sonunda o kadar alçaltıldı ki, kâfirler için alay konusu, Protestanlar içinse nefretten çok acıma konusu oldu. On dokuzuncu yüzyıl boyunca, bu düşmüş Kilise yavaş yavaş depresyondan
kalkıyor ve eski egemenliğini yeniden ele geçiriyordu. Son birkaç yılda İspanya'da, İtalya'da, Güney Amerika'da, İrlanda'da, Hollanda'da, Prusya'da ve hatta Fransa'da olup bitenleri sakin bir şekilde düşünen hiç kimse, bu Kilise'nin insanların kalpleri ve zihinleri üzerindeki gücünün, Ansiklopedi ve Felsefe Sözlüğü'nün ortaya çıktığı zamandan çok daha fazla olduğundan şüphe edemez. On sekizinci yüzyılın ahlaki devriminin ve on dokuzuncu yüzyılın ahlaki karşı devriminin Protestanlığın alanına algılanabilir bir
derecede bir şey katmamış olması kesinlikle dikkat çekicidir.
Önceki dönemde, Katolikliğe kaybedilen her şey Hıristiyanlığa da kaybedilmişti; İkincisinde, Katolik ülkelerde Hristiyanlık tarafından geri kazanılan her şey Katoliklik tarafından da geri kazanıldı. Doğal olarak, batıl inançtan küfüre giden veya küfürden batıl inanca geri dönen birçok zihnin ara bir noktada durmuş olmasını beklerdik. Cizvitlerin okullarında öğretilen doktrinler ile Baron Holbach'ın küçük akşam yemeklerinde savunulanlar arasında, insan zihninin her iki uçtan da daha tatmin edici bir dinlenme yeri bulabileceği geniş bir aralık vardır. Ve Reformasyon zamanında, milyonlarca insan böyle bir dinlenme yeri buldu. O zamanlar tüm uluslar, ilk davaya, gelecekteki bir hayata veya İsa'nın ilahi misyonuna inanmayı bırakmadan Papalıktan vazgeçtiler. Öte yandan, geçen yüzyılda, bir Katolik gerçek varlığa olan inancını reddettiğinde, İncil'e olan inancını da reddettiği olasılığı binde birdi; ve tepki gerçekleştiğinde, İncil'e olan inançla birlikte gerçek varlığa olan inanç geri geldi. Bu olgulardan genel bir yasa çıkarmaya kesinlikle cesaret edemeyiz;
ancak, Reformasyon ilkelerini on altıncı yüzyılın sonundan önce benimsememiş olan hiçbir Hıristiyan ulusun bunları benimsememiş olması gerektiğini çok dikkat çekici bir gerçek olarak görüyoruz. Katolik topluluklar, o zamandan beri, kâfir oldular ve tekrar Katolik oldular; ancak
hiçbiri Protestan olmadı.

İnsanlık tarihinin en önemli bölümlerinden birinin bu aceleci taslağını burada sonlandırıyoruz. Okuyucularımız, Profesör Ranke'nin kitabını incelemeye ikna edecek kadar ilgilerini çektiysek, bize karşı büyük bir yükümlülük hissetmeleri için büyük bir nedenleri olacaktır. Onları yalnızca, görüşümüze göre, kendisinden kaynaklandığı kişinin ahlaki karakteri için sahte bir yeminli ifade veya sahte bir poliçe kadar itibarsızlaştırıcı olan Fransızca çeviriye karşı uyaracağız ve
onlara orijinali veya orijinalin anlamı ve ruhunun hayranlık uyandıracak şekilde korunduğu İngilizce versiyonu incelemelerini tavsiye edeceğiz.

DİPNOTLAR:

[1] Roma Papalarının Kilise ve Siyasi Tarihi,
On Altıncı ve On Yedinci Yüzyıllarda. Leopold Ranke,
Berlin Üniversitesi'nde Profesör. Almancadan çeviren
Sarah Austin. 3 cilt. 8 cilt. Londra: 1840.

LEIGH HUNT'IN RESTORASYONUN KOMİK DRAMATÇILARI[2]

_The Edinburgh Review_, Ocak, 1841

Bay Leigh Hunt'a karşı bir şefkatimiz var. Onun hakkında yargımızı,
aslında, yalnızca evrensel üne sahip olaylardan, kendi eserlerinden ve
genelde ona en kin dolu şekilde
hakaret eden diğer yazarların eserlerinden oluşturuyoruz. Ancak çok yanılmıyorsak, o çok
zeki, çok dürüst ve çok iyi huylu bir adam. Yazılarında ve davranışlarında birçok meziyetin yanı sıra birçok kusuru da açıkça ayırt edebiliyoruz. Ancak, erdemlerinin bu kadar gönülsüzce kabul edildiği ve kusurlarının bu kadar acımasızca kefaretinin ödendiği
yaşayan bir adamın çok az olduğunu düşünüyoruz.

Bazı açılardan, Bay Leigh Hunt şu anda üstlendiği görev için mükemmel bir şekilde nitelikli. Üslubu, üslubuna rağmen, hatta kısmen üslubunun bir sonucu olarak, hafif, geveze, dağınık _ana_, yarı eleştirel, yarı biyografik için çok uygundur. Edebi yargılarına her zaman katılmıyoruz; ancak onda zamanımızda çok nadir bulunan bir şey buluyoruz, çok farklı türdeki iyi şeyleri haklı olarak takdir etme ve içtenlikle tadını çıkarma gücü. Shakespeare ve Spenser'a hayran olabilir
Alexander's Feast'in yazarının şiirsel dehasını,
Will Honeycomb ve Sir Roger de Coverley'i hayal edenin ince gözlemini, zengin hayal gücünü ve zarif mizahını inkar etmeden. Elizabeth döneminden günümüze kadar İngiliz tiyatrosunun tarihine özel bir ilgi gösterdi ve bu konuda saygıyla dinlenmeye her hakkı var.

Şu anda tanıtıcısı olarak rol aldığı oyunlar, çok az istisna dışında,
birçok saygın insanın görüşüne göre,
yeniden basılmaması gereken türdendir. Bu görüşe kesinlikle katılamayız.
İnsan zihni üzerinde büyük bir etki yaratmış ve edebiyat, siyaset ve ahlakta önemli bir dönemin karakterini
gösteren herhangi bir eserin veya eser sınıfının dünyadan kaybolmasını isteyemeyiz. Bu konuda hata yaparsak, imparatorluktaki en ciddi adamlar ve insan topluluklarıyla, özellikle de İngiltere Kilisesi ve onunla bağlantılı olan büyük öğrenim okullarıyla hata yapmış oluruz. Ülkemizin tüm liberal eğitimi, üslubunun mükemmelliği veya ulusların tarihine, siyasetine ve geleneklerine tuttuğu ışık nedeniyle değerli olan hiçbir kitabın, öğrenciden kirliliği nedeniyle esirgenmemesi gerektiği ilkesine dayanır. Rochester'ın utanacağı bir pasaj olmadan birlikte neredeyse yüz satırdan oluşan Atina Komedileri, sendikalar ve Üniversiteler tarafından atanan delegelerin yönetiminde Pitt Press ve Clarendon Press'te yeniden basıldı ve saygıdeğer, çok saygıdeğer ve tam saygıdeğer yorumcuların notlarıyla resimlendirildi. Her yıl krallığın en seçkin gençleri, Aristophanes'in Lysistrata'sı ve Juvenal'in Altıncı Hiciv'i gibi eserlerde piskoposlar ve ilahiyat profesörleri tarafından sorgulanır. Kilisenin saygıdeğer babalarının bir araya geldiği bir toplantının, Prior'daki en gevşek hikayenin bile mütevazı kaldığı yazılarla yakın tanışıklığı nedeniyle bir çocuğu övmesi ve ödüllendirmesi fikrinde kesinlikle biraz gülünç bir şey var. Ancak, kendi açımızdan, İngiliz soylularının eğitimini yönlendiren büyük toplulukların bu konuda akıllıca kararlar verdiğinden şüphemiz yok. Antik edebiyatla kapsamlı bir tanışıklığın zihni genişlettiği ve zenginleştirdiği tartışmasızdır. Zihni bu şekilde genişletilmiş ve zenginleştirilmiş bir adamın, klasik öğrenimde beceriksiz veya az becerikli olan birinden devlete ve kiliseye çok daha faydalı olma olasılığı tartışmasızdır. Öte yandan, bu kadar ayartmalarla dolu bir dünyada, hayatı Aristophanes ve Juvenal'i okumamış olsaydı erdemli olacak herhangi bir beyefendinin onları okuyarak kötü niyetli hale geleceğine inanmak zor. İçinde yaşadığımız toplumun tüm etkilerine maruz kalan, ancak birkaç Yunan veya Latin dizesinin etkilerine maruz kalmaktan korkan bir adam, sanıyoruz ki, Newgate kapısından darağacına kadar şeriflerden başının üzerinde şemsiye tutmasına izin vermelerini rica eden suçluya çok benzer şekilde davranır, çünkü sabah çiseliyordu ve üşütmeye meyilliydi. Dünyanın istediği erdem, sağlıklı bir erdemdir, bir hasta erdemi değil, tüm canlı çabalardan ayrılamaz risklere kendini maruz bırakabilen bir erdem, enfeksiyon korkusuyla ortak havadan uzak duran ve ortak yiyecekleri çok uyarıcı olduğu için reddeden bir erdem değildir. Erkeklerin, kendilerine onur ve ülkelerine avantaj sağlayacak şekilde hayatlarında rollerini oynamalarına uygun nitelikleri edinmelerini engellemeye çalışmak, korunamayan bir inceliği, Westminster'dan Tapınağa kadar bir yürüyüşün yok etmeye yeteceği bir inceliği korumak uğruna gerçekten de saçma olurdu. Ancak, ülkemizin gençliğini Theocritus ve Catullus gibi yazarları incelemeye davet eden politikayı savunurken, Country Wife or the Way of the World'ün yeni bir baskısına karşı bir haykırış başlatırsak, büyük bir tutarsızlıkla haklı olarak suçlanabiliriz. On yedinci yüzyılın ahlaksız İngiliz yazarları, Yunanistan ve Roma'nın yazarlarından çok daha az mazur görülebilir. Ancak, on yedinci yüzyılın en kötü İngiliz yazıları, Yunanistan ve Roma'nın bize miras bıraktığı birçok şeyle karşılaştırıldığında iyidir. Platon'un, Sir George Etherege'den çok daha iyi bir adam olduğundan şüphemiz yok. Fakat Platon, Sir George Etherege'in ürpereceği şeyler yazmıştır. Buckhurst ve Sedley,
hatta Cock in Bow Street'te, ayaktakımının taşladığı ve King's Bench Mahkemesi tarafından para cezasına çarptırıldığı o çılgın orjilerde bile, o güzel yaz gününde çınar ağacının altında, çeşme ayaklarının dibinde şakırken ve ağustos böcekleri başlarının üstünde öterken Sokrates ve Phaedrus arasında geçen türden bir söyleşiyi asla yapmaya cesaret edemezlerdi. Eğer bir İngiliz beyefendisinin, hem yer hem de zaman olarak bizden çok uzakta olan, bağımsızlıkları iki bin yıldan fazla süredir yok olmuş, dili yüzyıllardır konuşulmamış ve kadim ihtişamı yalnızca birkaç kırık sütun ve frizle kanıtlanmış olan küçük devletlerin yönetimi ve görgü kuralları hakkında iyi bilgi sahibi olması, düşündüğümüz gibi, arzu edilirse, kendi ülkesinin kamuoyunun tarihiyle ve son iki yüzyıldır ulusal ahlakımızın standardını dönüşümlü olarak yükselten ve düşüren fikir ve duygu devrimlerinin sebepleri, doğası ve kapsamıyla yakından tanışması çok daha arzu edilir olmalıdır. Ve bu tür bilgiler parlamento tartışmalarından, devlet belgelerinden ve ciddi tarihçilerin çalışmalarından çok az toplanmalıdır. Ya hiç edinilmemeli ya da çeşitli dönemlerde moda olan hafif edebiyatın incelenmesiyle edinilmelidir. Bu nedenle bu yayını kınamaya kesinlikle meyilli değiliz, ancak önümüzdeki güzel cildi genç hanımlar için uygun bir Noel hediyesi olarak kesinlikle öneremeyiz. Mevcut yayının tamamen haklı olduğunu düşündüğümüzü söylemiştik. Ancak, Restorasyon edebiyatına karşı sıklıkla getirilen ahlaksızlık suçlaması için çok az veya hiç gerekçe olmadığını savunan Bay Leigh Hunt'a kesinlikle katılamayız. Lord Angelo'nun acımasız sertliğini yargı kürsüsüne getirmediği için onu suçlamıyoruz; ancak şu anda mahkemede olanlar gibi bu kadar küstah ve küstah suçluların en azından Escalus'un nazik azarını hak ettiğini gerçekten düşünüyoruz. Bay Leigh Hunt tüm meseleyi Lucio'nun rahat üslubuyla biraz fazla ele alıyor; ve belki de aşırı yumuşaklığı bizi biraz fazla sert olmaya yöneltiyor.

Ve yine de fazla sert olmak kolay değildir. Çünkü gerçekte edebiyatımızın bu kısmı dilimize ve ulusal karakterimize bir utançtır. Gerçekten de akıllıca ve çok eğlencelidir; ancak kelimelerin en vurgulu anlamıyla "dünyevi, şehvetli, şeytanidir." Her ne kadar ahlak kurallarından daha az olmamak üzere iyi zevk kuralları tarafından sürekli olarak kınansa da, bizim görüşümüze göre, onun tek başına insanlık dışı ruhu kadar utanç verici bir kusur değildir. Burada Belial'i görüyoruz, Ovid ve Ariosto'ya ilham verdiği zamanki gibi "zarif ve insancıl" değil, Mephistopheles'in demir bakışı ve acımasız alaycılığıyla. Kendimizi, kadınların çok şımarık, küstah ve duygusuz erkeklere benzediği ve erkeklerin Pandaemonium veya Norfolk Adası dışında herhangi bir yer için çok kötü olduğu bir dünyada buluyoruz. Bronz alınlarla, alt değirmen taşı gibi kalplerle ve cehennemin ateşine
tutulmuş dillerle çevriliyiz. Dryden, daha önceki İngiliz oyun yazarlarının örneğini savunarak kendi suçlarını ve çağdaşlarının suçlarını savundu veya mazur gösterdi; ve Bay Leigh Hunt, savunmada bir güç olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Biz bu görüşten tamamen farklıyız. Suçlanan suç, sadece ifade kabalığı değil. Bir çağda hassas olan terimler, bir sonrakinde kaba hale geliyor. Pentateuch'un İngilizce versiyonunun diksiyonu, bazen Addison'ın taklit etmeye cesaret edemeyeceği türden; ve kendi çağında ahlaki saflığın standardı olan Addison, artık yasaklanmış birçok ifade kullandı. Bir şeyin düz bir isim veya dolaylı bir ifadeyle mi tanımlanacağı yalnızca moda meselesidir. Ahlak bu soruyla hiç ilgilenmez. Ancak ahlak bununla derinden ilgilenir, ahlaksız olanın genç ve duyarlı olanın hayal gücüne çekici olanla sürekli bağlantılı olarak sunulmamasıdır. Çünkü ilişki yasasının kendi zihninde ve başkalarının zihninde işleyişini gözlemlemiş olan her kişi, çekici olanla bağlantılı olarak hayal gücüne sürekli sunulan her şeyin kendisinin çekici olacağını bilir. Fletcher ve Massinger'da şüphesiz çok fazla kaba yazı var ve Ben Jonson ve Shakespeare'de bile istenebilecek olandan daha fazlası var, ki onlar nispeten saftır. Ancak oyunlarında ahlaksızlığı insanların en çok değer verdiği ve en çok arzuladığı şeylerle ve erdemi de gülünç ve aşağılayıcı her şeyle ilişkilendirmeye yönelik sistematik bir girişimin izini sürmek imkansızdır. Ve böyle sistematik bir girişimi, İkinci Charles'ın dönüşünü izleyen neslin tüm
drama edebiyatında
buluyoruz. Ne demek istediğimize bir örnek olarak, insanlığın mutluluğu için en büyük öneme sahip tek bir konu olan
evlilik sadakatini ele alacağız. Şu anda, İç Savaş'tan önce yazılmış, evli kadınları baştan çıkaran bir karakterin olumlu bir ışıkta tasvir edildiği tek bir İngiliz oyununu bile hatırlayamayız. Bu tür kişilerin şaşkına çevrildiği, ifşa edildiği, alay konusu edildiği ve muzaffer kocalar tarafından hakarete uğradığı birçok oyunu hatırlıyoruz. Falstaff'ın kaderi böyledir, tüm zekâsı ve dünya bilgisiyle. Fletcher'ın Ağabeyi'ndeki Brisac'ın ve Massinger'ın Resmi'ndeki Ricardo ve Ubaldo'nun kaderi böyledir. Bazen, Ölümcül Çeyiz ve Aşkın Zalimliği'nde olduğu gibi, ailelerin ihlâl edilen onuru kanlı bir intikamla onarılır. Arada sırada sevgili başarılı bir adam olarak, koca ise zayıf veya iğrenç karakterli bir kişi olarak tasvir edilirse, bu sadece kadın erdeminin zaferini daha da belirgin hale getirir, tıpkı Jonson'ın Celia ve Bayan Fitzdottrel'inde ve Fletcher'ın Maria'sında olduğu gibi. Genel olarak şunu söylemeye cesaret edeceğiz: Elizabeth ve Birinci James dönemindeki oyun yazarları ya evlilik yemininin ihlalini ciddi bir suç olarak ele alırlar ya da bunu gülünecek bir konu olarak ele alırlarsa, gülünçlüğü yiğit kişiye karşı kullanırlar.

Tam tersine, Restorasyon'u izleyen kırk yıl boyunca, tüm oyun yazarları değişmez bir şekilde zina temsil eder, bunu bir günah olarak değil, tutkunun şiddetinin mazur gösterebileceği bir hata olarak değil, iyi bir beyefendinin çağrısı, karakterinin eksik olacağı bir lütuf olarak ifade ederiz. Yetiştirilmesi ve toplumdaki yeri için, Fransızca bilmesi veya yanında bir kılıç bulundurması kadar komşularının eşleriyle sevişmesi de önemlidir. Tüm bunlarda tutku yoktur ve tercih olarak adlandırılabilecek hiçbir şey yoktur. Kahraman peruk taktığı gibi merak uyandırır; çünkü takmasaydı tuhaf bir adam, bir şehir ukalası, belki de bir Püriten olurdu. Tüm hoş nitelikler her zaman yiğitlere verilir. Tüm küçümseme ve nefret talihsiz kocanın payıdır. Örneğin Dryden'ı ele alalım; ve Woodall'ı
Brainsick ile veya Lorenzo'yu Gomez ile karşılaştırın. Wycherley'i alın; ve Horner'ı
Pinchwife ile karşılaştırın. Vanbrugh'u alın; ve Constant'ı Sir John Brute ile karşılaştırın.
Farquhar'ı alın; ve Archer'ı Squire Sullen ile karşılaştırın.
Congreve'i alın; ve
Bellmour'u Fondlewife ile, Careless'ı Sir Paul Plyant ile veya
Scandal'ı Foresight ile karşılaştırın. Tüm bu durumlarda ve daha birçok durumda, oyun yazarı açıkça,
zarar veren kişiyi zarif, akıllı ve canlı,
zarar gören kişiyi ise aptal, tiran veya her ikisi yapmak için elinden geleni yapar.

Bay Charles Lamb, aslında, bu yazım biçimi için bir savunma oluşturmaya çalıştı. Ona göre, on yedinci yüzyılın sonlarına doğru
yaşayan oyun yazarları, gerçek hayatta var olan ve olması gereken ahlak standardına göre yargılanmamalıdır.
Onların dünyası geleneksel bir
dünyadır. Kahramanları ve kahraman kadınları İngiltere'ye değil, Hıristiyanlığa değil, bir yiğitlik ütopyasına, İncil'in ve Burn'ün Adaleti'nin bilinmediği, bu dünyada bir şakanın teşhirle ödüllendirileceği, sadece bir elf kahkahası için bir konu olduğu bir Periler Ülkesi'ne aittir. Gerçek bir Horner, gerçek bir Dikkatsiz, kabul edildiği gibi, aşırı derecede kötü adamlardır. Ancak, Wycherley'li Horner ve Congreve'li Dikkatsizlerin ahlakını veya ahlaksızlığını varsaymak, uyuyan birini rüyalarından dolayı suçlamak kadar saçmadır. "Onlar, soğuk ahlakın hüküm sürmediği
saf komedi bölgelerine aittir. Onların arasında olduğumuzda, kaotik bir halkın arasındayızdır. Onları
kullanımlarımıza göre yargılamamalıyız. Hiçbir dindar kurum, onların işlemlerinden dolayı hakarete uğramaz, çünkü
aralarında yoktur. Ailelerin huzuru ihlal edilmez, çünkü
aralarında hiçbir aile bağı yoktur. Ne doğru ne de yanlış,
minnettarlık veya onun zıttı, talep veya görev, babalık veya oğulluk yoktur."

Bunun, Bay Lamb'in doktrininin adil bir özeti olduğuna inanıyoruz. Onu haksız yere temsil etmek istemediğimizden eminiz. Çünkü onun dehasına hayranız;
tüm yazılarında görülen nazik doğasını seviyoruz; ve
onu şahsen tanıyormuşuz gibi anısını önemsiyoruz. Ancak, onun argümanının, dahiyane olmasına rağmen, tamamen sofistik olduğunu açıkça söylemeliyiz.

Elbette, bir yazarın, Dekalog ve Tüzük Kitabı tarafından yasaklanan şeylerin yasal olduğu geleneksel bir dünya yaratmasının mümkün olduğunu ve yine de serginin zararsız veya hatta öğretici olabileceğini gayet iyi anlıyoruz. Örneğin, en
sert eleştirmenlerin bile Fenelon'u Telemakhos ve Ölülerin Diyalogları nedeniyle dinsizlik ve ahlaksızlıkla suçlamayacağını varsayıyoruz. Telemakhos ve Ölülerin Diyalogları'nda sahte bir dinimiz ve
sonuç olarak bazı noktalarda yanlış olan bir ahlak anlayışımız var. Gerçek hayatın doğru ve yanlışından farklı bir doğru ve yanlışımız var.
Jüpiter ve Minerva'ya saygı göstermek insanların ilk görevi olarak temsil ediliyor. Boş zamanlarını bu tanrıların
oyulmuş resimlerini yaparak geçiren Philocles, aynı konu üzerindeki İşaya'nın ifadeleriyle
tek bir tezat oluşturan bir şekilde dindarlığı nedeniyle övülür. Ölüler
Minos tarafından yargılanır ve Fenelon'un
muhteşem günahları ilk telaffuz eden kişi olacağı eylemler için kalıcı mutlulukla ödüllendirilir. Aynısı Bay Southey'in Müslüman ve Hindu kahramanları ve
kahraman kadınları için de söylenebilir. Thalaba'da, Arap sahtekârını aşağılayarak konuşmak
küfürdür; şarap içmek suçtur; abdest almak ve kutsal şehirlere
saygı göstermek erdemli işlerdir. Kehama'nın Laneti'nde,
Kailyal, yoksulların tanrıçası Mariataly heykeline olan bağlılığı nedeniyle övülür. Ancak kesinlikle hiç kimse Bay Southey'i İslamcılığı veya Brahmacılığı teşvik etmekle veya teşvik etmeyi amaçlamakla suçlayamaz.

Fenelon ve Bay Southey'in geleneksel dünyalarının neden itiraz edilemez olduğunu görmek kolaydır. İlk olarak, içinde yaşadığımız
gerçek dünyadan tamamen farklıdırlar. Toplumun durumu, hatta fiziksel dünyanın yasaları bile
alıştıklarımızdan o kadar farklıdır ki,
ahlakın da çok farklı olduğunu görmek bizi şaşırtamaz.
Ama gerçekte bu geleneksel dünyaların ahlakı, gerçek dünyanın ahlakından yalnızca gerçek dünyanın asla ters gitme tehlikesinin olmadığı noktalarda
farklıdır. Telemakhos'un cömertliği ve uysallığı, Kailyal'in cesareti, alçakgönüllülüğü, evlat şefkati, her çağın ve ulusun erdemleridir. Ve Dauphin'in Minerva'ya tapması veya bir İngiliz genç kızının Mariataly heykelinin önünde kafasında bir kovayla dans etmesi gibi çok az tehlike vardı.

Durum, Bay Charles Lamb'in Wycherley ve Congreve'in geleneksel dünyası olarak adlandırdığı şeyden oldukça farklıdır. Burada giyim, tavırlar, konuşma konuları gerçek kasabanın ve geçen günündür. Kahraman, tüm yüzeysel başarılarıyla tam olarak
çukurdaki her gencin memnuniyetle benzeyeceği iyi bir beyefendidir.
Kahraman, çukurdaki her gencin memnuniyetle
evleneceği iyi bir hanımefendidir. Sahne, izleyicilerin kendi evleri kadar iyi bildikleri bir yerde, St. James's Park'ta, Hyde Park'ta veya
Westminster Hall'da geçer. Avukat, çantasıyla birlikte, Ortak Dilekçeler ile Maliye arasında
dolaşır. Lordlar Kamarası'na özel bir fatura için gitmesi için arabasını çağırır. Hayali dünyayı gerçek dünya gibi göstermek için yüzlerce küçük dokunuş kullanılır. Ve ahlaksızlık asla modası geçmeyecek bir türdür ve dinin, hukukun ve kamuoyunun tüm gücü birleşince ancak
kusurlu bir şekilde engellenebilir.

Sanat adına olduğu kadar erdem adına da, saf komedi dünyasının hiçbir ahlakın girmediği bir dünya olduğu ilkesine karşı çıkıyoruz. Eğer komedi, hangi geleneklere göre olursa olsun gerçek hayatın bir taklidiyse, hayatı yönlendiren büyük kurala ve hayatın her olayıyla ortaya çıkan duygulara hiçbir göndermede bulunmaması nasıl mümkün olabilir? Eğer Bay Charles Lamb'in söyledikleri doğruysa, çıkarım bu oyun yazarlarının zanaatlarının en temel ilkelerini hiç anlamadıkları yönünde olurdu. Hiçbir ışık veya gölgenin girmediği
saf manzara resmi, hiçbir ifadenin girmediği
saf portre resmi, sağlam eleştiriyle
daha az çelişen ifadelerdir, hiçbir ahlakın girmediği
saf komediden.

Ancak bu oyun yazarlarının dünyasının hiçbir ahlakın girmediği bir dünya olması gerçeği değildir. Ahlak sürekli olarak o dünyaya girer,
sağlam bir ahlak ve çürük bir ahlak: sağlam ahlak aşağılanmalı, alay konusu olmalı, aşağılık ve nefret dolu her şeyle ilişkilendirilmeli; çürük ahlak her avantaja çevrilmeli ve doğrudan ve dolaylı tüm yöntemlerle aşılanmalıdır. Bu geleneksel dünyanın sakinlerinden hiçbirinin kutsal kurumlara ve aile bağlarına saygı duymaması gerçeği değildir. Okşayan eş, Pinchwife, dar görüşlü ve iğrenç tavırlardan yoksun her insan bu saygıyı güçlü bir şekilde ifade eder. Kahramanların ve kahraman kadınların da kendilerine ait bir ahlaki kuralları vardır, aşırı derecede kötü bir kural, ama Bay Charles Lamb'in düşündüğü gibi, yalnızca oyun yazarlarının hayal gücünde var olan bir kural değildir. Aksine, çok sayıda insan tarafından gerçekten kabul edilen ve uyulan bir kuraldır. Bunları bulmak için Ütopya'ya veya Periler Diyarı'na gitmemize gerek yok. Onlar çok yakınımızdadır. Her gece bazıları Quadrant'taki cehennemlerde hile yapar, diğerleri ise Covent Garden'daki Piazza'da dolaşır. Nephelococcygia'ya veya Kraliçe Mab'ın Sarayı'na uçmadan, daha
serserilerle, zorbalarla, katı yürekli küstah sefihlerle ve bu tür sevgililere layık kadınlarla karşılaşabiliriz. Köylü Kadın ve Yaşlı Bekar'ın ahlakı, Bay Charles Lamb'in iddia ettiği gibi gerçek dışı bir dünyanın değil, çok daha gerçek olan bir dünyanın ahlakıdır. Bu, kaotik bir halkın değil, düşük seviyeli kasabalıların ve gazetelerin "yakışıklı Kıbrıslılar" dediği hanımların ahlakıdır. Ve soru basitçe şudur: Bu tür bir karakteri güzellik, zarafet, onur, ruh, yüksek bir sosyal konum, popülerlik, edebiyat, zekâ, zevk, dünya bilgisi, her girişimde parlak bir başarı ile birleştirerek sürekli ve sistematik bir şekilde çekici kılmaya çalışan bir dahi, güçlerini kötü kullanıp kullanmaz. Bu sorunun tek bir şekilde nasıl cevaplanabileceğini anlayamadığımızı kabul ediyoruz. Gerçekten de, bu kadar sert bir şekilde bahsettiğimiz yazarlara karşı adaletli olmak adına, büyük ölçüde kendi çağlarının yaratıkları olduklarını kabul etmeliyiz. Ve eğer o çağın neden başka hiçbir çağın hoş görmeyeceği ahlaksızlığı teşvik ettiği sorulursa, ulusal zevkin bu büyük yozlaşmasının Commonwealth'teki Püritanizmin yaygınlaşmasının sonucu olduğunu söylemekten çekinmeyiz. Ahlak ve din konusundaki kamusal saldırıları cezalandırmak şüphesiz yöneticilerin yetkisi dahilindedir. Ancak bir hükümet, nezaket gerektirmekle yetinmeyip kutsallık gerektirdiğinde, uygun işlevlerini belirleyen sınırları aşar. Ve gereğinden fazla girişimde bulunan bir hükümetin daha az reform yapacağı evrensel bir kural olarak belirlenebilir. Zor durumdaki borçluları korumak için faiz oranını sınırlayan bir kanun koyucu, ya bakımını üstlendiği kişilerin borç almasını imkansız hale getirir ya da onları en kötü tefeci sınıfının insafına bırakır. Emekçi insanlara karşı şefkatinden dolayı çalışma saatlerini ve ücretlerinin miktarını belirleyen bir kanun koyucu, onları bulduğundan çok daha sefil hale getireceğinden emindir. Ve böylece, skandal aşırılıkları bastırmakla yetinmeyen, tebaasından ateşli ve katı bir dindarlık talep eden bir hükümet, erdem davasına imkansız bir hizmet sunmaya çalışırken, aslında sadece kötülüğü teşvik ettiğini çok geçmeden keşfedecektir.

Çünkü bir hükümetin amaçlarına ulaşmasının araçları nelerdir? Sadece iki, ödül ve ceza; dışsal eylemi etkilemek için gerçekten güçlü araçlar, ancak kalbe dokunmak için tamamen etkisizdir. Kendisine dindar bir Katolik ise terfi ettirileceği, değilse görevden alınacağı söylenen bir kamu görevlisi muhtemelen her sabah ayine gidecek, Cuma günleri sofrasından et çıkaracak, düzenli olarak günah çıkaracak ve belki de üstlerine teninin üzerinde kıldan bir gömlek giydiğini bildirecektir. Bir Püriten hükümeti altında, dünyada gelişmek için dindarlığın elzem olduğu konusunda bilgilendirilen bir kişi, Pazar günü veya onun deyimiyle Şabat gününe uyma konusunda katı olacak ve tiyatrodan vebalıymış gibi uzak duracaktır. Böyle bir din gösterisi, kazanç umudu ve kayıp korkusu, bir haftalık bildirimle, bir hükümetin ihtiyaç duyabileceği her türlü bolluğu üretecektir. Fakat bu gösteri altında, şehvet, hırs, açgözlülük ve nefret
bozulmamış gücünü korur ve görünüşte din değiştiren kişi, dünyalı bir adamın ahlaksızlıklarına, sürekli gizleme pratiğiyle
doğmuş olan daha karanlık ahlaksızlıkları eklemiştir. Gerçek
uzun süre gizlenemez. Halk, kendisine model olarak önerilen ciddi kişilerin, açıkça ahlaksızlardan daha fazla ahlaki ilkeden ve ahlaki duyarlılıktan yoksun olduğunu keşfeder. Bu Ferisilerin, vergi memurlarından ve fahişelerden
daha uzak olduğunu görür. Ve her zamanki gibi, terk ettiği şeyin tam tersine doğru koşar. Yüksek bir dini mesleği, bayağılığın ve ahlaksızlığın kesin bir işareti olarak görür. Korkunun kısıtlamasının kaldırıldığı ve insanların ne düşündüklerini söylemeye cesaret edebildiği ilk gün,
korkunç bir küfür ve küstahlık çığlığı, azizlerden oluşan bir ulus yaratmayı amaçlayan dar görüşlü politikanın alaycılardan oluşan bir ulus yarattığını ilan eder.

Fransa'da da on sekizinci yüzyılın başlarında böyleydi.
On Dördüncü Louis yaşlılığında dindar oldu: tebaasının da dindar olması gerektiğine karar verdi: levee'sinde veya yemek masasının yakınında Kilise tarafından emredilen görevleri ihmal eden herhangi bir beyefendi gördüğünde omuzlarını silkti ve kaşlarını çattı ve dindarlığı mavi kurdelelerle, Marli'ye davetlerle, hükümetlerle, emekli maaşlarıyla ve alaylarla ödüllendirdi. Hemen ardından Versay, giyim dışında her şeyiyle bir manastıra dönüştü. Minberler ve itiraf odaları kılıçlar ve nakışlarla çevriliydi. Fransa Mareşalleri çok dua ediyordu; ve
Dükler ve Soylular arasında cebinde iyi küçük kitaplar taşımayan, Oruç sırasında oruç tutmayan ve Paskalya'da ayin yapmayan neredeyse hiç kimse yoktu.
Bu mübarek işte büyük payı olan Madame de Maintenon,
ibadetin oldukça moda haline geldiğiyle övünüyordu. Gerçekten de bir modaydı; ve
bir moda gibi geçti. Yaşlı kral St. Denis'e götürülür götürülmez, tüm saray halkı maskesini düşürdü. Herkes, aşırı ahlaksızlık ve küstahlıkla, yıllarca süren
çilenin telafisi için acele etti. Birkaç ay önce, uysal sesler ve çekingen bakışlarla ruhlarının durumu hakkında ilahiyatçılara danışan aynı kişiler şimdi gece yarısı masasını çevrelemişlerdi, şampanya mantarlarının
sıçraması arasında, Dubois ile Madame de Parabere arasında taht kurmuş sarhoş bir prens, ateist tartışmalar ve müstehcen şakalar yapıyordu. On Dördüncü Louis'in saltanatının ilk dönemi bir serbestlik dönemiydi; ancak o neslin en ahlaksız adamları bile Naiplik dönemindeki çılgınlıklara
kızarırdı.

Aynı şey Büyük İç Savaş zamanında babalarımız için de geçerliydi. Bizler,
insanlığın o zamanın Püritenlerine, İngiltere'nin kurtarıcılarına, Amerikan devletlerinin kurucularına olan büyük borcunu kesinlikle unutmuyoruz. Fakat iktidar günlerinde, bu adamlar ulusal karakter ve tavırlarda derin ve kalıcı izler bırakan büyük bir hata işlediler. Sonu yanlış anladılar ve hükümetin gücünü abarttılar. Sadece dini ve kamu ahlakını hakaretten korumakla kalmayıp, sivil kılıcın dikkatli ellerde faydalı bir şekilde kullanılabileceği bir amaç olan, insanları kendi yönetimlerine gerçekten dindar hale getirmeye karar verdiler. Yine de, sadece kendilerinin tanık olduğu ve büyük bir kısmını üstlendikleri olaylar üzerinde düşünselerdi, girişimlerinin sonucunun ne olabileceğini görürlerdi. Uzun yıllar boyunca, İngiltere Kilisesi'nin doktrinine ve disiplinine uyumu sağlamak için cömertçe cömertlik ve katı cezalarla yapılabilecek her şeyi yapan bir hükümet altında yaşadılar. O kiliseye düşmanlık beslediğinden şüphelenilen hiç kimsenin Charles'ın sarayında itibar kazanma şansı en ufaktı. Açıkça ifade edilen muhalefet hapis, aşağılayıcı teşhir, acımasız sakatlamalar ve yıkıcı para cezalarıyla cezalandırılıyordu. Ve olay şuydu ki Kilise düşmüştü ve düşüşüyle ​​birlikte altı yüz yıldır ayakta duran bir monarşiyi de beraberinde sürüklemişti. Püriten, başka hiçbir şeyden değilse bile, kendi son zaferinden, ulaşamayacakları şeyleri deneyen hükümetlerin sadece başarısız olma olasılığının olmadığını, aynı zamanda arzu edilir olarak düşündüklerinin tam tersi bir etki yaratma olasılığının yüksek olduğunu öğrenmiş olabilirdi. Tüm bunlar göz ardı edildi. Azizler dünyayı miras alacaktı. Tiyatrolar kapatıldı. Güzel sanatlar saçma kısıtlamalara tabi tutuldu. Daha önce hiç kabahat bile sayılmayan ahlaksızlıklar, ölüm cezasına çarptırıldı. Parlamento tarafından "hiç kimse, Meclis'in gerçek dindarlığından tatmin olmadıkça işe alınmayacaktır." şeklinde ciddi bir karar alındı. Dindar meclisin masasında referans olarak bir İncil vardı. Eğer danışsalardı, buğday ve yabani otların ayrılmaz bir şekilde birlikte büyüdüğünü ve ya birlikte
korunması ya da birlikte
kökünden sökülmesi gerektiğini öğrenebilirlerdi. Bir adamın gerçekten dindar olup olmadığını bilmek
imkansızdı. Fakat sade bir elbisesi,
düz saçları, keteninde nişasta olmaması, evinde gösterişli mobilya olmaması;
burnundan konuşup konuşmaması ve gözlerinin beyazını gösterip göstermemesi;
çocuklarına Assurance, Tribulation ve
Maher-shalal-hash-baz isimlerini verip vermemesi; şehirdeyken Spring Garden'dan kaçınıp kaçınmaması ve kırsalda iken avcılıktan ve şahin avcılığından
sakınıp kaçınmaması;
ejder birliklerine sert kutsal metinleri açıklayıp açıklamaması ve Rab'bi aramanın yolları ve araçları hakkında bir komitede konuşup konuşmaması kolaydı. Bunlar
kolayca uygulanabilen testlerdi. Talihsizlik, bunların hiçbir şeyi
kanıtlamayan testler olmasıydı. Bu şekilde oldukları için,
egemen parti tarafından
işe alınmışlardı. Ve sonuç olarak, hayatın her alanında bir sahtekâr kalabalığı, o zamanlar kutsallığın dışsal işaretleri olarak kabul edilen şeyleri taklit etmeye ve karikatürize etmeye başladı. Millet aldatılmadı. O kasvetli zamanın kısıtlamaları, evrensel olarak aziz olduğuna inanılan insanlar tarafından dayatılsa sabırsızlıkla katlanılacak türdendi. Bu kısıtlamalar, ikiyüzlülerin çıkarı için sürdürüldükleri bilindiğinde tamamen dayanılmaz hale geldi. Kraliyet ailesi hiç geri dönmemiş olsa bile, Richard Cromwell veya Henry Cromwell yönetimin başında olsa bile, görgü kurallarında büyük bir gevşeme olacağı kesindir. Restorasyondan önce birçok işaret, bir serbestlik döneminin yaklaştığını gösteriyordu. Restorasyon, bir süreliğine Püriten partisini ezdi ve en yüksek gücü bir libertin'in eline verdi. Siyasi karşı-devrim, ahlaki karşı-devrime yardımcı oldu ve karşılığında o da ona yardım etti. Vahşi ve umutsuz bir sefahat dönemi izledi. Uzak malikanelerde ve köylerde bile değişim bir dereceye kadar hissedildi; ancak Londra'da sefahatin patlak vermesi korkunçtu; Londra'da en derinden enfekte olan yerler Saray, aristokrasinin yaşadığı mahalleler ve Mahkeme Hanlarıydı. Tiyatrolar, şehrin bu kısımlarının desteğine bağlıydı. Dramın karakteri, patronlarının karakterine uyum sağladı. Komik şair, yozlaşmış bir toplumun en derinden yozlaşmış kısmının sözcüsüydü. Ve önümüzdeki oyunlarda, damıtılmış ve yoğunlaştırılmış olarak, anti-Püriten tepkisi sırasında moda dünyasının temel ruhunu buluyoruz.

Püriten yapmacık resmiyet göstermişti; komik şair nezaketle dalga geçmişti.
Püriten masum eğlencelere kaşlarını çatmıştı; komik şair en
alçak aşırılıkları himayesine almıştı. Püriten riyakârlık yapmıştı; komik şair küfür etmişti. Püriten, din adamlarının yararı olmadan bir yiğitlik meselesini suç haline getirmişti; komik şair bunu onurlu bir ayrıcalık olarak temsil ediyordu. Püriten, düşük halk ahlakı standardından küçümseyerek bahsediyordu; hayatı çok daha
katı bir kuralla düzenlenmişti; Onun erdemi, dünyadaki insanların bilmediği sebeplerle destekleniyordu. Ne yazık ki, birçok durumda yeterince kanıtlanmıştı ve daha birçok durumda da şüphelenilebilirdi ki, bu yüksek iddialar asılsızdı. Buna göre, moda çevreleri ve bu çevrelerin sözcüleri olan komik şairler, tüm dindarlık ve dürüstlük iddialarının zıtlık kuralına göre yorumlanması gerektiği fikrini benimsediler; dünyada erdem diye bir şeyin olup olmadığı şüpheli olabilirdi; ancak, her durumda, komşularından daha iyi olduğunu iddia eden bir kişinin kesinlikle bir düzenbaz olacağı. Eski tiyatroda kınanacak çok şey vardı. Ancak, Fletcher'ın en az görgüsüz oyunlarını bile önümüzdeki ciltte yer alan oyunlarla karşılaştıran herkes, aşırı zorlanmış bir kemer sıkma dönemini izleyen savurganlığın, böyle bir dönemi önceleyen savurganlıktan ne kadar daha ileri olduğunu görecektir. Millet Yeni Ahit'teki cinliye benziyordu. Püritenler kirli ruhun kovulduğunu övünerek söylüyorlardı. Ev boştu, süpürülmüştü ve süslenmişti; ve kovulan kiracı bir süre kurak yerlerde dolaşıp dinlenemedi. Fakat şeytan çıkarmanın gücü tükenmişti. Şeytan evine döndü; ve yalnız dönmedi. Kendisinden daha kötü yedi ruhu daha yanına aldı. İçeri girdiler ve birlikte yaşadılar: ve ikinci ele geçirme birinciden daha kötüydü.

Şimdi, sınırlarımız izin verdiği ölçüde, Bay Leigh Hunt'ın bize tanıttığı yazarları gözden geçireceğiz. Dördünden Wycherley, edebi değerde sonuncu, ancak zaman sıralamasında birinci ve şüphesiz ahlaksızlıkta birinci sırada yer alıyor.

William Wycherley 1640 yılında doğdu. Shropshire'lı eski bir ailenin beyefendisinin oğluydu ve o zamanlar iyi bir mülk olarak kabul edilen bir mülkün sahibiydi. Mülkün yıllık altı yüz sterlin olduğu tahmin ediliyordu, bu servet o zamanlar
talihli servetler arasında muhtemelen günümüzde yılda iki bin sterlinlik bir servet olarak değerlendirilirdi. William, İç Savaş patlak verdiğinde henüz bebekti: ve henüz
ilk aşamalarındayken, eski kilise ve tahtın kalıntıları üzerine bir Presbiteryen hiyerarşisi ve bir cumhuriyetçi hükümet kurulmuştu. Yaşlı Bay Wycherley kraliyet davasına bağlıydı ve varisinin eğitimini, üniversiteleri ve kamu okullarını
şimdi yöneten ciddi Püritenlere emanet etmeye yanaşmıyordu. Buna göre genç beyefendi on beş yaşında Fransa'ya gönderildi. Bir süre Touraine'in en asil ailelerinden birinin reisi olan Montausier Dükü'nün mahallesinde ikamet etti. Dük'ün karısı, Rambouillet hanedanının kızıydı ve ırkının kutlandığı yeteneklerin ve başarıların tamamlanmış bir örneğiydi. Genç yabancı,
düşesi çevreleyen görkemli çevreye tanıtıldı ve
orada hem iyi hem de kötü şeyler öğrenmiş gibi görünüyor. Birkaç yıl içinde ülkesine iyi bir beyefendi ve bir Papist olarak döndü. Onun
dönüşünün, anlayışında veya hislerinde güçlü bir izlenimin değil, kısmen Roma Kilisesi'nin moda olduğu hoş bir toplumla etkileşimin, kısmen de o zamanlar genç İngilizler arasında neredeyse evrensel olan ve bir zamanlar yarısını Katolik, diğer yarısını Ateist yapacak gibi görünen Kalvinist çileciliğe karşı duyulan o nefretin etkisi olduğu güvenle doğrulanabilir.

Ancak Restorasyon geldi. Üniversiteler tekrar sadık ellerdeydi;
ve bir beyefendiye uygun ulusal bir kilisenin tekrar olacağına dair umut vardı.
Wycherley, Oxford'daki Queen's College'ın bir üyesi oldu ve Roma Kilisesi'nin hatalarından vazgeçti. Kısa bir süreliğine işe yaramaz bir Papist'i işe yaramaz bir Protestan'a dönüştürmenin biraz belirsiz şanı Piskopos Barlow'a atfedilir.

Wycherley, bir derece almadan Oxford'dan ayrıldı ve Temple'a girdi, orada birkaç yıl neşeyle yaşadı, kasabanın mizahlarını gözlemledi, zevklerinin tadını çıkardı ve bir komedide eğlenen bir avukat veya davacı bir müvekkil karakterini oluşturmak için gereken kadar hukuk öğrendi.

Küçük yaşlardan itibaren kendini yazarak eğlendirme alışkanlığı edinmişti. Restorasyon hakkındaki bazı sefil dizeleri hala mevcuttur.
Kendini şiir yazmaya adasaydı, Tate ve Blackmore'un Dryden'dan aşağı olduğu kadar aşağı olurdu. Ün kazanması için tek şansı, Flecknoe ve Settle arasında bir hicivde bir yer edinmesi olabilirdi. Ancak, yeteneklerinin ve edinimlerinin onu başarılı olmaya
yetkin kıldığı başka bir tür kompozisyon vardı; ve o da kendini buna adadı.

Yaşlılığında, Love in a Wood'u on dokuz yaşında, Gentleman Dancing-Master'ı yirmi bir yaşında, Plain Dealer'ı yirmi beş yaşında ve Country Wife'ı otuz bir veya iki yaşında yazdığını söylerdi. Biz, bu hikayenin doğruluğuna
inanmıyoruz, itiraf ediyoruz. Wycherley hakkında bildiğimiz hiçbir şey, gerçeği kibir uğruna feda edemeyeceğini düşünmemize yol açmıyor. Ve hayatının gerileme dönemindeki anısı ona o kadar
tuhaf oyunlar oynadı ki, iddiasının doğruluğunu sorgulayabilirdik
ama doğruluğuna dair hiçbir suçlamada bulunmadan. 1672'de Love in a Wood'u halka sunana kadar oyunlarından hiçbirinin sahnelenmediği kesindir. Dünyanın önünde ilk kez görünmek gibi önemli bir fırsatta, yetenekleri olgunlaşmadan, stili oluşmadan, dünyaya bakmadan önce yazılmış zayıf bir parçayla şansını denemeye karar vermesi pek olası görünmüyor; ve bu, masasında olgunlaşmış güçlerinin meyvesi olan iki tane son derece tamamlanmış oyun varken. Parçalara ayrıntılı olarak baktığımızda, her bir parçada Wycherley'nin ifadesinin doğruluğundan şüphelenmek için nedenler buluyoruz. Daha fazla ilerlememek için, Love in a Wood'un ilk sahnesinde, on dokuz yaşındayken yazamayacağı birçok pasaj buluyoruz. 1663'te ilk kez moda olan beyefendi peruklarına bir gönderme var; 1663'te ilk kez basılan ginelere bir gönderme; Charles'ın 1666'da sarayda giyilmesini emrettiği yeleklere bir gönderme; 1666 yangınına bir gönderme; ve Restorasyon yılından sonraki zamanlara, hükümet ve şehrin birbirine karşı olduğu ve Presbiteryen rahiplerin cemaat kiliselerinden manastırlara sürüldüğü zamanlara atfedilmesi gereken birkaç politik gönderme var. Ancak belirli ifadeler üzerinde durmaya gerek yok. Eserin tüm havası ve ruhu, Wycherley'nin bahsettiği dönemden sonraki bir döneme aittir. Plain Dealer'a gelince, yirmi beş yaşındayken yazıldığı söylenir, şüphesiz 1675'ten sonra yazılmış bir sahne, 1668'den sonra yazılmış birkaç sahne ve 1666'nın sonundan önce bestelenmiş olabilecek neredeyse hiç dize yoktur. Wycherley oyunlarını hangi yaşta bestelemiş olursa olsun, onları otuz yaşına gelene kadar halka sunmadığı kesindir. 1672'de Love in a Wood hak ettiğinden daha fazla başarıyla sahnelendi ve bu olay yazarın kaderinde büyük bir değişikliğe yol açtı. Cleveland Düşesi gözlerini ona dikti ve görünüşünden memnun kaldı. Bu terk edilmiş kadın, hoşgörülü kocasından ve kraliyet bakıcısından memnun değildi, düklerden ip cambazlarına kadar her rütbeden bir sevgili kalabalığına düşkünlüğünü gösterdi. Commonwealth döneminde, yiğitlik kariyerine başladı ve Anne döneminde, büyük büyükanneyken, o değersiz züppe Beau Fielding ile evlenerek bu kariyerini sonlandırdı. Wycherley'e karşı hoşgörülü olması şaşırtıcı değildi. Figürü etkileyiciydi, yüzü çarpıcı derecede yakışıklıydı, bakışı ve davranışları zarafet ve onurla doluydu. Papa'nın uzun süre sonra söylediği gibi, "gerçek asilzade bakışına" sahipti, bu bakış üstünlüğe işaret ediyor gibi görünüyordu ve yakışıksız bir üstünlük bilincine sahipti. Saçları, şiirlerinden birinde söylediği gibi, erken yaşta ağarmıştı. Ancak perukların olduğu o çağda bu talihsizliğin pek de önemi yoktu. Düşes ona hayrandı ve ait olduğu kaba ve utanmaz çevrenin tarzında onunla sevişmeye başladı. Ring'de, güzeller ve asil beyefendiler kalabalığı en yoğun olduğunda, başını arabanın penceresinden dışarı çıkardı ve ona bağırdı, "Efendim, siz bir haylazsınız; siz bir alçaksınız"; ve eğer inanmıyorsa, alıntı yapmayacağımız ama kendi çocuklarına da çok haklı olarak uygulanabileceğini söyleyebileceğimiz bir küfür ifadesi daha ekledi. Wycherley ertesi gün Majestelerini ziyaret etti ve büyük bir alçakgönüllülükle onu nasıl bu kadar
kötü bir şekilde rahatsız ettiğini bilmek için yalvardı. Böylece şairin muhtemelen zenginlik ve onur beklediği bir yakınlık başladı. Bu tür beklentiler mantıksız da değildi. Sarayda Jack Churchill adıyla tanınan yakışıklı bir genç adam, hemen hemen aynı zamanlarda, Düşes'in kısa süreli bir fantezisinin nesnesi olacak kadar şanslıydı. Ona beş bin pound, büyük olasılıkla bir unvan veya affın bedeli olarak
sunulmuştu. Tedbirli genç parayı yüksek faiz ve toprak güvenliği karşılığında ödünç vermişti; ve bu akıllıca yatırım Avrupa'daki en muhteşem
özel servetin başlangıcıydı. Wycherley o kadar şanslı değildi. Büyük hanımın ona karşı gösterdiği taraflılık gerçekten de tüm kasabanın
konuştuğu şeydi; ve altmış yıl sonra o günleri hatırlayan yaşlı adamlar Voltaire'e onun sık sık saraydan sevgilisinin Temple'daki odalarına, başında hasır şapka, ayaklarında patinler ve elinde bir sepetle, bir taşralı kız gibi gizlenerek gittiğini
söylediler. Şair
gerçekten de ihtiyatlı olmak için fazla mutlu ve gururluydu. Düşes'e tanışmalarına yol açan oyunu ithaf etti ve ithafta kendini, yurtdışına
giden haberleri doğrulayan ifadelerle ifade etti. Ancak Whitehall'da böyle bir olay ciddi bir şekilde ele alınmadı. Hanımefendi, Wycherley'i mahkemeye çıkarmaktan ve daha önce hiç karışmadığı
göründüğü kadarıyla muhteşem bir topluluğa tanıştırmaktan korkmadı. Metreslerine kendisi için talep ettiği özgürlüğü tanıyan rahat kral, yeni rakibinin
sohbetinden ve tavırlarından memnundu. Wycherley, kraliyet gözünde o kadar yüksek bir konumdaydı ki, bir gün, bir ateş nedeniyle Bow Sokağı'ndaki evine hapsedildiğinde, tüm kusurlarına rağmen kesinlikle sosyal ve nazik bir adam olan Charles onu ziyaret etti, yatağının yanına oturdu, hava değişikliğini denemesini tavsiye etti ve bir yolculuk masrafını karşılaması için ona yüklü miktarda para verdi. O zamanlar At Efendisi ve Kabal adıyla bilinen o rezil bakanlıktan biri olan Buckingham, Düşes'in sayısız sevgilisinden biriydi. İlk başta kıskançlık belirtileri gösterdi; ancak kısa süre sonra, kendi tarzında, öfkeden şefkate döndü ve Wycherley'e kendi alayında bir görev ve kraliyet evinde bir yer verdi.

Bildiğimiz kadarıyla, tüm hayatının tek iyi eyleminden burada bahsetmemek Wycherley'in anısına haksızlık olurdu.
Buckingham'ın, dehasıyla övünen bir ulus ve çok iyi hizmet ettiği bir mahkeme tarafından ihmal edilen, şimdi karanlık bir mezara gömülmekte olan Hudibras'ın ünlü yazarı için himayesini elde etmek için büyük çabalar sarf ettiği
söylenir. Majesteleri zavallı Butler'ı görmeye razı oldu; ve bir
randevu yapıldı. Ancak talihsiz bir şekilde iki güzel kadın geçti; dengesiz Dük onların peşinden koştu; fırsat kaybedildi ve bir daha asla geri alınamadı.

İkinci Hollanda savaşı, İngiltere tarihinin en utanç verici savaşı, şimdi tüm şiddetiyle sürüyordu. O çağda bir deniz subayının profesyonel bir eğitim alması hiçbir şekilde gerekli görülmüyordu. Ayaklarını bir esintide bile zor tutabilen rütbeli genç adamlar, bazen komisyonlarla bazen de gönüllü olarak Kral'ın gemilerinde görev aldılar. Mulgrave, Dorset, Rochester ve diğer birçok kişi tiyatro salonlarını ve Mall'ı hamaklara ve tuzlu domuz etine bıraktılar ve deniz hizmetinin temellerinden habersiz olmalarına rağmen, en azından savaş gününde, bir İngiliz beyefendisinde nadiren görülen cesareti gösterdiler. Denizcilik işlerinin tüm iyi yargıçları, bu sistem altında gemilerin çok kötü yönetildiğinden ve brandaların mahkemenin lütfunu kazanmadan ahlaksızlıklara yakalandığından şikayet ettiler. Ancak bu konuda, gözdelerin çıkarları veya kaprisleri söz konusu olduğunda, Charles'ın hükümeti tüm itirazlara sağırdı. Wycherley modanın dışında olmayı seçmedi. Gemiye bindi, bir savaşta hazır bulundu ve dönüşünde, kapıcı için çok kötü olan bir şiir kopyasıyla kutladı.[3]

Aynı zamanlarda, ikinci eseri olan Gentleman Dancing-Master'ı sahneye çıkardı. Biyografi yazarları, hatırladığımız kadarıyla, bu oyunun kaderi hakkında hiçbir şey söylemiyor. Ancak, Love in a Wood'dan kesinlikle çok daha üstün olmasına rağmen, eşit derecede başarılı olmadığına inanmak için sebepler var. İlk olarak kasabanın batı ucunda denendi ve şairin itiraf ettiği gibi, "orada pek işe yaramazdı." Daha sonra Salisbury Court'ta sahnelendi, ancak göründüğü kadarıyla daha iyi bir olay olmadan. Zira, Country Wife'ın önsözünde Wycherley kendisini "çok şaşkın bir karalayıcı" olarak tanımladı.

1675'te Country Wife, edebi bir bakış açısıyla tamamen haksız sayılmayacak kadar parlak bir başarıyla sahnelendi. Çünkü, insan kompozisyonlarının en savurgan ve kalpsizlerinden biri olmasına rağmen, aslında zengin, orijinal veya hayal gücü geniş olmayan, ancak yaratıcı, gözlemci, ipuçlarını yakalamaya hazır ve cilalama zahmetine sabırlı bir zihnin ayrıntılı bir ürünüdür.

Eşit derecede ahlaksız ve eşit derecede iyi yazılmış olan Plain Dealer, 1677'de ortaya çıktı. İlk başta bu parça eleştirmenlerden daha az halkı memnun etti; ancak
bir süre sonra tartışılmaz değerleri ve edebi ve moda toplumundaki etkisi sınırsız olan Lord Dorset'in gayretli desteği onu halkın gözünde itibarlı kıldı.

Wycherley'nin serveti artık zirvedeydi ve azalmaya başlamıştı.
Daha önünde uzun bir hayat vardı.
Ancak bu hayatın utanç ve sefalet, aile içi anlaşmazlıklar, edebi başarısızlıklar ve parasal sıkıntılarla dolu olması kaçınılmazdı.

Doğal oğlu genç Richmond Dükü'nün eğitimini yönetecek yetenekli bir adam arayan Kral sonunda
Wycherley'e karar verdi. Şair, şansının tadını çıkararak, Tunbridge Wells'e eğlenmek için indi, Pantiles'teki bir kitapçıya baktı ve büyük bir memnuniyetle, yakışıklı bir kadının yeni yayınlanmış olan Plain Dealer'ı istediğini duydu. Drogheda Kontesi olduğu ortaya çıkan hanımla tanıştı, geniş bir birlikteliği olan neşeli genç bir dul. Kadın, onun kişiliğine ve zekasına hayran kalmıştı
ve kısa bir flörtün ardından karısı olmayı kabul etti. Wycherley
bu ilişkinin, Kral'ın Richmond Dükü ile ilgili planlarına pek uymayabileceğinden endişelenmiş gibi görünüyor. Buna göre, hanımı özel bir evliliğe razı etmeye ikna etti. Her şey ortaya çıktı.
Charles, Wycherley'nin davranışını hem saygısız hem de samimiyetsiz buldu. Muhtemelen diğer nedenler, hükümdarı, son zamanlarda çok fazla kayrılan tebaasından uzaklaştırmaya yardımcı oldu. Buckingham artık muhalefetteydi ve Kule'ye gönderilmişti; Bay Leigh Hunt'ın varsaydığı gibi vatana ihanet suçlamasıyla değil, Lordlar Kamarası'nın tartışmada kullandığı bazı ifadeler nedeniyle verdiği bir emirle. Wycherley, hapisteki patronunu öven birkaç kötü dize yazdı,
ki bunlar Kral'ın bilgisine ulaşırsa, Majesteleri'ni kesinlikle çok kızdırırdı. Mahkemenin lütfu şairden tamamen çekildi. Büyük bir servete sahip sevimli bir kadın,
kaybın telafisi için yeterli olabilirdi. Fakat Leydi Drogheda,
huysuz, buyurgan ve aşırı derecede kıskançtı. Kendisi de Whitehall'da nedime olmuştu. Oradaki beyefendiler arasında evlilik sadakatinin ne kadar önemli olduğunu çok iyi biliyordu ve kasabalı kocasını, Bay Pinchwife'ın taşralı karısını izlediği kadar dikkatle izliyordu. Talihsiz nüktedan, aslında, kendi evinin karşısındaki bir meyhanede arkadaşlarıyla buluşmaya izin almıştı. Fakat bu gibi durumlarda pencereler her zaman açıktı, böylece sokağın diğer tarafında görevli olan Leydi Hazretleri, partide hiçbir kadın olmadığından emin olabilirdi.

Leydi Drogheda'nın ölümü şairi bu sıkıntıdan kurtardı; fakat ardı ardına gelen bir dizi felaket, sağlığını, ruhunu ve servetini mahvetti. Karısı ona iyi bir mülk
bırakmayı planlıyordu ve ona sadece bir dava bıraktı. Babası ona yardım edemedi veya etmek istemedi. Wycherley sonunda Donanma'ya atıldı ve orada yedi yıl boyunca, görünüşe göre, kendisinin seçkin bir süsü olduğu neşeli ve canlı çevre tarafından tamamen unutulmuş bir şekilde kaldı. Sıkıntısının en uç noktasında, eserlerinin satışından zengin olan yayıncıya yirmi pound borç vermesi için yalvardı ve reddedildi. Ancak komedileri hala sahnedeydi ve
yazarın durumuyla pek ilgilenmeyen büyük bir izleyici kitlesi çekiyordu. Sonunda tahta geçen İkinci James, Plain Dealer'ın oynandığı bir akşam
tesadüfen tiyatroya gitti. Performanstan memnun kaldı ve
muhtemelen kardeşinin saray mensuplarının en neşeli ve yakışıklılarından biri olarak hatırladığı yazarın kaderinden etkilendi. Kral
Wycherley'nin borçlarını ödemeye ve talihsiz şaire yılda iki yüz poundluk bir maaş bağlamaya karar verdi. Edebi liyakati ödüllendirme alışkanlığı olmayan ve tüm ruhunu kilisesinin çıkarlarına adamış bir prensin bu cömertliği, Bay Leigh Hunt'ın çok hayırseverlik dışı olarak nitelendireceğinden korktuğumuz bir varsayımı içimizde uyandırıyor. Wycherley'nin Roma Kilisesi cemaatine bu sıralarda geri döndüğünden şüphelenmekten kendimizi alamıyoruz. Roma Kilisesi cemaatine geri döndüğü kesindir. Bildiğimiz kadarıyla, onun yeniden din değiştirme tarihi hiçbir biyografi yazarı tarafından belirtilmemiştir. Bunu bu sıralara yerleştirirsek, Wycherley'nin veya James'in karakterine haksızlık yapmadığımıza inanıyoruz.

Kısa bir süre sonra, yaşlı Bay Wycherley öldü; ve artık hayatının ortasını geçmiş olan oğlu aile mülküne geldi. Yine de rahat değildi. Sıkıntıları büyüktü; mülkü sıkı bir şekilde bağlanmıştı;
ve varisle arası çok kötüydü. Uzun yıllar boyunca, o en sefil hayatı, şehirdeki
kötü huylu yaşlı bir çocuğun hayatını sürdürmüş gibi görünüyor. Az parayla pahalı zevkler ve azalan canlılıkla sefahat düşkünlüğü, erken düzensizliklerinin adil kefaretiydi. Ciddi bir hastalık
zekası üzerinde tekil bir etki yaratmıştı. Hafızası ona, o garip yeteneğin tarihinde bulunabilecek hemen hemen her şeyden daha garip şakalar
oynadı. Aynı anda hem doğaüstü derecede güçlü hem de doğaüstü derecede zayıf görünüyordu. Yatmadan önce kendisine bir kitap okunsa, ertesi sabah zihni gece boyunca duyduğu düşünceler ve ifadelerle dolu olarak uyanırdı; ve bunların kendisine ait olmadığından en ufak bir şüphe duymadan bunları yazardı. Dizelerinde aynı fikirler ve hatta aynı kelimeler, kısa bir kompozisyonda tekrar tekrar birkaç kez tekrarlanırdı. Güzel kişiliği yaşlılığın, hastalığın ve üzüntünün izlerini taşıyordu; ve o, ölen güzelliği için kadınsı bir pişmanlıkla yas tutuyordu. Lely'nin henüz yirmi sekiz yaşındayken çizdiği portresine iç çekmeden bakamıyordu ve sık sık, _Quantum mutatus ab illo_ diye mırıldanıyordu. Hala edebi ünü konusunda gergin bir şekilde endişeliydi ve bir oyun yazarı olarak sahip olduğu şöhretle yetinmeyerek, bir hicivci ve aşk şairi olarak tanınmaya kararlıydı. 1704'te, yirmi yedi yıllık bir sessizlikten sonra, tekrar bir yazar olarak ortaya çıktı. Çeşitli şiirlerden oluşan büyük bir folio çıkardı; inandığımız kadarıyla bu şiirler asla tekrar basılmadı. Bu parçalardan bazıları muhtemelen el yazması olarak kasabada dolaşmıştı. Çünkü,
cilt ortaya çıkmadan önce, kahvehanelerdeki eleştirmenler kitabın tamamen değersiz olacağını çok
güvenle tahmin ettiler ve sonuç olarak şair tarafından kötü yazılmış, aptalca ve
bencil bir önsözle acımasızca aşağılandılar. Kitap, riske atılan en olumsuz
kehanetleri yeterince haklı çıkardı. Üslup ve şiir eleştirinin altında; ahlak Rochester'ın. Rochester için,
gerçekten de, bir mazeret vardı. Nezaket kurallarına aykırı suçlar işlendiğinde,
çok genç bir adamdı ve hakim olan moda tarafından yanıltılmıştı.
Wycherley altmış dört yaşındaydı.
Sefahatin bir nüktedan ve bir beyefendinin karakteri için
elzem olarak görüldüğü zamanları çoktan geride bırakmıştı. Yükselen şairlerin çoğu, örneğin Addison, John Philips ve Rowe, nezaket konusunda çalışkandı. Bu kadar çok ayık ve iyi huylu gencin arasında
kaba ihtiyarın oluşturduğu figürden daha sefil bir şey hayal bile edemeyiz.

Bu müstehcen şiir kitabının yayınlandığı yıl, Wycherley çok sıra dışı bir tanıdık edindi.
Küçük, solgun, çarpık, hasta, parlak gözlü, on altı yaşını yeni doldurmuş bir çocuk, seçici yargıçların gelecekte önemli bir mevki edinme
vaadini algılayabileceği şiirlerin birkaç kopyasını yazmıştı. Gerçekten de, genç şairin
henüz çok çarpıcı veya orijinal hiçbir şey yoktu.
Ama o zaten ölçülü kompozisyon sanatında yetenekliydi. Diksiyonu ve müziği büyük eski ustalarınki gibi değildi; ama
en yetenekli çağdaşlarının yapmaya çalıştığı şeyi o zaten en iyi şekilde yapıyordu.
Üslubu zengin bir şekilde şiirsel değildi; ama her zaman düzgün, yoğun ve
açıktı. Şiirlerinde duraklama, kabarıklık ve ahenk çeşitliliğine ihtiyaç vardı,
ama asla kulağı rahatsız etmedi veya zayıf bir kapanışla hayal kırıklığına uğratmadı. Genç adam zaten zekâ topluluğundan kurtulmuştu ve Plain Dealer ve
Kırsal Kadın'ın yazarıyla
tanıştırıldığı için çok mutluydu.

Wycherley ile Pope arasında, dışarı çıkan çağın temsilcisi ile içeri giren çağın temsilcisi arasında,
Rochester ve Buckingham'ın dostu ile
Lyttelton ve Mansfield'ın dostu arasında gerçekleşen ilişkinin tarihini izlemek ilginçtir. Çocuk ilk başta bu kadar seçkin bir yazarın nezaketi ve küçümsemesine hayran kalmıştı, kapısının etrafında dolanıyordu ve onu bir spanyel gibi kahvehaneden kahvehaneye takip ediyordu. Dostlar arasında sevgi, alçakgönüllülük ve aşırı iltifatlarla dolu mektuplar yazılıyordu. Ancak ilk sevgi ateşi uzun süre devam edemedi. Pope, yazılarında hiçbir zaman titizlikle hassas olmasa da veya arkadaşlarının ahlakına karşı titiz olmasa da, yetmiş yaşında bile Restorasyonun korkunç sefahatinin temsilcisi olan bir çapkının ahlaksızlığı karşısında şok olmuştu. Genç adam büyüdükçe, zihni genişledikçe ve şöhreti arttıkça hem kendisini hem de Wycherley'i daha doğru bir şekilde takdir etti. Yaşlı beyefendinin dizelerine karşı haklı bir küçümseme hissetti ve fikrini gizlemek için büyük çaba sarf etmedi. Öte yandan Wycherley, şiirinin kusurlarına karşı duyduğu öz sevgiden dolayı kör olmasına rağmen, genç arkadaşının kafiyeleriyle kendisininki arasında muazzam bir fark olduğunu görmekten kendini alamadı. İki duygu arasında bölünmüştü. Dizelerini parlatmak için bu kadar yetenekli bir elin yardımına sahip olmak istiyordu; ancak torunu olabilecek bir çocuğa edebi yardım için borçlu olmanın aşağılanmasından kaçınıyordu. Pope yardım etmeye istekliydi, ancak yardım ve iltifat etmeye kesinlikle istekli değildi. Zayıf, tökezleyen dizelerin tamamını rötuşlamak için zahmete girdi ve en beceriksiz okuyucunun bile anında ayırt edebileceği birçok canlı dize ekledi. Ancak bu hizmetlerle, normal koşullar altında dört katı yaşındaki bir adama hitap eden birine yakışmayabilecek terimlerle kendini ifade etme hakkını elde ettiğini düşündü. Bir mektupta, Wycherley'e "en kötü parçalar, onları çok iyi hale getirmek için neredeyse tamamen yeniden yazılması gerekenlerdir." der. Başka bir mektupta, düzeltmelerinin şu açıklamasını yapar: "Her ne kadar
bütün ilk baştaki kadar kısa olsa da, tek bir düşünce bile atlanmamıştır, ancak ilk cildinizdeki veya bu makaledeki bir şeyin tekrarıdır; ve tüm şiirsellik, inanıyorum ki, hiç kimse şaşıramaz. Bana sizinle serbestçe ilgilenmem için verdiğiniz tekrarlanan izin, umarım yaptığım şeyi mazur gösterir; çünkü, eğer size
şiddetin bir iyilik yapacağını düşündüğümde sizi esirgemediysem,
kesilmeye kesinlikle gerek olmadığını düşündüğüm yerde sizi parçalamadım." Wycherley, gerçekten de bestelerine paha biçilmez bir hizmet olan tüm bu kesme ve yontma için teşekkürlerini iletmeye devam etti. Ama sonunda teşekkürü çok sitemli gelmeye başladı. Özel olarak, Pope'u bir takım elbiseyi kesemeyen ama eski ceketleri
dönüştürmede biraz
yeteneği olan bir kişi olarak tanımladığı söylenir. Pope'a yazdığı mektuplarda, şiirlerin
şiirselleştirilmesinin büyük ölçüde
iyileştirildiğini kabul ederken, şiirleştirme sanatının tamamından
aşağılamayla söz etti ve
duyguya ses tercih edenlere
alay etti. Pope, bu öfke patlamasının intikamını
postanın geri dönüşüyle ​​aldı. Elinde Wycherley'nin kafiyelerinden oluşan bir cilt vardı ve bu cildin o kadar çok hatayla dolu olduğunu,
tamamen tahrif etmeden düzeltemeyeceğini söyleyen bir mektup yazdı. "Ben," dedi, "sizi esirgemekten ve çok küstahça bir düzeltmeyle sizi rencide etmekten eşit derecede korkuyorum." Bu, et ve kanın kaldırabileceğinden fazlaydı. Wycherley, nezaketin ince kılığında kendini açıkça gösteren bir mektupta kağıtlarını geri aldı. Papa, zahmetli ve onur kırıcı bir görevden
kurtulduğu için mutlu olarak, teminatı geri gönderdi ve bir veda nezaketi olarak yaşlı adama şiirlerini düzyazıya çevirmesini tavsiye etti ve halkın düşüncelerini şiirselleştirilmeden daha çok beğeneceğini söyledi. Böylece bu unutulmaz yazışma sona erdi.

Wycherley, tarif ettiğimiz garip dostluğun sona ermesinden birkaç yıl sonra yaşadı. Hayatının son sahnesi belki de en skandal olanıydı. Ölümünden on gün önce, yetmiş beş yaşındayken, sadece yeğenine zarar vermek için genç bir kızla evlendi; bu eylem, ne yılların, ne zorlukların, ne de felsefesi olarak adlandırdığı şeyin, ne de farklı zamanlarda inandığı dinlerin ona ahlakın temellerini öğretmediğini kanıtlıyor. Aralık 1715'te öldü ve Covent Garden'daki St. Paul kilisesinin altındaki mahzende yatıyor. Gelini kısa süre sonra Kaptan Shrimpton ile evlendi ve böylece büyük bir el yazması koleksiyonuna sahip oldu. Bunlar bir kitapçıya satıldı. Bunlar o kadar çok silinti ve satır arası yazıyla doluydu ki hiçbir
matbaacı bunları çözemedi. Uzman bir eleştirmenin yardımına başvurmak gerekiyordu; ve Shakespeare'in editörü ve ilk Dunciad'ın kahramanı Theobald, gerçek okumayı belirlemek için görevlendirildi. Bu şekilde, şiir ve düzyazıdan oluşan bir cilt
piyasaya sunuldu. Koleksiyon, tüm değerini, her yerde görülebilen Pope'un el izlerinden alır.

Wycherley'nin ahlaki karakteri hakkında daha fazla bir şey söylememize gerek yok. Bir yazar olarak ünü tamamen komedilerine ve özellikle son ikisine dayanır. Bir komedi yazarı olarak bile, ne en iyi okuldandı ne de okulunun en yükseğiydi. Gerçekte daha kötü bir Congreve'di. Congreve'inki gibi, onun en büyük meziyeti diyalog tarzındadır. Ancak, Plain Dealer ve Country Wife'ı aydınlatan zekâ, Love for Love ve the Way of the World'deki bizi neredeyse kör edecek kadar göz kamaştıran muhteşem parıltıyla karşılaştırıldığında soluk ve titrektir. Congreve gibi, hatta Congreve'den bile daha fazla, Wycherley diyaloğunun canlılığı için dramatik uygunluğu feda etmeye hazırdır. Şair, tüm aptalların ve züppelerin ağzından konuşur ve onlara kendilerini zeki ve kahramanlarla aynı seviyeye getiren iyi bir anlayış ve keskinlikle tarif ettirir. Aklımıza gelen ilki, Country Wife'dan iki örnek vereceğiz. Dünyada eski dostların topluluğunu tatsız bulan ve her zaman yeni arkadaşların peşinden koşan aptallar vardır. Böyle bir karakter komedi için uygun bir konudur. Ancak, bu türden bir adamı yoldaşına "Seni hiçbir şeyden mahrum edemem: çünkü seni uzun zamandır tanıyor olsam da, seni yeni bir tanıdık kadar sevmezsem asla gitmem." diyerek tanıtmaktan daha saçma bir şey olamaz. Bu kasabalı zekilerin her zaman oldukça kalpsiz bir sınıf olduğu doğrudur. Ama hiçbiri, bunun hesabını vereceğiz, seviştiği genç bir hanıma asla, "Biz zeki insanlar
sevişiriz ve sık sık sevişiriz, ama rollerimizi göstermek için: sevgimiz olmadığı gibi, kötü niyetimiz de yoktur." demedi.

Wycherley'nin oyunlarının uzun ve sabırlı bir çalışmanın ürünü olduğu söylenir. "Yavaş" sıfatı ona erken Rochester tarafından verilmişti ve sık sık tekrarlanmıştı. Gerçekte, eğer çok yanılmıyorsak, zihni doğal olarak çok yetersiz bir topraktı ve sadece büyük emek ve harcamalarla meyve vermeye zorlanmıştı, ki bu da sonuçta en yüksek lezzette değildi. Terence'den daha fazla özgünlük iddiası yok. Oyunlarında en ufak bir değere sahip
olan hiçbir şeyin
ipucunun başka yerde bulunamayacağını söylemek abartı olmaz. Gentleman Dancing-Master'daki en iyi sahneler, hiçbir şekilde büyük Kastilya şairinin en mutlu
komedilerinden biri olmayan Calderon'un Maestro de Danzar'ı tarafından önerildi. The Country Wife, Ecole des Maris ve Ecole des Femmes'ten ödünç alınmıştır. Plain Dealer'ın temelleri Moliere'in Misanthrope'undan alınmıştır. Bir sahnenin tamamı neredeyse Critique de l'Ecole des Femmes'ten çevrilmiştir. Fidelia, Shakespeare'in Viola'sıdır ve çalınarak
bozulur; ve Widow Blackacre, Wycherley'nin en iyi komik karakteridir ve Racine'in Plaideurs'ündeki Kontes'tir, Fransız şikanının jargonunu değil, İngilizce jargonunu konuşur. Wycherley'nin tek özgün yanı, kendi zihninden tükenmez bir bollukla çıkarabildiği tek şey, sefahatti. Dokunduğu her şeyin, ne kadar saf ve asil olursa olsun, bir anda kendi zihninin rengini nasıl aldığını gözlemlemek ilginçtir. Ecole des Femmes'i Country Wife ile karşılaştırın. Agnes, kalbi gerçekten sevgi dolu, ama onur, ahlak ve din tarafından onaylanmış bir sevgi olan, sade ve sevimli bir kızdır. Doğal yetenekleri büyüktür. Bunlar gizlenmiştir ve göründüğü kadarıyla, ayrıntılı bir şekilde kötü bir eğitim tarafından yok edilmiştir. Ancak erdemli bir tutku tarafından tam enerjiye çağrılırlar. Sevgilisi, güzelliğine hayran olsa da, bu kadar çekici ve deneyimsiz bir yaratığın güven verici şefkatini kötüye kullanamayacak kadar dürüst bir adamdır. Wycherley bu komployu eline alır; ve hemen bu tatlı ve zarif kur, küstah bir Londra çapkını ile bir taşra beyefendisinin aptal karısı arasında en düşük ve en az duygusal türden ahlaksız bir entrikaya dönüşür. Ayrıntılara girmeyeceğiz. Gerçekte, Wycherley'nin ahlaksızlığı eleştirmenlere karşı bir kokarcanın avcılara karşı korunduğu gibi korunmaktadır. Güvenlidir, çünkü elle tutulamayacak kadar pis ve yaklaşılmayacak kadar iğrençtir.

Açıkçası Satıcı için de aynı şey geçerlidir. Shakespeare, On İkinci Gece'de Viola'nın kılığı altındaki onurunu ve zarafetini korumak için ne kadar da dikkatli davranmıştır! Bir uşak ceketi ve çorabı giydiğinde bile, en titiz zihnin bile üzerinde leke bırakabileceğini düşünebileceği hiçbir işlemle asla karışmaz. Dük tarafından Olivia'ya olan bir aşk elçiliğinde, ama en onurlu türden bir elçilikte görevlendirilmiştir.
Wycherley, Viola'yı ödünç alır; ve Viola hemen
en aşağılık türden bir pandar olur. Fakat Manly'nin karakteri bizim anlamımızın en iyi örneğidir. Moliere, insan düşmanı kişiliğinde,
nezaket biçimleri altında gizlenmiş,
ihanet ve kötü niyetin
görüntülenmesiyle çokça rahatsız olmuş, saf ve asil bir zihin sergilemiştir. Her aşırılık doğal olarak
kendi karşıtını doğururken, Alceste, kendisini
çevreleyen toplumunkine doğrudan zıt bir iyi ve kötü standardı benimser. Nezaket
ona bir ahlaksızlık gibi gelir; ve Paris'in züppeleri ve cilveleri tarafından ihmal edilen o sert erdemler, onun
çok özel olarak saygı duyduğu nesneler haline gelir. Sık sık suçlanır; sık sık gülünçtür; fakat o
her zaman iyi bir adamdır; ve onun uyandırdığı his, bu kadar saygıdeğer bir kişinin bu kadar sevimsiz
olması nedeniyle pişmanlıktır. Wycherley, Alceste'i ödünç aldı ve onu - Bay Leigh Hunt gibi çok hoşgörülü bir eleştirmenin sözlerini aktarıyoruz - "kendisini diğer herkes kadar büyük bir serseri sanan vahşi bir şehvet düşkününe" dönüştürdü. Moliere'in kahramanının asık suratı kopyalandı ve karikatürize edildi. Ancak en mide bulandırıcı sefahat ve en
alçak sahtekarlık, orijinalin saflığı ve bütünlüğüyle değiştirildi. Ve bütünü tamamlamak için, Wycherley son derece dürüst bir adamın portresini çizmediğinin farkında değilmiş gibi görünüyor. Ahlaki zevki o kadar bozulmuştu ki, bu dünyanın ticareti için fazla yüce bir erdem resmi ürettiğine kesin bir şekilde inanırken, aslında kendi yazılarında bile bulunabilecek en büyük
aldatıcıyı tasvir ediyordu.

Wycherley'i, ondan Congreve'e dönmenin bir rahatlama olduğunu söylediğimizde çok sert bir şekilde eleştiriyoruz. Congreve'in yazıları, gerçekten de,
hiçbir şekilde saf değil; ve yargılayabildiğimiz kadarıyla, o da sıcakkanlı veya yüce gönüllü bir adam değildi. Yine de, ona geldiğimizde, en kötüsünün bittiğini, Restorasyon'dan bir adım daha uzaklaştığımızı, ulusal zevk ve ahlakın en düşük seviyesini geçtiğimizi hissediyoruz.

William Congreve, 1670'te Leeds civarındaki Bardsey'de doğdu. Çok eski bir Staffordshire ailesinin küçük oğlu olan babası, İç Savaş'ta Cavaliers arasında kendini göstermiş, Restorasyon'dan sonra Royal Oak Nişanı'na atanmıştı ve daha sonra Burlington Kontu'nun himayesinde İrlanda'ya yerleşmişti. Congreve çocukluğunu ve gençliğini İrlanda'da geçirdi. Kilkenny'deki okula gönderildi ve ardından Dublin Üniversitesi'ne gitti. Öğrenimi eğitmenlerine büyük bir onur veriyor. Yazılarından, yalnızca Latin edebiyatına aşina olduğu değil, Yunan şairleri hakkındaki bilgisinin, kendi zamanında bir üniversitede bile yaygın olmayan bir seviyede olduğu anlaşılıyor. Akademik çalışmalarını tamamladığında, hukuk okumak için Londra'ya gönderildi ve Middle Temple'a girdi. Ancak, dava dilekçesi veya tapu devriyle pek ilgilenmedi ve kendini edebiyata ve topluma adadı. İki tür hırs erkenden zihnini ele geçirdi ve onu sık sık zıt yönlere çekti. Düşüncenin büyük bir bereketinin ve yaratıcı birleşim gücünün farkındaydı. Canlı sohbeti, cilalı tavırları ve son derece saygın bağlantıları ona en iyi arkadaşlığa kolayca ulaşmasını sağlamıştı. Büyük bir yazar olmayı özlüyordu. Moda adamı olmayı özlüyordu. Her iki amaç da onun ulaşabileceği bir şeydi. Ama ikisini de elde edebilir miydi? Mektuplarda kaba bir şey, moda adamının kolay kayıtsız zarafetiyle uyuşmayan bir şey yok muydu? Grub Sokağı'nın ambarlarında yaşayan yaratıklarla karıştırılmak, yayıncılarla pazarlık yapmak, matbaacıların şeytanlarını aceleye getirmek ve onlar tarafından aceleye getirilmek, yöneticilerle kavga etmek, çukur, kutu ve galeriler tarafından alkışlanmak veya ıslıklanmak aristokratça mıydı? Çağının en zekisi olma ününden vazgeçebilir miydi? O, değer verdiği şeyi, yani nezaketini lekelemeden bu üne kavuşabilir miydi? Hayatının tarihi, bu iki dürtü arasındaki çatışmanın tarihidir. Gençliğinde, edebi şöhret arzusu hakimdi; ancak kısa süre sonra daha aşağılık hırs, daha yüksek olanı
yendi ve zihni üzerinde en üstün hakimiyeti ele geçirdi.

İlk eseri, çok da değerli olmayan bir romandı ve Cleophil adıyla
yayınladı. İkincisi, 1693'te sahnelenen Old Bachelor'dı; diğer komedilerinden gerçekten daha aşağı bir oyundu, ancak kendi çizgisinde, onlardan yalnızca daha aşağıydı. Konu, ilgi çekicilikten ve olasılıktan eşit derecede yoksundur. Karakterler ya ayırt edilemezdir ya da
sadece en belirgin türden tuhaflıklarla ayırt edilirler. Fakat
diyalog, gerçekten de o kadar bol miktarda olan zekâ ve belagatle göz kamaştırıyor ki aptallar bile bol miktarda pay alıyor ve yine de belirli bir günlük havayı, Wycherley'nin hiçbir örneğini vermediği ve Sheridan'ın boşuna taklit etmeye çalıştığı tarif edilemez bir rahatlığı koruyor.
Yazar, gurur ve utanç arasında bölünmüş durumdaydı - iyi bir oyun yazmış olmanın gururu ve centilmenliğe yakışmayan bir şey yapmış olmanın utancı - sadece kendi eğlencesi için birkaç sahne karalamış gibi davrandı ve sahnede şansını denemesi için ona baskı yapanların ısrarlarına istemeyerek boyun eğmiş gibi davrandı. Yaşlı Bekar, Dryden'ın el yazması olarak görüldü. Dryden'ın en iyi özelliklerinden biri de başkalarının yeteneklerine karşı içten ve cömert bir hayranlıktı. Daha önce böyle bir ilk oyun okumadığını söyledi ve onu temsile uygun bir
biçime getirmek için hizmetlerini sundu. Eserin başarısında hiçbir eksiklik yoktu. Tüm komik yetenekleri oyuna dahil edecek ve o zamanlar Londra'daki tek tiyatro olan Drury-Lane Tiyatrosu'nun bir araya getirebildiği tüm güzelliği tek bir görünümde tahtalarda sergileyecek şekilde düzenlenmişti. Sonuç tam bir zaferdi; ve yazar, çukurun alkışlarından daha önemli ödüllerle
tatmin oldu. O zamanlar hazinenin lordu olan Montagu, ona hemen bir yer verdi ve kısa bir süre sonra, çok daha değerli başka bir yerin geri dönüşünü ekledi, ancak bu yer ancak yıllar geçtikten sonra boşaldı. 1694'te Congreve, Yaşlı Bekar'ı ortaya çıkaran tüm güçlerin zamanla olgunlaşıp egzersizle geliştiği Double Dealer adlı bir komedi çıkardı. Ancak seyirciler Maskwell ve Lady Touchwood karakterlerinden şok oldular. Ve gerçekten de, Laius veya Pelops hanedanına ait gibi görünen bir grubun Brisks, Froths, Carelesses ve Plyants'ın arasına sokulma biçiminde garip bir şekilde iğrenç bir şey var. Oyun olumsuz karşılandı. Yine de, seçkin insanların övgüsü, bir yazarın kalabalığın hoşnutsuzluğunu telafi edebiliyorsa, Congreve'in sızlanmak için hiçbir nedeni yoktu. Dryden, yazdığı en yaratıcı, görkemli ve acıklı parçalardan birinde, Double Dealer'ın yazarını şimdi abartılı bir şekilde abartılı görünen terimlerle övdü. Ta ki
Congreve ortaya çıkana kadar,--bu enfes iltifat böyle devam etti--iç savaşlardan önceki şairlerin üstünlüğü kabul edildi:--

"Tufandan önceki dev ırk onlarınkiydi."

Kraliyet hanedanının dönüşünden beri, çok fazla sanat ve yetenek sergilenmişti,
ama eski ustalar hâlâ rakipsizdi:--

"İnşaatçılarımız dehadan yoksundu.
İkinci tapınak birincisine benzemiyordu."

Sonunda, çocukluktan yeni çıkmış,
Yanan Havan Şövalyesi ve
Sessiz Kadın'ın yazarlarını geride bırakmış ve mücadele etmesi gereken tek bir rakibi kalmış bir yazar ortaya çıktı:--

"Cennet, daha önce sadece bir kez savurganlık yapmış olan,
Shakespeare'e verdiği kadarını, daha fazlasını veremezdi."

Şiirin sonuna yakın bazı dizeler tek kelimeyle zarif ve dokunaklıydı ve Congreve'in kalbine derinden işledi:--

"Zaten kaygılar ve yaşlılıkla yıpranmış durumdayım,
Ve nankör sahneyi terk ediyorum;
Ama sen, her ilham perisinin ve zarafetin süslediği,
Senin daha iyi bir talihe kavuşacağını öngördüğüm,
Benim kalıntılarıma karşı nazik ol; ve, oh,
Yargılarına karşı ölmüş arkadaşını savun.
Hakaret eden düşmanın şöhretimi kovalamasına izin verme,
Ama sana inen defneleri koru."

Kalabalık, her zamanki gibi, yavaş yavaş önemli adamların fikrine geldi; ve İkili Satıcı çok geçmeden Old Bachelor kadar beğenildi,
ama belki de hiç sevilmedi.

1695'te Love for Love ortaya çıktı, hem zekâ hem de sahne etkisi bakımından önceki oyunlardan ikisinden de üstündü. Betterton ve diğer bazı oyuncuların, Drury-Lane'de gördükleri muameleden tiksinerek Lincoln's Inn yakınlarındaki bir tenis kortunda yeni açtıkları yeni bir tiyatroda sahnelendi. En yaşlı adamın hafızasında yer alan neredeyse hiçbir komedi
bu kadar başarılı olmamıştı. Oyuncular o kadar mutluydular ki
Congreve'e tiyatrolarında bir pay verdiler; o da karşılığında, sağlığı elverirse her yıl onlara bir oyun sunacağına söz verdi. Ancak, Lear veya Macbeth ile değil, Massinger ve Ford'un en iyi dramlarıyla karşılaştırıldığında yetersiz olan
Mourning Bride adlı oyunu sahnelemeden önce iki yıl geçti, yazıldığı dönemin trajedileri arasında çok üst sıralarda yer alıyor. Bu kadar iyi bir şey bulmak için, on iki yıl geriye, Venice Preserved'a veya altı yıl ileriye, Fair Penitent'a gitmemiz gerekir.
Johnson'ın hem yazılarında hem de sohbetlerinde, İngiliz tiyatrosundaki diğerlerinin üstünde
övdüğü asil pasaj, övgülerinin aşırılığı nedeniyle halkın gözünde çok
zarar görmüştü. Eğer Dryden, Otway, Lee, Rowe, Southern, Hughes ve Addison'ın trajedilerindeki her şeyden, kısacası, Charles the First'ün günlerinden beri sahne için yazılmış her şeyden daha güzel olduğunu söylemekle yetinseydi,
yanlış yapmış olmazdı.

Mourning Bride'ın başarısı Love for Love'dan bile daha büyüktü. Congreve artık zamanının ilk trajik ve ilk komik oyun yazarı olmasına izin verilmişti; ve tüm bunlar yirmi yedi yaşındaydı. Lord Byron dışında hiçbir İngiliz yazarının, bu kadar erken bir yaşta, çağdaşlarının gözünde bu kadar yüksek bir yere sahip olmadığına inanıyoruz.

Bu sırada, bizim görüşümüze göre, Bay Leigh Hunt'ın kendisine verdiğinden çok farklı bir tür dikkati hak eden bir olay gerçekleşti.
Ülke, artık Püriten kemer sıkma politikasının moral bozucu etkisinden neredeyse
kurtulmuştu. Azizlerin saltanatının kasvetli çılgınlıkları ancak belli belirsiz hatırlanıyordu. Küfür ve sefahatin
ürettiği kötülükler yeni ve apaçıktı. Mahkeme, Devrim'den bu yana,
ahlaksızlığı himaye etmeyi bırakmıştı. Mary kesinlikle dindardı; ve soğuk, sert ve sessiz William'ın
kötülükleri halkın gözüne sokulmuyordu. Hükümet tarafından göz ardı edilen ve halkın gözüne giren Restorasyon'un sefahat düşkünlüğü, toplumun bazı kesimlerinde hala yerini koruyordu. Kaleleri, nüktedan ve moda meraklısı insanların toplandığı yerlerdi ve her şeyden önce tiyatrolardı. Bu
konjonktürde, kendisinden birçok önemli noktada
farklı olsak da, saygı duymadan bahsedemeyeceğimiz büyük bir reformcu ortaya çıktı.

Jeremy Collier, Cambridge'de yetişmiş bir İngiltere Kilisesi din adamıydı.
Yetenekleri ve başarıları, onu mesleğinin en yüksek onurlarına
yükseltmesi beklenebilecek türdendi. Kitaplar hakkında kapsamlı bir
bilgiye sahipti; ancak kibar toplumla çok fazla kaynaşmıştı ve sohbetlerinde zarafet veya canlılıktan yoksun olmadığı
söylenir. Dikkat etmediği birkaç edebiyat dalı vardı. Ancak kilise antikitesi onun en sevdiği çalışma alanıydı. Dini görüşlerde, İngiltere Kilisesi'nin Cenevre'den en uzak ve evine en yakın olan kesimine aitti. Episkopal hükümet, kutsal emirler, sakramentlerin etkinliği, Babaların otoritesi, şizmin suçu, cübbelerin, törenlerin ve ciddi günlerin önemi hakkındaki düşünceleri, Dr. Pusey ve Bay Newman'ın şu anda benimsediklerinden pek farklı değildi. Collier, hayatının sonuna doğru, onu Papalığa daha da yaklaştıran bazı adımlar attı, Eucharist'te şarapla suyu karıştırdı, onaylamak için haç işareti yaptı, hastaları ziyaret ederken yağ kullandı ve ölüler için dualar sundu. Siyaseti, ilahiyatıyla uyumluydu. En yüksek seviyede bir Muhafazakârdı, yani döneminin ikiyüzlülüğüne Tantivy deniyordu. Piskoposların zulmü ve üniversitelerin yağmalanması bile onun istikrarlı sadakatini sarsamadı. Kongre toplanırken, kaçak kralı savunmak için
şiddetle yazdı ve sonuç olarak
tutuklandı. Ancak onun yılmaz ruhu bu kadar evcilleştirilemedi.
Yemin etmeyi reddetti, tüm terfilerinden vazgeçti ve
çok şiddetle ve biraz da yetenekle yazılmış bir dizi
raporla ulusu yeni efendilerine karşı kışkırtmaya çalıştı. 1692'de tekrar tutuklandı
bir ihanet komplosuna karıştığı şüphesiyle. O kadar 
esnemez prensipleri vardı ki, arkadaşları onu kefaletle serbest bırakmalarına
zor ikna ettiler; ve daha sonra, 
zımnen, gaspçı bir hükümetin otoritesini kabul etmeye
bu şekilde ikna edildiği için pişmanlığını dile getirdi. Kısa süre sonra yine başı belaya girdi. Sir John Friend ve Sir William Parkins, Kral William'ın cinayetini
planladıkları için yargılandılar ve vatana ihanetten mahkûm edildiler. Collier onlara manevi teselli verdi, Tyburn'e kadar eşlik etti ve kapatılmalarından hemen önce ellerini başlarına koydu ve Mesih'ten aldığı
otoriteyle onları ciddiyetle affetti. Bu sahne
tarif edilemez
bir skandala yol açtı. Muhafazakârlar, Whig'lerle birlikte cüretkar rahibin davranışını
suçladılar. Vatana ihanet tanımına giren bazı eylemlerin, iyi bir adamın, sıkıntılı zamanlarda,
erdemleriyle bile bu eylemlere sürüklenebileceği söylendi. Toplumun koruması için böyle bir adamı cezalandırmak gerekebilir. Ama onu cezalandırırken bile onu yasal olarak suçlu olarak görüyoruz ve dürüst hatasının, burada affedilemese de, bundan sonra günah olarak sayılmayacağını umuyoruz. Ama Collier'in tövbekârlarının durumu böyle değildi. Bir güvenlik saatinde, kral olsun ya da olmasın, her zaman onların bir yaratığı olan birini pusuya düşürme ve katletme planına dahil olmuşlardı. Hükümetlerin hakları ve tebaanın görevleri hakkındaki Yakupçu teorinin sağlam temellere dayanıp dayanmadığı önemli değil, suikast her zaman büyük bir suç olarak kabul edilmelidir. Dünyevi şeref ve ahlak ilkeleri tarafından bile kınanmıştır. Mesih'in saf Eşi için çok daha fazla bir nefret nesnesi olmalıdır. Kilise, en üzücü ve en kederli korkular olmadan, bu büyük kötülükten suçlu olan çocuklarından birinin tövbe belirtisi olmadan sonsuzluğa geçtiğini kesinlikle göremez. Bu hainlerin
herhangi bir tövbe belirtisi gösterdikleri iddia edilmedi.
Özel olarak pişmanlıklarını beyan etmiş olabilirlerdi; ve eğer öyleyse, din görevlisinin onlara İlahi affı özel olarak
temin etmesinde haklı
olabilirdi. Fakat kamusal bir affın öncesinde kamusal bir kefaret olmalıydı. Bu adamların pişmanlığı, eğer ifade edildiyse,
gizlice ifade edilmişti. Collier'in elleri binlerce kişinin
önünde üzerlerine konmuştu. Düşmanlarının onun davranışından çıkardığı sonuç, William'ın hayatına karşı komplonun günah olduğunu düşünmediğiydi. Fakat bu sonucu çok şiddetle ve şüphesiz ki çok içtenlikle reddetti.

Fırtına esti. Piskoposlar affı ciddi bir şekilde kınadılar.
Başsavcı konuyu Kral Mahkemesi'ne getirdi. Collier artık gaspçıdan yetki alan herhangi bir mahkeme önünde görünmesi için kefalet vermemeye karar vermişti. Bu nedenle kaçtı ve kanun dışı ilan edildi. Bu olaylardan yaklaşık otuz yıl sağ kurtuldu. Savcılık baskı yapmadı ve kısa süre sonra edebi çalışmalarına sessizce devam etmesine izin verildi. Daha sonraki bir dönemde, sapkın dürüstlüğünü sarsmak için birçok girişimde bulunuldu, ancak
boşa gitti. George I'in saltanatının sonuna doğru öldüğünde, hala yasanın yasağı altındaydı.

Collier'ın siyasetini veya teolojisini taraflı olarak ele aldığımızdan şüphelenilmeyeceğiz; ancak onun şimdiye kadar yaşamış en dürüst ve cesur adam olduğuna inanıyoruz. Daha da ileri gidip şunu söyleyeceğiz: Tutkulu ve sıklıkla yanlış düşünen biri olmasına rağmen, tek kelimeyle adil bir
tartışmacı, açık sözlü, cömert, en heyecan verici anlaşmazlıklarda bile aşağılık
avantajlar elde edemeyecek kadar yüksek ruhlu ve her türlü kişisel
kötü niyet lekesinden
arınmış biriydi. Ayrıca, kilise ve siyasi meseleler hakkındaki görüşlerinin, kendi başlarına saçma ve
zararlı olmasına rağmen, onu daha hafif
edebiyatımızın reformcusu olmaya fazlasıyla uygun hale getirdiğini de kabul etmeliyiz. Basının ve sahnenin sefahat düşkünlüğü, daha önce de söylediğimiz gibi, Püriten katılığına karşı bir tepkinin sonucuydu. Sefahat, 29 Mayıs'taki meşe yaprağı gibi, bir süvarinin ve yüksek rütbeli bir din adamının
işaretiydi. Terbiye, toplantılar ve buzağı kafalarıyla ilişkilendirilmişti. Ciddi din adamları, Yuvarlak Kafalıları ve Presbiteryenleri alay konusu yapan
bir grup gayretli ve yetenekli müttefikin aşırılıklarına göz kırpmaya fazlasıyla meyilliydi. Bir Whig, modaya uygun yazarların dinsizliğine ve sefahatine karşı sesini yükselttiğinde, ağzı anında, Kutsal Kitap'tan hafif bir alıntıya inleyen ve Kilise'nin yağmasından mülkler çıkaran, _çift anlamlı_ bir sözden ürperen ve kralların
başlarını kesenlerdensin, cevabıyla durdurulurdu. Bir Baxter, bir Burnet, hatta bir Tillotson edebiyatımızı
arındırmak için pek bir şey yapmazdı. Fakat piskoposluk davasında fanatik ve aslında kalıtsal hakka olan bağlılığı nedeniyle kanunsuzluğa uğramış bir adam terbiyenin şampiyonu olarak ortaya çıktığında, savaş
zaten yarı yarıya kazanılmış oluyordu.

1698'de Collier, tüm edebiyat dünyasını
kargaşaya sürükleyen, ancak şimdi hak ettiğinden çok daha az okunan bir kitap olan İngiliz Sahnesinin Küfür ve Ahlaksızlığına Kısa Bakış'ını yayınladı.
Gerçekten de eserin kusurları ne az ne de küçüktür. Yunan ve Latin tiyatrosu üzerine yazılmış tezler
argümanı hiç desteklemiyor ve Christ Church'ün Bentley'i çürüttüğünü düşünen nesil tarafından
bunlar hakkında ne düşünülmüş olursa olsun, günümüzde çok mütevazı iddialara sahip bir akademisyenin çocuksu veya daha doğrusu bebeksi olarak telaffuz etmeye cesaret edebileceği türden. Kınama yeterince ayrımcı değil. Collier'in suçladığı yazarlar, ahlaka aykırı o kadar büyük günahlar işlemişlerdi ki, suçlamasına en ufak bir anlaşmazlık olabilecek herhangi bir konuyu dahil ederek, davasını güçlendirmek yerine zayıflatacağından emindi. Ancak, haklı olarak suçladığı çirkin suçlar arasına, aslında oldukça masum olan bazı şeyleri ve belki de kesinlikle doğru olmasa da, ahlaka ve dine büyük hizmetlerde bulunmuş yazarların eserlerinden kolayca karşılaştırılabilecek bazı hafif şakaları koyacak kadar akılsızdı. Böylece, gerçek suçlarının sayısı ve ciddiyeti, onu gerçek olmayan herhangi biriyle vergilendirmeyi tamamen gereksiz kılan Congreve'i, "şehit" ve "ilham" kelimelerini hafif bir anlamda kullandığı için suçluyor; sanki bir başpiskopos bir konuşmanın claret'ten esinlendiğini veya bir belediye meclisi üyesinin gut hastalığına şehit olduğunu söyleyemezmiş gibi. Bazen, Collier yine drama yazarı ile dramadaki kişiler arasında yeterince ayrım yapmaz. Bu nedenle, Lord Foppington'ın ağzından kilise ayiniyle ilgili bazı aşağılayıcı ifadeler
konuştuğu için Vanbrugh'u suçlar; ancak Vanbrugh'un Lord Foppington'a aşağılama ifade ettirerek saygısını daha iyi ifade edemeyeceği açıktır. Short View'da ayrıca profesyonel duygunun çok
güçlü bir gösterimi vardır. Collier, emri için ayrım gözetmeyen küfürlerden muafiyet talep etmekle yetinmez; hiçbir durumda, bir ilahiyatçının herhangi bir sözünün veya eyleminin alay konusu olmasına izin vermez: Ayrıca, bu din adamı avantajını Yerleşik Kilise'nin papazlarıyla sınırlamaz. Ayrıcalığı
Katolik rahiplere ve daha da şaşırtıcı olanı Muhalif
vaizlere genişletiyor. Ancak bu önemsiz bir şey. İmamlar, Brahmanlar, Jüpiter rahipleri, Baal rahipleri, hepsi kutsal sayılmalıdır. Dryden, Don Sebastian'daki
Müftü'nün saçma sapan konuşmasına sebep olduğu için suçlanır. Lee, Tiresias'a karşı kabalığı için
ağır bir hesap vermeye çağrılır. Ancak en ilginç
parça, Collier'ın Dryden'ın Cleomenes'inde Cassandra'nın buzağı Apis ve onun
hierophant'ları üzerine attığı bazı kaba düşüncelere kızdığı bölümdür. "Ot yiyen, yemlenmiş tanrı" sözcükleri, Eski Ahit'teki birkaç pasajın tarzında olan bu Hıristiyan ilahiyatçıya, Memphis rahiplerine verebilecekleri kadar hakaret ediyor.

Ancak, tüm çıkarımlar yapıldığında, bu çalışmaya büyük bir değer
verilmelidir. O zamana ait, bu kadar mükemmel ve bu kadar çeşitli yazı örneklerinin seçilebileceği neredeyse hiçbir kitap yoktur.
Collier'ı Pascal ile karşılaştırmak gerçekten saçma olurdu. Yine de, Provincial Letters dışında, neşenin Short View'daki kadar uyumlu ve uygun bir şekilde ciddiyetle harmanlandığı
nerede bulabileceğimizi neredeyse bilmiyoruz.
Gerçekte, geniş eğlenceden cilalı ve zıt alaycılığa kadar tüm alay biçimleri Collier'ın emrindeydi. Öte yandan, dürüst öfke söyleminin tam ustasıydı. Kalpten gelen ve kalbe giden bu tuhaf belagatin bu kadar çok patlamasını içeren başka bir cilt neredeyse hiç bilmiyoruz. Gerçekten de kitabın ruhu gerçekten kahramanca. Bunu adil bir şekilde takdir edebilmek için, yazarın içinde bulunduğu durumu hatırlamalıyız. Gücün
kötü bakışları altındaydı. Adı, iyi zevk, sağduyu ve iyi ahlak uğruna diğer yarısına savaş açtığında, dönemin yazarlarının yarısının hakaretlerinin hedefi olmuştu. Siyasi önyargıları ne kadar güçlü olursa olsun, bu sefer onları tamamen bir kenara bırakmış gibi görünüyor. Bir Jakoben olduğunu unutmuş ve yalnızca bir vatandaş ve bir Hıristiyan olduğunu hatırlıyor. En keskin eleştirilerinden bazıları, Muhafazakar Parti tarafından
hoş karşılanan ve Whig'lerde derin bir yara açan şiire yönelikti. Yalnız haydutun düşmanlara saldırmak için nasıl cesurca ilerlediğini, ayrı ayrı müthiş olduğunu ve bir araya geldiğinde karşı konulamaz olduğunu, savurgan darbelerini Wycherley, Congreve ve Vanbrugh arasında nasıl dağıttığını, zavallı D'Urfey'i ayaklarının altındaki toprağa nasıl bastığını ve tüm gücüyle Dryden'ın yükselen tepesine nasıl vurduğunu görmek ilham vericiydi.

Kısa Görüş'ün yarattığı etki muazzamdı. Ulus Collier'ın yanındaydı. Ancak meydan okuduğu büyük orduda, eldiveni kaldıracak bir şampiyonun bulunacağından şüphe edilemezdi.
Genel inanış Dryden'ın sahaya çıkacağı yönündeydi; ve tüm
zekiler iki iyi eşleşmiş dövüşçü arasında sert bir mücadele bekliyordu. Büyük şair en belirgin şekilde seçilmişti. Derinden incindiği, çok daha küçük kışkırtmaların daha önce onu şiddetli bir kızgınlığa sürüklediği ve saldırgan veya savunmacı hiçbir edebi silahın ustası olmadığı iyi biliniyordu. Ancak vicdanı onu vurdu; Zephon'un azarlamasıyla düşmüş baş melek gibi utanarak durdu, - "Ve iyiliğin ne kadar korkunç olduğunu hissetti ve Erdemin kendi biçiminde ne kadar güzel olduğunu gördü; kaybını gördü ve özledi." Daha sonraki bir dönemde, Masallar'ının önsözünde Kısa Görüş'ten bahsetti. Kendisine uygulanan sertlikten biraz sert bir şekilde şikayet etti ve hafifletici bazı konular üzerinde ısrar etti. Ancak, genel olarak, haklı olarak azarlandığını açıkça kabul etti. "Eğer," dedi, "Bay Collier düşmanım olursa, zafer kazansın. Eğer benim dostum olursa, ki ona başka türlü olma fırsatı vermedim,
pişmanlığımdan
memnun olacaktır."

Congreve'in efendisinin örneğini izlemesi akıllıca olurdu. O,
tam da bir temize çıkarma girişiminin delilik olduğu bir durumdaydı; çünkü suçu o kadar açıktı ki, hiçbir hitap veya belagat beraat ettiremezdi. Öte yandan, onun durumunda, eğer hatasını kabul edip düzeltme sözü vermiş olsaydı, affını sağlayacak birçok hafifletici sebep vardı. En katı sansürcü bile, bu kadar genç bir adamın kötü örnek, canlı bir hayal gücünün ihtişamı ve halkın alkışının sarhoş edici etkisiyle baştan çıkarıldığı hatalara büyük hoşgörü göstermekten başka bir şey yapamazdı. Kamuoyunun saygısı ve hayranlığı hâlâ onun
erişebileceği mesafedeydi. Suçlarının tüm anılarını kolayca silebilirdi ve Addison ile en parlak zekanın erdemin müttefiki olabileceğini göstermenin şanını paylaşabilirdi. Ancak, her durumda, ihtiyatlılık onu Collier ile karşılaşmaktan alıkoymalıydı. Jüri dışı kişi, doğası, eğitimi ve alışkanlıkları itibariyle polemik
anlaşmazlık için tamamen uygun bir adamdı. Congreve'in zihni, ortak bir doğurganlığa ve canlılığa sahip olmasa da, farklı bir sınıftandı. Hiçbir adam epigramları ve karşılıklı
sohbetleri en net
aydınlığa cilalama ve bunları kolay ve tanıdık bir diyalogda düzgünce yerleştirme sanatını onun kadar iyi anlayamazdı. Bu tür
mücevherlerde eşi benzeri görülmemiş ve taklit edilemez bir ustalığa ulaştı. Ancak
tartışma sanatında tamamen kabaydı; ve savunulması gereken bir dava vardı ki, neredeyse hiçbir sanat zafer kazanamazdı.

Olay öngörülebilirdi. Congreve'in cevabı tam bir
başarısızlıktı. Öfkeli, belirsiz ve sıkıcıydı. Yeşil oda
ve Will'in Kahvehanesi bile, papazın hem nüktedanlıkta hem de tartışmada şaire karşı belirgin bir üstünlüğü olduğunu kabul etmek zorundaydı.
Congreve yalnızca kendisinin haksız olduğu bir davayı gösteremedi; aynı zamanda kendisinin haklı olduğu
bir durumda kendini tamamen haksız çıkarmayı başardı. Collier, bir din adamına Bay Prig diye hitap ettiği ve uzaktan öfkeli sürüşüyle ​​tanınan İsrail Kralı'na gönderme yaparak Jehu adında bir arabacıyı tanıttığı için onu küfürle cezalandırmıştı. Eski Bekar ve İkiyüzlü'de bundan daha kötü bir şey olmasaydı, Congreve, John Newton gibi katı bir sansürcü tarafından gözden geçirilen şiirlerinde tilki avlayan bir uşağa Nimrod diyen ve bir papaza saygısızca Smug adını veren Cowper kadar saf bir yazar olarak geçebilirdi. Congreve, kamuoyuna, bu kadar anlamsız suçlamalar yapıldığında, yapılacak çok ciddi suçlamalar olmadığı konusunda haklı olarak varsayımda bulunulup bulunulmayacağını sorabilirdi. Bunu yapmak yerine, Jehu adıyla İncil'e hiçbir göndermede bulunmadığını ve Prig adıyla hiçbir düşünceyi kastetmediğini iddia etti. Gariptir ki, böylesi bir adam, kimsenin önemli sayamayacağı
isnatlara karşı kendini savunmak için, kimsenin inanmayacağı kesin olan yalanları söyler! Congreve'in kendisi ve kardeşleri için öne sürdüğü ricalardan biri, her ne kadar burada ve orada biraz hafiflikten suçlu olsalar da, her oyunun sonunda iki veya üç satıra sıkıştırılmış bir ahlaki ders aşılamaya dikkat etmeleriydi. Gerçek onun söylediği gibi olsaydı, savunmanın pek bir değeri olmazdı. Çünkü insan doğasını bilen hiç kimse, beş savurgan eylemin yaptığı tüm zararı bir beyitlik bir beyitin ortadan kaldıracağını düşünemezdi. Ancak Congreve'in bu argümanı kullanmadan önce kendi komedilerine tekrar bakması akıllıca olurdu. Collier bunu yaptı ve Yaşlı Bekar'ın ahlaki değerinin, parçanın tüm sefahatine karşı bir set oluşturacak olan ciddi vecizenin şu üçlüde yer aldığını buldu:--

"Hayatın öğle vakti ne engebeli yollar eşlik eder!
Güneşimiz batıyor ve ne kadar endişeli bir mücadeleyle,
Ne acıyla, o sinir bozucu yükü çekiyoruz - bir eş."

"Aşk için Aşk," diyor Collier, "biraz daha iyi bir veda olabilir, ama
bir adam bunu ölüm gününe kadar hatırlarsa pek işe yaramaz:"--

"Bugünün mucizesi, gerçek bir âşık bulmamızdır, bir kadının türünden değil."

Collier'ın cevabı sert ve muzafferdi. Onun nüktedanlıklarından birini, tavrının olumlu bir örneği olarak değil, Congreve'in karakteristik yapmacıklığından kaynaklandığı için alıntılayacağız. Şair, Yaşlı Bekar'dan
hiçbir değer vermediği ve
bir tür kaza sonucu kamuya mal olmuş bir önemsiz şey olarak söz etti. "Bunu," dedi, "bir hastalık nöbetinden yavaş yavaş iyileşmek için kendimi eğlendirmek için yazdım. " "Hastalığı neydi," diye cevapladı Collier, "soruşturacak değilim: ama tedaviden daha kötü olması için çok kötü bir hastalık olmalı."

Congreve'in bu vesileyle öne çıkmasıyla kazandığı tek şey, erken suçları için haklı olarak savunabileceği mazereti tamamen elinden almasıydı. Collier, "Neden," diye sordu, "adam çocuğun yaramazlığına gülsün ve daha sonra onaylayarak, reşit olmayan çocuğunun düzensizliklerini kendi haline getirsin?"

Congreve, Collier'in tek rakibi değildi. Vanbrugh, Dennis ve Settle sahaya çıktı. Ve çağdaş bir hicivdeki bir pasajdan, Kısa Görüş'e verilen yanıtlar arasında Wycherley tarafından yazılmış veya yazıldığı varsayılan birinin olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Zafer Collier'de kaldı. Hafif edebiyatımızın hemen hemen tüm bölümlerinde büyük ve hızlı bir reform, onun çalışmalarının sonucuydu. Yeni bir zeka ve şair ırkı ortaya çıktı, toplumu bir arada tutan büyük bağlara genellikle saygıyla yaklaşan ve on yedinci yüzyılın son kırk yılında gelişen okulun
kötülükleriyle karşılaştırıldığında
çok terbiyesizce davranan kişiler.

Bu tartışma muhtemelen Congreve'in oyuncularla girdiği
bağlantıları yerine getirmesini engelledi.
1700'e kadar, tüm eserlerinin
en derin düşünülmüş ve en parlak şekilde yazılmış olanı olan Dünya Yolu'nu üretmedi. Belki de,
Love for Love'da bulduğumuz hayvan ruhlarının sürekli hareketi, coşkusu eksiktir. Ancak Lady Wishfort'un histerik sayıklamaları,
Witwould ve kardeşinin buluşması, taşra şövalyesinin kur yapması ve
sonraki şenliği ve her şeyden öte Millamant'ın kovalanması ve teslim olması, İngiliz komedisinin iç savaştan itibaren tüm yelpazesinde bulunabilecek her şeyden daha üstündür. Bu oyunun sahnede başarısızlığa uğraması bizim için oldukça açıklanamaz. Yine de öyleydi; ve Collier'in açtığı yaralarla zaten incinmiş olan yazar, bu yeni darbeyle tahammül sınırlarını aştı. Bir daha asla tatsız bir izleyici kitlesinin kabalığına maruz kalmamaya karar verdi ve tiyatrodan sonsuza dek ayrıldı.

Yirmi sekiz yıl daha yaşadı, kazandığı yüksek edebi üne bir şey
katmadı. Görme yeteneğini korurken çok okudu ve ara sıra kısa bir deneme yazdı veya boş bir hikayeyi şiire döktü; ancak hiçbir zaman önemli bir çalışma planlamamış gibi görünüyor. 1710'da yayınladığı çeşitli parçalar pek değerli değil ve uzun zamandır unutuldu.

Komedileriyle elde ettiği şöhret, tavırlarının ve konuşmasının zarafetiyle desteklendiğinde, dünyanın gözünde ona yüksek bir yer
sağlamaya yetiyordu. Kış boyunca Londra'nın en seçkin ve hoş insanları arasında yaşadı. Yazları
bakanların ve soyluların görkemli kır evlerinde geçiyordu.
O çağda başka hiçbir şeye saygı duymayan edebi kıskançlık ve siyasi hizip, onun istirahatine saygı duyuyordu.
Hamisi Montagu'nun, şimdi Lord Halifax'ın, başı olduğu partiden biri olduğunu iddia ediyordu.
Ama her görüşten insana medeni sözler ve küçük iyi görevler veriyordu. Ve her görüşten insan da karşılığında ondan iyi bahsediyordu.

Uzun bir süre boyunca imkânları yetersizdi. Sahip olduğu yer, rahatça yaşamasına
ancak yetiyordu. Ve Muhafazakârlar
iktidara geldiğinde, bazıları onun bu ılımlı
tedariği bile kaybedeceğini düşündü. Fakat Ekim kulübünün yok edici politikasını benimsemeye hiç de meyilli olmayan ve tüm anlayış ve mizacındaki kusurlarına rağmen dahi insanlara karşı samimi bir şefkat besleyen Harley, endişeli şairi Virgil'in şu dizelerini çok zarif ve mutlu bir şekilde alıntılayarak rahatlattı: "Non obtusa adeo gestamus pectora Poeni, Nec tam aversus equos Tyria Sol jungit ab urbe." Muhafazakarlar tarafından Congreve'e gösterilen hoşgörü, Whig'leri haklı olarak rahatsız edebilecek herhangi bir tavizle satın alınmamıştı. Arkadaşlarının zaferini, onların yasaklarını paylaşmadan paylaşmak onun nadir rastlanan şansıydı. Hanover Hanedanı tahta çıktığında,
bağlı olduğu kişilerin refahından büyük ölçüde pay aldı. Yirmi yıl önce aday gösterildiği geri dönüş düştü. Jamaika adasının sekreteri yapıldı;
ve tüm geliri yılda bin iki yüz dolara ulaştı, bu da tek bir adam için,
o çağda sadece kolay değil, aynı zamanda muhteşem bir servetti.
Ancak,
Swift'in bize anlattığına göre,
Lord Halifax'a götüren başkanlara ödemek için
bir şilin bile ayıramadığında öğrendiği tutumluluğu uygulamaya devam etti.
Biriktirecek kimsesi olmasa da,
en azından harcadığı kadarını biriktirdi.

Yaşlılığın getirdiği sakatlıklar ona erken geldi. Alışkanlıkları
ölçüsüzdü; gut hastalığından çok çekti; ve
odası ile sınırlı kaldığında, artık edebiyatın verdiği teselliden yoksundu. Körlük, yalnız bir öğrencinin başına gelebilecek en acımasız talihsizlik, kitaplarını onun için
işe yaramaz hale getirdi. Tüm eğlencesi için topluma atıldı; ve toplumda iyi terbiyesi ve canlılığı onu her zaman hoş karşıladı.

Yükselen edebiyat adamları tarafından bir rakip olarak değil, bir
klasik olarak görülüyordu. Onların arenasını terk etmişti; gücünü asla onlarla ölçmedi; ve çabalarına her zaman yüksek sesle alkış tuttu. Bu nedenle, ona karşı hiçbir kıskançlık duyamazlardı ve Şairler Köşesi'nde yüz yıldır yatan büyük adamlara
sövmekten daha fazla onun ününü azaltmayı düşünmezlerdi. Grub Sokağı sakinleri, hatta Dunciad'ın kahramanları bile bir kez olsun yaşayan liyakate karşı adil davrandılar. Congreve'in ne kadar takdir edildiğinin daha güçlü bir örneği, dilimizde diğerlerinden daha görkemli bir şekilde ortaya çıkan bir eser olan İngiliz İlyada'nın ona ithaf edilmiş olmasıdır. Krallıkta böyle bir iltifattan gurur duymayacak tek bir dük yoktu. Dr. Johnson, Papa'nın bu vesileyle gösterdiği bağımsız ruha büyük hayranlık duyduğunu ifade ediyor. "O, Congreve'e İlyada'sını yazmak için akranlarını ve devlet adamlarını geçti, arkadaşının erdemi onun zekasına eşit olsaydı, övgüsü tamamlanmış olurdu. Neden bu kadar büyük bir onur için seçildiğini bilmek artık mümkün değil." Bunu bilmek kesinlikle imkansız; ancak tahmin etmenin mümkün olduğunu düşünüyoruz. İlyada'nın çevirisi her siyasi görüşten insan tarafından gayretle benimsenmişti. Erken yaşta, Whig'ler ve Muhafazakârlar'ın kıskanç cömertliğiyle zenginliğe erişen şair, her iki partinin şefine, her ikisi tarafından da cömertçe himaye edilen bir eseri uygun bir şekilde yazdıramazdı. Aynı anda hem seçkin hem de tarafsız olan birini bulmak gerekiyordu. Bu nedenle, akranları ve devlet adamlarını es geçmek gerekiyordu. Congreve'in edebiyatta yüksek bir adı vardı. Aristokrat çevrelerde yüksek bir adı vardı. Her partiden insanlarla nezaket kuralları çerçevesinde yaşıyordu. Kendisine gösterilen nezaket sayesinde, ne bakanlar ne de muhalefet liderleri bundan rahatsız olamazdı. Congreve'in en başından beri karakteristik olan tuhaf yapmacıklık, hayatında ilerledikçe daha da güçlendi. Sonunda, kendi komedilerinin övülmesini duymak ona tatsız gelmeye başladı. Ruhu edebi şöhret için duyduğu çılgın arzuyla yakılan Voltaire, İngiltere'ye yaptığı ziyarette bu sıra dışı hevesten yarı şaşkın yarı tiksinti duyuyordu. Congreve bir şairin karakterini reddetti, oyunlarının boş vakitlerde ortaya çıkan önemsiz şeyler olduğunu ilan etti ve Voltaire'den kendisini yalnızca bir beyefendi olarak görmesini rica etti. "Yalnızca bir beyefendi olsaydın," dedi Voltaire, "seni görmeye gelmezdim."

Congreve sıcak sevgileri olan bir adam değildi. Hiçbir ailevi bağı yoktu;
ve yeşil odadan gelen bir dizi güzellikle kurduğu geçici ilişkilerde kalbinin hiç ilgisi yok gibi görünüyor. Bayan'a olan tüm bağlılıklarından Bracegirdle en uzun süre
kaldı ve en çok
ünlenen oldu. Uzun yıllar boyunca tüm Londra'nın idolü olan, yüzü Mountfort'un
düştüğü ölümcül
kızgınlığa neden olan ve Lord Mohun'un
akranlar tarafından yargılandığı ve Scarsdale Kontu'nun kendisine onurlu
konuşmalar yaptığı söylenen bu büyüleyici aktris, çok zor koşullarda, olağanüstü bir takdirle kendini idare etmişti. Congreve sonunda onun
saklı arkadaşı oldu. Sürekli birlikte at sırtında gezdiler ve birlikte yemek yediler. Bazıları onun metresi olduğunu, diğerleri ise yakında karısı olacağını
söyledi. Sonunda ondan daha zengin ve daha kibirli bir güzelliğin
etkisiyle uzaklaştı. Büyük Marlborough'un kızı ve Godolphin Kontesi olan Henrietta, babasının ölümünden sonra
onun düklüğüne ve muazzam mülkünün büyük kısmına
geçti. Kocası önemsiz bir adamdı, Lord Chesterfield onun Lordlar Kamarası'na sadece uyumak için geldiğini ve
yün çuvalının solunda olduğu kadar sağında da yatabileceğini söyledi.
Düşes ve Congreve arasında çok eksantrik bir dostluk doğdu.
Her gün onun masasında oturuyordu ve konserlerinin yönlendirilmesinde ona yardım ediyordu.
Kızıyla herkesle kavga ettiği gibi kavga eden o kötü huylu yaşlı hanım, Dul Düşes Sarah, bir şeylerin ters gittiğinden şüpheleniyormuş gibi görünüyordu. Fakat dünya genel olarak, büyük bir hanımın, karakterine hiçbir atıf yapmadan, altmış yaşına yakın, görünüş ve yapı olarak daha da yaşlı, gut hastalığı nedeniyle sandalyesine bağlı ve körlükten okuyamayan seçkin bir dehaya sahip bir adama özel bir ilgi gösterebileceğini düşünmüş gibi görünüyor.

1728 yazında, Congreve Bath sularını denemesi emredildi.
Seyahat sırasında arabasında devrildi ve
hiçbir zaman iyileşemediği ciddi bir iç yaralanma geçirdi. Londra'ya tehlikeli bir durumda geri döndü, sürekli olarak yan tarafında bir ağrı olduğundan şikayet etti ve ertesi Ocak ayında ölene kadar batmaya devam etti.

Kârlı yerlerinin maaşlarından biriktirdiği on bin poundu bıraktı. Johnson, bu paranın o zamanlar büyük sıkıntıda olan
Congreve ailesine gitmesi gerektiğini söylüyor.
Dr. Young ve Bay Leigh Hunt, nadiren birbirleriyle anlaşan, ancak bu durumda
kendileriyle anlaştığımız iki beyefendi, paranın
Bayan Bracegirdle'a gitmesi gerektiğini düşünüyor. Congreve, Bayan Bracegirdle'a iki yüz pound ve Bayan Jellat adlı birine de eşit miktarda para miras bıraktı; ancak birikimlerinin büyük kısmı Marlborough Düşesi'ne gitti, onun muazzam servetinde böyle bir miras bir damla su kadardı. Bu, bir Staffordshire toprak sahibinin düşen servetini yeniden canlandırabilirdi; emekli bir aktrisin her türlü konforun ve kendi anlamında her türlü lüksün tadını çıkarmasını sağlayabilirdi; ancak Düşes'in üç aylık
kuruluşunu karşılamaya yetecek kadar değildi.

Büyük hanım, arkadaşını şairlerin cenazelerinde nadiren görülen bir ihtişamla gömdü. Ceset, Kudüs Odası'nın eski çatısı altında sergilendi ve Westminster Manastırı'na gömüldü. Tabut, Bridgewater Dükü, Lord Cobham, Wilmington Kontu,
Başkan olan ve daha sonra Hazine'nin Birinci Lordu olan ve
yüksek itibara sahip diğer kişiler tarafından taşındı. Majesteleri arkadaşının mirasını, onun şerefine taktığı muhteşem bir elmas kolyeye koydu ve eğer
söylenene göre, ona olan saygısını çok daha
olağanüstü şekillerde gösterdi. Her gün masasına, saat mekanizmasıyla hareket eden fildişinden bir heykelinin yerleştirildiği, onun taklidi olarak bir balmumu bebek yaptırdığı ve bebeğin ayaklarının, zavallı Congreve'in gut hastalığından muzdarip olduğu
zamanlarda olduğu gibi, doktorlar tarafından düzenli olarak
kabarcıklanıp yağlandığı söylenir. Şair için Westminster Abbey'de Düşes tarafından yazılmış bir yazıtla bir anıt dikildi; ve Lord
Cobham onu ​​bir anıt mezarla onurlandırdı, ki bu bize göre, bu cesur bir kelime olsa da, Stowe'daki binaların en çirkini ve en saçma olanı.

Wycherley'nin daha kötü bir Congreve olduğunu söylemiştik. Bu iki adamın yazıları ve yaşamları arasında gerçekten de dikkat çekici bir benzerlik vardı. İkisi de
serbest eğitimli beyefendilerdi. İkisi de kasaba hayatı yaşadı ve insan doğasını yalnızca Hyde Park ile Kule arasında göründüğü gibi biliyordu. İkisi de
zekalı adamlardı. İkisinin de pek hayal gücü yoktu. İkisi de erken yaşta
canlı ve savurgan komediler üretti. İkisi de henüz gençken alandan emekli oldu ve edebiyattaki gençlik başarılarına
daha sonraki yaşamlarında ne kadar ilgi gördülerse borçluydular. Her ikisi de sahne için yazmayı bıraktıktan sonra, yeteneklerine veya ahlaklarına pek de itibar etmeyen karışık ciltler yayınladılar. Her ikisi de, gerileme yıllarında, topluma karşı gevşekçe asılı kaldılar; ve her ikisi de, son anlarında, mülklerinin eksantrik ve haksız tasarruflarını yaptılar.

Ancak Congreve her noktada Wycherley'e üstünlüğünü korudu.
Wycherley zekâya sahipti; ancak Congreve'in zekâsı, son iki yüzyıl içinde ortaya çıkan Sheridan hariç, her komik
yazarın zekâsını çok geride bırakıyordu. Congreve, büyük ölçüde şiirsel yeteneğe sahip değildi;
ancak Wycherley ile karşılaştırıldığında büyük bir şair olarak adlandırılabilirdi. Wycherley, kitaplar hakkında biraz bilgiye sahipti; ancak Congreve gerçek bir eğitim adamıydı.
Congreve'in nezaket kurallarına aykırı suçları, son derece kaba olsa da, Wycherley'inkiler kadar
ağır değildi; Congreve, Wycherley gibi, dünyaya ahlaksız bir ihtiyarlığın acınası görüntüsünü sergilemedi. Congreve, yüksek itibarın tadını çıkarırken öldü; Wycherley unutuldu veya hor görüldü. Congreve'in iradesi saçma ve kaprisliydi; ancak Wycherley'in son eylemleri, inatçı bir
kötü niyetle tetiklenmiş gibi görünüyor.

Burada, en azından şimdilik, durmalıyız. Vanbrugh ve Farquhar, aceleyle reddedilecek kişiler değiller ve onlara adalet sağlamak için kendimize yer bırakmadık.

DİPNOTLAR:

[2] Wycherley, Congreve, Vanbrugh ve Farquhar'ın Dramatik Eserleri,
Biyografik ve Eleştirel Duyurularla. Leigh Hunt tarafından. 8vo. Londra:
1840.

[3] Bay Leigh Hunt, Wycherley'nin bulunduğu savaşın York Dükü'nün 1665'te Opdam'a karşı kazandığı savaş olduğunu varsayıyor. Biz bunun 1673'te Rupert ve De Ruyter arasındaki savaşlardan biri olduğuna inanıyoruz.

Bu noktanın hiçbir önemi yok; ve her iki şekilde de çok fazla kanıt olduğu söylenemez. Ancak, Bay Leigh Hunt'ın değerlendirmesine, kesinlikle çok fazla ağırlığı olmayan, ancak daha iyisinin olmadığı
bir durumda geçerli olması gereken üç argüman sunuyoruz. İlk olarak, dünyada pek bilinmeyen genç bir Tapınak Şövalyesi'nin -ve Wycherley 1665'te böyleydi- denize açılmak için odasını terk etmesi pek olası değildir. Öte yandan, bir saray mensubu ve bir seyis olduğunda, hizmetlerini sunması normal gidişat gereği olurdu. İkinci olarak, dizeleri 1605'teki gibi tam bir zaferden sonra değil, 1673'teki gibi berabere biten bir savaştan sonra yazılmış gibi görünüyor. Üçüncüsü, 1673'te yazılan Gentleman Dancing-Master'ın sonsözünde, "tüm beyefendiler denize açılmalı" diyor; bu ifade, kendisinin geride kalmayı amaçlamadığını olası kılıyor.

LORD HOLLAND[4]

_The Edinburgh Review_, Temmuz 1841

Birçok neden, şu anda, merhum Lord Holland'ın karakteri ve kamusal kariyeri hakkında tam bir görüş sunmamızı imkansız kılıyor. Ancak, anısına bir miktar saygı gösterme görevini çok uzun süre ertelediğimizi hissediyoruz. Daha fazla gecikmeden bir adak getirmenin, özünde çok az değer taşısa da, mezarını saygı ve sevgimizin bir
imgesi olmadan daha uzun süre terk etmekten daha uygun olduğunu düşünüyoruz.

Masamızın üzerinde duran kitaptan pek az bahsedeceğiz. Ve yine de, daha az seçkin bir adamın eseri olsa veya daha az ilginç koşullar altında görünse bile, dikkatli bir okumaya fazlasıyla değecek bir kitap. Hem ilkelerin kaydı hem de kompozisyonun bir modeli olarak değerlidir. Lord Holland'ın kamusal davranışını kırk yıldan fazla bir süre boyunca yönlendiren tüm büyük özdeyişleri ve bu özdeyişlerin dayandığı başlıca nedenleri mümkün olan en küçük alana sıkıştırılmış ve hayranlık uyandıran bir açıklık, onur ve kesinlikle ortaya koyulmuş olarak buluyoruz. Dış politika hakkındaki görüşlerine çoğunlukla içtenlikle katılıyoruz; ancak ara sıra onları tedbirsizce cömert bulmaya meyilliyiz. Napolyon'un tutuklanmasına karşı protestoyu imzalayamazdık. İngiltere'nin Verona Kongresi'nde izlediği yola ilişkin Protesto, çok fazla mükemmel şey içermesine rağmen, Lord Holland'ın daha sonraki bir dönemde sağlam olmadığını kabul edeceği
düşündüğümüz pozisyonları da içerir. Ancak anayasal sorulara ilişkin tüm doktrinlerine içten onayımızı veriyoruz; ve hiçbir İngiliz Hükümetinin, kamuoyuna zarar vermeden, onun izlediği iç politika çizgisinden sapmadığına kesinlikle inanıyoruz. Bu küçük ciltte, Whig'lerin siyasi inancının temel bir maddesinin benzersiz bir açıklık, güç ve kısalıkla ifade edildiği ve açıklandığı tek bir pasaj vereceğiz. Okuyucularımız, 1825'te Katolik Derneği'nin, özgürlük çığlığını çok güçlü bir şekilde yükselttiğini hatırlayacaktır. Muhafazakârlar kendi türlerine göre hareket ettiler. Şikayeti gidermek yerine, 
hareketi bastırmaya çalıştılar ve dilekçe hakkını kısıtlamak için görünüşte keskin ve katı ama gerçekte
tamamen etkisiz bir yasa getirdiler. Lord
Holland'ın o olaydaki itirazı mükemmel.

"Biz," diyor, "halkın ayrıcalıklarının, özgür tartışma haklarının ve popüler kurumlarımızın ruhunun ve harfinin, kapsamlı bir şikayetin ve bunun sonucunda oluşan memnuniyetsizliğin devam etmesini ülkenin huzuru için tehlikeli hale getirmesi gerektiğinin ve nihayetinde devletin otoritesini sarsmasının amaçlandığının gayet farkındayız. Deneyim ve teori, özgür bir anayasanın bu etkisini inkar etmemizi yasaklıyor; adalet duygusu ve özgürlük sevgisi de bizi aynı şekilde bundan yakınmaktan alıkoyuyor. Ancak bize her zaman bu tür düzensizliklerin çaresini, onları haklı çıkaran şikayetlerin giderilmesinde ve bunların kaynaklandığı memnuniyetsizliğin giderilmesinde aramamız öğretildi; eski ayrıcalıklara getirilen kısıtlamalarda, kamusal tartışma hakkına yapılan müdahalelerde veya özgür bir hükümetin ilkelerinin ihlallerinde değil. Dolayısıyla, eğer, yasal çözüm arama yöntemi, ağır engellilik altında çalışan kişiler, devlet için yakın veya uzak bir tehlikeyle karşı karşıyaysa, bu durumdan büyük bir otorite tarafından uzun zamandır önceden bildirilen bir sonuca varıyoruz - yani, İngiliz anayasası ve büyük dışlamalar birlikte var olamaz; anayasa onları yok etmelidir, yoksa onlar anayasayı yok edecektir." 

Ancak, değerli ve ilginç olduğu kadar bu küçük kitaptan değil, yazarından bahsetmek istedik; ve bunu sakinlikle ve tarafsızlıkla yapmaya çalışacağız. 
Lord Holland'ın karakterini tam olarak takdir edebilmek için, ailesinin geçmişine geri dönmek gerekir; çünkü bir taçtan ve bir mülkten daha fazlasını miras almıştı. 
Başkanı olduğu evin, bizim yıllıklarımızda benzeri olmayan bir ayrıcalığı olduğuna inanıyoruz. Bir asırdan fazla bir süredir, bir Fox'un kamu adamları arasında önemli bir mevkide durmadığı
bir zaman olmadı. İlk Lord Holland'ın inişli çıkışlı kariyeri henüz sona ermişti ki, oğlu Charles, Muhalefetin başına ve İngiliz tartışmacıları arasında ilk sıraya yükseldi. Ve Charles Westminster Abbey'e gelmeden önce üçüncü bir Fox, krallığın en göze çarpan politikacılarından biri olmuştu. Eğitim ve mevkiden kaynaklanan farklılıklara rağmen, bu üç seçkin kişide görülen güçlü aile benzerliğinden etkilenmemek imkansız. Yüzlerinde ve figürlerinde, bir resmin on nesil boyunca iyi olduğu romanlarda yeterince yaygın olan, ancak gerçek hayatta nadiren bulunan bir benzerlik vardı. Geniş kişi, iri ve düşünceli alın, geniş kaşlar, dolgun yanak ve dudak, duygu, mizah, cesaret, açıklık, güçlü bir irade ve tatlı bir mizacın benzersiz bir şekilde bir araya geldiği ifade, herkeste ortaktı. Ancak evin kurucusunun özellikleri, Reynolds'un kalemi ve Nollekens'in keskisi tarafından bize aktarıldığı gibi,
hoş olmayan bir şekilde sert ve abartılıydı. Onun soyundan gelenlerde görünüm
korunmuştu, ancak yumuşatılmıştı, ta ki, merhum lordda, zeka ve iyilikseverliğin
karışık parlaklığıyla
aydınlanmış en zarif ve ilginç yüz haline gelene kadar.

Bu asil ailenin erkeklerinin yüzlerinde olduğu gibi,
zihinlerinde de aynı şey vardı. Doğa hepsi için çok şey yapmıştı. Hepsini en çok cimrilik ettiği
kille şekillendirmişti. Verdiği herkese
güçlü akıl ve keskin zekâ, her türlü fiziksel ve entelektüel zevke karşı çabuk bir haz, anayasal cesaret ve anayasal cesarete genellikle eşlik eden o açık sözlülük, hiçbir şeyin
moralini bozamayacağı ruhlar, kolay huylu, cömert ve yatıştırıcı ve
kalpte yeri olan ve yapay nezaketin sadece belli belirsiz ve soğuk bir taklidi olan o cana yakın nezaket. Böyle bir
mizaç, herhangi bir aileye
kazanılmış en zengin mirastır.

Ancak eğitim ve durum, doğanın Fox hanedanının üç nesline böylesine bolca bahşettiği
güzel nitelikleri büyük ölçüde değiştirdi. İlk Lord Holland, muhtaç bir siyasi maceracıydı. Devlet adamları arasında dürüstlük standardının
düşük olduğu bir zamanda kamu hayatına girdi. Gerçekten de saygı duyulacak birçok ünvanı olan, hem yönetim hem de tartışma için üstün yeteneklere sahip, kamu çıkarını iyi anlayan ve ülke için adil davranan, ancak o kadar çok hainlik ve bayağılık görmüş olan bir bakanın taraftarı olarak başladı ki dürüstlüğün varlığına şüpheyle yaklaşmıştı. Yurtseverliğin ikiyüzlülüğünden bıkan Walpole, farklı bir ikiyüzlülükle konuşmayı öğrenmişti. En azından erdeme bir saygı duruşu olan bu tür ikiyüzlülükten tiksinerek, gösterişli bir şekilde sergileyen ve hatta bazen ahlaksızlığı taklit eden daha az saygın ikiyüzlülüğü uygulama alışkanlığına sahipti. Fox, Walpole'a siyasi ve kişisel olarak, mizacına ait olan şevkle bağlandı. Ve Walpole okulunda birçok büyük bağışının değerini yok eden hatalara yakalandığı inkar edilemez. Gerçekten de, Avam Kamarası'nda kendisini ilk sıraya yükseltti; tartışma sanatında tam bir usta oldu; onurlar ve muazzam bir servet kazandı; ancak halkın saygısı ve güveni ondan esirgendi. Özel arkadaşları, gerçekten de, cömertliğini ve iyi niyetini haklı olarak övdüler. Davranışının en az savunabilecekleri kısımlarında aşağılık hiçbir şey olmadığını ve eğer yanıltıldıysa, sevimli duygular, arkadaşlarına hizmet etme arzusu ve çocuklarına karşı endişeli şefkat tarafından yanıltıldığını ileri sürdüler. Ancak ulus tarafından
doymak bilmez açgözlülük ve umutsuz hırs sahibi bir adam olarak görülüyordu;
en ahlaksız ve en anayasaya aykırı tavırları tereddütsüz benimsemeye hazır bir adam olarak;
tüm görüşleri ve duygularıyla Parlamento'yu gizli servis parasıyla yönetme ve halkı süngüyle bastırma işine mükemmel şekilde uygun bir adam olarak.
Çağdaşlarının birçoğunun ahlakı onunki kadar gevşekti: ancak aralarından çok azı onun yeteneklerine sahipti ve hiçbiri onun cesaretine ve enerjisine sahip değildi.
Sandys ve Doddington gibi, küçümsemede güvenlik bulamazdı.
Bu nedenle,
Strafford'un düşüşünden bu yana hiçbir devlet adamının maruz kalmadığı kadar genel bir nefretin nesnesi oldu,
bu kadar nazik ve samimi bir mizaca sahip bir adamın muhtemelen hiçbir ülkede maruz kalmadığı kadar genel bir nefretin. Zayıf bir zihin böyle bir
popüler olmama yükünün altında ezilirdi. Ancak bu kararlı ruh, halkın nefretinden yeni bir kararlılık elde ediyor gibiydi. Sınamaların onda yarattığı tek etki, doğal olarak tatlı olan mizacını bir dereceye kadar ekşitmekti. Kamusal hayatının son eylemleri, yalnızca doğadan aldığı cüretkarlıkla değil, yalnızca Walpole okulunda öğrendiği ahlaksızlıkla değil, neredeyse
vahşete varan ve asla karakterine ait olduğu düşünülmeyen bir sertlikle işaretlendi. Ciddiyeti, kaynaklandığı popülerliği
arttırdı. Gray'in meşhur hicvi, ülkenin hissinin bir örneği olarak hizmet edebilir. Tüm görüntüler gemi enkazlarından, bataklıklardan ve karabataklardan alınmıştır. Lord Holland, suç ortaklarının korkaklığının, Londra şehrinin özgür ruhunu kılıç ve ateşle yok etmesini engellediğinden şikayet ettiği ve yırtıcı kuşların Westminster Abbey'de yuva yapacağı ve kirli hayvanların St. Paul'da yuva yapacağı zamanı özlediği şeklinde tasvir edilmiştir. Bu olağanüstü adamın ölümünden birkaç ay sonra, ikinci oğlu Charles, Amerikan Savaşı'na karşı çıkan partinin başında belirdi. Charles, babasının bedensel ve zihinsel yapısını miras almıştı ve babasının etkisi altında fazlasıyla kalmıştı. Bu kadar şefkatli ve asil bir doğaya sahip bir oğlunun, birçok güzel niteliğe sahip ve çocuklarına karşı hoşgörüsünü ve cömertliğini suçlanabilir bir noktaya kadar taşıyan bir ebeveyne sıcak bir şekilde bağlı olmaması gerçekten imkansızdı. Charles, en güçlü bağlarla bağlı olduğu kişinin, ulus için en yüksek derecede iğrenç olduğunu gördü; ve etkisi, bu kadar yüksek ruhlu bir gencin güçlü tutkularından ve anayasal cesaretinden beklenebilecek bir şeydi. Babasıyla kaderini paylaştı ve henüz bir çocukken, James II'nin saltanatından beri kabul edilen en haksız ve popüler olmayan önlemlerde derin bir rol üstlendi. Middlesex seçimleri hakkındaki tartışmalarda, yalnızca erken gelişmiş belagat yetenekleriyle değil, aynı zamanda kamuoyuna meydan okuduğu şiddetli ve alaycı tavrıyla da öne çıktı. O zamanlar, Devrim'den bu yana ortaya çıkan keyfi hükümetin en korkutucu savunucusu olma olasılığı yüksek bir adam, çok daha büyük güçlere sahip bir Bute, çok daha büyük cesarete sahip bir Mansfield olarak görülüyordu. Neyse ki babasının ölümü, onu yanlış yönlendirildiği zararlı etkiden erken kurtardı. Zihni genişledi. Gözlem yelpazesi daha da genişledi. Dehası, erken önyargıları kırdı. Doğal iyilikseverliği ve yüce gönüllülüğü adil bir oyundu. Çok kısa bir
sürede, anlayışına ve yüreğine layık bir durumda ortaya çıktı. Halkın zihninde adı tiranlık ve yolsuzlukla ilişkilendirilen bir aileden, teorisi ve pratiği eşit derecede kölece olan bir partiden, Luttrell'ler, Dyson'lar, Barrington'lar arasından, medeni ve dini özgürlüğün en büyük parlamento savunucusu ortaya çıktı. Merhum Lord Holland, hanedanının yeteneklerine ve doğal inceliklerine varis oldu. Ancak durumu, bahsettiğimiz iki seçkin adamın durumundan çok farklıydı. Bazı önemli
bakımlardan onlardan daha iyiydi, bazılarından daha kötüydü. Onlara göre büyük bir avantajı vardı. İyi bir siyasi eğitim almıştı. İlk lord, Sir Robert Walpole tarafından eğitilmişti. Bay Fox, babası tarafından eğitilmişti. Merhum lord, Bay Fox tarafından eğitilmişti. İlk Lord Holland tarafından erken yaşta öğrenilen zararlı düsturlar, onun büyük yeteneklerini devlet için işe yaramaz hale getirdi, hatta işe yaramazdan da kötü hale getirdi. Bay Fox tarafından erken yaşta öğrenilen zararlı düsturlar, onu kamusal hayatının başlangıcında, daha sonra asilce kefareti ödenmiş olsa da asla unutulmayan büyük hatalara sürükledi. Kariyerinin sonuna kadar, kendi tiranlıklarını, bağnazlıklarını ve aptallıklarını savunacak başka bir şeyleri olmayan küçük adamlar, Albay Luttrell'in seçilmesi, belediye başkanının hapse atılması ve büyük Whig liderinin yirmi bir veya iki yaşındayken katıldığı diğer önlemler hakkında önemsiz bir alayla her zaman tezahürat yapabilirlerdi. Lord Holland'a böyle bir hakaret edilemezdi. Onun görüşlerine en çok karşı çıkanlar, yıllıklarımızda bundan daha tutarlı bir kamusal yaşam bulunamayacağını kabul etmelidir. Her parçası diğer her parçasıyla mükemmel bir uyum içindedir; ve bütünü hoşgörü ve medeni özgürlük gibi büyük ilkelerle mükemmel bir uyum içindedir. Bu nadir mutluluk büyük ölçüde Bay Fox'un etkisine atfedilebilir. Lord Holland, yetenekleri ve beklentileri olan bir kişi için doğal olduğu üzere, çok erken yaşta siyasete karşı büyük bir ilgi duymaya başladı ve Bay Fox, bu kadar umutlu bir öğrencinin zihnini
oluşturmaktan en büyük zevki aldı. Genç lord henüz on altı yaşındayken, siyasi konularda büyük ölçüde yazıştılar; ve dostlukları ve karşılıklı güvenleri, Chiswick'teki o hüzünlü
ayrılık gününe kadar devam etti. Böyle bir eğitim altında, Lord Holland gibi bir adam, büyükbabasının tüm kariyerine karanlık bir gölge düşüren ve amcasının gençliğinin tamamen özgür olmadığı
o hatalara düşme tehlikesiyle karşı karşıya değildi.

Öte yandan, merhum Lord Holland, büyükbabası ve amcasıyla
karşılaştırıldığında, büyük bir dezavantajla karşı karşıyaydı.
Avam Kamarası'nın üyeleriydiler. Daha bebekken Lord oldu. Kamu hayatına girdiğinde, Lordlar Kamarası çok küçük ve çok
düzgün bir meclisti. Kendisinin ait olduğu azınlık, seksen veya doksan lordun hazır bulunduğu en önemli gecelerde beş veya altı oy toplayabilmişti. Tartışma, buna göre, Birlik'ten önceki İrlanda Lordlar Meclisi'nde olduğu gibi, sadece bir biçim haline gelmişti. Bu, Lord Holland gibi bir adam için büyük bir talihsizlikti. Büyükbabası ve amcası, on beş veya yirmi ciddi ve dostça olmayan denetçiye ara sıra hitap ederek, eşsiz parlamento becerilerine ulaşamamışlardı. Büyükbabası, sanatını "büyük Walpolean savaşlarında" öğrenmişti. Onslow'un on yedi saat aralıksız başkanlık yaptığı gecelerde, her iki taraftaki yoğun saflar, kış güneşi üzerlerine doğduktan uzun süre sonrasına kadar, körler elden tutularak lobiye götürülürken ve felçliler yatak örtüleriyle sıralara yatırılırken. Charles Fox'un güçleri, en başından itibaren, daha az heyecan verici olmayan çatışmalarda kullanıldı. Merhum Lord Holland'ın büyük yeteneklerinin böyle bir avantajı yoktu. Bu daha talihsizdi, çünkü ailesiyle ortak olarak ona ait olan
özel belagat türü, onu geliştirmek için çok fazla pratik gerektiriyordu. Güçlü bir duyu ve en büyük nüktedanlıkla birlikte, Fox'un soyundan gelen belirli bir tereddüt eğilimi vardı. Bu tereddüt, yoksulluktan değil, kelime dağarcıklarının zenginliğinden kaynaklanıyordu. Duraksadılar, tek bir ifadeyi bulmanın zorluğundan değil, birkaç ifade arasında seçim yapmanın zorluğundan. İlk Lord Holland ve oğlu bu kusuru ancak yavaş adımlarla ve sürekli egzersizle aştılar. Aslında hiçbiri tamamen aşamadı.

Açıklamada, merhum Lord Holland başarılı değildi; onun en büyük mükemmelliği cevapta yatıyordu. Tartışmanın sağlıksız kısımlarını evinin gözüyle görebiliyordu ve bunları açığa çıkarmakta büyük bir mutluluk duyuyordu. O, Avam Kamarası'nda oturmamış olan kendi dönemindeki herhangi bir akrandan tartışmada kesinlikle daha seçkindi. Hatta, benzer durumda olan kişiler arasında onun eşitini bulmak için, seksen yıl geriye, Earl Granville'e gitmemiz gerekir. Çünkü Mansfield, Thurlow, Loughborough, Grey, Grenville, Brougham, Plunkett ve yaşayan ve ölmüş diğer seçkin kişiler, Alt Meclis'te şekillenen ve olgunlaşan bir belagati Üst Meclis'e taşıdılar. En seçici yargıçların görüşü, Lord Holland'ın hitabet performanslarının bazen çok başarılı olmasına rağmen, onun hitabet yeteneklerinin adil bir ölçüsünü sağlamadığı ve tartışmaların sık ve canlı olduğu bir mecliste çok yüksek bir mükemmellik seviyesine ulaşmış olacağıydı. Gerçekten de, onun konuşmasını dinlemek, onun doğuştan bir tartışmacı olduğunu görmeden imkansızdı. Ona göre, amcasına göre, tartışmada zihnini kullanmak olumlu bir zevkti. En büyük iyi doğası ve iyi yetiştirilmişliğiyle, bir katılımcının tam tersiydi. "Tartışmacı" kelimesi genellikle bir sitem kelimesi olarak kullanılır; ancak anlamımızı ancak Lord Holland'ın son derece nazik ve hoş bir şekilde tartışmacı olduğunu söyleyerek ifade edebiliriz. Gerçekte, farklılıkları ve benzetmeleri keşfetme ve kavramadaki hızı, deneyimli bir yargıcın kıskanabileceği türdendi. Lancaster Dükalığı'nın avukatları, profesyonel olmayan bir adamda bilimlerinin ezoterik kısımlarına karşı bu kadar güçlü bir zevk bulduklarında şaşırdılar ve Lord Holland'ın bir saç telini ayırdıkları anda, telleri daha da ince tellere ayırmaya başladığından şikayet ettiler. Daha az mutlu bir zihinde, bu incelikli dönüşün ciddi bir kötülük üretme riski olabilirdi. Ancak Lord Holland'ın kalbinde ve anlayışında bu tür tehlikelere karşı yeterli güvenlik vardı. Kendi yaratıcılığının kandıracağı bir adam değildi. Mantığını doğru şekilde kullandı; ve onda diyalektikçi her zaman devlet adamına tabiydi. Siyasi hayatı ülkesinin kroniklerinde yazılıdır. Belki de, daha önce ima ettiğimiz gibi, dış politikanın iki veya üç büyük sorusuna ilişkin görüşleri haklı olarak itiraza açıktı. Yine de, eğer hata yaparsa, hataları bile sevimli ve saygındı. Biz, 
onu daha çok sevmediğimizden ve ona hayran olmadığımızdan emin değiliz çünkü o, zaman zaman 
ezilenlere sempati duyarak, düşmüşlere karşı cömertlikle, tüm ulusları kapsayan genişlemiş bir hayırseverlikle, barış sevgisiyle -onda özgürlük sevgisinden sonra ikinci sırada gelen bir sevgiyle- ve şüphelenmekten ve kötülük tasarlamaktan aciz bir zihnin yüce gönüllülüğüyle, bizim akıllıca gördüğümüz politikadan saptırılmıştı.

İç politika sorunlarına ilişkin görüşlerine, vatandaşlarının sesi fazlasıyla hak veriyor. Onlar, kırk yıl boyunca tüm ezilen ırkların ve zulüm gören mezheplerin sürekli koruyucusu olan adamın anısına saygı duyuyorlar; ne önyargıların ne de mevkiine ait çıkarların onu doğru yoldan saptıramadığı adamın;
her büyük krizde kaderini avamla paylaşan asilzadenin; köle ticaretine karşı kahramanca savaşan plantasyon sahibinin; tüm yüreği tahıl yasalarına karşı mücadelede olan toprak sahibinin.

Şimdiye kadar neredeyse yalnızca Lord
Holland'ın karakterinin milyonlarca kişinin gözlemleyebildiği kısımlarına değindik. Onun anısının, dostluğuyla onurlandırılanlar tarafından nasıl
değerlendirildiğini nasıl ifade edeceğiz? Ya da bir zamanlar uygar dünyanın en uzak köşelerine kadar nadir cazibeleriyle
övülen, şimdi ise mezar kadar sessiz ve ıssız olan o evden hangi dilde bahsedeceğiz? Yüz yirmi yıl önce bir şair, o eve,
şimdi başlangıçta taşıdıkları kadar
az hüzünlü olmayan yeni bir anlam kazanan o nazik ve zarif dizeleri seslendirdi.

"Antik yapıların alnına zarafet kattığın tepe,
Warwick'in asil ırkının cesur şefleri tarafından yetiştirilen,
Neden, bir zamanlar çok sevilen, çardağın göründüğünde,
Sönük gözbebeklerimin üzerinden aniden yaşlar akıyor?
Bir zamanlar ne kadar tatlıydı umutların taze ve güzeldi,
Eğimli yürüyüşlerin ve kirlenmemiş havan?
Yaşlı ağaçlarının altındaki karanlıklar ne kadar tatlıydı,
Öğle vakti gölgen ve akşam esintin!
Senin terk edilmiş çardakların onun görüntüsünü yeniden canlandırıyor;
Yürüyüşlerin ve havadar umutların artık çekici değil;
Artık karanlıklarındaki yaz yatıştırılmıyor,
Akşam esintilerin ve öğle gölgen."

Yine de birkaç yıl ve gölgeler ve yapılar şanlı efendilerini takip edebilir. Eski ve devasa olmasına rağmen, Michigan'daki bir su ayrıcalığına sahip genç bir kütük kasabası kadar hızlı büyümeye devam eden harika şehir, yakında ilginç ve asil olan birçok şeyle, Rich'in saray ihtişamıyla, Ormond'un aşklarıyla, Cromwell'in danışmanlarıyla, Addison'ın ölümüyle ilişkilendirilen kuleleri ve bahçeleri yerinden edebilir. Belki de neslimizin son kalanları olan birkaç yaşlı adamın, gençliklerinde zekaların ve güzelliklerin, ressamların ve şairlerin, bilginlerin, filozofların ve devlet adamlarının en sevdiği yer olan o konutun yerini, yeni sokaklar, meydanlar ve tren istasyonları arasında boşuna arayacağı zaman geliyor. Daha sonra, bir zamanlar kendilerine tanıdık gelen birçok nesneyi, caddeyi ve terası, büstleri ve resimleri, oymaları, grotesk yaldızları ve gizemli sloganları garip bir şefkatle hatırlayacaklar. O saygıdeğer odayı, bir üniversite kütüphanesinin tüm antik ciddiyetinin, bir oturma odasını süslemek için kadın zarafeti ve zekasının tasarlayabileceği her şeyle
benzersiz bir şekilde harmanlandığı yeri, özel bir sevgiyle hatırlayacaklar. Çeşitli ülkelerin ve birçok çağın çeşitli öğrenimleriyle dolu rafları ve iki neslin en iyi ve en bilge İngilizlerinin özelliklerinin korunduğu
portreleri, etkilenmeden hatırlamayacaklar. Avrupa siyasetini yönlendiren, akıl ve belagatle büyük meclisleri harekete geçiren, bronz ve tuvale hayat veren veya gelecek nesillere, isteyerek ölmelerine izin vermeyeceği şekilde yazılmış şeyler bırakan kaç adamın, en görkemli başkentlerin toplumunda en güzel ve en neşeli olan her şeyle karıştığını hatırlayacaklar. Her yeteneğin ve başarının, her sanatın ve bilimin yer aldığı o çevreye ait olan tuhaf karakteri hatırlayacaklar. Son tartışmanın bir köşede, Scribe'ın son komedisinin diğer köşede nasıl tartışıldığını; Wilkie'nin mütevazı bir hayranlıkla Sir Joshua'nın Baretti'sine baktığını; Mackintosh'un bir alıntıyı doğrulamak için Thomas Aquinas'ı çevirdiğini; Talleyrand'ın Lüksemburg'da Barras'la yaptığı konuşmaları veya Lannes'la Austerlitz tarlasında yaptığı yolculuğu anlattığını hatırlayacaklar. Her şeyden önce, o eski malikanenin prenslik misafirperverliğinin
verildiği zarafeti ve nezaketi, zarafetten çok daha takdire şayan olanı
hatırlayacaklar. Onlara hoş geldiniz diyenin saygıdeğer ve şefkatli yüzünü ve samimi sesini
hatırlayacaklar. Yıllarca süren acı, hastalık, sakatlık, tecritin sadece daha da tatlılaştırdığı o mizacı ve kendisini ilk kez elçiler ve kontlar arasında bulan en genç ve en çekingen yazar veya sanatçının tüm utancını bir anda hafifleten o açık sözlü nezaketi hatırlayacaklar. O sürekli sohbet akışını, o kadar doğal, o kadar canlı, o kadar çeşitli, gözlem ve anekdotlarla o kadar zengin; asla yaralamayan o zekâyı; alçaltmak yerine yücelten o zarif taklidi; her bakışta ve vurguda beliren ve her yeteneğe ve kazanıma ek değer katan o iyi yürekliliği hatırlayacaklar. Ayrıca, saygı duydukları kişinin, siyasi davranışının katı doğruluğuyla, sevgi dolu mizacıyla ve kazanan tavırlarıyla ayırt edildiğini de hatırlayacaklar. Onlar
son satırlarda, Fox ve Grey'in dostuna layık olmayan hiçbir şey yapmadığı için duyduğu sevinci dile getirdiğini hatırlayacaklardır; ve
çok sıkıntılı yıllara geri dönüp baktıklarında, Lord Holland'ın dostluğuyla öne çıkan adamlara layık olmayan hiçbir şey
yaptıkları için kendilerini suçlayamazlarsa, benzer bir sevinç hissetmeleri için nedenleri olacaktır.

DİPNOTLAR:

[4] Lord Holland'ın Görüşleri, Lordlar Kamarası Günlüklerinde, 1797'den 1841'e kadar kaydedilmiştir. Lincoln's Inn, Barrister-at-Law'dan D. C. Moylan tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir. 8vo. Londra: 1841.

WARREN HASTINGS[5]

_The Edinburgh Review_, Ekim 1841

Bu kitabı ayrıntılı bir şekilde incelemek yerine, Bay Hastings'in hayatı ve karakterine dair kendi görüşümüzü, zorunlu olarak aceleci ve kusurlu bir şekilde sunmaya çalışırsak, okuyucularımızın isteklerini en iyi şekilde karşılayacağımızı düşünmeye meyilliyiz. Ona karşı hislerimiz, onu 1787'de görevden alan Avam Kamarası'nınkiyle tam olarak aynı değil; 1813'te onu açığa çıkaran ve kabul eden Avam Kamarası'nınkiyle de aynı değil. Büyük niteliklere sahipti ve devlete büyük hizmetlerde bulundu. Ancak onu kusursuz bir erdem adamı olarak göstermek, onu gülünç duruma düşürmektir; ve başka hiçbir duygu olmasa bile, anısına duyduğu saygıdan dolayı, arkadaşları böyle bir övgüye asla destek vermeselerdi iyi ederlerdi. İnanıyoruz ki, eğer şu anda yaşıyor olsaydı,
kendisi gibi gösterilmeyi isteyecek kadar yeterli yargıya ve yeterli zihin büyüklüğüne sahip olurdu. Şöhretinin karanlık noktaları olduğunu biliyor olmalıydı. Ayrıca,
şöhretinin ihtişamının birçok leke taşıyacağını gururla hissedebilirdi.
Ona benzeyen, hem tatsız hem de doğal olmayan, ne kendisine ne de başkasına benzeyen bir leke yerine,
olumsuz bir benzerlik olsa da, gelecek nesillerin ona benzemesini isterdi.
Oliver Cromwell, genç Lely'nin yanında otururken, "Beni olduğum gibi resmet," dedi. "Yaraları ve kırışıklıkları
bırakırsan, sana bir şilin bile ödemem." Böylesine önemsiz bir şeyde bile, büyük Koruyucu hem sağduyusunu hem de yüce gönüllülüğünü gösterdi.
James the First'ün kıvrık kafalı uşaklarının düzgün hatlarını ve pürüzsüz, çiçek açan yanaklarını ona verme çabasında, yüzündeki tüm karakteristik özelliklerin kaybolmasını istemedi. Yüzünün, zamanın, savaşın, uykusuz gecelerin, endişenin, belki de pişmanlığın bıraktığı tüm lekelerle lekelenmiş olarak ortaya çıkmasından memnundu; ancak cesaret, politika, otorite ve kamusal özen, tüm prenslik hatlarıyla yazılmıştı. Eğer insanlar gerçekten kendi çıkarlarını biliyorlarsa, zihinlerinin böyle tasvir edilmesini isterlerdi. Warren Hastings, kadim ve seçkin bir ırktan geliyordu. Soyunun, yelkenleri uzun süre İngiliz Kanalı'nın her iki kıyısının da korkulu rüyası olan ve birçok şiddetli ve şüpheli mücadeleden sonra sonunda Alfred'in cesaretine ve dehasına teslim olan büyük Danimarkalı deniz kralına kadar uzandığı doğrulandı. Ancak Hastings'in soyunun şüphesiz ihtişamının masaldan örneklendirilmesine gerek yok. Bu soyun bir kolu, on dördüncü yüzyılda Pembroke tacını takıyordu. Başka bir koldan, kaderi hem şairlere hem de tarihçilere çarpıcı bir tema sunan
Beyaz Gül'ün sadık taraftarı olan ünlü Chamberlain geldi. Ailesi, Tudorlardan Huntingdon kontluğunu aldı ve bu kontluk, uzun süreli bir mülksüzleştirmeden sonra,
zamanımızda romanda neredeyse eşi benzeri olmayan bir dizi olayla geri alındı.

Worcestershire'daki Daylesford malikanesinin lordları, kendilerinin bu seçkin ailenin başı olarak kabul edildiğini iddia ettiler.
Aslında, ana soy,
daha genç olanlardan daha az refah içindeydi. Fakat
Daylesford ailesi, soyluluk unvanı almamış olsa da, yaklaşık iki yüz yıl önce iç savaşın büyük yıkımıyla ezilene kadar zengin ve yüksek itibarlıydı. O zamanki Hastings, gayretli bir şövalyeydi. Topraklarından para topladı, tabağını Oxford'daki darphaneye gönderdi, kraliyet ordusuna katıldı ve mülkünün yarısını Kral Charles davası için harcadıktan sonra, kalan yarısının çoğunu
Sözcü Lenthal'a devrederek kendini fidye olarak kurtarmaktan mutluluk duydu. Daylesford'daki eski koltuk hala ailedeydi; ancak artık sürdürülemezdi; ve sonraki nesilde Londra'daki bir tüccara satıldı.

Bu transfer gerçekleşmeden önce, Daylesford'lu son Hastings, ikinci oğlunu ailenin eski ikametgahının bulunduğu
bölgenin papaz evine sunmuştu. Geçimin değeri çok azdı;
ve fakir din adamının mülkün satışından sonraki durumu
içler acısıydı. Sürekli olarak malikanenin yeni efendisiyle ondalıklarıyla ilgili davalarla uğraşıyordu ve sonunda tamamen mahvoldu. İyi huylu bir genç olan en büyük oğlu Howard, Gümrükte bir yer edindi. İkinci oğlu, tembel, değersiz bir çocuk olan Pynaston, on altı yaşına gelmeden evlendi, iki yıl içinde karısını kaybetti ve Batı Hint Adaları'nda öldü, talihsiz babasının bakımına küçük bir yetim bıraktı,
talihinin garip ve unutulmaz iniş çıkışlarına mahkum.

Pynaston'un oğlu Warren, 6 Aralık 1732'de doğdu.
Annesi birkaç gün sonra öldü ve o, sıkıntılı büyükbabasına bağımlı kaldı. Çocuk erken yaşta köy okuluna gönderildi,
burada köylülerin oğullarıyla aynı sırada
harflerini öğrendi. Ayrıca kıyafetinde veya yemeğinde hayatının
çalıştığı ve oynadığı genç köylülerden
çok farklı bir yol izleyeceğini gösteren hiçbir şey yoktu. Ancak hiçbir bulut bu kadar dehanın ve bu kadar hırsın
şafağını karartamazdı. Çiftçiler bile küçük Warren'ın kitabına ne kadar nazik davrandığını gözlemlediler ve uzun süre hatırladılar. Atalarının sahip olduğu ve yabancıların eline geçen toprakların günlük görüntüsü, genç beynini çılgın hayaller ve projelerle doldurdu. Atalarının zenginliği ve büyüklüğü, muhteşem ev idareleri, sadakatleri ve cesaretleri hakkında hikayeler dinlemeyi severdi. Parlak bir yaz gününde, o zamanlar henüz yedi yaşında olan çocuk, evinin eski topraklarından akan derenin kıyısına uzanıp İsis'e katıldı. Orada, seksen yıl sonra anlattığı hikayede, aklında, hareketli kariyerinin tüm dönüm noktalarında asla terk edilmeyen bir plan belirdi. Babalarına ait olan mülkü geri alacaktı. Daylesford'lu Hastings olacaktı. Bebeklik ve yoksullukta şekillenen bu amaç, zekası genişledikçe ve serveti arttıkça daha da güçlendi. O,
karakterinin en çarpıcı özelliği olan sakin ama yılmaz irade gücüyle planını sürdürdü. Tropikal bir
güneşin altında, elli milyon Asyalıyı yönetirken, savaş, finans ve yasama gibi tüm endişelerin ortasında umutları hala Daylesford'u işaret ediyordu. Ve
iyi ve kötü, şan ve şöhretle
çokça lekelenmiş uzun kamusal hayatı sonunda sonsuza dek sona erdiğinde, ölmek üzere
Daylesford'a çekildi.

Sekiz yaşındayken, amcası Howard onun sorumluluğunu almaya ve ona liberal bir eğitim vermeye karar verdi. Çocuk Londra'ya gitti ve Newington'daki bir okula gönderildi. Burada iyi eğitim aldı ama yetersiz beslendi. Küçüklüğünün sebebini her zaman bu ilahiyat okulunun sert ve yetersiz
yeterliliğine bağladı. On yaşında Westminster okuluna gönderildi. O zamanlar Dr. Nichols'un bakımı altında başarılıydı. Öğrencilerinin sevgiyle ona Vinny Bourne dediği kişi ustalardan biriydi. Churchill, Colman, Lloyd, Cumberland, Cowper öğrenciler arasındaydı. Cowper ile Hastings, ne zamanın geçmesinin ne de fikir ve arayışlardaki büyük farklılıkların tamamen ortadan kaldıramadığı bir dostluk kurdu. Görünen o ki, yetişkinliğe ulaştıktan sonra hiç tanışmamışlar. Ancak kırk yıl sonra, birçok büyük hatibin sesleri Hindistan'ın baskıcısından intikam almak için ağladığında, utangaç ve içine kapanık şair, Vali Genel Hastings'i yalnızca Thames'te kürek çektiği ve manastırda oynadığı Hastings olarak hayal edebiliyordu ve bu kadar iyi huylu bir adamın çok kötü bir şey yapabileceğine inanmayı
reddetti. Kendi hayatını dua ederek, düşünerek ve Ouse'un nilüferleri arasında kafiyeler söyleyerek geçirmişti. Çocukluğun masumiyetini hiçbir şekilde koruyamamıştı. Ruhu gerçekten de ciddi şekilde sınanmıştı, ancak onu toplumsal ahlak kurallarını
açıkça ihlal etmeye iten ayartmalarla değil. Hiçbir zaman güçlü ve ölümcül düşmanların
birleşimleri tarafından saldırıya uğramamıştı. Hiçbir zaman masumiyet ve büyüklük, suç ve yıkım arasında bir seçim yapmak zorunda kalmamıştı. İnsanın yozlaşmışlığı doktrinini teoride sıkıca savunduğu için, alışkanlıkları öyleydi ki,
iyi ve asil doğaların bile
çatışmanın öfkesi ve
egemenlik arzusuyla
doğru yoldan ne kadar uzaklaşabileceğini kavrayamıyordu.

Hastings'in Westminster'da sık sık bahsedeceğimiz bir ortağı daha vardı, Elijah Impey.
Okul günleri hakkında çok az şey biliyoruz. Ancak, Hastings'in her zamankinden daha yaramaz bir oyun oynamak istediği her seferinde, şakanın en kötü kısmında ibnelik yapması için Impey'i bir fahişe veya bir topla tuttuğunu güvenle tahmin edebiliriz.

Warren, yoldaşları arasında mükemmel bir yüzücü,
kayıkçı ve bilgin olarak ayırt ediliyordu. On dört yaşında vakıf sınavında birinci oldu.
Yurt duvarlarındaki yaldızlı harflerle yazılmış adı,
hâlâ birçok eski yarışmacıya karşı kazandığı zaferin kanıtıdır. Okulda iki yıl daha kaldı ve Christ Church'te öğrencilik yapmayı dört gözle beklerken, hayatının tüm seyrini değiştiren bir olay yaşandı. Howard Hastings öldü ve yeğenini Chiswick adında uzak bir akraba ve arkadaşının bakımına bıraktı. Bu beyefendi, suçlamayı kesinlikle reddetmese de, bundan mümkün olan en kısa sürede kurtulmak istiyordu. Dr. Nichols, çağın ilk akademisyenlerinden biri olma olasılığı yüksek olan bir gencin çalışmalarını kesintiye uğratmanın acımasızlığına karşı güçlü itirazlarda bulundu. Hatta en sevdiği öğrencisini Oxford'a göndermenin masraflarını karşılamayı bile teklif etti. Ancak Bay Chiswick katıydı. Zaten hekzametre ve pentametrelerle harcanmış yılların yeterli olduğunu düşünüyordu. Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde bir yazarlık elde etmek onun elindeydi. Genç maceracı, bir kez gemiye bindiğinde bir servet kazanmış veya karaciğer rahatsızlığından ölmüş olsun, aynı şekilde herhangi biri için bir yük olmaktan çıktı. Warren, Westminster okulundan alındı ​​ve aritmetik ve muhasebe eğitimi almak üzere birkaç ay boyunca bir ticaret akademisine yerleştirildi. Ocak 1750'de, on yedinci yılını tamamladıktan birkaç gün sonra, Bengal'e yelken açtı ve varış noktasına ertesi
Ekim ayında ulaştı.

Hemen Kalküta'daki Sekreter ofisindeki bir masaya yerleştirildi ve orada iki yıl çalıştı. O zamanlar Fort William tamamen ticari bir yerleşim yeriydi. Hindistan'ın güneyinde Dupleix'in ilerleyen politikası, İngiliz Şirketi'nin hizmetkarlarını, kendi istekleri dışında, diplomat ve generallere dönüştürmüştü. Karnatik'te veraset savaşı şiddetleniyordu; ve gelgit, genç Robert Clive'ın dehasıyla aniden Fransızlara karşı dönmüştü. Ancak Bengal'de, yerlilerle ve birbirleriyle barış içinde olan Avrupalı ​​yerleşimciler, tamamen muhasebe defterleri ve konşimentolarla meşguldüler.

Kalküta'da hesap tutmakla geçen iki yılın ardından Hastings, ülkenin yukarısına, Moorshedabad'dan yaklaşık bir mil uzaklıkta, Hoogley Nehri üzerinde bulunan ve o zamanlar Moorshedabad'a, küçük şeyleri büyük şeylerle karşılaştırırsak, Londra şehrinin Westminster'a benzediği gibi, bir ilişki taşıyan Cossimbazar kasabasına gönderildi. Moorshedabad, görünürde Moğollardan gelen ama gerçekte bağımsız olan bir otoriteyle Bengal, Orissa ve Bahar olmak üzere üç büyük eyaleti yöneten prensin ikametgahıydı. Moorshedabad'da saray, haram ve kamu ofisleri vardı. Cossimbazar, pazarlarında satılan ipeklerin miktarı ve mükemmelliğiyle ünlü bir liman ve ticaret yeriydi ve sürekli olarak zengin yüklü mavnalardan oluşan filolar alıp gönderiyordu. Bu önemli noktada, Şirket Fort William'ınkine bağlı küçük bir fabrika kurmuştu. Burada, birkaç yıl boyunca Hastings yerli simsarlarla mallar için pazarlık yapmakla meşguldü. Bu şekilde meşgulken Surajah Dowlah hükümete geçti ve İngilizlere savaş ilan etti. Zalimin başkentine yakın olan savunmasız Cossimbazar yerleşimi anında ele geçirildi. Hastings, Moorshedabad'a bir tutuklu olarak gönderildi, ancak Hollanda Şirketi'nin hizmetkarlarının insani müdahalesi sonucunda, hoşgörüyle karşılandı. Bu arada Nabob, Kalküta'ya yürüdü; vali ve komutan kaçtı; kasaba ve kale alındı ​​ve İngiliz tutukluların çoğu Kara Delik'te yok oldu. Warren Hastings'in büyüklüğü bu olaylarda ortaya çıktı. Kaçak vali ve arkadaşları, Hoogley'nin ağzına yakın olan kasvetli Fulda adasına sığınmışlardı. Doğal olarak Nabob'un işlemleriyle ilgili tam bilgi edinmek istiyorlardı; ve mahkemenin hemen yakınında serbest tutuklu olan Hastings kadar bunu sağlayacak kimse yoktu. Böylece diplomatik bir ajan oldu ve kısa sürede yetenek ve kararlılık açısından yüksek bir karakter kazandı. Daha sonraki bir dönemde Surajah Dowlah için ölümcül olan ihanet zaten devam ediyordu; ve Hastings komplocuların müzakerelerine kabul edildi. Ancak grev zamanı henüz gelmemişti. Tasarımın uygulanmasını ertelemek gerekiyordu; ve artık aşırı tehlikede olan Hastings, Fulda'ya kaçtı.

Fulda'ya varmasından kısa bir süre sonra, Clive'ın komuta ettiği Madras'tan gelen sefer, Hoogley'de belirdi. Genç, korkusuz ve heyecanlı olan Warren, muhtemelen Kuvvetler Komutanı'nın örneğinden dolayı, kendisi de Şirketin ticari temsilcisiyken, halkın felaketleri nedeniyle saflarda hizmet etmeye kararlı bir askere dönüşmüştü.
Savaşın ilk operasyonları sırasında bir tüfek taşıyordu. Ancak Clive'ın hızlı gözleri, genç gönüllünün başının kolundan daha faydalı olacağını kısa sürede fark etti. Plassey savaşından sonra,
Meer Jaffier Bengal Nabob'u ilan edildiğinde, Hastings, Şirket adına yeni prensin sarayında ikamet etmek üzere atandı.

1761 yılına kadar Moorshedabad'da kaldı, ardından Konsey üyesi oldu ve sonuç olarak Kalküta'da ikamet etmek zorunda kaldı. Bu, Clive'ın birinci ve ikinci yönetimi arasındaki dönemdeydi, bu dönem Doğu Hindistan Şirketi'nin ününe leke bıraktı, ancak uzun yıllar süren adil ve insancıl hükümetle
tamamen silinmedi. Vali Bay Vansittart, yeni ve anormal bir imparatorluğun başındaydı. Bir tarafta cesur, zeki, zengin olmaya hevesli bir grup İngiliz memur vardı. Diğer tarafta ise çaresiz, çekingen, baskı altında ezilmeye alışmış büyük bir yerli nüfus vardı. Daha güçlü ırkın daha zayıf ırkı avlamasını engellemek, Clive'ın yeteneklerini ve enerjisini sonuna kadar kullanan bir girişimdi. Vansittart, adil niyetlere sahip, zayıf ve etkisiz bir yöneticiydi. Doğal olarak, efendi kast tüm kısıtlamalardan kurtuldu; ve sonra, tüm manzaraların en korkuncu olduğuna inandığımız şey görüldü, medeniyetin merhametsiz gücü. Diğer tüm despotluklara karşı bir engel vardır, gerçekten de kusurludur ve büyük suistimallere açıktır, ancak yine de toplumu sefaletin son noktasından korumak için yeterlidir. Bir zaman gelir ki
teslimiyetin kötülükleri açıkça direnişin kötülüklerinden daha büyüktür,
korkunun kendisi bir tür cesaret doğurur,
halkın öfkesi ve umutsuzluğunun sarsıcı patlaması
tiranları insanlığın sabrını fazla zorlamamaları konusunda uyarır. Ancak o zamanlar Bengal'in başına gelen kötü yönetime karşı mücadele etmek imkansızdı. Egemen sınıfın üstün zekası ve enerjisi, güçlerini karşı konulamaz hale getirdi. Bengallilerin İngilizlere karşı savaşı, koyunların kurtlara, insanların şeytanlara karşı savaşı gibiydi.
Fethedilenlerin bulabildiği tek koruma
fatihlerin ılımlılığında, merhametinde ve genişletilmiş politikasındaydı. Bu korumayı daha sonraki bir dönemde buldular. Ancak ilk başta İngiliz gücü, İngiliz ahlakıyla birlikte gelmeden aralarına geldi. Onların bizim tebaamız olduğu zamanla, onlara karşı yöneticilerin görevlerini yerine getirmek zorunda olduğumuzu düşünmeye başladığımız zaman arasında bir aralık vardı. O dönemde, Şirketin bir hizmetkarının işi, yerlilerden mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yüz veya iki yüz bin pound koparmaktı, böylece vücudu sıcaktan etkilenmeden
eve dönebilir, bir akranının kızıyla evlenebilir, Cornwall'da çürümüş ilçeler satın alabilir ve St. James Meydanı'nda balolar verebilirdi. Hastings'in bu dönemdeki davranışları hakkında çok az şey biliniyor; ancak bilinen az şey ve az bilinen durum onun için onurlu olarak kabul edilmelidir. Yerlileri koruyamadı: Yapabildiği tek şey yağmalamaktan ve onları ezmekten kaçınmaktı; ve bunu yapmış gibi görünüyor. Bu dönemde fakir kaldığı kesindir; ve aynı şekilde, zulüm ve sahtekârlıkla kolayca zengin olabilirdi. O dönemde
en kötü suistimallerde pay sahibi olduğu için asla suçlanmadığı kesindir; ve neredeyse aynı derecede kesindir ki, eğer o suistimallerde bir payı olsaydı, daha sonra onu zulmeden yetenekli ve acımasız düşmanları onun suçunu keşfedip ilan etmekte başarısız olmazlardı. Tüm kamusal hayatının maruz kaldığı keskin, sert ve hatta kötü niyetli inceleme, insanlık tarihinde benzeri olmayan bir inceleme, bir açıdan itibarı için avantajlıdır. Birçok acınası lekeyi gün yüzüne çıkardı; ancak, gün yüzüne çıkarılmamış her lekeden arınmış olarak kabul edilmeyi hak eder.

Gerçek şu ki, Bay Vansittart zamanında birçok İngiliz memurunun boyun eğdiği ayartmalar, Warren Hastings'in egemen tutkularına yönelik ayartmalar değildi. Parasal işlemlerde titiz değildi; ancak ne aşağılık ne de açgözlüydü. O, büyük bir imparatorluğa yalnızca bir korsanın bir kalyona baktığı gibi bakacak kadar aydın bir adamdı.
Kalbinin durumu çok daha kötü olsaydı, anlayışı onu bu alçaklığın uç noktasından
koruyacaktı. O, belki de ilkesiz bir devlet adamıydı; ama
yine de bir devlet adamıydı, bir yağmacı değildi.

1764'te Hastings İngiltere'ye döndü. Sadece çok
orta düzeyde bir servet elde etmişti; ve bu orta düzeydeki servet kısa sürede sıfıra indi,
kısmen övgüye değer cömertliği ve kısmen de kötü yönetimi sayesinde.
Akrabalarına karşı çok cömert davranmış gibi görünüyor. Tasarruflarının büyük
bir kısmını muhtemelen Hindistan'ın yüksek faizini elde etmeyi umarak Bengal'de bıraktı. Ancak yüksek faiz ve kötü güvenlik genellikle birlikte gider; ve Hastings hem faizini hem de anaparasını kaybetti.

İngiltere'de dört yıl kaldı. Bu dönemdeki hayatı hakkında çok az şey biliniyor. Ancak, liberal çalışmaların ve edebiyatçıların topluluğunun zamanının büyük bir bölümünü işgal ettiği ileri sürülmüştür ve bu oldukça olasıdır. Şirketin diğer hizmetkarları tarafından Doğu dillerinin sadece dokumacılar ve sarraflarla iletişim kurmanın bir yolu olarak görüldüğü günlerde, onun genişlemiş ve yetkin zihni Asya öğreniminde yeni entelektüel zevk biçimleri ve hükümet ve topluma dair yeni görüşler aramıştır. Belki de, ortak yolun dışında kalan bilgi bölümlerine çok dikkat eden çoğu kişi gibi, o da en sevdiği çalışmaların değerini abartmaya meyilliydi. Fars edebiyatının yetiştirilmesinin bir İngiliz beyefendisinin liberal eğitiminin bir parçası haline getirilmesinin avantajlı olabileceğini düşündü; ve bu görüşle bir plan çizdi. Doğu öğreniminin, edebiyatın yeniden canlanmasından bu yana hiç
tamamen ihmal edilmediği Oxford Üniversitesi'nin, onun düşündüğü kurumun merkezi olacağı söylenir. Şirketin cömertliğinden bir bağış bekleniyordu; ve Hafız ve Ferdusi'yi yorumlamada tamamen yetenekli profesörler Doğu'da görevlendirilecekti. Hastings, Johnson'ı, göründüğü kadarıyla, bu projede en yüksek edebi itibara sahip ve özellikle Oxford ile bağlantılı bir adamla ilgilenmesi umuduyla çağırdı. Görüşme, Johnson'ın zihninde ziyaretçisinin yetenekleri ve başarıları hakkında çok olumlu bir izlenim bırakmış gibi görünüyor. Uzun süre sonra, Hastings, Britanya Hindistan'ının muazzam nüfusunu yönetirken, yaşlı filozof ona yazdı ve kısa ama hoş ilişkilerinden büyük bir onurla da olsa en kibar ifadelerle bahsetti. Hastings kısa süre sonra tekrar Hindistan'a bakmaya başladı. Onu İngiltere'ye bağlayacak çok az şeyi vardı; ve maddi sıkıntıları büyüktü. Eski efendileri olan Yöneticileri işe almak için çağırdı. Onlar da hem yetenekleri hem de dürüstlüğü için büyük iltifatlarla isteğini kabul ettiler ve onu Madras'ta Konsey Üyesi olarak atadı. Kıyafeti için borç para almak zorunda kalmasına rağmen, sıkıntılı akrabalarının rahatlaması için ayırdığı miktarın hiçbir kısmını çekmediğini söylememek haksızlık olur. 1769 baharında Duke of Grafton'a bindi ve bir romana konu olabilecek olaylarla ayırt edilen bir yolculuğa başladı.

Duke of Grafton'daki yolcular arasında Imhoff adında bir Alman vardı. Kendisine baron diyordu; ancak sıkıntılı
koşullar içindeydi ve o zamanlar İngilizlerin Hindistan'da kolayca elde ettiği ve kolayca harcadığı pagodalardan bazılarını alma umuduyla Madras'a portre ressamı olarak gidiyordu. Barona, bir yerde okuduğumuz gibi, Archangel'in yerlisi olan karısı eşlik ediyordu. Kuzey Kutup Dairesi'nde doğan ve Yengeç Dönencesi'nde bir Kraliçe rolünü oynamaya mahkum olan bu genç kadın, hoş bir kişiliğe, kültürlü bir zihne ve son derece ilgi çekici tavırlara sahipti. Kocasını içtenlikle hor görüyordu ve anlatacağımız hikayenin de yeterince kanıtladığı gibi, sebepsiz değildi. Sohbetle ilgileniyordu ve Hastings'in ilgisinden gurur duyuyordu. Durum gerçekten de tehlikeliydi. Yakın dostlukların veya ölümcül düşmanlıkların oluşması için hiçbir yer bir Hintli kadar elverişli değildir. Birkaç ay süren bir yolculuğu dayanılmaz derecede sıkıcı bulmayan çok az insan vardır. Bu uzun monotonluğu bozabilecek her şey hoş karşılanır, bir yelken, bir köpek balığı, bir albatros, denize düşen bir adam. Çoğu yolcu, karada olduğundan iki kat fazla yemek yemekte bir kaynak bulur. Ancak zamanı öldürmenin en iyi yolları kavga etmek ve flört etmektir. Bu heyecan verici uğraşların her ikisi için de olanaklar harikadır. Gemidekiler, herhangi bir kır evinde veya pansiyonda olduğundan çok daha fazla bir araya getirilir. Hiçbiri, kendisini neredeyse dönemediği bir hücreye hapsetmek dışında geri kalanından kaçamaz. Tüm yiyecekler, tüm egzersizler, birlikte yapılır. Törenler büyük ölçüde ortadan kaldırılır. Her gün, yaramaz bir kişinin sayısız rahatsızlık
verme gücündedir; her gün, sevimli bir kişinin küçük hizmetler sunma gücündedir. Ciddi sıkıntı ve tehlikenin gerçek güzellik ve çirkinlikte kahramanca erdemleri ve sıradan iyi toplum ilişkilerinde yakın arkadaşların bile yıllarca bilmediği aşağılık ahlaksızlıkları ortaya çıkarması nadir değildir. Bu tür koşullar altında Warren Hastings ve Barones Imhoff, Avrupa'nın herhangi bir mahkemesinde dikkat çekebilecek iki kişiyle tanıştı. Beyefendinin hiçbir aile bağı yoktu. Hanımefendi, kendisinin hiç önemsemediği ve kendi onurunu hiç önemsemeyen bir kocaya bağlıydı. Kısa süre sonra karada gerçekleşmesi pek mümkün olmayan olaylarla daha da güçlenen bir bağlılık doğdu. Hastings hastalandı. Barones ona kadınsı bir şefkatle baktı, ilaçlarını kendi eliyle verdi ve hatta uyurken kabininde oturdu. Grafton Dükü Madras'a ulaşmadan çok önce Hastings aşıktı. Ancak aşkı çok karakteristik bir
açıklamadaydı. Nefreti gibi, hırsı gibi, tüm tutkuları gibi güçlüydü ama aceleci değildi. Sakin, derin, ciddi, gecikmelere karşı sabırlı, zamanın yenemediği bir şeydi. Imhoff, karısı ve karısının sevgilisi tarafından meclise çağrıldı. Baronesin Franconia mahkemelerinde boşanma davası açması, baronun davaya her türlü kolaylığı sağlaması ve ceza açıklanmadan önce geçecek yıllar boyunca birlikte yaşamaya devam etmeleri kararlaştırıldı. Ayrıca Hastings'in hoşgörülü kocaya çok önemli minnettarlık işaretleri
vermesi ve evlilik sona erdiğinde hanımı karısı yapması ve Imhoff'a daha önce doğurduğu çocukları evlat edinmesi kararlaştırıldı. Hastings, Madras'ta Şirketin ticaretini çok dağınık bir durumda buldu. Kendi zevkleri onu ticari faaliyetlerden ziyade politik faaliyetlere yönlendirirdi; Ancak işverenlerinin 
gözünün esas olarak temettülerine ve temettülerinin
başlıca yatırıma bağlı olduğunu biliyordu. Bu nedenle, büyük bir muhakemeyle,
Şirketin hizmetçileri katip olmaktan çıkıp savaşçı ve
müzakereci olduklarından beri çok ihmal edilmiş olan bu iş bölümüne bir süre canlı zihnini uygulamaya karar verdi.

Birkaç ay içinde önemli bir reform gerçekleştirdi. Yöneticiler ona yüksek onaylarını bildirdiler ve davranışlarından o kadar memnun kaldılar ki, onu Bengal hükümetinin başına getirmeye karar verdiler. 1772'nin başlarında Fort St. George'dan ayrılıp yeni görevine gitti. Hala karı koca olan Imhofflar ona eşlik etti ve
iki yıldan fazla bir süredir izledikleri aynı planla Kalküta'da yaşadılar.

Hastings konsey kurulunun başına geçtiğinde, Bengal hala Clive'ın tasarladığı sisteme göre yönetiliyordu; bu sistem belki de büyük bir devrimi kolaylaştırmak ve gizlemek amacıyla ustaca tasarlanmıştı, ancak bu devrim tamamlandığında ve geri alınamaz olduğunda rahatsızlıktan başka bir şey üretemezdi. Gerçek ve görünürde iki hükümet vardı. En büyük güç Şirket'e aitti ve gerçekte düşünülebilecek en despot güçtü. Ülkenin İngiliz efendileri üzerindeki tek kısıtlama, kendi adaletlerinin ve insanlıklarının onlara dayattığı şeydi. İradeleri üzerinde anayasal bir denetim yoktu ve onlara karşı direniş tamamen umutsuzdu.

Ancak, gerçekte mutlak olmalarına rağmen, İngilizler henüz egemenlik tarzını benimsememişlerdi. Topraklarını Delhi tahtının vasalları olarak tutuyorlardı; gelirlerini imparatorluk komisyonu tarafından atanan tahsildarlar olarak topluyorlardı; kamu mühürlerine imparatorluk unvanları kazınmıştı; ve darphaneleri yalnızca imparatorluk parası basıyordu.

Hâlâ ülkesinin İngiliz yöneticilerine karşı, Augustulus'un Odoacer'e veya son Merovenjlerin Charles Martel ve Pepin'e karşı olduğu gibi duran bir Bengal nabob'u vardı.
Moorshedabad'da, prenslik ihtişamıyla çevrili bir şekilde yaşıyordu. Kendisine dışarıdan saygıyla yaklaşıldı ve adı kamusal belgelerde kullanıldı. Ancak ülkenin yönetiminde, Şirketin hizmetindeki en genç yazardan veya öğrenciden daha az gerçek payı vardı.

Şirketi Kalküta'da temsil eden İngiliz konseyi, o zamandan beri kabul edilenden çok farklı bir plan üzerine kurulmuştu. Şu anda Vali, tüm yürütme önlemlerinde
mutlaktır. Savaş ilan edebilir, barışı sonuçlandırabilir, kamu görevlileri atayabilir veya onları görevden alabilir, kendisiyle birlikte konseyde oturanların oybirliğiyle
olmalarına rağmen. Onlar, gerçekten de, yapılan her şeyi bilme, yapılan her şeyi tartışma, tavsiyede bulunma, itiraz etme, İngiltere'ye protesto gönderme hakkına sahiptirler. Ancak en yüksek güç Vali'dedir ve tüm sorumluluk ona aittir. Bay Pitt ve Bay Dundas tarafından Bay Burke'ün şiddetli muhalefetine rağmen getirilen bu sistemin, temsili bir anayasa için hiçbir materyalin bulunamadığı bir ülkenin yönetimi için şimdiye kadar tasarlanmış en iyi sistem olduğunu düşünüyoruz. Hastings döneminde Valinin konseyde yalnızca bir oyu ve eşit bir bölünme olması durumunda da bir oy hakkı vardı. Bu nedenle, en ciddi sorularda reddedilmesi nadir değildi; ve yıllarca kamu işlerinin gerçek yönetiminden tamamen dışlanması mümkündü. Fort William'daki İngiliz memurlar henüz Bengal'in iç yönetimine çok az veya hiç dikkat etmemişlerdi. Kendilerini çok meşgul ettikleri tek siyaset dalı, yerel prenslerle müzakerelerdi. Polis, adaletin idaresi, gelir toplamanın ayrıntıları neredeyse tamamen ihmal edilmişti. Şirketin hizmetçilerinin ifadelerinin hala bu durumun izlerini taşıdığını söyleyebiliriz. Bugüne kadar "siyasi" kelimesini "diplomatik" kelimesiyle eşanlamlı olarak kullanıyorlar. En yüksek otorite tarafından paha biçilmez bir kamu görevlisi olarak tanımlanan, tüm bir başkanlığın iç yönetiminin başında olmaya fazlasıyla uygun, ancak ne yazık ki tüm siyasi işlerden tamamen habersiz olan bu beyefendiyi hala hayatta olarak adlandırabiliriz.

Bengal'in iç yönetimini İngiliz yöneticiler, Moorshedabad'da görevli büyük bir yerel bakana devretti. Tüm askeri işler ve sadece törensel olanların dışında tüm dış işler onun kontrolünden çekildi; ancak yönetimin diğer bölümleri tamamen ona emanet edildi. Kendi maaşı yılda yaklaşık yüz bin sterline ulaşıyordu. Nabob'un yılda üç yüz bin pounddan fazla olan kişisel ödeneği bakanın elinden geçiyordu ve büyük ölçüde onun emrindeydi. Gelirin toplanması, adaletin
idaresi, düzenin
sağlanması bu yüksek görevliye bırakılmıştı; ve muazzam gücünün kullanımından ülkenin İngiliz efendilerinden başkasına karşı sorumlu değildi. Bu kadar önemli, kazançlı ve görkemli bir durum, doğal olarak en yetenekli ve en güçlü yerliler için bir hırs nesnesiydi. Clive, çatışan iddialar arasında karar vermekte
zorlanmıştı. İki aday kalabalığın arasından belirgin bir şekilde
sıyrılıyordu, her biri bir ırkın ve bir dinin temsilcisiydi.

Bunlardan biri, Fars kökenli bir Müslüman olan Mahommed Reza Khan'dı, yetenekli, aktif, halkının tarzına göre dindar ve onlar tarafından çok
saygındı. İngiltere'de belki de yozlaşmış ve açgözlü bir politikacı olarak
görülebilirdi. Ancak, Hint ahlakının daha düşük standartlarıyla
dendiğinde, dürüst ve onurlu bir adam olarak kabul edilebilirdi.

Rakibi, korkunç ve hüzünlü bir olayla Maharajah Nuncomar Warren Hastings'in adıyla ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilen bir Hindu Brahman'dı. Bu adam, Surajah Dowlah'ın zamanından beri Bengal'de gerçekleşen tüm devrimlerde önemli bir rol oynamıştı. O ülkede yüksek ve saf kasta ait olan düşünceye, servetten, yeteneklerden ve deneyimden kaynaklanan ağırlığı ekledi. İnsan doğasını yalnızca adada göründüğü gibi tanıyanlara ahlaki karakteri hakkında bir fikir vermek
zordur. İtalyan'ın İngiliz'e, Hindu'nun İtalyan'a, Bengalli'nin diğer Hindulara, Nuncomar'ın diğer Bengallilere ne olduğu. Bengalli'nin fiziksel örgütlenmesi, kadınsılığa kadar zayıftır. Sürekli bir buhar banyosunda yaşar. Uğraşları hareketsizdir, uzuvları narindir, hareketleri uyuşuktur. Uzun yıllar boyunca daha cesur ve daha dayanıklı cinslerden insanlar tarafından çiğnenmiştir. Cesaret, bağımsızlık, doğruluk, onun yapısının ve durumunun eşit derecede elverişsiz olduğu niteliklerdir. Zihni, bedenine tek bir benzerlik taşır. Erkekçe direniş amaçları için
zayıftır, hatta çaresizdir; ancak esnekliği ve inceliği, daha sert iklimlerin çocuklarını, küçümsemeyle karışık olmayan bir hayranlığa sürükler. Zayıfların doğal savunması olan tüm bu sanatlar, Juvenal zamanındaki İyonyalı'dan veya karanlık çağların Yahudi'sinden daha çok bu ince ırka aşinadır.
Boynuzlar bufalo için neyse, pençe kaplan için neyse,
arı için iğne neyse, eski Yunan şarkısına göre güzellik kadın için neyse,
aldatmaca da Bengaleli için odur. Büyük vaatler, yumuşak bahaneler, ayrıntılı, dolaylı yalanlar, hile, yalan yere yemin, sahtecilik, Aşağı Ganj halkının saldırı ve savunma silahlarıdır. Tüm bu milyonlar, Şirketin ordularına tek bir sipahi bile sağlamaz. Ancak tefeciler, sarraflar, keskin hukuk uygulayıcıları olarak, hiçbir insan sınıfı onlarla kıyaslanamaz. Tüm yumuşaklığına rağmen, Bengalli düşmanlıklarında asla yatıştırılamaz veya acımaya eğilimli değildir. Amaçlarına bağlı kaldığı inatçılık, yalnızca anında korku baskısına yenik düşer. Ayrıca, efendilerinde sıklıkla eksik olan belirli bir cesaretten de yoksun değildir. Bazen, kaçınılmaz kötülüklere karşı, Stoacıların ideal bilgelerine atfettikleri gibi, pasif bir metanete karşı çıktığı görülür. Bir top bataryasına yüksek sesle bağırarak saldıran Avrupalı ​​bir savaşçı bazen
cerrahın bıçağının altında çığlık atacak ve ölüm cezası karşısında umutsuzluktan acı çekecektir. Ancak ülkesinin
işgal edildiğini, evinin küle döndüğünü, çocuklarının öldürüldüğünü veya onurunun kırıldığını,
tek bir darbe indirmeye cesareti olmayan Bengaleli, Mucius'un
kararlılığıyla işkenceye katlandığı ve Algernon Sydney'in
istikrarlı adımları ve düzenli nabzıyla
darağa çıktığı görülmüştür.

Nuncomar'da ulusal karakter güçlü ve abartılıydı.
Şirketin hizmetkarları onu defalarca en suç teşkil eden
entrikalarda tespit etmişlerdi. Bir keresinde başka bir Hindu'ya karşı
asılsız bir suçlamada bulunmuş ve bunu sahte
belgeler üreterek kanıtlamaya çalışmıştı. Başka bir vesileyle, İngilizlere en güçlü bağlılığı
iddia ederken, onlara karşı çeşitli komplolara karıştığı ve özellikle de
Delhi sarayı ile Karnatik'teki Fransız yetkililer arasındaki
bir yazışmanın aracısı olduğu keşfedildi. Bu ve benzeri uygulamalar nedeniyle uzun süre gözaltında tutulmuştu. Ancak yetenekleri ve nüfuzu sadece
özgürleşmesini sağlamakla kalmamış, aynı zamanda ülkesinin İngiliz yöneticileri arasında bile ona belli bir derecede itibar kazandırmıştı.

Clive, Bengal yönetiminin başına bir Müslümanı getirmeye son derece isteksizdi. Öte yandan, her türlü kötülüğün tekrar tekrar eve getirildiği bir adama muazzam bir güç vermeye kendini getiremiyordu. Bu nedenle, Nuncomar'ın entrikayla büyük nüfuz kazandığı Nabob, kurnaz Hindoo'nun hükümete emanet edilmesini rica etse de, Clive, biraz tereddüt ettikten sonra dürüstçe ve akıllıca Mahommed Rıza Han'ın lehine karar verdi. Hastings Vali olduğunda, Mahommed Rıza Han yedi yıl iktidarda kalmıştı. Meer Jaffier'in bebek oğlu artık nabob'du; ve genç prensin şahsının velayeti bakana emanet edilmişti.

Hem açgözlülük hem de kötülükle hemen harekete geçen Nuncomar, başarılı rakibine sürekli zarar vermeye çalışıyordu. Bu zor değildi. Clive'ın kurduğu yönetim altındaki Bengal'in gelirleri, Şirket tarafından tahmin edilen kadar fazlalık sağlamadı; çünkü o zamanlar İngiltere'de Hindistan'ın zenginliğiyle ilgili en saçma düşünceler
vardı. Porfir saraylar, en zengin brokarlarla, yığınla inci ve elmasla, pagodaların ve altın mohurların ölçekle ölçüldüğü tonozlarla asılmış, iş adamlarının bile hayal gücünü doldurmuştu. Hiç kimse, Hindistan'ın Avrupa'da fakir sayılan ülkelerden, örneğin İrlanda'dan veya Portekiz'den daha fakir bir ülke olduğu gerçeğinin farkında değildi. Hazine lordları ve şehrin üyeleri, Bengal'in sadece kendi masraflarını karşılamakla kalmayacağına, aynı zamanda Hindistan hisse senedi sahiplerine daha fazla temettü ve İngiliz maliyesine büyük bir rahatlama sağlayacağına güvenle inanıyorlardı. Bu saçma beklentiler hayal kırıklığına uğradı; ve yöneticiler, doğal olarak, hayal kırıklığını, kendilerine emanet edilen ülke hakkındaki cehaletlerinden ziyade, Muhammed Rıza Han'ın kötü yönetimine bağlamayı seçtiler. Nuncomar ajanları tarafından hataları doğrulandı; çünkü Nuncomar'ın Leadenhall Caddesi'nde bile ajanları vardı. Hastings Kalküta'ya vardıktan kısa bir süre sonra, Yönetim Mahkemesi'nin genel olarak konseye değil, özellikle kendisine hitaben yazdığı bir mektup aldı. Mahommed Reza Khan'ı görevden alması, onu tüm ailesi ve tüm taraftarlarıyla birlikte tutuklaması ve eyaletin tüm yönetimi hakkında sıkı bir soruşturma başlatması talimatı verildi. Valinin soruşturmada Nuncomar'ın yardımından yararlanmasının iyi olacağı da eklendi. Nuncomar'ın kusurları kabul edildi. Ancak, onun kusurlarından bile, böyle bir durumda çok fazla avantaj elde edilebileceği ve kendisine güvenilmese bile, onu ödül umuduyla cesaretlendirmenin uygun olabileceği söylendi. Vali, Nuncomar'a karşı iyi niyetli değildi. Yıllar önce, Moorshedabad'da birbirlerini tanıyorlardı; ve sonra aralarında
üstlerinin tüm otoritesinin bile zorlukla çözebileceği bir kavga çıktı.
Birçok noktada birbirlerinden çok farklı olsalar da,
birbirlerine benziyorlardı, çünkü ikisi de affetmez tabiatlı insanlardı. Öte yandan, Hastings'in Mahommed Reza Khan'a karşı hiçbir düşmanlık duygusu yoktu.
Yine de
Şirket'in talimatlarını,
talimatlar kendi görüşleriyle mükemmel bir uyum içinde olmadığı sürece asla göstermediği bir çeviklikle yerine getirmeye devam etti. Bizim düşündüğümüz kadarıyla, akıllıca bir şekilde, Bengal'deki çifte hükümet sisteminden kurtulmaya karar vermişti. Yöneticilerin emirleri, amacını gerçekleştirmesi için ona araçlar sağladı ve konuyu konseyiyle tartışma zorunluluğundan muaf tuttu. Önlemlerini her zamanki canlılığı ve becerisiyle aldı. Gece yarısı, Moorshedabad'daki Mahommed Rıza Han'ın sarayı bir
sipahi taburuyla
çevriliydi. Bakan uykusundan uyandırıldı ve bir tutuklu olduğu bildirildi. Müslüman ağırlığıyla başını eğdi ve Tanrı'nın iradesine boyun eğdi. Tek başına düşmedi. Schitab Roy adında bir şef Bahar'ın yönetimiyle görevlendirilmişti. Yiğitliği ve İngilizlere olan bağlılığı bir kereden fazla belirgin bir şekilde
kanıtlanmıştı. Patna halkının surlarından Moğol ordusunun tamamının Yüzbaşı Knox'un küçük çetesi tarafından dağıtıldığını gördüğü o unutulmaz günde, İngiliz fatihlerin sesi cesur Asyalıya yiğitlik nişanını verdi. Knox, kan ve toz içinde Schitab Roy'u fabrikada toplanan İngiliz memurlara tanıttığında, "Ben asla," dedi, "Daha önce hiç bu kadar yerli bir kavga görmemiştim." Schitab Roy, Mahommed Rıza Han'ın yıkımına karışmıştı, görevden alındı ​​ve tutuklandı. Konsey üyeleri, tutuklular Kalküta'ya gidene kadar bu önlemlerle ilgili hiçbir ipucu almadılar.

Bakanın davranışlarıyla ilgili soruşturma farklı bahanelerle ertelendi. Aylarca rahat bir gözaltında tutuldu. Bu arada, Hastings'in planladığı büyük devrim yürürlüğe girdi. Bakanlık makamı kaldırıldı. İç yönetim, Şirketin hizmetkarlarına devredildi. Bir sistem, gerçekten de çok kusurlu bir hukuk ve ceza adalet sistemi, İngiliz denetimi altında kuruldu. Nabob artık hükümette görünürde bir paya bile sahip olmayacaktı; ancak yine de hatırı sayılır bir yıllık ödenek alacak ve egemenlik
devletiyle çevrili olacaktı. Henüz bebek olduğu için, şahsı ve malı için koruyucular sağlanması gerekiyordu. Şahsı, babasının haramından Munny Begum adıyla bilinen bir hanıma emanet edildi. Evin hazinedarlığı görevi, Nuncomar'ın Goordas adlı bir oğluna verildi. Nuncomar'ın hizmetleri isteniyordu, ancak ona güç güvenle emanet edilemezdi; ve Hastings, yetenekli ve ilkesiz ebeveyni zararsız çocuğu terfi ettirerek ödüllendirmenin
usta bir politika hamlesi olduğunu düşündü. Devrim tamamlandı, çifte hükümet dağıldı, Şirket
Bengal'in tam egemenliğine girdi, Hastings'in eski bakanlara
sert davranmak için hiçbir nedeni yoktu. Yargılanmaları yeni organizasyon tamamlanana kadar çeşitli itirazlarla ertelenmişti. Daha sonra Valinin başkanlık ettiği bir komiteye getirildiler. Schitab
Roy hızla onurla beraat etti. Maruz kaldığı kısıtlama için kendisine resmi bir özür
dilendi. Kendisine tüm Doğu saygı işaretleri
gösterildi. Devlet cübbesi giydirildi,
mücevherler ve zengin bir şekilde koşulmuş bir fil hediye edildi ve
Patna'daki hükümetine geri gönderildi. Ancak sağlığı
hapislikten dolayı zarar görmüştü; yüksek ruhu acımasızca yaralanmıştı; ve serbest bırakıldıktan kısa bir süre sonra
kalbi kırılarak öldü.

Muhammed Rıza Han'ın masumiyeti o kadar net bir şekilde ortaya konmamıştı. Ancak
Vali sert davranmaya meyilli değildi. Uzun bir duruşmadan sonra, Nuncomar'ın suçlayıcı olarak göründüğü ve hem sanatı hem de onu farklı kılan
köklü kini sergilediği, Hastings suçlamaların yapılmadığını ilan etti ve düşmüş bakanın serbest bırakılmasını emretti.

Nuncomar, Müslüman yönetimini yıkmayı ve onun
yıkımı üzerine yeniden yükselmeyi amaçlamıştı. Hem kötü niyeti hem de açgözlülüğü hayal kırıklığına uğramıştı. Hastings onu bir araç haline getirmişti, hükümetin Moorshedabad'dan Kalküta'ya, yerlilerden Avrupalıların eline geçmesini sağlamak amacıyla kullanmıştı. Uzun zamandır kıskanılan, amansızca zulüm gören rakip, düşman, zarar görmeden kovulmuştu. Uzun zamandır ve hararetle arzulanan durum ortadan kaldırılmıştı. Valinin o zamandan itibaren kinci Brahman'ın en yoğun nefretinin nesnesi olması doğaldı. Ancak henüz bu tür duyguları bastırmak gerekiyordu. O uzun
düşmanlığın umutsuz ve ölümcül bir mücadeleyle sona ereceği zaman geliyordu. Bu arada Hastings dikkatini dış ilişkilere çevirmek zorundaydı. Diplomasisinin amacı şu anda sadece para kazanmaktı. Hükümetinin mali durumu sıkıntılı bir durumdaydı ve bu sıkıntıyı adil veya
haksız bir şekilde bir şekilde gidermeye kararlıydı. Komşularıyla olan tüm ilişkilerini yönlendiren ilke, Teviotdale'in büyük yağmacı ailelerinden birinin eski sloganıyla tam olarak ifade edilmiştir: "Ben istemeden sen isteyeceksin." O, kamu hizmetinin gerektirdiği kadar lak rupileri olmadığında, bunları olan herkesten alacağını, tartışılamayan temel bir önerme olarak ortaya koymuş gibi görünüyor. Aslında, onu mazur göstermek için söylenmesi gereken bir şey var. Evdeki işverenlerinin ona uyguladığı baskı, ancak en yüksek erdemin karşı koyabileceği türdendi; ona büyük haksızlıklar yapmaktan veya yüksek görevinden istifa etmekten başka seçenek bırakmıyordu ve bu görevle birlikte tüm servet ve ayrıcalık umutları da sona eriyordu. Yöneticilerin hiçbir zaman hiçbir suçu emretmedikleri veya alkışlamadıkları doğrudur. Kesinlikle değil. O dönemde yazılmış mektuplarını inceleyen herkes
orada birçok adil ve insani duygu, birçok mükemmel kural, kısacası, takdire şayan bir siyasi etik kodu bulacaktır. Ancak her
teşvik, para talebiyle değiştirilir veya geçersiz kılınır. "Hoşgörülü
yönet ve daha fazla para gönder; komşu güçlere karşı katı adalet ve ılımlılık uygula ve daha fazla para gönder;" bu aslında Hastings'in evden aldığı neredeyse tüm talimatların toplamıdır. Şimdi bu talimatlar, yorumlandığında, basitçe, "Halkın
babası ve baskıcısı ol; adil ve adaletsiz, ılımlı ve açgözlü ol" anlamına gelir. Yöneticiler, Hindistan'la, kilisenin eskiden bir sapkınla ilgilendiği gibi ilgilendiler. Kurbanı, mümkün olan tüm şefkatin gösterilmesi için samimi bir ricayla
cellatlara teslim ettiler. Bu gönderileri düzenleyenleri hiçbir şekilde ikiyüzlülükle suçlamıyor veya şüphelenmiyoruz. Emirlerinin yürürlüğe konulacağı yerden on beş bin mil uzakta yazdıklarında, suçlu oldukları büyük tutarsızlığı asla fark etmemiş olmaları muhtemeldir. Ancak tutarsızlık, boş bir hazine, ödenmemiş bir ordu, sık sık gecikmiş kendi maaşı, yetersiz mahsuller, her gün kaçan hükümet kiracıları ile birlikte, mutlaka yarım milyon daha göndermesi istenen Kalküta'daki valilerine hemen belli oldu. Hastings, işverenlerinin ahlaki söylemlerini veya parasal taleplerini kesinlikle göz ardı etmesinin kendisi için kesinlikle gerekli olduğunu gördü. Onlara bir konuda itaatsizlik etmek zorunda kaldığında, hangi tür itaatsizliği en kolay şekilde affedeceklerini düşünmek zorundaydı; ve en güvenli yolun vaazları ihmal etmek ve rupileri bulmak olduğuna doğru bir şekilde karar verdi. Onunki kadar verimli ve vicdani endişelerle pek az sınırlanmış bir zihin, hükümetin mali sıkıntılarını hafifletmenin çeşitli yollarını hızla keşfetti. Bengal Nabob'unun ödeneği, yılda üç yüz yirmi bin pounddan bu miktarın yarısına bir anda düşürüldü. Şirket, Büyük Moğol'a, kendilerine emanet ettiği eyaletler için bir saygı göstergesi olarak yılda yaklaşık üç yüz bin pound ödemeyi taahhüt etmişti; ve ona Corah ve Allahabad bölgelerini bırakmışlardı. Moğol'un gerçekten bağımsız olmadığı, sadece başkalarının elinde bir araç olduğu iddiasıyla Hastings bu tavizleri geri çekmeye karar verdi. Buna göre İngilizlerin daha fazla haraç ödemeyeceğini ilan etti ve Allahabad ve Corah'ı işgal etmek için asker gönderdi. Bu yerlerin durumu öyleydi ki onları elde tutmakta çok az avantaj ve büyük masraf olacaktı. Toprak değil para isteyen Hastings onları satmaya karar verdi. Bir alıcı eksik değildi. Zengin Oude eyaleti, Moğol İmparatorluğu'nun genel olarak dağılmasıyla, hala yönetildiği büyük Müslüman hanedanının payına düşmüştü. Yaklaşık yirmi yıl önce, bu hanedan, İngiliz hükümetinin izniyle, kraliyet unvanını aldı; ancak Warren Hastings zamanında böyle bir varsayım, Hindistan'daki Müslümanlar tarafından korkunç bir dinsizlik olarak kabul edilirdi. Oude Prensi, gücü elinde tutmasına rağmen, egemenlik
üslubunu kullanmaya cesaret edemedi. Nabob veya Vali unvanına, tıpkı geçen yüzyılda Saksonya ve Brandenburg Seçmenlerinin İmparator'dan bağımsız ve sık sık ona karşı silahlanmış olmalarına rağmen, kendilerini İmparator'un Büyük
Şövalyesi ve Büyük Mareşali olarak adlandırmaktan gurur duymaları gibi, Hindostan monarşisinin Veziri unvanını da ekledi. O zamanlar Nabob Veziri olan Sujah ​​Dowlah, İngilizlerle çok iyi ilişkiler içindeydi. Büyük bir
hazinesi vardı. Allahabad ve Corah, ona faydalı olabilecekleri
ve Şirket'e hiçbir faydası olmayacak kadar konumlanmışlardı. Alıcı ve satıcı kısa sürede bir anlaşmaya vardılar; ve Moğol'dan koparılan eyaletler yaklaşık yarım milyon sterlin karşılığında Oude hükümetine devredildi.

Ancak Vezir ve Vali tarafından çözülmesi gereken daha önemli bir konu daha vardı. Cesur bir halkın kaderi belirlenecekti.
Hastings ve İngiltere'nin ününde kalıcı bir leke bırakan bir şekilde kararlaştırıldı.

Orta Asya halkı, her zaman Hindistan sakinleri için, Alman ormanlarının savaşçılarının çürüyen Roma monarşisinin tebaası için olduğu şeydi.
Kara, ince ve ürkek Hindoo, geçitlerin ötesinde yaşayan adil ırkın güçlü kasları ve kararlı ruhuyla çatışmaktan çekindi.
Düzenli tarihin şafağından önceki bir dönemde, zengin ve esnek Sanskritçe konuşan insanların,
Hyphasis ve Hystaspes'in çok ötesindeki bölgelerden geldiğine ve boyunduruklarını toprağın çocuklarına
dayattırdığına inanmak için sebepler var. Son on yüzyıl boyunca, bir istilacı dizisinin batıdan Hindostan'a indiği kesindir; ve fetih
yolu, Aziz George'un haçının Ghizni surlarına dikildiği o unutulmaz sefere kadar, asla batan güneşe doğru dönmedi.

Hindostan İmparatorları kendileri büyük dağ sırtının diğer tarafından geldiler; ve ordularını, kendi şanlı hanedanlarının
ortaya çıktığı
zorlu ve yiğit ırktan toplamak her zaman uygulamalarıydı.
Kabil ve
Candahar civarından Moğol standartlarına
çekilen askeri maceracılar arasında, Rohillas adıyla bilinen birkaç yiğit grup göze çarpıyordu.

Hizmetleri, büyük toprak parçalarıyla, eğer Kumaon'un karlı yüksekliklerinden akıp Ganj'a
katılan o bereketli ovada, benzer bir durumdan alınmış bir ifade kullanacak olursak, mızrak fiefleriyle
ödüllendirilmişti. Aurungzebe'nin ölümünü izleyen genel karışıklıkta, savaşçı koloni neredeyse bağımsız hale geldi. Rohillalar, Hindistan'ın diğer sakinlerinden alışılmadık derecede açık tenleriyle ayırt ediliyordu. Savaştaki cesaretleri ve barış sanatlarındaki becerileriyle daha onurlu bir şekilde ayırt ediliyorlardı. Lahor'dan Cape Comorin'e kadar anarşi hüküm sürerken, küçük toprakları yiğitliğin koruması altında dinlenmenin nimetlerinden yararlanıyordu. Aralarında tarım ve ticaret besleniyordu; retorik ve şiirden de ihmalkâr değillerdi. Şu anda yaşayan birçok kişi, Afgan prenslerinin Rohilcund vadisinde hüküm sürdüğü altın günlerden yaşlı adamların pişmanlıkla bahsettiğini duymuştur.

Sujah ​​Dowlah, bu zengin bölgeyi kendi prensliğine eklemeye gönül vermişti. Hak veya hak gösterisi, kesinlikle hiçbir şeye sahip değildi. İddiası, Catherine'in Polonya'ya veya Bonaparte ailesinin İspanya'ya olan iddiasından daha iyi temellendirilmemişti. Rohillalar ülkelerini, onun sahip olduğu unvanla tamamen aynı şekilde tutuyorlardı ve ülkelerini, kendisininkinden çok daha iyi yönetmişlerdi. Ayrıca, saldırmanın tamamen güvenli olduğu bir halk da değillerdi. Toprakları, doğal savunmalardan yoksun, açık bir ovaydı; ancak damarları Afganistan'ın yüksek kanıyla doluydu. Askerler olarak, ancak sıkı disiplin eşliğinde nadiren bulunan bir istikrara sahip değillerdi; ancak, aceleci cesaretleri birçok savaş alanında kanıtlanmıştı. Ortak bir tehlikeyle birleştiklerinde şeflerinin sahaya seksen bin adam getirebileceği söyleniyordu. Sujah ​​Dowlah onları savaşırken görmüştü ve onlarla bir çatışmadan akıllıca kaçınmıştı. Hindistan'da tek bir ordu vardı ve o gururlu Kafkas kabilelerinin bile karşı koyamayacağı tek bir ordu. Ne on katlık oranlar ne de en cesur Asya uluslarının savaşçı şevki İngiliz bilimi ve kararlılığına karşı hiçbir işe yaramayacağı bolca kanıtlanmıştı. Bengal Valisi'ni imparatorluk halkının karşı konulamaz enerjilerini, Hindistan'ın en yetenekli şeflerinin bebekken çaresiz kaldığı beceriyi, fanatizm ve umutsuzluğun çılgın mücadelelerinde sıklıkla zafer kazanan disiplini, şüpheli ve katil bir günün sonuna doğru asla bu kadar sakin ve inatçı olmayan yenilmez İngiliz cesaretini kiralamaya ikna etmek mümkün müydü? Nabob Veziri'nin istediği ve Hastings'in de onayladığı şey buydu. Kısa süre sonra bir pazarlık yapıldı. Müzakerecilerin her biri diğerinin istediğini elde etti. Hastings'in Bengal hükümetini sürdürmek ve Londra'ya para göndermek için paraya ihtiyacı vardı; Sujah ​​Dowlah'ın da bol miktarda geliri vardı. Sujah ​​Dowlah, Rohillaları boyunduruk altına almaya kararlıydı; ve Hastings'in emrinde Rohillaları boyunduruk altına alabilecek tek güç vardı. Nabob Veziri'ne bir İngiliz ordusunun ödünç verilmesi ve borç için dört yüz bin sterlin ödemesi ve ayrıca hizmetteyken birliklerin tüm masraflarını karşılaması kararlaştırıldı. Bay Gleig, "Gerçekten göremiyorum," diyor, "bu önerinin hangi siyasi veya ahlaki adalet gerekçesiyle rezil olarak damgalanmayı hak ettiğini." Kelimelerin anlamını anlarsak,
kiralık olarak kötü bir eylemde bulunmak rezilliktir ve
provokasyon olmadan savaşa girmek kötüdür. Bu özel savaşta, neredeyse tek bir ağırlaştırıcı
durum eksik değildi. Rohilla savaşının amacı, bize en ufak bir zarar vermemiş olan büyük bir nüfusu iyi bir hükümetten mahrum etmek ve onları, iradeleri dışında, iğrenç derecede kötü bir hükümetin altına yerleştirmekti. Hayır, hepsi bu kadar değil. İngiltere artık, hemen hemen aynı zamanlarda, bize Amerikalılarla savaşmamız için asker satan o küçük Alman prenslerinin bile çok altına düşmüştü. Hesse ve Anspach'ın süvari tüccarları, askerlerinin çalıştırılacağı seferlerin, medeni savaşın insancıl kurallarına uygun olarak yürütüleceğine dair en azından güvenceye sahipti. Rohilla savaşının böyle yürütülmesi muhtemel miydi? Vali, böyle yürütülmesini şart koştu mu? Kızılderili savaşının ne olduğunu çok iyi biliyordu. Sujah ​​Dowlah'ın eline vermeyi taahhüt ettiği gücün, büyük olasılıkla, korkunç bir şekilde kötüye kullanılacağını çok iyi biliyordu; ve bu şekilde kötüye kullanılmayacağına dair hiçbir garantiye, hiçbir söze ihtiyaç duymuyordu. Kötüye kullanım durumunda, ne kadar büyük olursa olsun, yardımını geri çekme hakkını bile kendine saklı tutmuyordu. Binbaşı Scott'un, Hastings'in İngiliz askerlerini Rohillaları katletmek için serbest bırakmasının haklı olduğunu, çünkü Rohillaların Kızılderili ırkından değil, uzak bir ülkeden gelen bir koloni olduğunu söyleyen saçma yalvarışını fark ettiğimizde neredeyse utanıyoruz. İngilizler neydi? Ganj'ın suladığı ülkelerden tüm davetsiz misafirlerin kovulması için bir haçlı seferi ilan etmek onların görevi miydi? Hindistan'da bir imparatorluk kuran yabancı bir yerleşimcinin _caput_lupinum_ olduğunu iddia etmek onların ağzından mı çıktı? Başka bir güç, böyle bir zeminde, en ufak bir kışkırtma olmadan Madras'a veya Kalküta'ya saldırsaydı ne derlerdi? Böyle bir savunma, işlemin rezaletini tamamlamak istemekti. Suçun vahşeti ve özrün ikiyüzlülüğü, birbirine layıktır.

Bengal ordusunun oluşturduğu üç tugaydan biri Albay Champion komutasında Sujah ​​Dowlah'ın güçlerine katılmak üzere gönderildi. Rohillalar
itiraz ettiler, yalvardılar, büyük bir fidye teklif ettiler, ama boşuna. Sonra
kendilerini sonuna kadar savunmaya karar verdiler. Kanlı bir savaş yaşandı.
"Düşman," diyor Albay Champion, "iyi bir askeri bilgi payına sahip olduğunun kanıtını verdi; ve onların gösterdiğinden daha inatçı bir kararlılığı tarif etmek imkansızdır." Oude'un alçak hükümdarı
savaş alanından kaçtı. İngilizler desteksiz kaldı; ama
ateşleri ve hücumları karşı konulamazdı. Ancak, en seçkin şefler birliklerinin başında cesurca savaşarak düşene kadar Rohilla safları pes etmedi. Sonra Nabob Veziri ve
ayak takımı ortaya çıktı ve yüzlerine bakmaya asla cesaret edemedikleri
yiğit düşmanların kampını yağmalamak için acele ettiler. Kesin bir disiplinle eğitilen Şirketin askerleri, çadırlar bu değersiz müttefikler tarafından yağmalanırken, kesintisiz bir düzen sağladılar. Fakat birçok sesin, "Bütün savaşları biz yaptık ve
tüm kazancı o haydutlar alacak!" diye haykırdığı duyuldu.

Sonra Kızılderili savaşının dehşeti, Rohilcund'un güzel vadilerine ve
şehirlerine salındı. Tüm ülke alevler içindeydi. Yüz binden fazla insan evlerini terk edip salgın ormanlara kaçtı,
kıtlığı, ateşi ve kaplanların meskenlerini, İngiliz ve Hristiyan bir hükümetin utanç verici bir kazanç için mallarını, kanlarını ve karılarının ve kızlarının onurunu
satan kişinin tiranlığına tercih ettiler. Albay Champion, Nabob Veziri'ne itiraz etti ve Fort William'a güçlü temsilcilikler gönderdi; ancak Vali, savaşın nasıl yürütüleceğine dair hiçbir koşul koymamıştı. Kırk lakından başka hiçbir şeyle ilgilenmemişti; ve Sujah ​​Dowlah'ın pervasız barbarlığını onaylamasa da, tavsiyede bulunmak dışında, müdahale etmeye hakkı olduğunu düşünmüyordu. Bu incelik, biyografi yazarının hayranlığını uyandırıyor. "Bay Hastings," diyor, "Nabob'a kendisi emir veremezdi veya Şirket birliklerinin komutanının savaşın nasıl yürütüleceğini emretmesine izin veremezdi." Hayır, kesinlikle. Bay Hastings'in tek yapması gereken, özgürlükleri için savaşan masum insanların cesur mücadelelerini ana kuvvetle bastırmaktı. Askeri direnişleri ezildi, görevleri sona erdi; ve o zaman
sadece kollarını kavuşturup köyleri yakılırken,
çocukları katledilirken ve kadınları tecavüz edilirken seyretmek zorundaydı. Bay Gleig bu fikri
ciddi bir şekilde savunacak mı? Bundan daha açık bir kural var mıdır,
insanlar üzerinde karşı konulamaz bir gücü gönüllü olarak başkasına veren kişi
bu gücün barbarca
suistimal edilmemesi için emir almak zorundadır? Ancak okuyucularımızdan bu kadar açık bir noktayı tartıştığımız için özür dileriz.

Bu üzücü ve utanç verici hikayenin sonuna doğru acele ediyoruz. Savaş sona erdi.
Hindistan'daki en seçkin nüfus açgözlü, korkak,
zalim bir tirana tabi tutuldu. Ticaret ve tarım zayıfladı.
Sujah ​​Dowlah'ın açgözlülüğünü
baştan çıkaran zengin eyalet, onun sefil topraklarının
en sefil kısmı haline geldi. Yine de yaralı ulus
yok olmadı. Uzun aralıklarla kadim ruhunun parıltıları parladı; ve bugün bile, cesaret, öz saygı ve Asyalılar arasında nadir görülen bir şövalyelik duygusu ve İngiltere'nin büyük suçunun acı bir anısı, o asil Afgan ırkını ayırt eder. Bugüne kadar, soğuk çelikte tüm sipahilerin en iyisi olarak kabul edilirler; ve çok yakın zamanda, gözlem yapma konusunda büyük fırsatlar yakalamış biri tarafından, "centilmen" kelimesinin mükemmel bir şekilde uygulanabileceği tek Hindistan yerlilerinin Rohillalar arasında bulunduğu belirtildi. Hastings'in ahlakı hakkında ne düşünürsek düşünelim, politikasının mali sonuçlarının yeteneklerine onur verdiği inkar edilemez. Hükümeti devraldıktan sonra iki yıldan az bir süre içinde, yetkisi altındaki insanlara herhangi bir ek yük getirmeden, Şirketin yıllık gelirine yaklaşık dört yüz elli bin pound eklemiş, ayrıca yaklaşık bir milyon sterlin nakit para temin etmişti. Ayrıca Bengal'in maliyesini, yılda yaklaşık çeyrek milyon sterlin tutarındaki askeri harcamalardan kurtarmış ve bu yükü Oude Nabob'una yüklemişti. Bunun, dürüst yollarla elde edilmiş olsaydı, ülkesinin en içten minnettarlığını hak edecek bir sonuç olduğuna ve elde edilen her türlü yolla, yönetim konusunda büyük yeteneklere sahip olduğunu kanıtladığına şüphe yoktur. Bu arada, Parlamento Asya meseleleri hakkında uzun ve ciddi tartışmalara girmişti. Lord North'un bakanlığı, 1773 oturumunda, Hindistan hükümetinin anayasasında önemli bir değişiklik yapan bir yasa tasarısı sundu. Düzenleyici Yasa adıyla bilinen bu yasa, Bengal başkanlığının Şirketin diğer mülkleri üzerinde bir kontrol uygulaması gerektiğini; bu başkanlığın başkanının Genel Vali olarak adlandırılacağını; dört Meclis Üyesi tarafından destekleneceğini; ve Kalküta'da bir başyargıç ve üç alt yargıçtan oluşan bir yüksek yargı mahkemesinin kurulmasını öngörüyordu. Bu mahkeme Genel Vali ve Meclis'ten bağımsız hale getirildi ve muazzam ve aynı zamanda belirsiz bir sivil ve ceza yargı yetkisine sahip oldu.

Genel Vali ve Meclis Üyeleri yasada isimlendirildi ve beş yıl boyunca görevlerini sürdüreceklerdi. Hastings ilk Genel Vali olacaktı. Dört yeni Meclis Üyesi'nden biri olan Bay Barwell, Şirketin deneyimli bir hizmetkarıydı ve o sırada Hindistan'daydı. Diğer üçü, General Clavering, Bay Monson ve Bay Francis, İngiltere'den gönderildi.

Yeni Meclis Üyelerinin en yeteneklisi, şüphesiz, Philip Francis'ti.
Kabul edilen eserleri, hatırı sayılır bir
belagat ve bilgiye sahip olduğunu kanıtlıyor. Kamu görevlerinde geçirdiği birkaç yıl, ona iş alışkanlıkları kazandırmıştı. Düşmanları, korkusuz ve erkeksi bir
ruha sahip olduğunu asla inkar etmediler; ve korkarız ki, arkadaşları, kendisine dair değerinin aşırı yüksek olduğunu,
huyunun asabi olduğunu,
davranışının genellikle kaba ve
huysuz olduğunu ve nefretinin yoğun bir
acı ve uzun süreli olduğunu kabul etmelidir.

Bu seçkin adamdan, isminin hemen herkesin aklına getirdiği şu soruyu bir an olsun aklımıza getirmeden bahsetmek neredeyse imkansızdır. Junius Mektupları'nın yazarı o muydu? Bizim kendi kesin inancımız oydu. Kanıtların, bir medeni davada, hayır, bir ceza davasında bir kararı destekleyecek nitelikte olduğunu düşünüyoruz. Junius'un el yazısı, Francis'in çok tuhaf el yazısıdır, hafifçe gizlenmiştir. Junius'un pozisyonu, uğraşları ve bağlantıları açısından, açıkça kanıtlanabilecek en önemli gerçekler şunlardır:
Birincisi, devlet sekreterliği ofisinin teknik formlarına aşina olması; ikincisi, savaş ofisinin işlerine yakından aşina olması; üçüncüsü, 1770 yılında Lordlar Kamarası'ndaki tartışmalara katılması ve konuşmaların, özellikle Lord Chatham'ın konuşmalarının notlarını alması; dördüncüsü, Bay Chamier'in savaş sekreteri yardımcılığına atanmasına şiddetle
kızması; beşincisi, ilk Lord Holland'a güçlü bir bağla bağlı olması. Francis, devlet sekreterliği ofisinde birkaç yıl geçirdi. Daha sonra savaş ofisinin baş katibi oldu. 1770'te Lord Chatham'ın konuşmalarını kendisinin dinlediğini tekrar tekrar belirtti; ve bu konuşmaların bazıları aslında
notlarından basılmıştır. Savaş ofisindeki katiplik görevinden Bay Chamier'in atanmasına duyduğu kızgınlıktan istifa etti. Kamu hizmetine ilk olarak Lord Holland tarafından
tanıtıldı. Şimdi, işte Junius'ta bulunması gereken beş mark. Hepsi Francis'te bulunan beş mark.
Bunlardan ikisinden fazlasının başka herhangi bir kişide bulunabileceğine inanmıyoruz. Eğer bu argüman soruyu çözmezse, dolaylı kanıtlara dayalı tüm akıl yürütmelerin sonu gelir.

Bize göre iç kanıtlar da aynı yöne işaret ediyor.
Francis'in üslubu Junius'unkine çok benziyor; ayrıca, Francis'in kabul edilen kompozisyonlarının anonim mektuplardan çok daha
aşağı olduğunu kabul etmeye de meyilli değiliz. Aşağılık argümanı, her durumda,
Burke hariç,
şimdiye kadar adı geçen her davacıya karşı en azından eşit güçle ileri sürülebilecek bir argümandır; ve Burke'ün Junius olmadığını kanıtlamak zaman kaybı olacaktır. Ve sonuçta,
sadece aşağılıktan nasıl bir sonuç çıkarılabilir? Her yazar
en iyi eserini üretmelidir; ve en iyi eseri ile
ikinci en iyi eseri arasındaki aralık gerçekten çok geniş olabilir. Hiç kimse
Junius'un
en iyi mektuplarının Francis'in kabul edilen eserlerinden, Corneille'in üç veya dört trajedisinin geri kalanından, Ben Jonson'ın üç veya dört komedisinin geri kalanından,
Pilgrim's Progress'in Bunyan'ın diğer eserlerinden,
Don Kişot'un Cervantes'in diğer eserlerinden daha üstün olduğunu söylemeyecektir. Hayır, Junius, kim olursa olsun,
çok eşitsiz bir yazar olduğu kesindir. Junius'un imzasını taşıyan mektuplardan daha ileri gitmemek için - krala yazılan mektup ve Horne Tooke'a yazılan mektuplar, sertlik dışında pek az ortak noktaya sahiptir; ve sertlik, Francis'in yazılarında veya konuşmalarında nadiren eksik olan bir bileşendi.

Gerçekten de Francis'in Junius olduğuna inanmak için en güçlü nedenlerden biri, iki adam arasındaki ahlaki benzerliktir. Junius tarafından yazıldığı bilinen çeşitli imzalar altındaki mektuplardan ve Woodfall ve diğerleriyle olan ilişkilerinden, karakteri hakkında makul derecede doğru bir fikir oluşturmak zor değildir. Açıkça gerçek vatanseverlikten ve yüce gönüllülükten yoksun olmayan, kötü alışkanlıkları aşağılık olmayan bir adamdı. Ama aynı zamanda en yüksek derecede kibirli ve küstah, kötülüğe eğilimli,
ve kötülüğünü kamusal erdemle karıştırma hatasına eğilimli bir adam olmalıydı.
"Öfkelenmekte haklı mısın?" sorusu eski zamanlarda İbrani peygambere sorulmuştu. Ve o da, "İyiyim." diye cevapladı. Bu açıkça Junius'un mizacıydı; ve bu nedenle, birkaç mektubunu utandıran vahşi zulmü buna bağlıyoruz. Hiçbir adam, güçlü bir kendini kandırma altında, antipatilerini görevleriyle karıştıran kişi kadar acımasız değildir. Junius'un, ortak düşmanlıklarla demokratik partiyle ittifak yapmış olmasına rağmen, demokratik bir politikacının tam tersi olduğu da eklenebilir. Bireylere edebi savaşın tüm yasalarını sürekli ihlal eden bir vahşetle saldırırken, eski kurumların en kusurlu kısımlarına ukalalığa varan bir saygıyla baktı, Old Sarum davasını hararetle savundu ve küçümseyerek Manchester ve Leeds kapitalistlerine, oy istiyorlarsa toprak satın alabileceklerini ve Lancashire ve Yorkshire'ın serbest mülk sahipleri olabileceklerini söyledi. Tüm bunların, neredeyse hiç değişmeden, Philip Francis'in bir karakteri için geçerli olabileceğine inanıyoruz.

Büyük anonim yazarın, o zamanlar belagati tarafından bu kadar güçlü bir şekilde harekete geçirilen ülkeyi terk etmeye istekli olması garip değil. Her şey aleyhine olmuştu. Diğerlerine açıkça tercih ettiği o parti, George Grenville'in partisi, şefinin ölümüyle dağılmıştı; ve Lord Suffolk, partinin büyük kısmını bakanlık sıralarına taşımıştı.
Middlesex seçiminin yarattığı huzursuzluk sona ermişti. Junius'un her
hizbi aynı şekilde bir nefret nesnesi olmalıydı.
İçişleri
konusundaki
görüşleri onu bakanlıktan ayırıyordu;
sömürge
konularındaki
görüşleri muhalefetten. Bu koşullar altında, insan düşmanı bir umutsuzlukla kalemini bırakmıştı.
Woodfall'a yazdığı
veda mektubunun tarihi 19 Ocak 1773'tür.
O mektupta, tekrar yazmak için aptal olması gerektiğini;
dava ve halk için iyi niyetli olduğunu; ikisinin de terk edildiğini;
herhangi bir konuda istikrarlı bir şekilde birlikte hareket edecek on kişi olmadığını beyan etti. "Ama hepsi aynı," diye ekledi, "aşağılık ve aşağılık.
Bildiğim kadarıyla hiç ürkmedin; ve senin refahını
duyduğumda her zaman sevineceğim." Bunlar Junius'un son sözleriydi. O zamandan bir yıl sonra,
Philip Francis Bengal'e doğru yola çıktı.

Üç yeni Meclis Üyesiyle birlikte Yüksek Mahkeme'nin yargıçları da çıktı. Başyargıç Sir Elijah Impey'di. Hastings'in eski bir tanıdığıydı; ve Vali Genel'in, mahkemenin tüm hanlarını aramış olsa bile, eşit derecede işe yarar bir araç bulamayacağı muhtemeldir. Ancak Konsey üyeleri kesinlikle dalkavuk bir ruh halinde değildi. Hastings yeni hükümet biçiminden pek hoşlanmadı ve yardımcıları hakkında pek de iyi bir fikre sahip değildi. Bunu duymuşlardı ve şüpheci ve titiz olmaya meyilliydiler. İnsanlar böyle bir ruh halindeyken, herhangi bir önemsiz şey anlaşmazlığa fırsat vermek için yeterlidir. Konsey üyeleri, Fort William bataryalarından yirmi bir topla selamlaşmayı bekliyordu. Hastings onlara sadece on yedi top verdi. Kötü bir ruh haliyle indiler. İlk nezaketler soğuk bir çekingenlikle değiştirildi. Ertesi gün, İngiliz Hindistan'ını oyalayan ve İngiltere'de yeniden canlanan uzun kavga başladı ve
çağın en seçkin devlet adamları ve hatipleri bir tarafta veya diğer tarafta aktif olarak yer aldı.

Hastings, Barwell tarafından desteklendi. Her zaman arkadaş değillerdi. Ancak
İngiltere'den yeni Konsey üyelerinin gelişi doğal olarak Şirketin eski hizmetkarlarını birleştirme etkisine sahipti. Clavering, Monson
ve Francis çoğunluğu oluşturuyordu. Hükümeti Hastings'in elinden anında zorla aldılar; Nabob Veziri ile olan son ilişkilerini, kesinlikle adaletsizce değil, kınadılar; Oude'daki İngiliz ajanını geri çağırdılar ve oraya kendi yaratıklarından birini gönderdiler; talihsiz Rohillaları fetheden tugayın Şirketin topraklarına geri dönmesini emrettiler; ve savaşın yürütülmesiyle ilgili ciddi bir soruşturma başlattılar. Sonra, Genel Vali'nin itirazlarına rağmen, en tedbirsiz şekilde, alt başkanlıklar üzerindeki yeni otoritelerini uygulamaya devam ettiler; Bombay'ın tüm işlerini karışıklığa sürüklediler; ve inanılmaz bir pervasızlık ve güçsüzlük birliğiyle Mahratta hükümetinin bağırsak anlaşmazlıklarına müdahale ettiler. Aynı zamanda, Bengal'in iç yönetimine saldırdılar ve şüphesiz kusurlu olan ancak İngiltere'den yeni gelen beyefendilerin düzeltmeye yetkin olma ihtimalinin çok düşük olduğu tüm mali ve adli sisteme saldırdılar. Reformlarının etkisi, can ve mala yönelik tüm korumanın kaldırılması ve soyguncu çetelerinin Kalküta'nın varoşlarında cezasızca yağma ve katliam yapmasıydı. Hastings Hükümet Konağı'nda yaşamaya ve Genel Vali maaşını almaya devam etti. Hatta sıradan işlerin yürütülmesinde konsey kurulunda bile liderliği ele almaya devam etti; çünkü muhalifleri, kendisinin bilmedikleri birçok şeyi bildiğini ve kendileri için umutsuzca kafa karıştırıcı olabilecek birçok soruyu hem emin hem de hızlı bir şekilde çözdüğünü hissetmekten başka bir şey yapamadılar. Ancak hükümetin daha yüksek yetkileri ve en değerli himayesi ondan alınmıştı. Yerliler bunu kısa sürede öğrendiler. Onu düşmüş bir adam olarak görüyorlardı; ve kendi türlerine göre hareket ediyorlardı. Okuyucularımızdan bazıları Hindistan'da, hasta bir akbabayı gagalayan bir karga bulutu görmüş olabilir, bu ülkede olanların kötü bir örneği değildir, çünkü talih büyük ve korkulan birini terk eder. Bir anda, son zamanlarda onun için yalan söylemeye, onun için sahtekarlık yapmaya, onun için yağ çekmeye, onun için zehirlemeye hazır olan tüm dalkavuklar, onu suçlayarak muzaffer düşmanlarının iyiliğini satın almak için acele ederler. Bir Hint hükümetinin, belirli bir adamın mahvolmasını istediğinin anlaşılmasını sağlaması yeterlidir ve yirmi dört saat içinde, Asya yalancılığına alışkın olmayan herhangi birinin kesin olarak kabul edeceği kadar kapsamlı ve ayrıntılı ifadelerle desteklenen ciddi suçlamalarla karşı karşıya kalacaktır. Mağdurun imzası yasadışı bir anlaşmanın dibinde taklit edilmezse ve ihanete varan bir kağıt evindeki bir
saklanma yerine kaydırılmazsa iyi olur. Hastings artık çaresiz olarak görülüyordu. Bengal'deki her adamın servetini
yapma veya bozma gücü, göründüğü kadarıyla, yeni Meclis Üyelerinin eline geçmişti. Hemen
Vali Genel'e karşı suçlamalar yağmaya başladı. Çoğunluk tarafından hevesle karşılandılar, adaletli olmak gerekirse, sahte suçlamalara bilerek göz yummayacak kadar onurlu insanlardı, ancak Doğu'yu yeterince tanımadıkları için, dünyanın o bölgesinde, iktidardan gelen çok az bir teşvikin, bir hafta içinde Westminster Hall'un bir asırda gördüğünden daha fazla Oates, Bedloe ve Dangerfield'ı ortaya çıkaracağının farkında değillerdi. Böyle bir durumda Nuncomar'ın sessiz kalması gerçekten garip olurdu. O kötü adam aynı anda kötü niyet, açgözlülük ve hırsla tahrik olmuştu. Şimdi eski
düşmanından intikam alma, on yedi yıllık bir kin besleme, kendini Konseyin çoğunluğunun gözüne sokma, Bengal'in en büyük yerlisi olma zamanıydı. Yeni Konsey Üyelerinin gelişinden itibaren onlara en büyük saygıyı göstermiş ve sonuç olarak Hükümet Konağı'ndan
tüm aşağılamalarla
kovulmuştu. Şimdi büyük bir törenle Francis'in eline en ciddi türden birkaç suçlama içeren bir kağıt verdi. Bu belgeyle Hastings,
ofisleri satışa çıkarmak ve suçluların kaçmasına
izin vermek için rüşvet almakla suçlanıyordu. Özellikle, Mahommed Reza
Khan'ın Vali-Genel'e ödenen büyük bir meblağ karşılığında cezasız bir şekilde görevden alındığı iddia ediliyordu. Francis Konsey'de gazeteyi okudu. Şiddetli bir tartışma yaşandı.
Hastings, kendisine yapılan muameleden sert bir şekilde şikayet etti,
Nuncomar'dan ve Nuncomar'ın suçlamasından küçümseyerek bahsetti ve
Konsey'in Vali hakkında yargıda bulunma hakkını reddetti.
Yönetim kurulunun bir sonraki toplantısında, Nuncomar'dan başka bir iletişim daha sunuldu.
Konsey'e katılmasına izin verilmesini ve
iddialarını desteklemek için dinlenmesini talep etti. Başka bir fırtınalı
tartışma yaşandı. Genel Vali, konsey odasının böyle bir soruşturma için uygun bir yer olmadığını; kendisiyle günlük çatışmalar
içinde olan kişilerden yargıçların adaletini bekleyemeyeceğini; ve görevinin onuruna ihanet etmeden Nuncomar gibi bir adamla karşı karşıya gelmeye razı olamayacağını ileri sürdü. Ancak çoğunluk suçlamalara girmeye karar verdi. Hastings ayağa kalktı, oturumun
sonlandığını ilan etti ve odadan çıktı, ardından Barwell geldi. Diğer
üyeler yerlerini korudu, kendilerine bir konsey seçti, Clavering'i başkanlığa oturttu ve Nuncomar'ın çağrılmasını emretti. Nuncomar yalnızca orijinal suçlamalara uymakla kalmadı, aynı zamanda Doğu'nun tarzında büyük bir ek üretti. Hastings'in, Rajah Goordas'ı Nabob'un hanesinin haznedarı olarak atamak ve Majestelerinin şahsının bakımını Munny Begum'a emanet etmek için büyük bir meblağ aldığını belirtti. Hikayesinin doğruluğunu kanıtlamak amacıyla Munny Begum'un mührünü taşıdığını iddia eden bir mektup ekledi. Hastings'in iddia ettiği gibi
sahte veya bizim inanmaya daha meyilli olduğumuz gibi
gerçek olsun, mühür hiçbir şeyi kanıtlamadı. Hindistan'ı bilen herkesin bildiği gibi Nuncomar, Munny Begum'a böyle bir mektubun Konsey çoğunluğunu memnun edeceğini ve onun onayını almak için bunu söylemesi yeterliydi. Ancak çoğunluk, suçlamanın yapıldığına; Hastings'in yolsuzlukla otuz ila kırk bin pound arasında para aldığına ve geri ödemeye zorlanması gerektiğine oy verdi.

Bengal'deki İngilizler arasındaki genel his, Vali Genel'den yanaydı. İş yetenekleri, ülke bilgisi, genel tavır nezaketi bakımından, kendisini takip edenlerden kesinlikle üstündü. Şirketin hizmetkarları, yerel dilleri ve yerel karakteri tamamen bilmeyen ve idarenin her bölümünü düzenlemeyi üstlenen savaş ofisinden bir katibe karşı, kendi bünyelerinin en seçkin üyesiyle birlikte olmaya doğal olarak meyilliydi. Ancak Hastings, vatandaşlarının genel sempatisine rağmen, çok acı verici bir durumdaydı. İngiltere'de hala daha yüksek bir otoriteye başvuruluyordu. Eğer bu otorite düşmanlarıyla birlikte olursa, ona ofisini devirmekten başka bir şey kalmıyordu. Bu nedenle istifasını Londra'daki temsilcisi Albay Macleane'in ellerine bıraktı. Ancak Macleane'e, Hindistan Evi'ndeki hissin Vali Genel'e karşı olduğu tam olarak tespit edilmediği sürece istifasını sunmaması talimatı verildi.

Nuncomar'ın zaferi tamamlanmış gibi görünüyordu. Vatandaşlarının kalabalıklar halinde başvurduğu ve bir keresinde Konseyin çoğunluğunun onarmaya tenezzül ettiği günlük bir toplantı düzenliyordu. Evi, Vali Genel'e karşı suçlamaları kabul etme amacıyla bir ofisti. Kısmen tehditlerle, kısmen de yalvararak, kötü Brahman'ın eyaletin en zengin adamlarından birçoğunu şikayette bulunmaya ikna ettiği söyleniyordu. Ancak tehlikeli bir oyun oynuyordu. Hastings gibi kaynaklara ve kararlılığa sahip bir adamı umutsuzluğa sürüklemek güvenli değildi. Nuncomar, tüm keskin zekasına rağmen,
altında yaşadığı kurumların doğasını anlayamıyordu. O,
anlaşmalar yapan,
yer veren, vergileri toplayan organın çoğunluğunun yanında olduğunu gördü. Siyasi ve yargısal işlevler arasındaki ayrım,
hiçbir fikri olmadığı bir şeydi. Muhtemelen
Bengal'de Konsey'den tamamen bağımsız bir otorite
olduğunu, Konsey'in yok etmek istediği birini koruyabilecek ve Konsey'in korumak istediği birini
darabaya gönderebilecek bir otorite
olduğunu hiç düşünmemişti. Ancak gerçek buydu. Yüksek Mahkeme,
kendi görevleri kapsamında,
Hükümet'ten tamamen bağımsızdı. Hastings, her zamanki sağduyusuyla, bu kaleye sahip olmanın kendisine ne kadar avantaj sağlayacağını görmüştü; ve buna göre hareket etmişti. Yargıçlar, özellikle Baş Yargıç,
Konsey'in çoğunluğuna düşmandı. Artık bu müthiş mekanizmayı harekete geçirmenin zamanı gelmişti.

Birdenbire, Kalküta, Nuncomar'ın bir suçla suçlanıp, hapse atıldığı haberiyle şaşkına döndü. Kendisine atfedilen suç, altı yıl önce bir kefalet senedi düzenlemiş olmasıydı. Görünen savcı yerli bir adamdı. Ancak o zamanlar ve hala, aptallar ve biyografi yazarları hariç, herkesin fikri, Hastings'in bu işte gerçek bir itici güç olduğuydu.

Çoğunluğun öfkesi en üst noktaya ulaştı. Yüksek Mahkeme'nin işlemlerine karşı protesto ettiler ve Hakimlere Nuncomar'ın kefaletle serbest bırakılmasını talep eden birkaç acil mesaj gönderdiler. Hakimler kibirli ve kararlı yanıtlar verdiler. Konsey'in yapabileceği tek şey Nuncomar'ın ailesine onur ve tazminatlar yığmaktı; ve bunu yaptılar. Bu arada duruşmalar başladı; gerçek bir fatura bulundu; ve Nuncomar Sir Elijah Impey'in ve İngilizlerden oluşan bir jürinin önüne çıkarıldı. Çok sayıda çelişkili küfür ve delillerin her kelimesinin yorumlanması zorunluluğu, davayı alışılmadık bir uzunluğa kadar uzattı. Sonunda suçlu kararı verildi ve Baş Yargıç tutukluya ölüm cezası verdi. Impey'in Nuncomar'ı ertelemesi gerektiği konusunda tamamen net olduğumuzu düşünüyoruz. Tüm bu işlemin yasadışı olup olmadığı bir sorudur. Ancak, yargılamanın yapıldığı yasanın teknik kurallarına göre ne olursa olsun, bir Hindu'yu sahtecilikten asmak son derece adaletsizdi. İngiltere'de sahteciliği sermaye haline getiren yasa, Hindistan'daki toplumun durumuna en ufak bir atıfta bulunulmadan çıkarıldı. Hindistan yerlileri tarafından bilinmiyordu. Aralarında hiç uygulanmamıştı, kesinlikle suçluların olmaması nedeniyle değil. Tüm düşünceleri için son derece
şok ediciydi. Kendi toplumumuzun durumuna özgü birçok koşulun bizi sahtecilik ile diğer hile türleri arasında yapmaya yönelttiği ayrımı yapmaya alışkın değillerdi. Bir mührün taklit edilmesi, onların tahminine göre, yaygın bir dolandırıcılık eylemiydi; ayrıca bunun çete soygunu veya suikast kadar ağır bir şekilde cezalandırılacağı hiç akıllarına gelmemişti. Adil bir yargıç, şüphesiz, davayı hükümdarın değerlendirmesine ayırırdı. Ancak Impey merhamet veya gecikmeden söz etmezdi.

Tüm sınıflar arasında heyecan büyüktü. Francis ve Francis'in birkaç İngiliz taraftarı, Vali Genel'i ve Baş Yargıç'ı en kötü katiller olarak tanımladı. Clavering'in, darağacının dibinde bile olsa Nuncomar'ın kurtarılması gerektiğine yemin ettiği söyleniyordu.
Avrupa toplumunun büyük kısmı, Vali Genel'e güçlü bir şekilde bağlı olsa da,
tüm suçlarıyla, gözlerinde uzun süre çok büyük bir alanı dolduran, Britanya imparatorluğu Hindistan'da var olmadan önce büyük ve güçlü olan ve eski zamanlarda valiler ve meclis üyelerinin, o zamanlar sadece ticari faktörler olan, koruma için mahkemeye verdiği bir adama karşı şefkat duymaktan başka bir şey yapamazdı. Hinduların hissiyatı
sonsuz derecede güçlüydü. Gerçekten de, vatandaşları için tek bir darbe vuracak bir halk değillerdi. Fakat cezası onları üzüntü ve dehşetle doldurdu. Onların düşük ahlak standartlarıyla bile sınandığında, o kötü bir adamdı.
Fakat, ne kadar kötü olursa olsun, ırklarının ve dinlerinin başıydı, Brahminlerin bir Brahmin'iydi. En saf ve en yüksek kastı miras almıştı.
Batıl inançlı Bengallilerin toplumsal görevlerin doğru bir şekilde yerine getirilmesinden çok daha fazla önem atfettiği tüm törenleri en büyük dakiklikle yerine getirmişti. Bu nedenle, karanlık çağlarda dindar bir Katolik'in, laik bir mahkeme tarafından en yüksek saygınlığa sahip bir piskoposun darağacına gönderilmesini gördüğünde hissedeceği gibi hissettiler. Eski ulusal yasalarına göre, bir Brahman hiçbir suçtan dolayı ölüme mahkûm edilemezdi. Ve Nuncomar'ın ölmek üzere olduğu suç, onlar tarafından, Yorkshire'lı bir jokeyin sağlam bir fiyata sağlıksız bir atı satmasına baktığı gibi değerlendirildi.

Sadece Müslümanlar, Muhammed Rıza Han'ın yıkılışıyla yükselmeye çalışan güçlü Hindu'nun kaderini sevinçle görmüş gibi görünüyor. O zamanların Müslüman tarihçisi, suçlamayı ağırlaştırmaktan zevk alıyor. Nuncomar'ın evinde, eyaletin en zengin adamlarının mühürlerinin sahtelerini içeren bir tabut bulunduğuna dair bize güvence veriyor. Bu hikaye için başka hiçbir otoriteyle anlaşmadık, ki bu kendi başına hiçbir şekilde imkansız değil.

Gün yaklaşıyordu; ve Nuncomar, Bengalli'nin kişisel çatışmalarda çok kadınsı bir şekilde çekingen olduğu ve sıklıkla çaresi olmayan felaketlerle karşılaştığı o sessiz
cesaretle ölmeye hazırlandı. Şerif, bir İngiliz beyefendisinde nadiren eksik olan insanlıkla, idamın arifesinde tutukluyu ziyaret etti ve ona yasaya uygun hiçbir hoşgörünün reddedilmemesi
gerektiğine dair güvence verdi. Nuncomar minnettarlığını büyük bir nezaketle ve değişmeyen bir sakinlikle ifade etti. Yüzünde tek bir kas bile kıpırdamadı.
İçini çekmedi. Parmağını alnına koydu ve sakin bir şekilde kaderin istediğini yapacağını ve Tanrı'nın zevkine karşı koymanın mümkün olmadığını söyledi. Francis, Clavering ve Monson'a selamlarını gönderdi ve onları Bengal Brahminlerinin başı olmak üzere olan Rajah Goordas'ı korumaları için görevlendirdi. Şerif, olanlardan dolayı çok sinirlenerek geri çekildi ve Nuncomar notlar yazmak ve hesapları incelemek için sakin bir şekilde oturdu. Ertesi sabah, güneş henüz doğmadan, darağacının kurulduğu yerin etrafında büyük bir kalabalık toplandı. Herkesin yüzünde keder ve dehşet vardı; ancak son ana kadar kalabalık, İngilizlerin gerçekten büyük Brahmin'in canını almaya niyetli olduğuna inanamadı. Sonunda kederli alay kalabalığın arasından geçti. Nuncomar palankinde doğruldu ve değişmeyen bir dinginlikle etrafına baktı. Kendisine en yakın olanlardan yeni ayrılmıştı. Çığlıkları ve kıvranmaları Avrupa adalet bakanlarını dehşete düşürmüştü, ancak tutuklunun demirden stoacılığında en ufak bir etki yaratmamıştı. Dile getirdiği tek endişe, kendi rahip kastından adamların cesedini devralmak için orada bulunmasıydı. Konseydeki arkadaşları tarafından tekrar hatırlanmak istedi, kararlılıkla
darağa çıktı ve cellata işaret verdi. Damla düştüğü anda, sayısız seyirciden bir üzüntü ve umutsuzluk
uğu yükseldi. Yüzlerce kişi yüzlerini kirletici görüntüden çevirdi, yüksek sesle feryat ederek Hoogley'e doğru kaçtı
ve sanki böyle bir suça tanık olmanın
suçundan arınmak istercesine kutsal sularına daldı. Bu duygular sadece Kalküta ile sınırlı değildi. Tüm eyalet büyük bir heyecan içindeydi; ve özellikle Dakka halkı güçlü keder ve dehşet belirtileri gösteriyordu.

Impey'in davranışı hakkında fazla sert konuşmak imkansızdır. Bizim görüşümüze göre, Nuncomar'a erteleme vermeyi
reddetmekle haksızlık ettiğini daha önce söylemiştik. Hiçbir mantıklı insan, Vali Genel'i memnun etmek için bu yolu seçtiğinden şüphe edemez. Eğer bu noktada herhangi bir şüphemiz olsaydı, Bay Gleig'in yayınladığı bir mektupla bunlar ortadan kalkardı. Hastings, üç veya dört yıl sonra, Impey'i "bir zamanlar servetinin, onurunun ve itibarının güvenliği için kendisine borçlu olduğu adam" olarak tanımladı. Bu sert sözler yalnızca Nuncomar davasına atıfta bulunabilir; ve Impey'in Hastings'i desteklemek için Nuncomar'ı astığı anlamına geliyor olmalı. Bu nedenle, bizim kasıtlı görüşümüz Impey'in bir yargıç olarak oturduğunda, bir adamı haksız yere öldürdüğüdür

ama siyasi bir amaca hizmet etmek için.

Ancak Hastings'in davranışına biraz farklı bir açıdan bakıyoruz. O
servet, onur, özgürlük, hayatı değerli kılan her şey için mücadele ediyordu. Kin dolu ve ilkesiz düşmanlarla çevriliydi. Meslektaşlarından adalet bekleyemezdi.
Suçlayıcılarını ezmek istediği için suçlanamaz. Gerçekten de bu amaç için yalnızca meşru araçlar kullanmak zorundaydı. Ancak, hukukun bilgeleri, hasımlar arasında adil davranmak gibi özel bir görevi olan ve eğitimlerinin onları bu görevi yerine getirmeye özel olarak uygun kıldığı düşünülebilecek kişiler tarafından meşru ilan edilen herhangi bir aracı meşru olarak düşünmesi garip değildi. Hiç kimse bir taraftan bir yargıcın tavizsiz adaletini talep etmez. Hakimlerin atanmasının sebebi, iyi bir adamın bile kendisinin ilgilendiği bir davayı karara bağlamasına güvenilememesidir. Dürüst bir savcının, dürüst olmayan bir mahkemenin kabul edeceği bir şeyi talep etmediği bir gün geçmez. En değerli çıkarları tehlikedeyken ve en güçlü tutkuları harekete geçtiğinde, herhangi bir adamın, kendisine karşı, yeminli adalet dağıtıcılarından daha adil olmasını beklemek çok fazladır. Kendi adamızın tarihinden benzer bir vaka alalım: Lord Stafford, Papalık Komplosu'na karıştığı şüphesiyle Kule'deyken, Titus Oates'in, şüpheli bir yorumla, suç başlığı altına alınabilecek bir şey yaptığından haberdar edilmiş olsaydı. Lord Stafford'u, söz konusu davada, bir kovuşturma başlatılması, fon sağlanması, Tacın merhametini engellemek için tüm nüfuzunu kullanması nedeniyle ciddi şekilde suçlamalı mıyız? Bizce hayır. Eğer bir yargıç, gerçekten de, Katolik lordların lehine, Oates'i asmak için yasayı zorlayacak olsaydı, böyle bir yargıç azil edilmeyi fazlasıyla hak ederdi. Ancak, Katolik lordun davayı karar için yargıcın önüne getirerek, adil bir meşru müdafaanın sınırlarını önemli ölçüde aşacağı bize görünmüyor.

Bu nedenle, bu unutulmaz infazın Hastings'e atfedilebileceği konusunda en ufak bir şüphemiz olmasa da, bunun onun suçları arasında
adaletle sayılabileceğinden şüphe ediyoruz. Davranışının derin bir politika tarafından
dikte edildiği açıktır. Konsey'de azınlıktaydı. Uzun süre azınlıkta kalması mümkündü. Yerli karakteri iyi tanıyordu. Hindistan'ın en masum sakinine karşı ne kadar çok suçlamanın geleceğini biliyordu. Bengal'in tüm siyah nüfusunda, Vali Genel'e karşı bir ifade göndererek kendini daha iyi hale getirebileceğini düşünmeyen bir yer tutucu, bir yer avcısı, bir hükümet kiracısı yoktu. Bu koşullar altında, zulüm gören devlet adamı, tüm suçlayıcılar ve tanıklar ekibine, konsey kurulunda azınlıkta olmasına rağmen, kendisinden hala korkulması gerektiğini öğretmeye karar verdi. Onlara verdiği ders gerçekten de unutulmaması gereken bir dersti. Kendisine karşı oluşturulan kombinasyonun başı, Hinduların en zengini, en güçlüsü, en kurnaz olanı, o zamanlar hükümeti elinde tutanların iyiliğiyle, milyonlarca kişinin batıl inançlı saygısıyla çevrili olan kişi, binlerce insanın önünde, gündüz vakti asıldı. Bu davada, uyarıyı etkileyici kılabilecek her şey, mağdurun onuru, yargılamada ciddiyet bulundu. Konseyin çaresiz öfkesi ve boşuna mücadeleleri zaferi daha belirgin hale getirdi. O andan itibaren her yerlinin inancı şuydu:
Hastings'in azınlıkta kalmasının, Francis'in çoğunlukta kalmasından daha güvenli olduğu ve Vali Genel'i
aşağılamaya cesaret eden birinin, Doğu şairinin ifadesiyle, bir geyiği ormanda kovalarken bir kaplan bulma şansına sahip olabileceği. Binlerce muhbirin sesi bir anda susturuldu. O zamandan sonra, Hastings ne tür zorluklarla karşılaşırsa karşılaşsın, Hindistan yerlilerinin suçlamalarıyla asla rahatsız edilmedi.

Hastings'in Dr. Johnson'a yazdığı mektuplardan birinin Nuncomar'ın ölümünden birkaç saat sonra yazılmış olması dikkat çekici bir durumdur.
Bütün yerleşim yeri kargaşa içindeyken, güçlü ve kadim bir rahiplik şeflerinin kalıntıları üzerinde ağlarken, o ölümcül
kavgada fatih, kendine özgü bir soğukkanlılıkla Hebridler Turu, Jones'un Farsça Grameri ve Hindistan'ın tarihi, gelenekleri, sanatları ve doğal ürünleri hakkında yazmaya oturdu.

Bu arada, Rohilla Savaşı'nın ve Hastings ile meslektaşları arasındaki ilk anlaşmazlıkların istihbaratı Londra'ya ulaşmıştı. Yöneticiler çoğunlukla katıldı ve Hastings'in davranışları hakkında sert düşüncelerle dolu bir mektup gönderdiler. Sadece parasal çıkarlar uğruna saldırgan savaşlara girişmenin adaletsizliğini güçlü ama adil terimlerle kınadılar. Ancak Hastings'in yasadışı yollarla parasal çıkarlar elde etmiş olması durumunda bunu kendi çıkarı için değil, onların taleplerini karşılamak için yaptığını tamamen unuttular. Dürüstlüğü emretmek ve dürüstçe elde edilemeyecek şeylere sahip olmakta ısrar etmek o zamanlar Şirketin sürekli uygulamasıydı. Lady Macbeth'in kocası için söylediği gibi, "sahte oynamayacaklardı ve yine de haksız yere kazanacaklardı." Hastings'in beş yıl boyunca Genel Vali olarak atandığı Düzenleme Yasası, Tac'a onu Şirketten bir adrese gönderme yetkisi veriyordu. Lord North böyle bir adres elde etmek istiyordu. İngiltere'den gönderilen üç Konsey üyesi
kendi seçtiği adamlardı. Özellikle General Clavering,
hiçbir kabinenin karşı koymaya meyilli olamayacağı kadar büyük bir parlamento bağlantısıyla destekleniyordu. Bakanın isteği Hastings'i görevden almak ve Clavering'i hükümetin başına getirmekti.
Yönetim Kurulu'nda partiler neredeyse dengeliydi. On bir kişi Hastings'e karşı oy kullandı; on kişi onun lehine. Daha sonra Mülkiyet Mahkemesi toplandı. Büyük müzayede salonu tekinsiz bir görünüme sahipti.
Hazine
Bakanı tarafından Hindistan hissesi olan tüm hükümet destekçilerinin katılımını teşvik eden mektuplar gönderilmişti. Lord Sandwich, yönetimin dostlarını her zamanki becerikliliği ve uyanıklığıyla yönlendirdi. Kalabalıkta, doğuya doğru nadiren görülen elli asilzade ve özel danışman vardı. Tartışma gece yarısına kadar sürdü. Hastings'in muhalifleri bölünmede küçük bir üstünlüğe sahipti; ancak bir oylama talep edildi; ve sonuç olarak Vali Genel, Yöneticiler ve Kabine'nin ortak çabalarına karşı yüz oydan fazla bir çoğunlukla zafer kazandı. Bakanlar bu yenilgiden dolayı çok öfkelendiler. Lord North bile, onun için sıradan bir durum olmasa da, öfkesini
kaybetti ve Noel'den önce Parlamento'yu toplamakla ve Şirketi tüm siyasi güçten mahrum etmek ve onu eski ipek ve çay ticareti işine sınırlamak için bir yasa tasarısı getirmekle tehdit etti.

Bütün bu çatışma boyunca Hastings'in davasını hararetle destekleyen Albay Macleane, şimdi işvereninin kovulmak, parlamento kınamasıyla damgalanmak, belki de kovuşturulmak tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu düşünüyordu. Vali Genel'in davranışlarının bazı kısımlarıyla ilgili olarak, taç avukatlarının görüşü çoktan alınmıştı. Şerefli bir geri çekilme sağlamayı düşünmenin vakti gelmiş gibi görünüyordu. Bu koşullar altında, Macleane kendisine emanet edilen istifayı üretmenin haklı olduğunu düşündü. Belge çok doğru bir
formda değildi; ancak Yöneticiler titiz davranmak için fazla istekliydi.
İstifayı kabul ettiler, Hastings'in yerine kendilerinden biri olan Bay Wheler'ı seçtiler ve General Clavering'in, Konsey'in kıdemli üyesi olarak, Bay ... Wheler gelmeliydi.

Fakat, İngiltere'de bunlar yaşanırken, Bengal'de büyük bir değişiklik olmuştu. Monson artık yoktu. Hükümetin sadece dört üyesi kalmıştı. Clavering ve Francis bir taraftaydı, Barwell ve Genel Vali diğer taraftaydı; ve Genel Vali'nin oyu vardı. İki yıl boyunca tüm güç ve himayeden yoksun olan Hastings, hemen mutlak oldu. Hemen rakiplerine misilleme yapmaya başladı. Önlemleri tersine döndü, yaratıkları yerlerinden edildi. Bengal topraklarının vergilendirme amacıyla yeniden değerlendirilmesi emredildi; ve tüm soruşturmanın Genel Vali tarafından yürütülmesi ve bununla ilgili tüm mektupların onun adına yayınlanması sağlandı. Aynı zamanda, kendisi olmasa da, gerçekleşmesini görmek için yaşadığı geniş fetih ve egemenlik planlarını uygulamaya başladı. Projesi, yerli prenslerle, özellikle Oude ve Berar prensleriyle yan ittifaklar kurmak ve böylece Britanya'yı Hindistan'daki en önemli güç haline getirmekti. Bu büyük tasarımları düşünürken, Genel Vali olmaktan çıktığı, istifasının kabul edildiği, Wheler'ın hemen ayrılacağı ve Wheler gelene kadar koltuğun Clavering tarafından doldurulacağı haberi geldi. Hastings hala azınlıkta olsaydı, muhtemelen mücadele etmeden emekli olurdu; ancak artık Britanya Hindistanı'nın gerçek efendisiydi ve yüksek mevkiini terk etmeye niyetli değildi. Hiçbir zaman evde atılan adımları haklı çıkarabilecek hiçbir talimat vermediğini iddia etti. Talimatlarının ne olduğunu unuttuğunu itiraf etti. Eğer bunların bir kopyasını saklamışsa, onu kaybetmişti. Ancak Yöneticilere istifa etmeyeceğini defalarca bildirdiğinden emindi. Mahkemenin, kendisinden gelen bu beyanı aldıktan sonra, istifasını bir ajanın şüpheli ellerinden nasıl alabileceğini göremiyordu. Eğer istifa geçersizse, bu istifaya dayanan tüm işlemler geçersizdi ve Hastings hala Genel Valiydi.

Daha sonra, ajanlarının talimatlarına uygun hareket etmemiş olmalarına rağmen, Clavering en yüksek gücü şiddet yoluyla ele geçirmeye çalışmasaydı, yine de kendilerini onların eylemleriyle bağlı tutacağını söyledi. Bu iddia doğru olsun ya da olmasın, Clavering'in tedbirsizliğinin Hastings'e bir avantaj sağladığından şüphe edilemez. General, kalenin ve hazinenin anahtarlarını istedi, kayıtları ele geçirdi ve Francis'in katıldığı bir konsey düzenledi. Hastings başka bir dairedeki sandalyeye oturdu ve Barwell onunla birlikte oturdu. Her iki tarafın da makul bir
hak göstergesi vardı. On beş bin mil içinde itaat etmeye hak kazanmış hiçbir otorite yoktu. Anlaşmazlığı çözmenin silaha başvurmaktan başka bir yolu kalmamış gibi görünüyordu; ve Hindistan'daki vatandaşları üzerindeki etkisine güvenen Hastings, böyle bir başvurudan geri adım atmaya meyilli değildi. Fort William garnizonunun ve tüm komşu istasyonların subaylarına, kendisinden başka hiçbir emre itaat etmemelerini emretti. Aynı zamanda, takdire şayan bir yargıyla, davayı Yüksek Mahkeme'ye sunmayı ve kararına uymayı teklif etti. Bu teklifi yaparak hiçbir şey riske atmadı; ancak bu, rakiplerinin reddedemeyeceği bir teklifti. Hiç kimse, yargıçların meşru hükümet olarak ciddiyetle ilan etmesi gereken şeye itaat ettiği için suçlu olarak görülemezdi. En cesur adam bile, yargıçların gasp olarak ilan etmesi gereken şeyi savunmak için silaha sarılmaktan çekinirdi. Clavering ve
Francis, biraz gecikmeden sonra, istemeyerek de olsa mahkemenin kararına uymayı kabul ettiler.
Mahkeme istifanın geçersiz olduğunu ve bu nedenle Hastings'in Düzenleme Yasası uyarınca
hala Genel Vali olduğunu ilan etti; ve Konseyin mağlup üyeleri, tüm anlaşmanın kendilerine karşı olduğunu
görerek karara razı oldular. Bu sıralarda, birkaç yıl süren bir davadan sonra, Franconia mahkemelerinin Imhoff ile karısı arasında boşanma kararı aldığı haberi geldi. Baron, Saksonya'da bir mülk satın alma
malzemelerini de beraberinde götürerek Kalküta'dan ayrıldı. Hanımefendi, Bayan Hastings oldu. Olay büyük şenliklerle kutlandı; ve Kalküta'daki en göze çarpan
kişiler, parti ayrımı yapılmaksızın, Hükümet Binası'na davet edildi. Müslüman tarihçinin anlattığına göre Clavering,
zihnen ve bedenen hastaydı ve görkemli meclise katılmaktan
mazur gördü. Ancak, hırs ve aşkta başarılı olmasıyla yüksek bir neşeye kavuşan Hastings, bunu inkar etmedi.
Kendisi General'in evine gitti ve sonunda yenilmiş rakibini zaferle gelini çevreleyen neşeli çevreye getirdi. Bu çaba, hem hastalık hem de ızdırap yüzünden kırılmış bir çerçeve için çok fazlaydı. Clavering birkaç gün sonra öldü.

Genel Vali olmayı bekleyen ve konsey kurulunda bir koltukla yetinmek zorunda kalan Wheler, genellikle Francis ile birlikte oy kullandı. Ancak Genel Vali, Barwell'in yardımı ve kendi oyu ile hala efendiydi. Bu sırada hem Yönetim Kurulu'nun hem de Tacın Bakanlarının hislerinde bazı değişiklikler oldu. Hastings'e karşı tüm planlar düşürüldü; ve beş yıllık orijinal görev süresi dolduğunda sessizce yeniden atandı. Gerçek şu ki, her çeyrekte kamu çıkarlarının maruz kaldığı korkunç tehlikeler, hem Lord North'u hem de Şirketi, yeteneklerini, deneyimini ve kararlılığını düşmanlığın kabul etmek zorunda kaldığı bir Vali'den ayrılmaya isteksiz kıldı.

Kriz gerçekten de korkunçtu. Üçüncü George'un on sekiz yıl önce tahta oturduğu, İngiliz hükümdarlarının uzun soyundan herhangi birinin tahta çıkmasından daha parlak umutlarla oturduğu o büyük ve muzaffer imparatorluk, en anlamsız kötü yönetimle yıkımın eşiğine getirilmişti. Amerika'da milyonlarca İngiliz, kanlarının, dillerinin, dinlerinin ve kurumlarının geldiği ve kısa bir süre önce Norfolk ve Leicestershire sakinleri kadar güçlü bir şekilde bağlı oldukları ülkeyle savaş halindeydi. İkinci George'un meclislerine rehberlik eden canlılık ve dehayla toza dönüşen Avrupa'nın büyük güçleri, şimdi önemli bir intikam ihtimaliyle seviniyordu. Adamızın, Amerika Birleşik Devletleri'ni kontrol altında tutmaya çalışırken ve İrlanda'nın çok haklı hoşnutsuzlukları tarafından daha da yakın bir tehlikeyle karşı karşıya kalırken, Fransa, İspanya ve Hollanda tarafından saldırıya uğrayacağı ve Baltık'ın silahlı tarafsızlığı tarafından tehdit edileceği; deniz üstünlüğümüzün bile tehlikeye gireceği; düşman filolarının Calpe Boğazı'na ve Meksika Denizi'ne hakim olacağı; İngiliz bayrağının İngiliz Kanalı'nı korumakta bile zorlanacağı zaman yaklaşıyordu. Hastings'in hataları ne kadar büyük olsa da, ülkemiz için, şimdiye kadar geçtiği en korkunç
konjonktürde, onun Hindistan topraklarının hükümdarı olması mutluluk vericiydi.

Bengal'e deniz yoluyla bir saldırı pek de endişe verici değildi. Tehlike, İngiltere'nin Avrupalı ​​düşmanlarının bir
yerli güçle ittifak kurması, o güce asker, silah ve mühimmat sağlaması ve böylece karadan bizim mülklerimize saldırmasıydı. Hastings, tehlikeyi esas olarak Mahrattalardan bekliyordu. Bu tekil halkın orijinal merkezi, Hindistan'ın batı kıyısı boyunca uzanan vahşi tepeler dizisiydi. Aurungzebe'nin saltanatında, büyük Sevajee önderliğindeki bu bölgelerin sakinleri, daha zengin ve daha az savaşçı komşularının mülklerine
inmeye başladı. Mahrattaların enerjisi, vahşeti ve kurnazlığı, onları kısa sürede çürüyen monarşinin
yozlaşmasıyla ortaya çıkan yeni güçler arasında en göze çarpanı yaptı. Başlangıçta sadece
soygunculardı. Kısa sürede fatihlerin onuruna yükseldiler. İmparatorluğun eyaletlerinin yarısı Mahratta prensliklerine dönüştürüldü.
Düşük kastlardan gelen ve basit işlere alışmış olan korsanlar
güçlü Racalar oldular. Yağmacılardan oluşan bir çetenin başındaki Bonslalar,
Berar'ın geniş bölgesini işgal ettiler.
Çoban olarak yorumlanan Guicowar, Guzerat'ta hala hüküm süren hanedanı kurdu.
Scindia ve Holkar evleri Malwa'da büyüdü.
Maceracı bir kaptan yuvasını Gooti'nin zaptedilemez kayasına yaptı.
Bir diğeri Tanjore'un yeşil pirinç tarlaları arasında dağılmış olan
binlerce köyün efendisi oldu.

Hindistan'ın her yerinde çifte hükümet dönemiydi. Biçim ve
güç her yerde birbirinden ayrılmıştı. Hükümdar prensler haline gelen Müslüman naboblar, Oude'deki Vezir ve Haydarabad'daki Nizam, kendilerine hala Timur hanedanının valileri diyorlardı. Aynı şekilde Mahratta eyaletleri, birbirlerinden gerçekten bağımsız olsalar da, tek bir imparatorluğun üyeleriymiş gibi davranıyorlardı. Hepsi, sözlerle ve törenlerle, Sevajee'nin varisinin, Sattara'daki bir devlet hapishanesinde bhang çiğneyen ve dans eden kızlarla oynayan bir _roi faineant_'ın ve sarayın Peshwa'sının veya belediye başkanının, Poonah'ta kraliyet devleti olan bir mahkeme tutan ve otoritesine Aurungabad ve Bejapoor'un geniş eyaletlerinde itaat edilen büyük bir kalıtsal yargıcın üstünlüğünü kabul ettiler. Avrupa'da savaş ilan edilmeden birkaç ay önce Bengal hükümeti, kaliteli bir adam olarak görülen bir Fransız maceracının Poonah'a geldiği haberiyle alarma geçti. Orada büyük bir saygıyla karşılandığı, Peşva'ya On Altıncı Louis'den mektuplar ve hediyeler getirdiği ve Fransa ile Mahrattalar arasında İngiltere'ye karşı bir
antlaşma yapıldığı söylendi.

Hastings hemen ilk darbeyi vurmaya karar verdi. Peşva'nın unvanı
tartışmasız değildi. Mahratta ulusunun bir kısmı bir
talepçi için elverişliydi. Genel Vali, bu
talepçinin çıkarlarını benimsemeye, bir orduyu Hindistan yarımadasına
göndermeye ve Berar'ı yöneten ve güç ve onur bakımından Mahratta prenslerinden hiçbirinden aşağı olmayan
Bonsla hanedanının şefiyle yakın bir ittifak kurmaya karar verdi.

Ordu yürüyüşe geçmişti ve Berar ile müzakereler devam ediyordu,
Kahire'deki İngiliz konsolosundan gelen bir mektup, hem Londra'da hem de Paris'te savaş ilan edildiği haberini getirdi. Krizin gerektirdiği tüm önlemler Hastings tarafından bir an bile gecikmeden alındı.
Bengal'deki Fransız fabrikalarına el konuldu. Madras'a Pondicherry'nin derhal işgal edilmesi emri gönderildi.
Kalküta yakınlarında, düşman bir kuvvetin yaklaşmasını
imkansız kılacağı düşünülen işler
çıkarıldı. Nehrin
savunulması için bir deniz teşkilatı kuruldu.
Dokuz yeni sepoy taburu toplandı ve Bengal Körfezi'nin dayanıklı Lascar'larından bir yerli topçu birliği oluşturuldu.
Bu düzenlemeleri yaptıktan sonra, Genel Vali sakin bir güvenle
başkanlığının her türlü saldırıdan güvende olduğunu ilan etti, tabi ki
Mahrattalar Fransızlarla birlikte ona karşı yürümediği sürece.

Hastings'in batıya gönderdiği sefer, girişimlerinin çoğu kadar hızlı veya tam olarak başarılı olmadı. Komutan erteledi. Bombay'daki yetkililer hata yaptı. Ancak Genel Vali sebat etti. Yeni bir komutan, selefinin hatalarını onardı. Birkaç parlak eylem, İngilizlerin askeri ününü, daha önce hiçbir Avrupa bayrağının görülmediği bölgelere yaydı. Yeni ve daha zorlu bir tehlike Hastings'i tüm politikasını değiştirmeye zorlamasaydı, Mahratta
imparatorluğuna ilişkin planları tamamen yürürlüğe girecekti. İngiltere'deki yetkililer, kuvvetlerin komutanı ve Konsey üyesi olarak o zamanın en seçkin askerlerinden birini akıllıca bir şekilde Bengal'e göndermişlerdi. Sir Eyre Coote, yıllar önce, Doğu'daki İngiliz imparatorluğunun kurucuları arasında göze çarpıyordu. Plassey savaşından önceki savaş konseyinde, çoğunluğa karşı, biraz tereddüt ettikten sonra benimsenen ve böylesine muhteşem bir başarıyla taçlandırılan o cüretkar yolu hararetle önerdi. Daha sonra, Hindistan'ın güneyinde cesur ve talihsiz Lally'ye karşı komuta etti, Fransızlar ve yerli müttefiklerine karşı Wandewash'ta kesin savaşı kazandı, Pondicherry'yi aldı ve İngiliz gücünü Karnatik'te üstün kıldı. Bu büyük
başarıların üzerinden yaklaşık yirmi yıl geçtiğinden beri, Coote artık daha önceki günlerde gösterdiği bedensel aktiviteye sahip değildi; zihninin canlılığı da tamamen bozulmamıştı. Kaprisli ve huysuzdu ve onu iyi bir ruh halinde tutmak için çok fazla ikna etmek gerekiyordu. Korkarım ki, paraya olan sevgisi
üzerinde büyümüştü ve bu kadar asil bir mesleğin bu kadar seçkin bir üyesinden beklenenden
daha çok harçlıklarını,
daha az görevlerini düşünüyordu. Yine de o zamanlar İngiliz ordusunda bulunabilecek en yetenekli subaydı.
Yerli askerler arasında adı büyüktü ve etkisi rakipsizdi. Ve henüz onlar tarafından
unutulmamıştır. Arada sırada Porto Novo ve Pollilore'dan bahsetmeyi seven beyaz sakallı yaşlı bir sepoy
hala bulunabilir. O yaşlı adamlardan birinin Hindistan'daki en yüksek görevlerden birini elinde tutan bir İngiliz subayına anıt sunmak için gelmesinin üzerinden çok kısa bir süre geçti.
Odada Coote'nin bir baskısı asılıydı. Gazi, yarım asırdan fazla bir süredir görmediği o yüzü ve figürü hemen tanıdı ve yaşayanlara selam vermeyi unutarak durdu, dikleşti, elini kaldırdı ve ciddi bir saygıyla ölüye askeri saygısını sundu.

Coote, Barwell gibi sürekli olarak Vali Genel'le oy kullanmasa da, sistematik bir muhalefete katılmaya hiç de meyilli değildi ve çoğu konuda, gayretli kur yaparak ve en fahiş ödenekleri kolayca vererek yaşlı askerin en güçlü tutkularını tatmin eden Hastings'le aynı fikirdeydi.

Bu sırada genel bir uzlaşmanın, birkaç yıldır Bengal hükümetini zayıflatan ve itibarsızlaştıran kavgalara son vermesi muhtemel görünüyordu. İmparatorluğun tehlikeleri vatanseverlik duygusuna sahip insanları -ve vatanseverlik duygusundan ne Hastings ne de Francis yoksundu- özel düşmanlıkları unutmaya ve genel iyilik için yürekten işbirliği yapmaya teşvik edebilirdi. Coote hiçbir zaman hizipçilikle ilgilenmemişti. Wheler bundan tamamen bıkmıştı. Barwell büyük bir servet kazanmıştı ve Konsey'de yardımına ihtiyaç duyulduğu sürece Kalküta'dan ayrılmayacağına söz vermiş olmasına rağmen İngiltere'ye dönmek istiyordu ve kendisini özgür kılacak bir düzenlemeyi teşvik etmek için elinden geleni yaptı. Francis'in muhalefetten vazgeçmeyi kabul ettiği bir anlaşma yapıldı ve Hastings, Francis'in arkadaşlarının hizmetin onur ve kazançlarından adil bir paya sahip olmaları gerektiğini taahhüt etti. Bu antlaşmadan sonraki birkaç ay boyunca konsey kurulunda belirgin bir uyum vardı. Gerçekten de uyum hiç bu kadar gerekli olmamıştı; çünkü bu anda savaşın kendisinden daha korkunç olan iç felaketler Bengal'i tehdit ediyordu. 1773 Düzenleme Yasası'nın yazarları, biri yargısal, diğeri siyasi olmak üzere iki bağımsız güç kurmuşlardı; ve İngiliz yasalarında
utanç verici derecede yaygın olan bir dikkatsizlikle, her ikisinin de sınırlarını tanımlamayı ihmal etmişlerdi. Yargıçlar belirsizliğin avantajını kullandılar ve yalnızca Kalküta'da değil, aynı zamanda Fort William başkanlığına tabi olan tüm büyük topraklarda en yüksek otoriteyi kendilerine çekmeye çalıştılar. İngiliz hukukunun, modern gelişmelere rağmen, istenildiği kadar ucuz veya hızlı olmadığını kabul etmeyecek çok az İngiliz vardır. Yine de, aramızda
gelişen bir sistemdir. Bazı noktalarda, duygularımıza uyacak şekilde biçimlendirilmiştir; diğerlerinde, duygularımızı yavaş yavaş kendine uyacak şekilde biçimlendirmiştir. En kötü kötülüklerine bile alışkınız; ve bu nedenle, onlardan
şikayet etsek bile, daha az şiddette yeni bir şikayetin üreteceği dehşet ve dehşetle bizi etkilemezler.
Hindistan'da durum oldukça farklıdır. O ülkeye nakledilen İngiliz hukuku, burada çektiğimiz tüm kötülükleri içerir; hepsine çok daha yüksek bir derecede sahiptir; ve çektiğimiz en kötü kötülüklerin onlarla karşılaştırıldığında önemsiz kaldığı başka kötülükleri de vardır. Burada geciktirici, her yargıcın ve her avukatın bir tercümanın yardımına ihtiyaç duyduğu bir ülkede çok daha geciktiricidir. Burada pahalı, hukuk uygulayıcılarının çok uzak bir mesafeden ithal edilmesi gereken bir ülkede çok daha pahalı. Hindistan'daki tüm İngiliz emeği, Vali Genel ve Başkomutan'ın emeğinden bir seyisin veya bir saatçinin emeğine kadar, evdekinden daha yüksek bir oranda ödenmelidir. Hiçbir adam
sürgün edilmeyecek ve kavurucu bölgeye sebepsiz yere sürülmeyecektir. Kural hukuk mesleğiyle ilgili olarak geçerlidir. Hiçbir İngiliz avukat, tüm arkadaşlarından on beş bin mil uzakta, termometre gölgede doksan altı dereceyi gösterirken, Thames'e bakan odalarda onu tatmin edecek ücretler için çalışmayacaktır. Buna göre, Kalküta'daki ücretler Westminster Hall'daki ücretlerden yaklaşık üç kat daha fazladır; ve bu, Hindistan halkı, her türlü karşılaştırmanın ötesinde, İngiltere halkından daha
fakir olmasına rağmen. Ancak gecikme ve masraf, ne kadar
acı verici olursa olsun, İngiliz
yasasının Hindistan'a hiçbir değişiklik yapılmadan ithal edilmesinin
üretmekten geri kalamayacağı kötülüğün en küçük kısmını oluşturur. Doğamızın, onurumuzun, dinimizin, kadın
tevazusumuzun en güçlü duyguları bu yeniliğe karşı ayaklandı. Çoğu medeni davada tutuklama ilk adımdı; ve rütbeli bir yerli için tutuklama sadece bir
kısıtlama değil, aynı zamanda çirkin bir kişisel onur kırıcıydı. Her davanın her aşamasında yeminler gerekiyordu; ve bir Quaker'ın yemin hakkındaki hissi, saygın bir yerlininkinden pek de güçlü değildir. Kaliteli bir kadının dairesine yabancı adamların girmesi veya yüzünün onlar tarafından görülmesi, Doğu'da tahammül edilemez
hakaretlerdir; ölümden daha çok korkulan ve ancak kan dökülerek kefareti ödenebilen
hakaretler. Bengal, Bahar ve Orissa'nın en seçkin aileleri artık bu hakaretlere maruz kalmıştı. Ülkemizin durumu, aramızda aniden bir hukuk
kuramının ortaya çıkmasıyla, bizim için hukukumuzun Asyalı tebaamız için olduğu gibi olması gerektiğini hayal edin. Herhangi bir adamın, kendisine bir borç
borcu olduğuna yemin ederek, en onurlu ve kutsal mesleklere sahip erkeklere ve en
incelikli kadınlara hakaret etme, bir generali kırbaçlama, bir piskoposu
kütüğe koyma, kadınlara Wat Tyler'ın darbesini
gerektiren şekilde davranma hakkını elde etmesi yasalaştırılsaydı, ülkemizin durumu ne olurdu hayal edin. Yüksek Mahkeme'nin hukukkuramını Şirketin tüm topraklarına
yayma girişiminin etkisi buna benzerdi.

Gizemle artan bir terör saltanatı başladı: çünkü katlanılan bile beklenenden daha az korkunçtu. Hiç kimse bu garip mahkemeden bundan sonra ne beklendiğini bilmiyordu. Bu, Hindistan halkının gizemli bir dehşetle deniz dediği kara suyun ötesinden geldi. Hiçbiri, üzerinde sınırsız yetki iddia ettikleri milyonlarca kişinin geleneklerine aşina olmayan yargıçlardan oluşuyordu. Kayıtları bilinmeyen karakterlerle tutuluyordu; cümleleri bilinmeyen seslerle telaffuz ediliyordu. Zaten etrafında yerli halkın en kötü kesiminden oluşan bir ordu toplamıştı, muhbirler, yalancı tanıklar, adi barratörler, şikan ajanları ve hepsinden önemlisi, icra memurlarının takipçilerinden oluşan bir haydut, en kötü zamanlarda en kötü İngiliz sülük evlerinin hizmetkarları onlarla karşılaştırıldığında, dürüst ve yumuşak kalpli sayılabilirdi. Yurttaşları arasında çok saygı duyulan birçok yerli, herhangi bir suçtan, ispatlanmış bir borçtan değil, sadece davaları yargılanana kadar bir önlem olarak, yakalandı, Kalküta'ya götürüldü, ortak hapishaneye atıldı. En saygın onurlu adamların, gaspçılar tarafından sebepsiz yere zulüm gördükleri, Impey'in aşağılık alguazillerinin pençesinde öfke ve utançtan öldükleri durumlar oldu. Asil Müslümanların haramları, Doğu'da başka hiçbir şeye saygı duymayan hükümetler tarafından saygı duyulan sığınaklar, icra memurları çeteleri tarafından
açıldı. Hindulardan daha cesur ve itaate daha az alışkın olan Müslümanlar, bazen onları savundular; ve kadınlarının kutsal dairelerini kılıç ellerinde savunurken, kapı girişinde kanlarını döktükleri durumlar oldu. Hatta, Vansittart yönetimi sırasında dilsiz olan Surajah Dowlah'ın ayaklarının dibine çömelmiş olan korkak Bengalliler bile sonunda umutsuzlukta cesaret bulacakmış gibi görünüyordu.
Hiçbir Mahratta istilası, İngiliz avukatların bu akını kadar eyalette dehşete yol açmamıştı. Asyalı ve Avrupalı ​​eski baskıcıların tüm adaletsizlikleri, Yüksek Mahkeme'nin adaletiyle
karşılaştırıldığında bir lütuf gibi görünüyordu.

Nüfusun her sınıfı, İngiliz ve yerli, büyük bir topluluğun sefaletinden ve dehşetinden beslenen açgözlü sahtekârlar hariç, bu korkunç baskıya karşı yüksek sesle haykırdı. Ancak
yargıçlar sarsılmazdı. Bir icra memuruna karşı çıkılırsa, askerlerin çağrılmasını emrettiler. Şirketin bir hizmetkarı, hükümetin emirlerine uygun olarak, ellerinde Impey'in emirleri olan, çete soyguncularının küstahlığını ve açgözlülüğünü aşan sefil av direklerine karşı koyarsa, aşağılama suçundan hapse atılırdı. Altmış yıllık
geçiş, o süre zarfında Yüksek Mahkeme'de adaleti yöneten birçok seçkin yargıcın erdemi ve bilgeliği, Bengal halkının zihninden o kötü günlerin anısını
silmemiştir.

Hükümet üyeleri, bu konuda tek bir adam gibi birleşmişlerdi.
Hastings, yargıçlara kur yapmıştı; onları yararlı araçlar olarak bulmuştu.
Ancak onları kendi efendileri veya Hindistan'ın efendileri yapmaya meyilli değildi. Zihni genişti; yerli karakter hakkındaki bilgisi çok
doğruydu. Yüksek Mahkeme tarafından uygulanan sistemin hükümet için
aşağılayıcı ve halk için
yıkıcı olduğunu gördü; ve buna
yiğitçe karşı koymaya karar verdi. Sonuç, eğer böyle bir bağlantı için uygun bir kelime
olursa, kendisi ile Impey arasında var olan dostluğun
bir süreliğine tamamen
çözülmesiydi. Hükümet,
zorba mahkeme ile halk arasına sıkıca yerleşti. Baş
Yargıç en çılgınca
aşırılıklara yöneldi. Genel Vali ve Konsey'in tüm üyelerine, Kral'ın yargıçlarının önünde görünmeleri ve kamusal eylemlerinden
sorumlu olmaları çağrısında bulunan emirler tebliğ edildi. Bu
çok fazlaydı. Hastings, haklı bir küçümsemeyle, çağrıya uymayı reddetti, Mahkeme tarafından haksız yere tutuklanan kişileri serbest bıraktı ve gerekirse şerif memurlarının çirkin yargılamalarına kılıçla direnmek için önlemler aldı. Ancak, silaha başvurma zorunluluğunu önleyebilecek başka bir plan daha vardı. Nadiren bir çare
bulurdu; ve Impey'i iyi tanırdı. Bu durumda çare, rüşvetten daha fazla veya daha az olmayan çok basit bir şeydi. Impey, Parlamento kararıyla, Bengal hükümetinden bağımsız bir yargıçtı ve yılda sekiz bin maaş almaya hak kazanmıştı. Hastings, onu ayrıca Bengal hükümetinin isteği üzerine Şirket'in hizmetinde bir yargıç yapmayı ve bu kapasitede ona yılda yaklaşık sekiz bin dolar daha vermeyi önerdi. Impey'in, bu yeni maaşı göz önünde bulundurarak, mahkemesinin yüksek iddialarını öne sürmekten vazgeçeceği anlaşıldı. Eğer bu iddiaları öne sürerse, hükümet, bir anda onu kendisi için yaratılan yeni yerden çıkarabilirdi. Pazarlık yapıldı; Bengal kurtarıldı; zora başvurmak önlendi; Baş Yargıç zengin, sessiz ve rezil oldu. Impey'in davranışından bahsetmeye gerek yok. Tarihin dikkat çektiği
neredeyse her davranışıyla uyumluydu. Jeffreys'in Kule'de içki içip ölmesinden bu yana, başka hiçbir yargıç İngiliz erminine saygısızlık etmedi. Ancak bu işlem için Hastings'i suçlayanlarla aynı fikirde olamayız. Dava bu şekildeydi. Düzenleme Yasası'nın
ihmalkar bir şekilde çerçevelenmesi, Baş Yargıcın
büyük bir ülkeyi en korkunç
karmaşaya
sokma gücüne sahip olmasını sağladı. Gücünü sonuna kadar kullanmaya kararlıydı,
eğer hareketsiz kalması için kendisine ödeme yapılmazsa; ve Hastings ona ödemeyi kabul etti. Bu gereklilik kınanmalıydı. Ayrıca korsanların tutsaklarını tahtadan yürütmekle tehdit ederek fidye alabilmeleri de kınanmalıydı. Ancak bir tutsağı korsanlardan fidyeyle kurtarmak her zaman insani ve Hristiyanca bir eylem olarak kabul edilmiştir; ve fidyeyi ödeyen kişiyi korsanın erdemini bozmakla suçlamak saçma olurdu. Bunun, Impey, Hastings ve Hindistan halkının göreceli konumunun haksız olmayan bir örneği olduğunu düşünüyoruz. Impey'in, eğer gerçekten kendisine aitse, vazgeçemeyeceği, eğer kendisine ait değilse, asla gasp etmemesi gereken ve her iki durumda da dürüstçe satamayacağı güçler için bir fiyat talep etmesi veya kabul etmesi doğru muydu, bir sorudur. Hastings'in, milyonlarca insanı yağmalamak veya iç savaşla kurtarmak yerine, ne kadar büyük olursa olsun, herhangi bir adama herhangi bir meblağı, ne kadar değersiz olursa olsun, vermesinin doğru olup olmadığı ise bambaşka bir sorudur. Francis bu düzenlemeye şiddetle karşı çıktı. Gerçekten de, Impey'e karşı kişisel bir nefretin, Francis için eyaletin refahına duyulan saygı kadar güçlü bir neden olduğundan şüphelenilebilir. Kızgınlıkla
yanan bir zihin için, Bengal'i zenginleştirerek kurtarmaktansa, baskıcılara bırakmak daha iyi görünebilir. Öte yandan, Hastings'in Baş Yargıç'ın hoşuna gidecek bir çareye başvurmaya daha istekli olması da olasıdır, çünkü o yüksek görevli zaten çok işe yaramıştı ve mevcut anlaşmazlıklar giderildiğinde tekrar işe yarayabilirdi. Ancak Francis'in Hastings'e karşı çıkmasının tek nedeni bu değildi. Aralarındaki barışın sadece kısa ve içi boş bir ateşkes olduğu ortaya çıktı ve bu süre zarfında karşılıklı nefretleri giderek güçlendi. Sonunda bir patlama yaşandı. Hastings, Francis'i kendisini kandırmakla ve Barwell'i samimiyetsiz vaatlerle görevi bırakmaya ikna etmekle suçladı. Sonra, onurlu insanlar arasında bile, sadece sözlü iletişimle önemli anlaşmalar yaptıklarında sıklıkla ortaya çıkan türden bir anlaşmazlık çıktı. Tarafsız bir tarihçi muhtemelen birbirlerini yanlış anladıkları görüşünde olacaktır; ancak zihinleri o kadar küskündü ki birbirlerine kasıtlı kötülükten başka bir şey yüklemediler. Hastings, Hükümetin Danışmaları'nda kaydedilen bir dakikada, "Bay Francis'in dürüstlük vaatlerine güvenmiyorum, bunu yapamayacağına ikna oldum. Kamusal davranışlarını, gerçek ve onurdan yoksun bulduğum özel davranışlarına göre yargılıyorum." dedi. Konsey ayağa kalktıktan sonra, Francis Genel Vali'nin eline bir meydan okuma verdi. Anında kabul edildi. Bir araya geldiler ve ateş ettiler. Francis vücudundan vuruldu. Komşu bir eve götürüldü, burada
yaranın ciddi olmasına rağmen ölümcül olmadığı ortaya çıktı. Hastings, düşmanının sağlığını tekrar tekrar sordu ve onu ziyaret etmeyi teklif etti; ancak Francis soğuk bir şekilde
ziyareti reddetti. Vali Genel'in nezaketini doğru bir şekilde hissettiğini, ancak herhangi bir özel görüşmeye
onay veremeyeceğini söyledi. Sadece konsey kurulunda buluşabiliyorlardı.

Çok kısa bir sürede, Vali Genel'in bu vesileyle ülkesini ne kadar büyük bir tehlikeye
attığı açıkça ortaya çıktı.
Bir kriz geldi ve bununla başa çıkmak için tek başına ve kendisi yeterliydi. Eğer işlerin başından alınsaydı, 1780 ve 1781 yılları Asya'daki gücümüz için Amerika'daki gücümüz kadar ölümcül olurdu.

Hastings'in başlıca endişe konusu Mahrattalar olmuştu. Güçlerini kırmak amacıyla aldığı önlemler, başlangıçta, işe almak zorunda kaldığı kişilerin hataları yüzünden engellenmiş; ancak azmi ve yeteneği, çok daha büyük bir tehlikenin uzak bir bölgede kendini göstermesiyle, başarıyla taçlanacak gibi görünüyordu. Bu tarihten yaklaşık otuz yıl önce, bir Müslüman asker Güney Hindistan savaşlarında kendini göstermeye başlamıştı. Eğitimi ihmal edilmişti; kökeni mütevazıydı. Babası bir vergi memuruydu; büyükbabası gezgin bir dervişti. Ancak, bu kadar aşağılık bir soydan gelmesine ve hatta alfabeyi bile bilmemesine rağmen, maceracı, bir birliğin başına geçer geçmez, kendisini fetih ve komuta için doğmuş bir adam olarak kabul etti. Hindistan'da bir pay için mücadele eden şefler kalabalığı arasında, hiçbiri onunla bir kaptan ve devlet adamı niteliklerinde kıyaslanamazdı. Bir general oldu; bir hükümdar oldu. Eski prensliklerin parçalanmış parçalarından, genel enkazda parçalanmış olanlardan, kendisi için büyük, sıkı ve güçlü bir imparatorluk kurdu. Bu imparatorluğu, On Birinci Louis'in yeteneği, ciddiyeti ve uyanıklığıyla yönetti. Zevklerinde ahlaksız, intikamında amansızdı, ancak tebaasının refahının hükümetlerin gücüne ne kadar katkıda bulunduğunu algılayacak kadar zihnini genişletmişti. O bir zalimdi; ancak en azından halkını kendi zulmü dışında her türlü zulme karşı koruma erdemine sahipti. Artık çok yaşlıydı; ancak zekası en parlak dönemindeki kadar berrak ve ruhu da en yüksek seviyedeydi. İşte böyleydi, Mysore'un Müslüman krallığının kurucusu ve İngilizlerin Hindistan'ı fethettiği en zorlu düşman. Hastings Madras valisi olsaydı, Hyder ya bir dost edinilirdi ya da şiddetle bir düşman olarak karşılanırdı. Ne yazık ki güneydeki İngiliz yetkililer, onu geri püskürtmeye hazır olmadan, güçlü komşularının düşmanlığını kışkırttılar. Hindistan'da bulunabilecek diğer yerli güçlerden disiplin ve verimlilikte çok daha üstün olan doksan bin kişilik bir ordu, dağ sellerinin aşındırdığı ve ormanla karanlık olan, Mysore yaylasından Karnatik ovalarına kadar uzanan o vahşi geçitlerden akın akın geldi. Bu büyük orduya yüzlerce top eşlik ediyordu ve hareketleri Avrupa'nın en iyi askeri okullarında eğitilmiş birçok Fransız subayı tarafından yönlendiriliyordu. Hyder her yerde muzafferdi. Birçok İngiliz garnizonundaki sepoylar silahlarını fırlattı. Bazı kaleler ihanetle, bazıları da umutsuzlukla teslim oldu. Birkaç gün içinde Coleroon'un kuzeyindeki tüm açık arazi teslim oldu. Madras'ın İngiliz sakinleri, geceleri St. Thomas Dağı'nın tepesinden, doğu gökyüzünün, alev alev yanan köylerden oluşan geniş bir yarım daireyle
kırmızıya boyandığını görebiliyorlardı. Vatandaşlarımızın günlük hükümet ve ticaret işlerinden sonra, serin akşam rüzgarı koydan estiğinde, emekliye ayrıldıkları beyaz villalar artık
yerlisiz kalmıştı; çünkü Mysore'un vahşi atlılarının grupları
lale ağaçlarının arasında ve neşeli
verandaların yakınında dolaşırken
görülmüştü. Hatta kasaba bile güvenli sayılmıyordu ve İngiliz tüccarlar ve kamu görevlileri Fort St. George'un topunun arkasına
sıkışmak için acele ediyorlardı.

Başkanlığı savunabilecek ve hatta işgalciyi dağlarına geri püskürtebilecek bir ordu toplamanın gerçekten de yolları vardı. Sir Hector Munro önemli bir kuvvetin başındaydı;
Baillie bir diğeriyle ilerliyordu. Birleşselerdi, Hyder gibi bir düşmana bile
müthiş bir cephe oluşturabilirlerdi. Ancak İngiliz komutanlar, askeri eğitim almamış adamlar için bile uygunluğu açıkça görülen askeri sanatın temel kurallarını ihmal ederek, birleşmelerini ertelediler ve ayrı ayrı saldırıya uğradılar. Baillie'nin müfrezesi yok edildi. Munro, eşyalarını terk etmek, silahlarını tanklara atmak ve kaçış olarak adlandırılabilecek bir geri çekilmeyle kendini kurtarmak zorunda kaldı. Savaşın başlamasından üç hafta sonra, Güney Hindistan'daki İngiliz imparatorluğu yıkımın eşiğine gelmişti. Bize sadece birkaç müstahkem yer kalmıştı. Silahlarımızın ihtişamı gitmişti. Yakında Coromandel kıyılarında büyük bir Fransız seferi beklenebileceği biliniyordu. Her taraftan düşmanlarla kuşatılmış olan İngiltere, bu kadar uzak bağımlılıkları koruyacak durumda değildi. Sonra Hastings'in bereketli dehası ve dingin cesareti en önemli zaferine ulaştı. Güneybatı musonundan önce uçan hızlı bir gemi, birkaç gün içinde Kalküta'ya kötü haberi getirdi.
Yirmi dört saat içinde Genel Vali, değişen duruma uyarlanmış
bir politika planı çizmişti. Hyder ile mücadele, yaşam ve ölüm mücadelesiydi. Carnatic'in korunması için tüm küçük şeyler feda edilmeliydi. Mahrattalar ile anlaşmazlıklar
karşılanmalıydı. Madras'a büyük bir askeri güç ve bir miktar para
anında gönderilmeliydi. Ancak bu önlemler bile, şimdiye kadar çok kötü yönetilen savaş, güçlü bir zihnin yönetimi altına alınmadığı sürece
yetersiz olacaktı. Önemsiz
işler için zaman yoktu. Hastings, aşırı bir güç kullanımına başvurmaya,
Fort St. George'un beceriksiz valisini askıya almaya, Sir Eyre Coote'u Hyder'a karşı koymaya ve
savaşın tüm yönetimini o seçkin generale emanet etmeye karar verdi.

Yarası iyileşmiş ve Konsey'e geri dönmüş olan Francis'in somurtkan muhalefetine rağmen, Genel Vali'nin akıllıca ve kararlı politikası kurulun çoğunluğu tarafından onaylandı. Takviyeler büyük bir hızla gönderildi ve Fransız silahları Hint denizlerine ulaşmadan önce Madras'a ulaştı. Yaş ve hastalıktan kırılan Coote artık Wandewash'ın Coote'u değildi; ancak hala kararlı ve becerikli bir komutandı. Hyder'ın ilerlemesi durduruldu; ve birkaç ay içinde Porto Novo'nun büyük zaferi İngiliz silahlarının onurunu geri getirdi. Bu arada Francis İngiltere'ye dönmüştü ve Hastings artık tamamen serbest bırakılmıştı. Wheler, muhalefetinde giderek gevşemişti ve şiddetli ve uzlaşmaz meslektaşının ayrılmasından sonra, Hindistan'daki İngilizler üzerindeki etkisi her zaman büyük olan Genel Vali ile yürekten işbirliği yaptı ve son önlemlerinin gücü ve başarısıyla önemli ölçüde artmıştı.

Ancak, Konsey içindeki hiziplerden kaynaklanan zorluklar sona ermiş olsa da, başka bir zorluk sınıfı her zamankinden daha acil hale gelmişti. Mali sıkıntı aşırıydı. Hastings, yalnızca Bengal hükümetini sürdürmenin değil, aynı zamanda Karnatik'te hem Hint hem de Avrupalı ​​düşmanlara karşı çok maliyetli bir savaşı sürdürmenin ve İngiltere'ye para göndermenin yollarını bulmak zorundaydı. Bu zamandan birkaç yıl önce Moğolları yağmalayarak ve Rohillaları köleleştirerek rahatlama elde etmişti; verimli zihninin kaynakları da hiçbir şekilde tükenmemişti. İlk planı, zenginlik, nüfus, onur ve kutsallık açısından Asya'nın önde gelenlerinden biri olan Benares'ti. Genel olarak, yarım milyon insanın, tapınaklar, minareler, balkonlar ve oyulmuş cumbalarla zengin olan yüksek sokaklardan oluşan o labirente tıkıştırıldığına inanılıyordu. Yolcu, kutsal dilencilerin ve daha az kutsal olmayan boğaların arasından zorlukla geçebiliyordu. Bu kalabalık yerlerden Ganj boyunca yıkanma yerlerine inen geniş ve görkemli merdivenler, her gün sayısız ibadet edenin ayak izleriyle aşınıyordu. Okullar ve tapınaklar, Brahmin inancının bilindiği her eyaletten dindar Hindu kalabalığını çekiyordu. Her ay yüzlerce mürit ölmek için oraya geliyordu: çünkü kutsal şehirden kutsal nehre geçen adamı özellikle mutlu bir kaderin beklediğine inanılıyordu. Batıl inanç, yabancıları o büyük metropole çeken tek sebep değildi. Ticaret, din kadar çok hacıya sahipti. Saygıdeğer nehrin kıyıları boyunca, zengin mallarla yüklü büyük gemi filoları uzanıyordu. Benares'in tezgahlarından, St. James ve Versay balolarını süsleyen en narin ipekler çıkıyordu; ve çarşılarda, Bengal'in muslinleri ve Oude'nin kılıçları, Golconda'nın mücevherleri ve Kaşmir'in şallarıyla karışmıştı. Bu zengin
başkent ve çevresindeki arazi, uzun zamandır Moğol imparatorlarına saygı gösteren bir Hindu Prensi'nin doğrudan yönetimi altındaydı.
Hindistan'ın büyük anarşisi sırasında, Benares lordları Delhi sarayından bağımsız hale geldiler, ancak Oude Nabob'unun otoritesine boyun eğmek zorunda kaldılar. Bu zorlu komşu tarafından ezilen
İngilizlerin korumasına başvurdular. İngiliz koruması sağlandı; ve sonunda Nabob Veziri, ciddi bir
antlaşmayla Benares üzerindeki tüm haklarını Şirkete devretti. O zamandan itibaren Rajah, Bengal hükümetinin vasalıydı, üstünlüğünü kabul etti ve Fort William'a yıllık bir haraç göndermeyi taahhüt etti. Bu haraç, hükümdarlık prensi Cheyte Sing tarafından tam bir dakiklikle ödenmişti.

Şirket ile Benares Racası arasındaki yasal ilişkinin kesin doğası hakkında çok sıcak ve keskin tartışmalar olmuştur. Bir tarafta, Cheyte Sing'in sadece üstün gücün imparatorluğun ihtiyaçları için yardım isteme hakkına sahip olduğu büyük bir tebaa olduğu ileri sürülmüştür. Diğer tarafta, bağımsız bir prens olduğu, Şirketin ondan tek talebinin sabit bir haraç olduğu ve sabit haraç düzenli olarak ödenirken, ki kesinlikle öyleydi, İngilizlerin ondan daha fazla katkı talep etme hakkının Hollanda veya Danimarka'dan sübvansiyon talep etmekten daha fazla olmadığı ileri sürülmüştür. Her iki görüşün lehine emsaller ve benzerlikler bulmaktan daha kolay bir şey yoktur.

Bizim kendi izlenimimiz, her iki görüşün de doğru olmadığıdır. İngiliz politikacıların, Hindistan'da bu tür soruların karara bağlanacağı bilinen ve kesin bir anayasanın
olduğunu varsaymak
alışkanlıklarıydı. Gerçek şu ki, Timur hanedanının düşüşü ile İngiliz egemenliğinin kurulması arasındaki
arada geçen süre boyunca böyle bir anayasa yoktu. Eski düzen
geçmişti; yeni düzen henüz oluşmamıştı. Her şey
geçiş, karışıklık ve belirsizlikti. Herkes elinden geldiğince kafasını korudu ve
elinden geleni elde etmeye çalıştı. Avrupa'da da benzer mevsimler oldu. Karolenj imparatorluğunun dağılma zamanı buna bir örnektir. Hugh Capet'in Bretanya Dükü veya Normandiya Dükü'nden talep edebileceği ne ölçüde maddi yardım ve itaat
sorusunu ciddi bir şekilde tartışmayı kim düşünürdü? "Anayasal hak" sözcüklerinin o toplum halinde hiçbir anlamı yoktu. Hugh Capet, Normandiya Dükü'nün tüm mallarına el koysaydı, bu adaletsiz ve ahlaksız olabilirdi; ancak Charles the Tenth'in kararnamelerinin yasadışı olduğu anlamda yasadışı olmazdı. Öte yandan, Normandiya Dükü, Hugh Capet'e savaş açsaydı, bu adaletsiz ve ahlaksız olabilirdi; ancak Prens Louis Bonaparte'ın seferinin yasadışı olduğu anlamda yasadışı olmazdı.

Buna çok benzeyen bir durum, altmış yıl önce Hindistan'ın durumuydu. Mevcut
hükümetlerden hiçbiri meşruiyet iddiasında bulunamazdı veya
son işgalden başka bir unvan ileri süremezdi. Gerçek egemenlik ile nominal egemenliğin birbirinden ayrılmadığı neredeyse hiç eyalet yoktu. Timurlenk'in varisinin mutlak bir hükümdar olduğunu ve eyaletlerin Nabob'larının onun teğmenleri olduğunu ima eden unvanlar ve biçimler hala korunuyordu. Gerçekte, o bir esirdi. Nabob'lar
bazı yerlerde bağımsız prenslerdi. Bengal ve Karnatik gibi diğer yerlerde, efendileri gibi onlar da hayalet olmuşlardı ve Şirket en üstündü. Mahrattalar arasında, yine, Sevajee'nin varisi
hala Rajah unvanını koruyordu; ancak bir esirdi ve başbakanı Peşva, devletin kalıtsal şefi olmuştu. Peşva ise, Raca'yı düşürdüğü aynı aşağılanmış duruma hızla batıyordu. İnanıyoruz ki, Himalayalar'dan Mysore'a kadar, hem fiili hem de hukuki tek bir hükümet olan, komşuları ve tebaası tarafından korkutulabilecek fiziksel araçlara sahip ve aynı zamanda hukuktan ve uzun reçetelerden kaynaklanan bir otoriteye sahip tek bir hükümet bulmak imkansızdı. Hastings, çağdaşlarının çoğundan gizlenen şeyi açıkça fark etti; böyle bir durumun, büyük yeteneklere ve az sayıda vicdana sahip bir hükümdara muazzam avantajlar sağladığını. Ortaya çıkabilecek her uluslararası sorunda, fiili zemin ve hukuki zemin arasında bir seçeneği vardı; ve bu zeminlerden birinin, kendisi için uygun olabilecek herhangi bir iddiayı desteklemesi ve başkaları tarafından yapılan herhangi bir iddiaya direnmesini sağlaması olasılığı vardı. Buna göre, her anlaşmazlıkta, tutarlılık konusunda en ufak bir endişe duymadan, doğrudan amacına uygun olan bahaneye başvurdu; ve böylece, kısa hafızalı ve yetersiz bilgiye sahip kişilere, yapmak istediği şey için bir gerekçe gibi görünen şeyi bulmakta neredeyse hiç başarısız olmadı. Bazen Bengal Nabob'u bir gölge, bazen bir hükümdardır. Bazen Vezir sadece bir vekil, bazen de bağımsız bir hükümdardır. Şirketin Bengal gelirleri üzerinde yasal bir hak göstermesi uygunsa, Moğol mührü altındaki hibe, en yüksek otoritenin bir aracı olarak öne sürülür. Moğol, bu hibeyle kendisine ayrılmış olan kiraları istediğinde, kendisinin sadece bir gösteri olduğu, İngiliz gücünün kendisinin verdiği bir tüzükten çok farklı bir temele dayandığı, istediği kadar kraliyetle oynamaya davetli olduğu, ancak Hindistan'ın gerçek efendilerinden hiçbir haraç beklememesi gerektiği söylenir. Bu hokkabazlığı uygulamak başkalarının ve Hastings'in elindeydi; ancak hükümetler arasındaki anlaşmazlıklarda, sofistliğin güç tarafından desteklenmediği sürece pek bir faydası yoktur. Hastings'in en güçlü terimlerle öne sürmeyi sevdiği ve sarsılmaz bir kararlılıkla hareket ettiği bir ilke vardır. Bu, kabul etmeliyiz ki, çok kötüye kullanılsa da, kamu hukukunun mevcut durumunda neredeyse hiç tartışılamaz. Bu, iki hükümet arasında belirsiz bir soru ortaya çıktığında, eğer anlaşamazlarsa,
zor kullanmaktan başka çare yoktur ve
güçlünün görüşü geçerli olmalıdır. Hindistan'da neredeyse her soru belirsizdi.
İngiliz hükümeti Hindistan'daki en güçlü hükümetti. Sonuçları açıktır.
İngiliz hükümeti tam olarak istediğini yapabilirdi.

İngiliz hükümeti şimdi Cheyte Sing'den para koparmayı seçti.
Daha önce ona egemen bir prens gibi davranmak uygundu;
şimdi ona bir tebaa gibi davranmak uygundu.
Hastings'inkinden daha düşük bir beceriklilik,
yasaların ve geleneklerin genel kaosunda, her iki yol için de kolayca argümanlar bulabilirdi. Hastings büyük bir kaynak istiyordu.
Cheyte Sing'in büyük bir geliri olduğu biliniyordu ve bir hazine
biriktirdiğinden şüpheleniliyordu. Kalküta'da da gözde değildi.
Genel Vali büyük zorluklar içindeyken, Francis ve Clavering'in gözüne girmişti. Belki de kötü tutkulardan ziyade politikadan dolayı nadiren bir yarayı cezasız bırakan Hastings, Cheyte Sing'in kaderinin komşu prenslere Nuncomar'ın kaderinin Bengal sakinlerine daha önce verdiği
aynı dersi vermesinden
üzgün değildi.

1778'de, Fransa ile savaşın ilk patlak verdiğinde, Cheyte Sing sabit haraçına ek olarak elli bin poundluk olağanüstü bir katkı ödemeye çağrıldı. 1779'da eşit bir miktar talep edildi. 1780'de talep yenilendi. Cheyte Sing, biraz hoşgörü elde etme umuduyla, Genel Valiye gizlice yirmi bin poundluk bir rüşvet teklif etti. Hastings parayı aldı ve düşmanları parayı elinde tutmak amacıyla aldığını iddia ettiler. İşlemi bir süre hem Bengal'deki Konsey'den hem de evdeki Yöneticilerden kesinlikle gizledi; ve gizleme için hiçbir zaman tatmin edici bir sebep göstermedi. Kamuoyu ruhu veya tespit edilme korkusu sonunda onu bu ayartmaya karşı koymaya karar verdi. Rüşveti Şirketin hazinesine ödedi ve Rajah'ın İngiliz hükümetinin taleplerine derhal uyması konusunda ısrar etti. Rajah, vatandaşlarının tarzında, yoksulluk için
karıştı, yalvardı ve yalvardı. Hastings'in kavrayışı bu şekilde kaçamazdı. Talep
eklemesi için gecikme cezası olarak on bin pound daha ekledi ve parayı almak için birlikler gönderdi.

Para ödendi. Ancak bu yeterli değildi. Hindistan'ın güneyindeki son olaylar
Şirket'in mali sıkıntılarını artırmıştı. Hastings, Cheyte Sing'i yağmalamaya ve bu amaçla ona bir kavga
çıkartmaya kararlıydı. Buna göre, Rajah'ın artık İngiliz hükümetinin hizmetine
vermek üzere bir süvari birliği bulundurması gerekiyordu. O
itiraz etti ve kaçındı. Vali Genel'in istediği tam olarak buydu.
Şimdi vasallarının en zenginine bir suçlu gibi davranmak için bir bahanesi vardı. "Karar verdim" - bunlar Hastings'in kendi sözleri - "Şirket'in sıkıntılarını hafifletmek için suçluluğundan yararlanmaya, affı için büyük miktarda ödeme yapmaya veya geçmiş suçları için ağır bir intikam almaya." Plan basitçe şuydu: Rajah itiraz etmeye zorlanana kadar daha büyük ve daha büyük katkılar talep etmek, sonra itirazını suç olarak adlandırmak ve tüm mallarına el koyarak onu cezalandırmak.

Cheyte Sing çok büyük bir dehşet içindeydi. İngiliz hükümetini yatıştırmak için iki yüz bin sterlin teklif etti. Ancak Hastings, yarım milyondan azının kabul edilmeyeceğini söyledi. Hayır, daha önce Allahabad ve Rohilcund'u sattığı gibi Benares'i de Oude'ye satmayı düşünmeye başladı.
Bu konu uzaktan iyi yönetilemeyecek bir konuydu; ve Hastings Benares'i ziyaret etmeye karar verdi.

Cheyte Sing, efendisini her türlü saygıyla karşıladı, muhafızlarıyla birlikte, seçkin ziyaretçiyi karşılamak ve ona eşlik etmek için yaklaşık altmış mil yol kat etti ve İngilizlerin hoşnutsuzluğundan duyduğu derin endişeyi dile getirdi. Hatta türbanını çıkarıp Hastings'in kucağına koydu, bu Hindistan'da en derin teslimiyeti ve bağlılığı gösteren bir hareketti. Hastings soğuk ve itici bir ciddiyetle davrandı. Benares'e vardığında, Raja'ya Bengal hükümetinin taleplerini içeren bir kağıt gönderdi. Raja, buna karşılık, kendisine yöneltilen suçlamalardan kendini aklamaya çalıştı. Bahane değil, para isteyen Hastings, Doğu müzakerelerinin sıradan hilelerinden etkilenmemeliydi. Raja'nın derhal tutuklanmasını ve iki sepoy bölüğünün gözetimine alınmasını emretti. Hastings, bu sert önlemleri alırken her zamanki yargısını pek göstermedi. Bengalliler hariç Hindistan nüfusunun herhangi bir bölümünü kişisel olarak gözlemleme fırsatı bulamamış olması nedeniyle, onların karakteri ile yukarı eyaletlerde yaşayan kabilelerin karakteri arasındaki farkın tam olarak farkında olmaması mümkündür. Artık Ganj Deltası'ndan çok daha fazla insan bedeninin canlılığına elverişli bir topraklardaydı; İngiliz taburlarını hücuma ve gediklere kadar takip etmeye layık görülen askerlerle dolu bir topraklarda. Rajah, tebaası arasında popülerdi. Yönetimi ılımlıydı; ve yönettiği bölgenin refahı, bizim yönetimimiz altındaki Bahar'ın çökmüş durumuyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu ve Nabob Veziri'nin tiranlığıyla lanetlenmiş eyaletlerin sefaletiyle daha da çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. İngilizlerin Hindistan'ın her yerinde sahip olduğu ulusal ve dini önyargılar, Brahminik batıl inançların metropolünde özellikle yoğundu. Bu nedenle, Genel Vali'nin Cheyte Sing'i tutuklayarak onurunu rencide etmeden önce, tüm muhalefeti bastırabilecek bir güç toplaması gerektiği konusunda şüphe duyulamaz. Bu yapılmamıştı. Hastings'e katılan bir avuç sepoy, muhtemelen Moorshedabad'ı veya Kalküta'nın Kara Kasabası'nı korkutmak için yeterli olurdu. Ancak Benares'in cesur ayaktakımıyla bir çatışmaya girebilecek kadar iyi değillerdi. Sarayı çevreleyen sokaklar, Yukarı Hindistan'da her zamanki gibi büyük bir kısmı silah taşıyan muazzam bir kalabalıkla doluydu. Kargaşa bir kavgaya, kavga da bir katliama dönüştü. İngiliz subaylar, ezici sayılara karşı umutsuz bir cesaretle kendilerini savundular ve kılıç ellerindeyken, kendilerine yakışır şekilde, düştüler. Sepoylar katledildi. Kapılar zorlandı. Gardiyanları tarafından karışıklık sırasında ihmal edilen tutsak prens, Ganj'ın sarp kıyısına açılan bir çıkış keşfetti, hizmetçilerinin sarıklarından yapılmış bir iple kendini suya bıraktı, bir tekne buldu ve karşı kıyıya kaçtı. Hastings, tedbirsizce şiddet kullanarak kendini zor ve tehlikeli bir duruma soktuysa, kendisini her zamanki yeteneğinden ve aklı başındalığından daha fazlasıyla kurtardığını kabul etmek adildir. Yanında sadece elli adamı vardı. İkamet ettiği bina her taraftan isyancılar tarafından ablukaya alınmıştı. Fakat onun metaneti sarsılmamıştı. Nehrin diğer yakasındaki Rajah özür diledi ve cömert tekliflerde bulundu. Bunlara cevap bile verilmedi. Düşman kalabalığının arasından geçmeyi ve son olayların istihbaratını İngiliz karargahlarına iletmeyi üstlenen bazı kurnaz ve girişimci adamlar bulundu. Hindistan yerlilerinin büyük altın küpeler takması modadır. Seyahat ederken, değerli metalin bir haydut çetesini cezbetmemesi için yüzükler bir kenara bırakılır; ve yüzüğün yerine, deliğin kapanmasını önlemek için bir tüy kalem veya bir rulo kağıt yerleştirilir. Hastings, elçilerinin kulaklarına
en küçük pusulaya sarılmış mektuplar koydu. Bu mektuplardan bazıları
İngiliz birliklerinin komutanlarına hitaben yazılmıştı. Biri
karısına güvenliğini garanti etmek için yazılmıştı. Biri de Mahrattalarla müzakere etmek için
gönderdiği elçiye yazılmıştı. Müzakere için talimatlar gerekiyordu; ve Genel Vali, sanki Kalküta'daki sarayında yazıyormuş gibi, onları o aşırı tehlike durumuna soktu.

Ancak, işler henüz en kötü durumda değildi. Yargıdan çok ruha sahip, kendini öne çıkarmak isteyen bir İngiliz subayı, nehrin ötesindeki isyancılara erken bir saldırıda bulundu. Birlikleri dar sokaklarda sıkıştı ve öfkeli bir halk tarafından saldırıya uğradı. Adamlarının çoğuyla birlikte düştü; ve hayatta kalanlar geri çekilmek zorunda kaldı.

Bu olay, İngiliz silahlarının Hindistan'da sürdürdüğü her kontrolü, ne kadar küçük olursa olsun, takip etmekte asla başarısız olmayan bir etki yarattı. Yüzlerce mil boyunca, tüm ülke kargaşa içindeydi. Benares bölgesinin tüm nüfusu silahlandı. Tarlalar, prenslerini savunmak için toplanan çiftçiler tarafından terk edildi. Enfeksiyon Oude'ye yayıldı. O eyaletin ezilen halkı Nabob Vezirine karşı ayaklandı, vergilerini ödemeyi reddetti ve
mali memurlarını kaçırdı. Bahar bile isyana hazırdı.
Cheyte Sing'in umutları yükselmeye başladı. Bir vasalın mütevazı
üslubuyla merhamet dilemek yerine, bir fatihin dilini konuşmaya başladı ve
söylendiğine göre, beyaz gaspçıları ülkeden süpürüp atmakla tehdit etti.
Ancak İngiliz birlikleri artık hızla toplanıyordu. Subaylar ve hatta
erler, Vali Genel'e coşkulu bir bağlılıkla baktılar ve onun övündüğü gibi
başka hiçbir durumda
gösterilmemiş bir çeviklikle yardımına koştular. Mahratta savaşında kendini çok iyi göstermiş ve Vali Genel'in en çok güvendiği cesur ve becerikli bir asker olan Binbaşı Popham komutayı devraldı. Rajah'ın kargaşa içindeki ordusu bozguna uğratıldı. Onun
hızlı
yerleri basıldı. Birkaç saat içinde, otuz binden fazla adam
sancağını terk etti ve olağan meşgalelerine geri döndü. Mutsuz
prens ülkesinden sonsuza dek kaçtı. Güzel toprakları
İngiliz topraklarına
eklendi. Gerçekten de akrabalarından biri rajah olarak atandı; ancak
Benares Rajah'ı bundan böyle Bengal Nabob'u gibi
sadece bir emekli olacaktı.

Bu devrimle, Şirketin gelirlerine yılda iki yüz bin pound eklendi.

Ancak, hemen gelen rahatlama
beklendiği kadar büyük olmadı. Cheyte Sing'in
biriktirdiği hazinenin
halk arasında bir milyon sterlin olduğu tahmin ediliyordu.

Bu miktarın yaklaşık dörtte biri olduğu ortaya çıktı; ve olduğu gibi ordu tarafından ele geçirildi ve ödül parası olarak
bölündü.

Benares'ten beklentilerinde hayal kırıklığına uğrayan Hastings, Oude ile ilişkilerinde
olması gerekenden daha şiddetliydi. Sujah
Dowlah çoktan ölmüştü. Oğlu ve halefi Asaph-ul-Dowlah, Doğu prenslerinin en zayıf ve en gaddarlarından biriydi. Hayatı, uyuşuk bir sükunet ve en iğrenç şehvet biçimleri arasında bölünmüştü. Sarayında sınırsız bir israf, tüm hakimiyetinde sefalet ve düzensizlik vardı. İngiliz hükümetinin becerikli yönetimi altında, yavaş yavaş bağımsız bir prens rütbesinden Şirket'in bir vasalı rütbesine düşmüştü. Sadece bir İngiliz tugayının yardımıyla, zayıflığını küçümseyen komşularının saldırılarından ve tiranlığından nefret eden tebaasının intikamından güvende olabilirdi. Bir tugay sağlandı; ve tugayı ödeme ve sürdürme masraflarını karşılamayı üstlendi. O zamandan itibaren bağımsızlığı sona erdi. Hastings, böylece elde ettiği avantajı kaybedecek bir adam değildi. Nabob kısa süre sonra
üstlendiği yükten şikayet etmeye başladı. Gelirlerinin azaldığını, hizmetçilerinin maaşlarının ödenmediğini, artık onayladığı düzenlemenin masraflarını karşılayamayacağını söyledi. Hastings bu temsilleri
dinlemeyecekti. Vezir, dedi, Bengal hükümetini kendisine asker göndermeye davet etti ve bunların parasını ödeyeceğine söz verdi. Askerler gönderilmişti. Askerlerin Oude'da ne kadar kalacağı antlaşmayla kararlaştırılmamış bir konuydu. Bu nedenle,
anlaşmaya taraf olanlar arasında kararlaştırılacaktı. Ancak anlaşmaya taraf olanlar
farklıydı. O zaman kim karar vermeliydi? Daha güçlü olan.

Hastings ayrıca, İngiliz kuvvetleri geri çekilirse, Oude'un
kesinlikle anarşiye kurban gideceğini ve muhtemelen bir Mahratta ordusu tarafından
yenileceğini ileri sürdü. Oude'un mali durumunun sıkıntıda olduğunu kabul etti. Ancak, sebepsiz yere değil, sıkıntının
Asaph-ul-Dowlah'ın yetersizliğine ve kusurlarına atfedilebileceğini ve eğer askerlere daha az para harcanırsa, bunun tek sonucunun
değersiz favorilere daha fazla para harcanması olacağını ileri sürdü.

Hastings, Benares'in işlerini hallettikten sonra Lucknow'u ziyaret etmeyi ve orada Asaph-ul-Dowlah ile görüşmeyi planlamıştı. Ancak Nabob Veziri'nin yaltakçı nezaketi bu ziyareti engelledi. Küçük bir trenle Vali Genel'le buluşmak için acele etti. Chunar'ın sarp kayalığının tepesinden Ganj'ın sularına bakan kalede bir görüşme yapıldı.

İlk bakışta müzakerelerin dostça bir şekilde sona ermesi imkansız görünebilirdi. Hastings olağanüstü miktarda para istiyordu. Asaph-ul-Dowlah zaten borçlu olduğu miktarın affedilmesini istiyordu. Böyle bir fark uzlaşmaya izin vermiyordu. Ancak, her iki tarafı da tatmin eden bir yol vardı, Oude ve Bengal'in maliyesini rahatlatmanın mümkün olduğu bir yol; ve bu yol benimsendi. Basitçe, Vali Genel ve Nabob Veziri'nin üçüncü bir tarafı soymak için bir araya gelmeleri gerekiyordu; ve soymaya karar verdikleri üçüncü taraf, soygunculardan birinin ebeveyniydi.

Merhum Nabob'un annesi ve şimdiki Nabob'un annesi olan karısı, Oude'nin Begum'ları veya Prensesleri olarak biliniyordu. Sujah ​​Dowlah üzerinde büyük bir etkiye sahiplerdi ve onun ölümünde, muhteşem bir hayranlıkla
başlarında bırakılmışlardı. Kiralarını aldıkları ve hükümeti yönettikleri topraklar genişti. Merhum Nabob'un biriktirdiği, popüler olarak yaklaşık üç milyon sterlin olarak tahmin edilen hazine onların elindeydi. Onlar, Fyzabad'daki en sevdiği saray olan Güzel Konut'ta oturmaya devam ettiler; Asaph-ul-Dowlah ise, Goomti kıyılarında kendisi için inşa ettiği ve asil camiler ve kolejlerle süslediği görkemli Lucknow'da sarayını yönetti.

Asaph-ul-Dowlah, annesinden zaten hatırı sayılır miktarda para koparmıştı.
En sonunda İngilizlere başvurmuştu; ve İngilizler
müdahale etmişti. Ciddi bir anlaşma yapılmıştı, buna göre oğluna biraz para yardımı yapmayı kabul etmişti ve o da
bir daha asla haklarını ihlal etmeyeceğine söz vermişti. Bu anlaşma Bengal hükümeti tarafından resmen garanti altına alınmıştı. Fakat zaman değişmişti;
para gerekiyordu; ve garantiyi veren güç,
bozguncuyu aşırılıklara kışkırtmaktan utanmıyordu, öyle ki o bile
kendisinden kaçıyordu.

Sadece söz verilen inançla, sadece sıradan insanlık ve adalet kurallarıyla değil, aynı zamanda
en vahşi vahşi kabilelerde, hatta yozlaşmış bir yarım medeniyetin etkisi altında
çöküp giden daha aşağılanmış topluluklarda bile insan zihni üzerinde belli bir otoriteye sahip olan o büyük evlatlık dindarlığı yasasıyla
tutarsız bir müsadere için bir bahane bulmak gerekiyordu.
Hastings'in isteyeceği son şey bir bahaneydi. Benares'teki ayaklanma Oude'de karışıklıklara yol açmıştı. Bu karışıklıkları Prenseslere yüklemek
uygundu. Bu suçlama için
hiçbir kanıt yoktu; ancak bir ağızdan diğerine dolaşan ve her aktarımda bir şeyler elde eden raporlara kanıt denebilir. Sanıklara hiçbir suçlama yöneltilmedi; savunma yapmalarına izin verilmedi; çünkü Genel Vali, onları yargılarsa yağmalamak için bir gerekçe bulamayacağını akıllıca düşündü. Kendisi ve Nabob Veziri arasında, asil hanımların, kapsamlı bir müsadere eylemiyle, Şirket yararına mülklerinden ve hazinelerinden mahrum bırakılması ve böylece elde edilen meblağların Bengal hükümeti tarafından Oude hükümetine olan taleplerinin karşılanması için kabul edilmesi konusunda anlaşmaya varıldı.

Asaph-ul-Dowlah, Chunar'dayken, İngiliz devlet adamının net ve etkili zekası tarafından tamamen boyunduruk altına alındı. Ancak ayrıldıklarında, Vezir girdiği nişan hakkında tedirginlikle düşünmeye başladı. Annesi ve büyükannesi itiraz etti ve yalvardı. Mutlak güç ve ahlaksız zevkler tarafından derinden yozlaşmış, ancak doğal olarak duygusuz olmayan kalbi, bu krizde onu başarısızlığa uğrattı. Lucknow'daki İngiliz sakini bile, şimdiye kadar Hastings'e bağlı olmasına rağmen, aşırı önlemlerden kaçındı. Ancak Genel Vali amansızdı. Sakine en büyük şiddeti içeren bir mektup yazdı ve kararlaştırılan yağma hemen yürürlüğe girmezse, kendisinin Lucknow'a gideceğini ve daha zayıf zihinlerin dehşetle geri çekildiği şeyi yapacağını ilan etti. Bu şekilde tehdit edilen sakin, Majestelerini bekledi ve Chunar antlaşmasının tam ve derhal yürürlüğe girmesi konusunda ısrar etti. Asaph-ul-Dowlah, aynı zamanda zorlamaya boyun eğdiğini ciddi bir şekilde protesto ederek pes etti. Topraklar geri alındı; ancak hazine o kadar kolay elde edilemedi. Şiddet kullanmak gerekiyordu. Şirketin birliklerinden bir grup Fyzabad'a yürüdü ve sarayın kapılarını zorladı. Prensesler kendi dairelerine hapsedildiler. Ama yine de boyun eğmeyi reddettiler. Daha katı bir zorlama yöntemi
bulunacaktı. Şu uzak zamanda bile, utanç ve üzüntü duymadan bahsedemeyeceğimiz bir yöntem bulundu.

Fyzabad'da, Doğu'da çok eski zamanlardan beri uygulanan bir uygulamanın, aşkın zevklerinden ve gelecek nesillerin umudundan dışladığı o mutsuz sınıfa ait iki eski adam vardı. Asya mahkemelerinde, kendi türleriyle sempati duymayan bu tür kişilerin, prenslerin en güvenli şekilde güvenebileceği kişiler olduğu her zaman kabul edilmiştir. Sujah ​​Dowlah
bu görüşteydi. Tüm güvenini iki hadıma vermişti; ve ölümünden sonra dul eşinin hanesinin başında kalmışlardı.

Bu adamlar, İngiliz hükümetinin emriyle, Prenseslerden para koparmak için, yakalandılar,
hapsedildiler, ütülendiler, neredeyse ölüme aç bırakıldılar. İki ay hapiste kaldıktan sonra,
sağlıkları bozuldu. Hapishanelerinin bahçesinde biraz egzersiz yapmak için izin istediler. Onlardan sorumlu olan memur, eğer bu hoşgörüye izin verilirse, kaçma şanslarının en ufak bir şekilde olmayacağını ve zincirlerinin tutuldukları gözaltının güvenliğine
hiçbir şey katmadığını söyledi. Üstlerinin planını anlamadı. Bu cezalardaki amaçları güvenlik değil, işkenceydi; ve tüm hafifletmeler reddedildi. Yine de en kötüsü bu değildi. Bir İngiliz hükümeti, bu iki sakat yaşlı adamın işkencecilere teslim edilmesine karar verdi. Bu amaçla Lucknow'a götürüldüler. Oradaki zindanlarının
ne tür dehşetlere tanıklık ettiğini ancak tahmin edebiliriz. Ancak Parlamento kayıtlarında, bir İngiliz sakininin bir İngiliz askerine yazdığı şu mektup kalmıştır:--

"Efendim, Nabob, sizin korumanız altındaki tutuklulara bedensel ceza vermeye karar verdiğinden, memurlarının, geldiklerinde tutuklulara serbestçe erişebilmelerini ve uygun gördükleri şekilde onlarla ilgilenmelerine izin verilmesini istemektedir."

Bu vahşetler Lucknow'da işlenirken, Prensesler Fyzabad'da hala baskı altındaydı. Yiyeceklerin dairelerine ancak o kadar az miktarda girmesine izin veriliyordu ki, kadın hizmetçileri açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu zulüm aylarca devam etti, ta ki sonunda, Prenseslerden bin iki yüz bin pound
sıkıştırıldıktan sonra, Hastings gerçekten kasalarının dibine
indiğini ve hiçbir titizliğin daha fazlasını zorlayamayacağını düşünmeye başladı.
Sonra, Lucknow'da tutulan zavallı adamlar sonunda
özgürlüklerine kavuştular. Zincirleri kırılıp hapishanelerinin kapıları açıldığında, titreyen dudakları, yanaklarından aşağı akan gözyaşları ve Müslümanların ve Hıristiyanların ortak
Babası'na döktükleri şükranlar, yanlarında duran İngiliz savaşçıların bile yüreklerini eritti.

Ancak, Sir Elijah Impey'in bu olaydaki davranışına adaletli davranmayı unutmamalıyız. Aslında, tüm resmi görevlerinden tamamen uzak bir işe karışması onun için kolay değildi. Ancak, Lucknow'da o zamanlar yaşanacak olan rezilliğin kendine özgü rütbesinde, anlatılamayacak kadar cezbedici bir şey olduğunu varsaymalıyız. Palankin taşıyıcılarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde oraya koştu. Bir kalabalık, ellerinde Begumlara karşı yeminli ifadelerle önüne geldi. Bu yeminli ifadeleri okumadı. Bazılarını, aslında, okuyamıyordu; çünkü Kuzey Hindistan lehçelerindeydiler ve hiçbir tercüman çalıştırmıyordu. Yeminli ifade verenlere, mümkün olan en hızlı şekilde yemin ettirdi ve tek bir soru bile sormadı, hatta yemin ettikleri ifadeleri okuyup okumadıklarını bile. Bu işi tamamladıktan sonra, tekrar palankine bindi ve dönemin açılışına yetişmek için Kalküta'ya geri döndü. Bu sebep, kendi itirafına göre, tamamen kendi yetki alanının dışındaydı. Adalet tüzüğü uyarınca, Oude'deki Asyalılar tarafından işlenen suçları soruşturmaya, İskoçya Oturum Mahkemesi Başkanı'nın Exeter'da bir duruşma düzenlemesinden daha fazla hakkı yoktu. Begum'ları yargılamaya hakkı yoktu ve onları yargılamaya da kalkışmadı. Öyleyse, bu kadar uzun bir yolculuğa hangi amaçla çıktı? Açıkça, onu yeni işe alanların suçlarına, düzenli bir şekilde veremediği onayı, düzensiz bir şekilde verebilmek için; ve elemediği, hatta okumadığı karmaşık bir ifade yığınının, Hindistan'daki en yüksek yargı görevlisinin imzasından, kendisine ait olmayan bir yetki edinebilmesi için. Ancak, Devrim'den beri hiç bu kadar çirkin bir şekilde
utandırılmamış olan o cüppeden
çıkarılacağı zaman yaklaşıyordu. Hindistan eyaleti bir süredir İngiliz Parlamentosu'nun dikkatinin çoğunu
çekiyordu. Amerikan
savaşının sonuna doğru, Avam Kamarası'nın iki komitesi Doğu işleri üzerine oturuyordu. Birinde Edmund
Burke başı çekiyordu. Diğeri, o zamanlar İskoçya'nın Lord Avukatı olan yetenekli ve çok yönlü Henry Dundas'ın başkanlığındaydı. Son altmış yılda Asya topraklarımızda gerçekleşen
değişiklikler ne kadar büyük olursa olsun, bu komitelerin Meclis'e
sunduğu raporlar hâlâ çok ilginç ve öğretici bulunacaktır.

Şirket ile eyaletteki büyük partilerden hiçbiri arasında henüz bir bağlantı yoktu. Bakanların Kızılderililerin
hakaretlerini savunmak için hiçbir nedenleri yoktu. Aksine, mümkünse, Doğu imparatorluğumuzun hükümetinin ve himayesinin kendilerine devredilebileceğini göstermek onların çıkarları içindi. Bu nedenle, iki komitenin hazırladığı raporlar sonucunda Avam Kamarası'ndan geçen oylar, sert ve öfkeli adalet ruhunu yansıtıyordu. Hastings'in bazı önlemlerine, özellikle Rohilla savaşına en sert ifadeler uygulandı ve Bay'ın önerisi üzerine karara bağlandı. Dundas, Şirketin, Hint halkına bu tür felaketler ve İngiliz ismine bu tür bir onursuzluk getiren bir Genel Valiyi geri çağırması gerektiğini söyledi. Yüksek Mahkeme'nin yargı yetkisini sınırlamak için bir yasa çıkarıldı. Hastings'in Baş Yargıçla yaptığı pazarlık en sert şekilde kınandı; ve Kral'a Impey'in suçlarının hesabını vermek üzere eve gönderilmesi için bir adres sunuldu. Impey, Dışişleri Bakanı'ndan gelen bir mektupla geri çağrıldı. Ancak India Stock'un sahipleri, Hastings'i görevlerinden almayı kararlılıkla reddettiler ve yasa tarafından Genel Valilerini atama ve görevden alma hakkının kendilerine verildiğini ve bu tür bir adaylık veya görevden alma konusunda yasama organının tek bir kolunun talimatlarına uymak zorunda olmadıklarını doğrulayan bir karar çıkardılar. Böylece işverenleri tarafından desteklenen Hastings, 1785 baharına kadar Bengal hükümetinin başında kaldı. Çok olaylı ve fırtınalı olan yönetimi neredeyse mükemmel bir sessizlikle sona erdi. Konseyde önlemlerine karşı düzenli bir muhalefet yoktu. Hindistan'a barış
geri getirildi. Mahratta savaşı sona ermişti. Hyder artık yoktu. Oğlu Tippoo ile bir antlaşma yapılmıştı; ve Carnatic, Mysore orduları tarafından boşaltılmıştı. Amerikan savaşının sona ermesinden bu yana, İngiltere'nin Doğu denizlerinde hiçbir Avrupalı ​​düşmanı veya rakibi yoktu.

Hastings'in uzun yönetiminin genel bir incelemesinde, lekelendiği büyük suçlara karşı büyük kamu hizmetleri başlatmamız gerektiğini inkar etmek imkansızdır. İngiltere tehlikeli bir
krizden geçmişti. Gerçekten de, hala Avrupa güçlerinin en önde gelen
sırasındaki yerini koruyordu; ve korkunç olasılıklara karşı kendini savunma biçimi, çevredeki uluslara hem ruhu hem de gücü hakkında yüksek bir fikir vermişti.
Yine de, dünyanın her yerinde, bir tanesi hariç, bir
kaybeden olmuştu. Sadece çocuklarının yaşadığı on üç koloninin bağımsızlığını kabul etmek ve onlar adına yasama yapma hakkından vazgeçerek İrlandalıları uzlaştırmak zorunda kalmamıştı; aynı zamanda Akdeniz'de, Meksika Körfezi'nde, Afrika kıyısında, Amerika kıtasında, eski savaşlardaki zaferlerinin meyvelerini vermek zorunda kalmıştı. İspanya, Minorka ve Florida'yı geri aldı; Fransa, Senegal, Goree ve birkaç Batı Hint Adası'nı geri aldı. Britanya'nın hiçbir şey kaybetmediği tek dünya çeyreği, çıkarlarının Hastings'in bakımına verildiği çeyrekti. Hem Avrupa hem de Asya düşmanlarının en büyük çabalarına rağmen, ülkemizin Doğu'daki gücü büyük ölçüde artmıştı. Benares boyunduruk altına alındı; Nabob Veziri vasallığa düşürüldü. Etkimizin bu şekilde
genişletilmiş olması, hatta Fort William ve Fort St. George'un düşman orduları tarafından
işgal edilmemiş olması, eğer Hindistan'daki İngilizlerin genel sesine güvenebilirsek, Hastings'in becerisine ve kararlılığına borçluydu.

Tüm kusurlarıyla birlikte iç yönetimi, ona tarihimizdeki en dikkat çekici adamlardan biri olarak kabul edilecek bir unvan kazandırdı.
Çifte hükümeti dağıttı. İşlerin gidişatını
İngilizlerin eline devretti. Korkunç bir anarşiden en azından kaba ve
kusurlu bir düzen çıkardı. Adaletin dağıtıldığı, gelirin toplandığı, barışın sağlandığı tüm organizasyon, nüfus olarak On Altıncı Louis'in veya İmparator Joseph'in egemenlik alanlarından aşağı olmayan bir bölgede, onun tarafından oluşturulmuş ve denetlenmiştir. Bengal'den ayrıldığında var olan istisnasız her kamu görevinin kendi eseri olduğunu övünerek söylemiştir. Altmış yıllık deneyimin önerdiği tüm iyileştirmelere rağmen, bu sistemin hala iyileştirmeye ihtiyaç duyduğu ve başlangıçta şimdi olduğundan çok daha kusurlu olduğu doğrudur. Ancak, bir hükümet gibi
engin ve karmaşık bir makinenin tamamını baştan inşa etmenin ne olduğunu ciddi olarak düşünen herkes, Hastings'in gerçekleştirdiği şeyin büyük bir hayranlığı hak ettiğini kabul edecektir. En ünlü Avrupalı ​​bakanları onunla karşılaştırmak, bize Londra'daki en iyi fırıncıyı, tek bir somun ekmek bile pişiremeden önce sabanını ve tırmığını, çitlerini ve korkuluklarını, orak ve sabanı, değirmenini ve fırınını yapmak zorunda kalan Robinson Crusoe ile karşılaştırmak kadar haksız görünüyor.

Hastings'in haklı ünü, bir devlet adamı olarak yetiştirilmediğini; okuldan muhasebe evine gönderildiğini; ve erkekliğinin en parlak döneminde, entelektüel toplumdan uzakta, ticari bir temsilci olarak çalıştığını düşündüğümüzde daha da yükseliyor.

Ayrıca, işlerin başına getirildiğinde yardım için başvurabileceği kişilerin hepsinin veya hemen hemen hepsinin, eğitime kendisi kadar veya kendisinden daha az borcu olan kişiler olduğunu unutmamalıyız. Avrupa'da bir bakan, görevine başladığı ilk gün, resmi geleneklerin emanetçileri olan deneyimli kamu görevlileriyle çevrili bulur kendini. Hastings'in böyle bir yardımı yoktu. Kendi yansıması, kendi enerjisi, tüm Downing Caddesi ve Somerset House'un yerini dolduracaktı. Öğrenmek için hiçbir olanağı olmadığı için öğretmek zorundaydı. Önce kendini, sonra da araçlarını oluşturması gerekiyordu; ve bunu tek bir departmanda değil, idarenin tüm departmanlarında yapıyordu. Şunu da eklemek gerekir ki, bu en zorlu görevle meşgulken, sürekli olarak evden gelen emirlerle engelleniyor ve sık sık Konsey'deki çoğunluk tarafından aşağı çekiliyordu. Yabancı düşmanların
korunaklı bir birleşiminden bir imparatorluğun korunması, bir hükümetin tüm parçalarının inşası onun tarafından gerçekleştirildi, her gemi işverenlerinden
suç balyaları çıkarırken ve her istişarenin kayıtları meslektaşları tarafından
kırıcı tutanaklarla doldurulurken. Biz,
bu kadar ciddi bir şekilde öfkesi sınanan bir kamu adamının
hiç olmadığına inanıyoruz; Hollandalı Vekiller tarafından engellendiğinde Marlborough da öyle; Portekiz Naipliği, İspanyol Juntaları ve Bay Perceval ile aynı anda başa çıkmak zorunda kaldığında Wellington da öyle. Ancak Hastings'in öfkesi neredeyse her türlü sınamaya eşitti. Tatlı değildi; ama sakindi. Zekası ne kadar hızlı ve güçlü olsa da, bir çare bulunana kadar en acımasız sıkıntılara katlandığı sabır, aptallığın sabrına benziyordu. Kızgınlık, acı ve uzun süreli kin duyabiliyormuş gibi görünüyor; Yine de kızgınlığı onu nadiren herhangi bir hataya sürükledi ki, intikam gibi görünen şeyin politikadan başka bir şey olup olmadığı şüpheli olabilir.

Bu eşsiz sükûnetin etkisi, her zaman var olan en verimli zihinlerden birinin tüm kaynaklarına tam hakim olmasıydı. Buna göre, hiçbir tehlike ve utanç
karmaşası onu şaşırtamazdı. Her zorluk için hazır bir düzenek vardı; ve,
düzeneklerinin bazılarının adaleti ve insanlığı hakkında ne düşünülürse düşünülsün,
bunların nadiren tasarlandıkları amaca hizmet etmekte başarısız oldukları kesindir.

Bu olağanüstü çareler tasarlama yeteneğiyle birlikte,
Hastings, çok yüksek derecede, onun durumundaki bir adam için neredeyse daha az gerekli olmayan başka bir yeteneğe sahipti, yani siyasi tartışmaları yönetme yeteneği. Doğu'daki bir İngiliz devlet adamının yazabilmesi, bu ülkedeki bir bakanın konuşabilmesi kadar gereklidir. Burada, ulus onun yetkilerini esas olarak bir kamu adamının hitabetiyle yargılar. Hindistan'daki bir kamu adamının mektupları ve raporlarından, himaye
dağıtıcıları onun hakkında değerlendirmelerini oluştururlar. Her durumda, özel olarak teşvik edilen yetenek, belki de diğer güçlerin pahasına
geliştirilir. Bu ülkede, bazen insanların yeteneklerinin ötesinde konuştuğunu duyarız. Hint hizmetinde yeteneklerinin üstünde yazan beyefendiler bulmak pek de alışılmadık bir durum değildir. İngiliz politikacı biraz fazla tartışmacıdır; Hint politikacı biraz fazla denemecidir. Şirket'in tutanak ve bildiri hazırlayıcıları olarak kendilerini öne çıkaran sayısız hizmetçisi arasında Hastings başı çeker. Gerçekten de Hint hükümetlerinin resmi yazılarına hala koruduğu karakteri veren kişi oydu. Hiçbir ortak düşmanla karşılaştırılamazdı. Ancak Francis bile somurtkan ve küskün bir açık sözlülükle Hastings'in kalemine karşı hiçbir
yarış olmadığını kabul etmek zorundaydı. Ve gerçekte, Genel Vali'nin bir davayı ortaya koyma, insanların anlamasının sakıncalı olduğu şeyleri kafa karıştırıcı hale getirme ve ışığı taşıyabilecek her şeye en açık bakış açısını yerleştirme gücü eşsizdi. Tarzı biraz çekinceyle övülmelidir. Genel olarak
güçlü, saf ve cilalıydı; ancak bazen, sık olmasa da,
ağır ve bir veya iki durumda bile abartılıydı. Belki de Hastings'in Fars edebiyatına olan düşkünlüğü
zevkini bozmaya
meyişliydi.

Ve edebi zevklerinden bahsettiğimizden, bir yönetici olarak liberal çalışmalara ve meraklı araştırmalara verdiği sağduyulu teşviki övmemek çok haksızlık olurdu. Himayesi, ihtiyatlı bir cömertlikle, seyahatlere, yolculuklara, deneylere,
yayınlara kadar uzanıyordu. Batı'nın öğrenimini Hindistan'a tanıtmak için pek bir şey yapmadığı doğrudur. Bengal'in genç yerlilerini Milton ve Adam Smith ile tanıştırmak, Brahman hurafelerinin ihtiyarlığı veya Arap açıklamaları aracılığıyla aktarılan antik Yunan'ın kusurlu bilimi yerine Avrupa'nın coğrafyasını, astronomisini ve cerrahisini koymak - bu, çok daha erdemli bir hükümdarın hayırsever yönetimini taçlandırmak için ayrılmış bir plandı. Yine de, bir imparatorluğu yönetmek için bir defterden alınmış, kamu işleri tarafından bunalmış, kendisi kadar meşgul insanlarla çevrili ve neredeyse tüm edebi topluluklardan binlerce fersah uzakta olan, hem örneğiyle hem de cömertliğiyle öğrenmeye büyük bir ivme kazandıran bir adama yüksek övgüyü reddetmek imkansızdır. Fars ve Arap edebiyatında oldukça yetenekliydi. Sanskritçe ile kendisi aşina değildi; ancak bu dili ilk kez Avrupalı ​​öğrencilerin bilgisine getirenler onun teşvikine çok şey borçluydu. Asya Topluluğu onurlu kariyerine onun koruması altında başladı. Bu seçkin kuruluş onu ilk başkanı olarak seçti; ancak mükemmel bir zevk ve duyguyla, Sir William Jones lehine onuru reddetti. Ancak Doğu edebiyatı öğrencilerinin onun himayesinden elde ettiği başlıca avantajdan bahsetmeye devam ediyoruz. Bengal'deki Punditler, yabancıların kutsal lehçede kilitli olan gizemleri araştırma girişimlerine her zaman büyük bir kıskançlıkla bakmışlardı. Brahman dini Müslümanlar tarafından zulüm görmüştü. Hinduların Portekiz hükümetinin ruhu hakkında bildikleri, onları Hıristiyanlardan zulüm görmeye ikna edebilirdi. Hastings'in bu endişesi, bilgeliği ve ılımlılığı ortadan kalktı. Hindistan'ın kalıtsal rahiplerinin güvenini kazanmayı başaran ve onları eski Brahman teolojisi ve hukukunun sırlarını İngiliz bilginlere açmaya teşvik eden ilk yabancı hükümdardı.

Gerçekten de, büyük insan kitlelerine güven ve bağlılık aşılama sanatında hiçbir hükümdarın Hastings'i geçemediğini inkar etmek imkansızdır. Eğer Bengallileri gasp ve baskıya terk ederek İngilizler arasında popüler olsaydı veya diğer yandan Bengallileri uzlaştırıp İngilizleri yabancılaştırsaydı,
şaşılacak bir şey olmazdı. Kendisine özgü olan şey, büyük bir yerli nüfus üzerinde sınırsız güç uygulayan küçük bir yabancılar grubunun şefi olmasıydı, hem tebaa hem de baskın azınlık tarafından seviliyordu. Devlet memurlarının ona duyduğu sevgi benzersiz bir şekilde ateşli ve sürekliydi. Tüm felaketlerinde ve tehlikelerinde, kardeşleri onun yanında sadık bir şekilde durdular. Aynı zamanda ordu, onu, onları zafere götüren en büyük şefler dışında orduların nadiren sevdiği gibi seviyordu. Seçkin askerlerle olan anlaşmazlıklarında bile, her zaman askeri mesleğin desteğine güvenebiliyordu. İmparatorluğunun vatandaşlarının kalpleri üzerinde böyle bir etkisi olmasına rağmen, yerliler arasında diğer valilerin belki de daha çok hak ettiği, ancak başka hiçbir valinin ulaşamadığı bir popülerliğe sahipti. Onların yerel lehçelerini rahatlıkla ve kesin bir şekilde konuşuyordu. Onların hislerini ve kullanımlarını yakından tanıyordu. Bir veya iki kez, büyük amaçlar uğruna, onların görüşlerine karşı bilerek hareket etti; ancak bu gibi durumlarda, onların sevgisinden daha fazla saygı kazandı. Genel olarak, ulusal veya dini önyargılarını sarsabilecek her şeyden dikkatlice kaçındı. Yönetimi birçok açıdan gerçekten de hatalıydı; ancak Bengalee'nin iyi yönetim standardı yüksek değildi. Naboblar döneminde, Mahratta süvarilerinin kasırgası her yıl zengin alüvyonlu ovadan geçmişti. Ancak Mahratta bile denizin güçlü çocuklarıyla çatışmaktan çekiniyordu; ve Aşağı Ganj'ın muazzam pirinç hasatları İngiliz kılıcının koruması altında güvenli bir şekilde toplanıyordu. İlk İngiliz fatihler, Mahrattalardan bile daha açgözlü ve acımasızdı; ancak o nesil ölmüştü. Polis ne kadar kusurluysa, kamu yükleri ne kadar ağırsa, Bengal'deki en yaşlı adamın bile eşit güvenlik ve refah mevsimini hatırlayamaması muhtemeldir. Yaşayan hafızada ilk kez, eyalet, başkalarının soygun yapmasını engelleyebilecek kadar güçlü ve soyguncu rolü oynamaya meyilli olmayan bir hükümetin yönetimi altına alındı. Bu şeyler iyi niyete ilham verdi. Aynı zamanda, Hastings'in sürekli başarısı ve her zorluktan kendini kurtarma biçimi onu batıl inançlı bir hayranlığın nesnesi haline getirdi; ve bazen sergilediği görkemli ihtişam, çocuklarla çok ortak noktası olan bir halkı büyüledi. Şimdi bile, elli yıldan fazla bir süre geçmesine rağmen, Hindistan yerlileri ondan hala İngilizlerin en büyüğü olarak bahsediyor; ve hemşireler, Sahib Warren Hostein'ın hızlı atları ve zengin bir şekilde süslenmiş filleri hakkında şıngırdayan bir şarkıyla çocukları uyutuyor. Hastings'in işlediği en ağır suçlar, Bengal halkı arasındaki popülerliğini etkilemedi; çünkü bu suçlar komşu eyaletlere karşı işlendi. Okuyucularımızın da algılamış olması gerektiği gibi, bu suçları haklı çıkarmaya meyilli değiliz; ancak, kınamanın ihlale adil bir şekilde dağıtılabilmesi için, suçlunun 
saikinin dikkate alınması uygundur. Hastings'in en kötü eylemlerini teşvik eden 
saik yanlış yönlendirilmiş ve kötü düzenlenmiş kamu ruhuydu. Adalet kuralları, insanlığın 
duyguları, antlaşmaların vaat edilen sadakati, onun görüşüne göre, devletin acil çıkarlarına karşıt olduğunda
hiçbir şey değildi. Bu, ne ahlak ilkelerine ne de ahlakla özdeş olduğuna inandığımız şeye, yani ileri görüşlü politikaya göre bir gerekçelendirme değildir. Bununla birlikte, bu tür sorularda nadiren çok yanılmayan insanlığın sağduyusu, her zaman toplum için aşırı bir şevkten kaynaklanan suçlar ile bencil açgözlülükten kaynaklanan suçlar arasında bir ayrım yapacaktır. Bu ayrımın yararına Hastings oldukça haklıdır. Bizce, Rohilla Savaşı, Benares Devrimi veya Oude Prenseslerinin yağmalanması servetine bir rupi daha eklemiş olduğundan şüphelenmek için hiçbir sebep yok. Tüm parasal işlerinde, Hindistan kamu hizmetinin ihtişamı olan o titiz dürüstlüğü, en ufak bir kötülükten korkmayı gösterdiğini iddia etmeyeceğiz. Ancak, eğitim aldığı okul ve maruz kaldığı cazibeler düşünüldüğünde, onu parayla ilgili genel dürüstlüğünden dolayı övmeye, şimdi kaba ve düzensiz olarak adlandırılacak birkaç işlemden dolayı sert bir şekilde suçlamaktan daha meyilliyiz, ancak şimdi bile yozlaşmış olarak nitelendirilmesi zor. Kesinlikle açgözlü bir adam değildi. Öyle olsaydı, şüphesiz Avrupa'nın en zengin tebaası olarak ülkesine geri dönerdi. Herhangi bir olağanüstü baskı uygulamadan, Şirketin eyaletlerindeki zemindarlardan ve komşu prenslerden on üç yıl içinde kolayca üç milyon sterlinden fazla para alabileceğini ve Carlton House ve Palais Royal'in ihtişamını gölgede bırakabileceğini söylediğimizde,
pusulanın içinde konuşuyoruz. Devlete düşkün ve tutumluluğa dikkat etmeyen bir Genel Valinin, bu kadar uzun bir görev süresi boyunca, yasal maaşından tasarruf ederek kolayca elde edebileceği bir serveti eve getirdi.
Korkuyoruz ki Bayan Hastings daha az titizdi. Genellikle, hediyeleri büyük bir şevkle kabul ettiği ve böylece kocasının
göz yumması olmadan, birkaç lakh rupi tutarında özel bir hazine
oluşturduğuna inanılıyordu. Bu hikayeye daha fazla itibar etme eğilimindeyiz çünkü bunu duymuş olması kaçınılmaz olan Bay Gleig, gözlemlediğimiz kadarıyla, bunu fark etmiyor veya yalanlamıyor.

Bayan Hastings'in kocası üzerindeki etkisi gerçekten de
suçlandığı iddia edilenden çok daha büyük meblağlar elde edebilecek kadar büyüktü.
Sonunda sağlığı bozulmaya başladı; ve Genel Vali, isteği dışında, onu İngiltere'ye göndermek zorunda kaldı. Görünüşe göre onu, güçlü zihinlere sahip, sevgisi kolayca kazanılamayan veya geniş çapta yayılamayan erkeklere özgü bir sevgiyle sevmişti. Kalküta'da bir süre, konaklaması için bir Hintlinin yuvarlak evini nasıl lüks bir şekilde döşediği, kamarasını süsleyen sandal ağacı ve oyma fildişi bolluğu ve yolculuk sırasında ona hoş bir kadın arkadaş sağlamak için harcanan binlerce rupi hakkında konuşuldu. Burada Hastings'in karısına yazdığı mektupların son derece karakteristik olduğunu belirtebiliriz. Bunlar şefkatli ve saygı ve güven ifadeleriyle dolu: ancak aynı zamanda, bu kadar yakın bir ilişkide normalden biraz daha törensel. "Zarif Marian"ına iltifat ettiği ciddi nezaket, ara sıra Sir Charles Grandison'ın sedir salonunda Bayan Byron'ın elinin önünde eğildiği ağırbaşlı havayı hatırlatıyor.

Hastings birkaç ay sonra karısının peşinden İngiltere'ye gitmeye hazırlandı. Görevini bırakmak üzere olduğu duyurulduğunda, uzun süredir yönettiği
toplumun hissiyatı birçok işaretle kendini gösterdi. Avrupalılardan ve Asyalılardan, sivil memurlardan, askerlerden ve tüccarlardan gelen adresler yağdı. Görevinin anahtarlarını teslim ettiği gün, bir arkadaş ve hayran kalabalığı, gemiye bindiği
rıhtıma doğru bir şerit oluşturdu. Birkaç mavna onu nehrin aşağısına kadar eşlik etti; ve bazı bağlı arkadaşları, Bengal'in alçak kıyısı
görünümden kaybolana ve pilot gemiden ayrılana kadar onu bırakmayı reddetti.

Yolculuğu hakkında çok az şey biliniyor, sadece kitaplarla ve kalemiyle eğleniyordu; ve o uzun boş zamanın sıkıcılığını
baştan çıkardığı kompozisyonlar arasında Horace'ın Otium Divos rogat'ının hoş bir taklidi vardı. Bu küçük şiir Bay'a yazılmıştı. Shore,
sonradan Lord Teignmouth, dürüstlüğü, insanlığı ve
şerefinden yeterince övgüyle söz etmenin imkansız olduğu bir adam; ancak, kamu hizmetindeki diğer bazı mükemmel üyeler gibi, arkadaşı Hastings'in davranışlarına kendi davranışlarının asla ihtiyaç duymadığı bir hoşgörü gösterdi.

O zamanlar için yolculuk çok hızlıydı. Hastings denizde dört aydan biraz fazla kaldı. Haziran 1785'te Plymouth'a çıktı,
Londra'ya gönderildi, Mahkemede göründü, Leadenhall Caddesi'nde saygılarını sundu ve ardından karısıyla Cheltenham'a çekildi.

Karşılanmasından çok memnundu. Kral ona belirgin bir ayrıcalıkla
davrandı. Zaten, erdeminin olağan ciddiyetine rağmen, "zarif Marian"a gösterdiği iyilik nedeniyle çok fazla eleştiriye maruz kalmış olan Kraliçe, Hastings'e karşı daha az nazik değildi. Yöneticiler onu ciddi bir oturumda karşıladılar; ve başkanları ona tek bir muhalif ses olmadan kabul ettikleri bir teşekkür oyu okudu. Hastings, İngiltere'ye gelişinden yaklaşık çeyrek yıl sonra yazdığı bir mektupta, "Kendimi," dedi, "Her yerde ve evrensel olarak, ülkem hakkında iyi bir görüşe sahip olduğumun kendi gözlemlerime bile açık olan kanıtlarla karşılandığını görüyorum." 

Bu dönemdeki yazışmalarının kendinden emin ve coşkulu tonu daha da dikkat çekicidir, çünkü hazırlık aşamasında olan saldırı hakkında zaten yeterince bilgi almıştı. Plymouth'a indikten bir hafta sonra Burke, Avam Kamarası'nda Hindistan'dan yeni dönen bir beyefendiyi ciddi şekilde etkileyen bir önergeyi duyurdu. Ancak oturum o zamanlar o kadar ilerlemişti ki, bu kadar kapsamlı ve önemli bir konuya girmek imkansızdı. 

Hastings'in pozisyonunun tehlikesinin farkında olmadığı açıktır. Gerçekten de, onu Doğu'da farklı kılan o sağduyu, o yargı, o çareler tasarlama hazırlığı, şimdi onu terk etmiş gibi görünüyordu; yeteneklerinin hiç de zayıflamadığı anlamına gelmiyordu; Francis ve Nuncomar'a karşı zafer kazanan, Baş Yargıç ve Nabob Vezirini araçları haline getiren, Cheyte Sing'i görevden alan ve Hyder Ali'yi geri püskürten aynı adam olmadığı anlamına gelmiyordu. Ancak Bay Grattan'ın da güzel bir şekilde söylediği gibi, bir meşe elli yaşında başka bir yere dikilmemelidir. Çocukken İngiltere'den ayrılan ve Hindistan'da otuz veya kırk yıl geçirdikten sonra geri dönen bir adam, yetenekleri ne olursa olsun, İngiliz devlet adamları arasında yer alabilmesi için hem öğrenmesi hem de unutması gereken çok şey olduğunu görecektir. Temsili bir sistemin işleyişi, partiler arası savaş, tartışma sanatları, basının etkisi onun için şaşırtıcı yeniliklerdir. Her tarafı yeni makineler ve yeni taktiklerle çevrili olan o, Hannibal'ın Waterloo'da veya Themistokles'in Trafalgar'da olduğu kadar şaşkındır. Keskin zekası onu aldatır. Canlılığı onun tökezlemesine neden olur. Toplumun alışkın olduğu duruma uygulandığında ilkeleri ne kadar doğruysa, onu o kadar kesin olarak yanlışa sürükler. Bu, Hastings için çarpıcı bir durumdur. Hindistan'da kötü bir eli vardı; ancak oyunun ustasıydı ve her bahsi kazandı. İngiltere'de, eğer nasıl oynayacağını bilseydi, mükemmel kartlara sahipti; ve onu yıkımın eşiğine getiren şey esas olarak kendi hatalarıydı. Tüm hatalarının arasında belki de en ciddisi bir şampiyon seçmekti. Clive, benzer koşullar altında, son derece mutlu bir seçim yapmıştı. Kendini Wedderburn'ün, daha sonra Lord Loughborough'un, Avam Kamarası'nda da büyük işler başarmış birkaç büyük avukattan birinin ellerine bıraktı. Dolayısıyla Clive'ın savunması için hiçbir şey eksik değildi, ne öğrenim ne de dünya bilgisi, ne adli

zeka ne de siyasi meclisleri büyüleyen o belagat. Hastings, çıkarlarını çok farklı birine, Bengal ordusunda Scott adında bir binbaşıya emanet etti. Bu beyefendi, bir süre önce Hindistan'dan Genel Vali'nin temsilcisi olarak gönderilmişti. Söylentilere göre
hizmetleri Doğu cömertliğiyle ödüllendirildi; ve biz Hastings'in rahatça ayırabileceğinden çok daha fazlasını aldığına inanıyoruz. Binbaşı Parlamento'da bir koltuk elde etti ve orada işvereninin organı olarak görüldü. Böyle bir konumdaki bir beyefendinin bağımsız bir pozisyona ait olan yetkiyle konuşması açıkça imkansızdı. Hastings'in temsilcisi de büyük hatipleri dinlemeye alışmış ve doğal olarak titizleşmiş bir meclisin kulağını çekmek için gereken yeteneklere sahip değildi. Her zaman ayaktaydı; çok sıkıcıydı; ve tek bir konusu vardı, Hastings'in meziyetleri ve mazlumlukları. Avam Kamarası'nı bilen herkes sonrasını kolayca tahmin edecektir. Binbaşı kısa süre sonra zamanının en sıkıcı adamı olarak kabul edildi. Çabaları Parlamento ile sınırlı değildi. Gazetelerin Hastings'e Asiaticus veya Bengalensis imzalı, ancak yorulmak bilmez Scott tarafından yazıldığı bilinen bir övgü içermediği neredeyse bir gün yoktu; ve aynı konu hakkında ve aynı kalemden gelen hacimli bir broşürün sandık üreticilerine ve pastacılara ulaşmadığı neredeyse bir ay yoktu. Bu beyefendinin Parlamento'da hassas bir konuyu ele alma kapasitesine gelince, okuyucularımız bu ciltlerde saklanan mektuplarda bulabileceklerinin ötesinde hiçbir kanıta ihtiyaç duymayacaklardır. Onun öfkesi ve yargısının tek bir örneğini vereceğiz. O zamanlar yaşayan en büyük adamı "o sürüngen Bay Burke" olarak tanımlamıştı. Ancak bu talihsiz seçime rağmen, işlerin genel görünümü Hastings'in lehineydi. Kral onun tarafındaydı. Şirket ve hizmetkarları onun davasında gayretliydi. Kamu adamları arasında birçok ateşli arkadaşı vardı. Bunlar, bedeninin canlılığını yitirmiş ama zihninin canlılığını yitirmemiş Lord Mansfield ve herhangi bir partiyle bağlantısı olmasa da büyük yeteneklere ve bilgiye ait olan önemi koruyan Lord Lansdowne'du. Bakanların genellikle merhum Genel Vali'ye karşı olumlu olduklarına inanılıyordu. Güçlerini Bay Fox'un Doğu Hindistan Yasa Tasarısı'na karşı yükselen yaygaraya borçluydular. Bu yasa tasarısının yazarları, kazanılmış hakları ihlal etmekle ve Anayasa'da bilinmeyen yetkiler kurmakla suçlandıklarında, Hastings'in suçlarına işaret ederek ve bu kadar olağanüstü suistimallerin olağanüstü önlemleri haklı çıkardığını savunarak kendilerini savunmuşlardı. Bu yasa tasarısına karşı çıkarak kendilerini işlerin başına getirenler, doğal olarak bu kadar şiddetli bir çareyi uygulamak için yapılan kötülükleri hafifletmeye meyilli olacaklardı; ve aslında genel eğilimleri de böyleydi. Özellikle Lord Şansölye Thurlow, büyük
konumu ve entelektüel gücü sayesinde hükümette Bay Pitt'ten daha aşağı bir ağırlık kazanmıştı, Hastings'in davasını uygunsuz bir şiddetle savundu. Bay Pitt, Hint sisteminin birçok bölümünü eleştirmiş olmasına rağmen, Hint hükümetinin eski şefine karşı tek bir kelime bile söylemekten özenle kaçınmıştı. Genç bakan, Binbaşı Scott'a, özel olarak Hastings'i hükümette en yüksek talepleri olan büyük, harika bir adam olarak övmüştü. Kamuoyunun bu kadar seçkin bir hizmetkarının isteyebileceği her şeyi vermeye karşı tek bir itiraz vardı. Kınama kararı hala Avam Kamarası Günlüklerindeydi. Bu karar gerçekten de adaletsizdi; ancak, iptal edilene kadar bakan, Kral'a, kınanan kişiye herhangi bir onay işareti vermesini tavsiye edebilir miydi? Binbaşı Scott'a güvenilecekse, Bay Pitt, Tacın danışmanlarının merhum Genel Vali'ye bir asalet unvanı vermesini engelleyen tek nedenin bu olduğunu beyan etti. Bay Dundas, konuya ilişkin farklı bir görüşe derinden bağlı olan idarenin tek önemli üyesiydi. Zorluğu yaratan kararı o vermişti; ancak ondan bile pek az şey anlaşılıyordu. Doğu işleri komitesine başkanlık ettiğinden beri büyük değişiklikler olmuştu. Yeni müttefiklerle çevriliydi; umutlarını yeni nesnelere bağlamıştı; ve iyi nitelikleri ne olursa olsun, ki çoktu, dalkavukluk bile sayıca katı bir
tutarlılık hesaba katmıyordu.

Bu nedenle, Hastings bakanlıktan destek beklemek için her türlü nedene sahipti; ve bakanlık çok güçlüydü. Muhalefet ona karşı gürültülü ve
şiddetli bir şekilde karşı çıkıyordu. Ancak Muhalefet, bazı üyelerinin zenginliği ve nüfuzu ve diğerlerinin hayranlık uyandıran yetenekleri ve belagati nedeniyle korkutucu olsa da, Parlamento'da sayıca azdı ve ülke genelinde nefret uyandırıyordu. Ayrıca, yargılayabildiğimiz kadarıyla, Muhalefet genel olarak bir Hint Valisinin görevden alınması gibi ciddi bir girişimde bulunmak istemiyordu. Böyle bir görevden alma yıllarca sürmeliydi. Partinin şeflerine muazzam bir emek yükü yüklemeliydi. Yine de, büyük siyasi oyunun gelişimini hiçbir şekilde etkileyemezdi. Koalisyonun takipçileri bu nedenle Hastings'i yargılamaktansa ona hakaret etmeye daha meyilliydi. Onun adını, tarihin bahsettiği en nefret
verici tiranların adlarıyla birleştirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadılar. Brooks'un zekası en keskin alaylarını hem halkına hem de ev hayatına yöneltti. Söylentiye göre kraliyet ailesine hediye ettiği birkaç güzel elmas ve Kraliçe'nin ondan kabul etme şerefine eriştiği zengin bir şekilde oyulmuş fildişi yatak, alay konusu olanların favorileriydi. Canlı bir şair, güzel Marian'ın şimdiki kocasının büyük eylemlerinin selefinin kalemiyle ölümsüzleştirilmesini ve Imhoff'un Avam Kamarası'nı kanayan Rohillas'ların, sallanan Nuncomar'ın, kendini Ganj'a bırakan Cheyte Sing'in resimleriyle süslemek için kullanılması gerektiğini önerdi. Bir diğeri, Virgil'in üçüncü eklogunun son derece esprili bir parodisinde, ışınların en katı prensesleri bile bir şımarıkla arkadaş yapma gücüne sahip olduğu mineralin ne olabileceği sorusunu ortaya attı. Üçüncüsü, neşeli bir kötü niyetle, Bayan Hastings'in St. James'deki muhteşem görünümünü, Hint Begumlarından koparılmış mücevherler galaksisini, başlığını, gelecekteki oylarla parıldayan kolyesini ve kulaklarına gelen bağımlı soruları anlattı. Bu tasvirin hicivli saldırıları ve belki de bir kınama oyu önergesi, Muhalefetin büyük kısmını tatmin ederdi. Ancak öfkesi bu kadar yatıştırılamayan iki adam vardı, Philip Francis ve Edmund Burke. Francis yakın zamanda Avam Kamarası'na girmişti ve orada çalışkanlığı ve yeteneğiyle bir karakter oluşturmuştu. Gerçekten de
en talihsiz kusurlardan biri olan akıcılıktan yoksunlukla uğraştı. Fakat
ara sıra kendini en büyük hatiplere layık bir onur ve enerjiyle ifade etti. Parlamentoda uzun günler geçirmeden önce,
tartışma yasalarının izin verdiği kadar
sertlikle sürekli ona davranan Pitt'in acımasız nefretine maruz kaldı. Ne yıllar geçmesi
ne de sahne değişikliği Francis'in Doğu'dan getirdiği
düşmanlıkları hafifletmemişti. Her zamanki gibi, kötü niyetini
erdemle karıştırdı, onu besledi, tıpkı vaizlerin bize iyi huylarımızı beslememiz gerektiğini söylediği gibi ve her fırsatta, ikiyüzlü bir
gösterişle sergiledi.

Burke'ün gayreti daha da şiddetliydi; fakat çok daha saftı.
Zihninin yüceliğini
anlayamayan insanlar, bu durumda gösterdiği
şiddet ve inatçılığın
itibarsız bir sebebini bulmaya çalıştılar. Fakat tamamen başarısız oldular. İntikam konusunda özel bir küçümsemesinin olduğu şeklindeki boş hikaye, Hastings'in savunucuları tarafından bile uzun zamandır terk edildi. Bay Gleig, Burke'ün parti ruhuyla hareket ettiğini, koalisyonun çöküşünü acı bir şekilde hatırladığını, bu çöküşü Doğu Hindistan çıkarlarının çabalarına bağladığını ve Hastings'i bu çıkarların başı ve temsilcisi olarak gördüğünü varsayıyor. Bu açıklama, tarihlere yapılan bir atıfla yeterince çürütülmüş gibi görünüyor. Burke'ün Hastings'e olan düşmanlığı koalisyondan çok önce başladı ve Burke koalisyonun yenildiği kişilerin ateşli bir destekçisi olduktan sonra bile uzun süre devam etti. Bu, Burke ve Fox'un yakın bir şekilde müttefik olarak Tacın etkisine saldırmaları ve Amerikan cumhuriyetiyle barış çağrısında bulunmalarıyla başladı. Fox'tan uzaklaşan ve Tacın iyilikleriyle dolu olan Burke, Fransız cumhuriyetine karşı bir haçlı seferi vaaz ederek ölünceye kadar devam etti. 1784 olaylarına, 1781'de başlayan ve Hastings'ten çok daha derin bir şekilde 1784 olaylarına karışmış kişiler içtenlikle affedildikten sonra bile etkisini kaybetmeyen bir düşmanlık atfedemeyiz. Ve Burke'ün davranışına dair yüzeyde bulduğumuzdan başka bir açıklama neden arayalım ki? Açık gerçek şu ki Hastings bazı büyük suçlar işlemişti ve
bu suçların düşüncesi Burke'ün kanını damarlarında kaynatıyordu. Çünkü Burke, acıya karşı şefkat ve adaletsizlik ve tiranlığa karşı nefretin Las Casas veya Clarkson'daki kadar güçlü olduğu bir adamdı. Ve
Las Casas ve Clarkson'da olduğu gibi onda da bu asil duygular insan doğasına ait olan zaafla karışmış olsa da,
onlar gibi o da bu büyük övgüyü hak ediyor, çünkü ne kan bağı ne dili, ne dini ne de görgüleri ortak olan bir halkın hizmetine yıllarca yoğun emek harcamış ve bu halktan hiçbir karşılık, teşekkür veya alkış beklenemezdi.

Hindistan hakkındaki bilgisi, o ülkede uzun yıllar geçiren Avrupalıların bile çok azının ulaştığı ve Avrupa'yı terk etmemiş hiçbir kamu görevlisinin kesinlikle ulaşamadığı bir şeydi. Doğu'nun tarihini, yasalarını ve geleneklerini, bu kadar deha ve bu kadar duyarlılıkla nadiren birleşmiş bir
çalışkanlıkla incelemişti. Başkaları da belki aynı derecede çalışkan olmuş ve eşit miktarda malzeme toplamışlardır. Ancak Burke'ün daha yüksek zeka güçlerini gerçek ifadeler ve
şekil tabloları üzerinde çalışmaya getirme biçimi kendine özgüydü. Neredeyse tüm diğer
okuyucuları iten o devasa Hint bilgisi balyalarının her bir bölümünde, aynı anda hem felsefi hem de şiirsel olan zihni, eğitecek veya
memnun edecek bir şeyler buluyordu. Aklı, o geniş ve şekilsiz kitleleri analiz edip sindiriyordu; hayal gücü onları canlandırıyor ve renklendiriyordu. Karanlıktan, donukluktan ve karışıklıktan, bir sürü yaratıcı teori ve canlı resim oluşturuyordu. En üst düzeyde, insanın geçmişte ve gelecekte, uzakta ve gerçek olmayanda yaşamasını sağlayan o asil yeteneğe sahipti. Hindistan ve sakinleri onun için, çoğu İngiliz'in aksine, sadece isimler ve soyutlamalar değildi, gerçek bir ülke ve gerçek bir halktı. Yakıcı güneş, palmiye ve kakao ağacının garip bitki örtüsü, pirinç tarlası, tank, Moğol imparatorluğundan daha eski olan devasa ağaçlar, köy kalabalığının altında toplandığı, köylünün kulübesinin sazdan çatısı, imamın yüzünü Mekke'ye dönerek dua ettiği caminin zengin işlemeleri, davullar ve sancaklar, gösterişli putlar, havada sallanan mürit, başında testiyle, nehir kıyısına doğru inen zarif bakire, siyah yüzler, uzun sakallar, tarikatın sarı çizgileri, sarıklar, uçuşan cübbeler, mızraklar ve gümüş topuzlar, devletin gölgelikleriyle filler, prensin muhteşem palankin ve asil hanımın yakın tahtırevanı, tüm bunlar onun için kendi hayatının geçtiği nesnelerdi, Beaconsfield arasındaki yolda uzanan nesneler gibi ve St. James Caddesi. Tüm Hindistan zihninin gözünde mevcuttu, taliplerin hükümdarların ayaklarına altın ve parfüm bıraktığı salonlardan, çingene kampının kurulduğu vahşi bataklığa, alıcılar ve satıcıların kalabalığıyla arı kovanı gibi uğuldayan çarşıdan, yalnız kuryenin sırtlanları korkutmak için demir halkalarını salladığı ormana kadar. Benares'teki ayaklanma hakkında Lord George Gordon'un isyanları kadar, Nuncomar'ın idamı hakkında da Dr. Dodd'un idamı kadar canlı bir fikri vardı. Bengal'deki baskı onun için Londra sokaklarındaki baskıyla aynı şeydi. Hastings'in bazı haksız eylemlerden suçlu olduğunu gördü. Bunu izleyen her şey Burke'ünki gibi bir zihin için doğal ve gerekliydi. Bir zamanlar heyecanlanan hayal gücü ve tutkuları onu adalet ve sağduyunun sınırlarının ötesine götürdü. Aklı, ne kadar güçlü olursa olsun, kontrol etmesi gereken duyguların kölesi oldu. Öfkesi, kökeninde erdemli olmasına rağmen, kişisel tiksinti karakterini fazlasıyla edindi. Hiçbir hafifletici sebep, hiçbir kurtarıcı değer göremiyordu. Cömert ve şefkatli olmasına rağmen her zaman sinirli olan mizacı, şimdi bedensel zayıflıklar ve zihinsel sıkıntılar tarafından neredeyse vahşileştirilmişti. Büyük güçlerin ve büyük erdemlerin bilincinde olarak, yaşlılığı ve yoksulluğuyla, hain bir mahkemenin ve aldatılmış bir halkın nefretinin hedefi haline gelmişti. Parlamento'da belagati modası geçmişti. Onu tanımayan genç bir nesil, Meclisi doldurmuştu. Konuşmak için ayağa kalktığında, sesi, Damga Vergisi Yasası hakkındaki konuşmaları büyük Chatham Kontu'nun alkışlarını
çağırdığında beşiklerinde olan delikanlıların yakışıksız şekilde sözünü kesmesiyle boğuluyordu. Bu şeyler onun gururlu ve hassas ruhunda, hayrete
demeyeceğimiz bir etki yaratmıştı. Artık hiçbir soruyu sakinlikle tartışamıyor veya dürüst fikir ayrılıklarına izin veremezdi. Hindistan hakkındaki tartışmalarda diğer
durumlara göre daha şiddetli ve sert olduğunu düşünenler, hayatının son yılları hakkında yeterince bilgi sahibi değillerdir. Versay Sarayı ile Ticaret Anlaşması, Naiplik ve Fransız Devrimi hakkındaki tartışmalarda, suçlamayı yürütürken olduğundan daha fazla hiddet gösterdi. Gerçekten de, Rohilla savaşını ve Begumların yağmalanmasını yakıcı sözlerle kınadığı için ona yaramaz bir manyak diyen kişilerin, Bastile'nin alınmasına ve Marie Antoinette'e yapılan hakaretlere karşı daha büyük bir şiddetle ve daha fazla gerekçeyle değil, onu bir peygamber olarak yücelttikleri söylenebilir. Bize göre, ilk durumda ne bir manyak ne de ikinci durumda bir peygamberdi, ancak her iki durumda da büyük ve iyi bir adamdı ve tüm yeteneklerine hükmeden bir duyarlılık tarafından savurganlığa sürüklenmişti.

Francis'in kişisel antipatisinin veya Burke'ün daha asil öfkesinin, kendi davranışları sağduyulu olsaydı, partilerinin Hastings'e karşı aşırı önlemler almasına yol açıp açmayacağı şüpheli olabilir. Kamu hizmetleri ne kadar büyük olursa olsun, kusursuz olmadığını hissetmeliydi ve bir zaferin onuruna ulaşmayı arzulamadan kaçmaya razı olmalıydı. Kendisi ve temsilcisi farklı bir görüşe sahipti. Burke'ün saldırısı sona erene kadar ertelenen ödüller için sabırsızlanıyorlardı. Buna göre, eğer akıllıca davransalardı, kendileri için altın bir köprü oluşturacakları bir düşmanla kesin bir eylemde bulunmaya karar verdiler. 1786 oturumunun ilk gününde, Binbaşı Scott, Burke'e bir önceki yıl verilen bildirimi hatırlattı ve merhum Genel Vali'ye karşı herhangi bir suçlamada bulunmanın ciddi olarak amaçlanıp amaçlanmadığını sordu. Bu meydan okuma, Muhalefet'e, suçlayıcı olarak öne çıkmak veya kendilerini iftiracı olarak kabul etmek dışında, açık bir yol bırakmadı. Hastings'in yönetimi
bu kadar kusursuz değildi ve Fox ve North'un büyük partisi de bu kadar
zayıf değildi ki, böylesine cüretkar bir meydan okumaya girişmek ihtiyatlı olabilirdi. Muhalefet liderleri derhal onurla geri verebilecekleri tek cevabı verdiler; ve tüm parti geri dönülmez bir şekilde
kovuşturmaya söz verdi.

Burke, operasyonlarına Belgeler için başvuruda bulunarak başladı.
İstediği belgelerin bazıları, tartışmada,
Hastings'i desteklemeyi amaçladıkları yönündeki
egemen görüşü güçlü bir şekilde doğrulayan bir dil kullanan bakanlar tarafından
reddedildi. Nisan ayında suçlamalar masaya yatırıldı. Burke bunları büyük bir beceriyle, ancak bir broşüre çok benzeyen bir biçimde
çizmişti. Hastings'e suçlamanın bir kopyası verildi; ve uygun görürse Avam Kamarası'nda kendi savunmasını yapabileceği kendisine ima edildi.

Hastings, burada yine İngiliz topraklarına ayak bastığı günden beri peşini bırakmayan aynı kaderle karşı karşıyaydı. Doğu'da bu kadar politik ve başarılı olan bu adamın Avrupa'da sadece gaflar yapması gerektiği kararlaştırılmış gibiydi. Herhangi bir sağduyulu danışman ona yapabileceği en iyi şeyin Meclis'te etkili, etkileyici ve etkileyici bir konuşma yapmak olduğunu söylerdi; ancak, eğer konuşacak kadar kendine güvenemiyorsa ve okumayı gerekli görüyorsa, mümkün olduğunca özlü olması gerektiğini söylerdi. En yüksek mükemmellikte doğaçlama tartışmalara alışkın dinleyiciler, uzun yazılı kompozisyonlardan her zaman sabırsızlanırlar. Ancak Hastings, Bengal'deki Hükümet Binası'nda yapacağı gibi oturdu ve muazzam uzunlukta bir makale hazırladı. Bu makale, bir Hint yönetiminin istişareleri üzerine kaydedilseydi, haklı olarak çok yetenekli bir tutanak olarak övülürdü. Ancak artık yersizdi. Pitt ve Fox'un canlı ve zorlu çatışmalarına alışmış bir mecliste, en iyi yazılı savunmanın bile başarısız olması gerektiği gibi başarısız oldu. Üyeler, bu kadar seçkin bir yabancının yüzü ve tavırları hakkındaki merakları giderilir giderilmez akşam yemeğine gittiler ve Hastings'i gece yarısına kadar katiplere ve çavuşlara hikayesini anlatması için orada bıraktılar. Tüm ön adımlar usulüne uygun olarak atıldıktan sonra, Burke, Haziran ayının başında Rohilla savaşıyla ilgili suçlamayı gündeme getirdi. Bu suçlamayı bir kenara koyarken ihtiyatlı davrandı; çünkü Dundas daha önce bir karar almıştı ve Meclis, Hastings'in Rohilcund'la ilgili izlediği politikayı en sert şekilde kınayan bir karar almıştı. Dundas'ın kendi tutarlılığını savunmak için söyleyecek çok az şeyi vardı, hatta hiçbir şeyi yoktu; ancak konuya cesur bir ifadeyle yaklaştı ve önergeye karşı çıktı. Diğer şeylerin yanı sıra, Rohilla savaşını hala haksız bulsa da, Hastings'in daha sonra devlete yaptığı hizmetlerin, böylesine büyük bir suçun kefareti için bile yeterli olduğunu düşündüğünü açıkladı. Pitt konuşmadı, ancak Dundas ile oy kullandı;
ve Hastings, altmış yediye karşı yüz on dokuz oyla beraat etti.

Hastings artık zaferden emindi. Gerçekten de, bunun için bir nedeni varmış gibi görünüyordu. Rohilla savaşı, tüm önlemleri arasında, suçlayıcılarının en büyük avantajla saldırabileceği şeydi. Yönetim Mahkemesi tarafından kınanmıştı. Avam Kamarası tarafından kınanmıştı. O zamandan beri Kızılderili işleri için Tacın baş bakanı olan Bay Dundas tarafından kınanmıştı. Yine de, bu güçlü zemini seçen Burke, bu konuda tamamen yenilmişti. Burada başarısız olduktan sonra, herhangi bir noktada başarılı olması, genel olarak
imkansız
görülüyordu. Kulüplerde ve kahvehanelerde bir veya belki iki suçlama daha yapılacağı, eğer bu suçlamalar üzerine Avam Kamarası'nın azil kararına karşı çıkması halinde Muhalefet'in konuyu kapatacağı, Hastings'in derhal soyluluk mertebesine yükseltileceği, Bath yıldızıyla ödüllendirileceği, Privy Council'da yemin edeceği ve Hindistan kuruluna yeteneklerini ve deneyimini sunmaya davet edileceği söylentisi dolaşıyordu. Lord Thurlow, aslında, birkaç ay önce, Pitt'in Hastings'i Lordlar Kamarası'na çağırmasını engelleyen endişelerden küçümseyerek bahsetmişti; hatta Maliye Bakanı Avam Kamarası'ndan korkuyorsa, Büyük Mührün Muhafızı'nın soyluluk unvanından kraliyet zevk almasını engelleyecek hiçbir şey olmadığını söylemişti. Ünvan da seçilmişti. Hastings, Lord Daylesford olacaktı. Çünkü, tüm sahne değişikliklerine
ve talih değişikliklerine rağmen, ailesinin büyüklüğüne ve düşüşüne tanıklık eden ve genç tutkusunun ilk hayallerinde büyük bir rol oynayan yere olan bağlılığı değişmeden kaldı.

Ancak birkaç gün içinde bu güzel beklentiler karardı.
13 Haziran'da, Bay Fox, büyük bir yetenek ve belagatle, Cheyte Sing'in muamelesiyle ilgili suçlamayı öne sürdü. Francis
aynı taraftaydı. Pitt ayağa kalktığında Hastings'in dostları
çok neşeliydi. Her zamanki bolluk ve dil mutluluğuyla, Bakan davayla ilgili görüşünü bildirdi.
Genel Vali'nin Benares Rajah'ından parasal yardım istemesinin ve bu yardım inatla engellendiğinde para cezası kesmesinin haklı olduğunu savundu. Ayrıca, Genel Vali'nin ayaklanma sırasındaki davranışının yetenek ve zihin
sağduyusuyla ayırt edildiğini düşünüyordu. Francis'in hem Hindistan'daki hem de Parlamento'daki davranışlarını büyük bir acılıkla kınadı ve en
namussuz ve kötü niyetli olarak niteledi. Pitt'in argümanlarından çıkarılması gereken sonuç, Hastings'in onurlu bir şekilde beraat etmesi gerektiğiydi; ve hem dostları hem de Bakan'ın muhalifleri ondan bu yönde bir açıklama bekliyordu. Tüm tarafların şaşkınlığına rağmen, Hastings'in Cheyte Sing'i isyankarlık nedeniyle para cezasına çarptırmasının doğru olduğunu düşünse de, para cezasının miktarı bu durum için çok fazlaydı. Bay Pitt, bu gerekçeyle ve yalnızca bu gerekçeyle, Hastings'in Benares'le ilgili davranışının diğer her bölümünü alkışlayarak, Bay Fox'un önerisi lehine oy kullanması gerektiğini söyledi.

Meclis şaşkına döndü; ve öyle de olabilirdi. Cheyte Sing'e yapılan haksızlık, Fox ve Francis'in iddia ettiği kadar çirkin bile olsa, Rohilcund'a yapılan dehşetle karşılaştırıldığında önemsizdi. Ancak Bay Pitt'in Cheyte Sing davasına ilişkin görüşü doğruysa, bir suçlama veya hatta bir kınama oyu için hiçbir gerekçe yoktu. Hastings'in suçu aslında bundan ibaretse, miktarı tanımlanmamış, ancak takdir yetkisiyle çözülmesi gereken bir ceza verme hakkına sahip olması, kendi çıkarı için değil, devletin çıkarı için çok fazla şey talep etmiş olması, bu en yüksek ciddiyette bir ceza yargılaması gerektiren bir suç muydu, altmış yıl boyunca hiçbir kamu görevlisinin tabi tutulmadığı bir ceza yargılaması? Sağduyulu ve dürüst bir adamın Hastings'e saygılı bir şekilde Bay Pitt'in aldığı yol dışında herhangi bir yol izlemeye nasıl ikna edilebileceğini görebiliriz. Böyle bir adam, adaletsizliğin önlenmesi ve ulusal onuru savunmak için büyük bir örneğin gerekli olduğunu düşünebilir ve bu nedenle hem Rohilla suçlaması hem de Benares suçlaması için azil lehine oy kullanabilirdi. Böyle bir adam, Hastings'in suçlarının büyük hizmetlerle telafi edildiğini düşünebilir ve bu nedenle her iki suçlama için de azil aleyhine oy kullanabilirdi. Büyük bir çekingenlikle, en doğru yolun, genel olarak, Rohilla suçlamasıyla ilgili olarak görevden alma ve Benares suçlamasıyla ilgili olarak beraat kararı vermek olacağı görüşündeyiz. Benares suçlaması bize Bay Pitt'e göründüğü gibi görünseydi, tereddüt etmeden o suçlamayla ilgili olarak beraat kararı verirdik. Bay Pitt'in yeteneklerinin onda birine sahip herhangi bir adamın dürüstçe izleyebileceği tek yol, onun izlediği yoldu. Hastings'i Rohilla suçlamasıyla beraat ettirdi. Benares suçlamasını yumuşattı ve hiç suçlama
olmayan bir hale getirdi; sonra da suçlamanın
gerektiği gibi olduğunu ilan etti. Ayrıca, bakanlığın Hastings'i Rohilla savaşı nedeniyle görevden almamak için gösterdiği başlıca nedenin, yönetiminin erken dönemindeki suçların, sonraki dönemin mükemmelliğiyle telafi edilmiş olması olduğu unutulmamalıdır. Bu ifadeyi benimseyen kişilerin daha sonra, yönetiminin sonraki döneminin en az yirmi görevden alma maddesi için malzeme sağladığına oy verebilmeleri son derece sıra dışı değil miydi? Bunlar, Hastings'in 1780 ve 1781'deki davranışlarını, Katolik teolojisindeki fazlalık eserleri gibi, eski suçların iptali için etkili olması gereken, son derece değerli olarak gösterdiler; ve sonra onu 1780 ve 1781'deki davranışlarından dolayı kovuşturdular.

Genel şaşkınlık daha da büyüktü çünkü, sadece yirmi dört saat önce, Bakan'ın güvenebileceği üyeler Hazine'den olağan notları almış ve yerlerine geçmeleri ve Bay Fox'un önergesine karşı oy kullanmaları için yalvarmışlardı. Bay Hastings, tartışmanın gerçekleştiği günün sabahının erken saatlerinde, Dundas'ın Pitt'i ziyaret ettiğini, onu uyandırdığını ve onunla saatlerce birlikte olduğunu ileri sürdü.
Bu konferansın sonucu, merhum Genel Vali'yi Muhalefetin intikamına terk etme kararıydı.
En güçlü bakanın bile tüm takipçilerini böylesine garip bir yola sürüklemesi imkansızdı. Görevdeki birkaç üst düzey kişi, Başsavcı, Bay Grenville ve Lord Mulgrave, Bay Pitt'e karşı
bölündüler. Ancak hükümet başkanının yanında soru sormadan duran sadık taraftarlar, terazinin kefesini çevirmek için yeterince kalabalıktı. Yüz on dokuz üye Bay Fox'un önerisine oy verdi; yetmiş dokuz kişi ise karşı çıktı. Dundas sessizce Pitt'i takip etti.

O iyi ve büyük adam, merhum William Wilberforce, bu olağanüstü gecenin olaylarını sık sık anlattı. Meclis'in şaşkınlığını ve hükümetin bazı alışılmış destekçilerinin Başbakan'a karşı mırıldandığı acı düşünceleri anlattı. Pitt'in kendisi bile davranışının bir açıklama gerektirdiğini hissediyor gibiydi. Hazine
kulübünden ayrıldı, bir süre Bay Wilberforce'un yanında oturdu ve vicdanlı bir adam olarak Hastings'in yanında daha fazla durmasının imkansız olduğunu çok içten bir şekilde ilan etti. İşin çok kötü olduğunu söyledi. Bay Wilberforce, arkadaşının samimi olduğuna ve bu gizemli olayın yol açtığı şüphelerin tamamen yersiz olduğuna tamamen inanıyordu.

Bu şüpheler, gerçekten de, bahsetmesi acı verici türdendi. Hastings'in, çoğunun genel olarak yönetimi desteklediği gözlemlenebilecek olan
arkadaşları, Pitt ve
Dundas'ın motivasyonunun kıskançlık olduğunu doğruladılar. Hastings, kişisel olarak Kral'ın gözdesiydi.
Doğu Hindistan Şirketi'nin ve hizmetkarlarının idolüydü. Eğer Avam Kamarası tarafından aklanırsa, Lordlar Kamarası'nda oturursa, Kontrol Kurulu'na kabul edilirse, güçlü fikirli ve buyurgan Thurlow ile yakın bir ittifak içinde olursa, yakında Doğu işlerinin tüm yönetimini kendisine çekeceği neredeyse kesin değil miydi? Kabinede zorlu bir rakip olması mümkün değil miydi? Muhtemelen Thurlow ile Binbaşı Scott arasında çok tuhaf iletişimlerin gerçekleştiği ve Hazine'nin ilk Lordu Hastings'i bir soyluluk için tavsiye etmekten korkuyorsa, Şansölye'nin bu adımın sorumluluğunu kendi üzerine almaya hazır olduğu yurtdışına yayılmıştı. Tüm bakanlar arasında Pitt, işlevlerine yönelik böyle bir tecavüze sabırla boyun eğme olasılığı en düşük kişiydi. Eğer Avam Kamarası Hastings'i görevden alırsa, tüm tehlike sona ererdi. İşlem, nasıl sona ererse ersin, muhtemelen birkaç yıl sürecekti. Bu arada, suçlanan kişi onurlandırılacak ve kamu görevlerinden men edilecek ve mahkemede görevini yerine getirmeye bile cesaret edemeyecekti. Halkın büyük bir kısmı, iktidar tutkusunun genellikle iktidar hırsı olduğuna inanılan genç bakana bu tür sebepler atfetti. Erteleme, Hastings ile ilgili tartışmaları kısa sürede kesintiye uğrattı. Ertesi yıl, bu tartışmalar yeniden başladı. Begum'ların yağmalanmasıyla ilgili suçlama, Sheridan tarafından, o kadar eksik bir şekilde aktarılmış bir konuşmada ortaya atıldı ki, tamamen kaybolmuş olduğu söylenebilir, ancak şüphesiz, onun yaratıcı zihninin tüm ürünleri arasında en ayrıntılı ve parlak olanıydı. Ürettiği izlenim, asla eşsizdi. Sadece tezahüratlar arasında değil, aynı zamanda barın altındaki Lordlar ve galerideki yabancıların katıldığı yüksek sesli el çırpmalarının ortasında oturdu. Meclis'in heyecanı öylesine büyüktü ki, başka hiçbir konuşmacı dinlenemedi ve tartışma sona erdi. Telaş kasabaya hızla yayıldı. Yirmi dört saat içinde, Sheridan'a konuşmanın telif hakkı için bin pound teklif edildi, eğer basın için kendisi düzeltirse. Bu olağanüstü belagat gösterisinin, takdir yeteneklerinin taklitle hızlandığı düşünülebilecek sert ve deneyimli eleştirmenler üzerinde bıraktığı etki derin ve kalıcıydı. Bay Windham, yirmi yıl sonra, konuşmanın tüm şöhretini hak ettiğini ve Sheridan'ın edebi veya parlamento performanslarında nadiren eksik olan bazı zevk hatalarına rağmen, insanlığın hafızasında sunulan en iyi konuşma olduğunu söyledi. Bay Fox, yaklaşık aynı zamanlarda, merhum Lord Holland tarafından Avam Kamarası'nda yapılmış en iyi konuşmanın ne olduğu sorulduğunda, tereddüt etmeden Sheridan'ın Oude suçlamasıyla ilgili büyük konuşmasına birinci sırayı verdi.

Tartışma yeniden başladığında, dalga sanığa karşı o kadar güçlüydü ki arkadaşları öksürdü ve yere serildi. Pitt, Sheridan'ın önerisini desteklediğini açıkladı ve soru yüz yetmiş beş oya karşı altmış sekiz oyla kabul edildi.

Muhalefet, zaferle coşmuş ve halkın sempatisiyle güçlü bir şekilde desteklenmiş olarak, esas olarak parasal işlemlerle ilgili bir dizi suçlamayı öne sürmeye devam etti. Hastings'in arkadaşları cesaretini kaybetmişti ve artık bir görevden alınmayı önleyebilecekleri konusunda hiçbir umutları kalmadığından, çabalarında çok da gayretli değillerdi. Sonunda Meclis, yirmi suçlama maddesi üzerinde anlaştıktan sonra, Burke'e Lordlar Kamarası'na gitmesini ve Yüksek Suçlar ve Kabahatler Genel Valisi'ni görevden almasını emretti. Hastings aynı zamanda Silahlı Kuvvetler tarafından tutuklandı ve Lordlar Kamarası'na götürüldü.

Oturumun sona ermesine artık on gün kalmıştı. Bu nedenle, davada bir sonraki yıla kadar herhangi bir ilerleme kaydedilmesi imkansızdı. Hastings kefaletle serbest bırakıldı; ve Meclis yeniden toplanıncaya kadar daha fazla işlem ertelendi. Parlamento ertesi kış toplandığında, Avam Kamarası azil sürecini yönetmek için bir komite seçmeye başladı. Burke başta duruyordu;
ve onunla birlikte Muhalefetin önde gelen üyelerinin çoğu da bir araya gelmişti. Ancak Francis'in adı okunduğunda şiddetli bir çekişme başladı. Francis ve Hastings'in kötü geçindikleri, uzun yıllardır çekiştikleri, bir keresinde birbirlerine karşı duydukları nefretin onları birbirlerinin canına kıymaya ittiği ve özel bir düşmanı kamusal bir suçlayıcı olarak seçmenin uygunsuz ve kaba olacağı söylendi. Diğer taraftan, özellikle Bay Windham tarafından, tarafsızlığın bir yargıcın ilk görevi olmasına rağmen, bir avukatın nitelikleri arasında asla sayılmadığı; İngilizler arasında ceza adaletinin olağan idaresinde, mağdur olan tarafın, jüriye alınması gereken son kişinin savcı olduğu büyük bir güçle vurgulandı; bir yöneticide istenen şeyin önyargılardan uzak olması değil, yetenekli, bilgili, enerjik ve aktif olmasıydı. Francis'in yeteneği ve bilgisi kabul edildi; ve kendisine yöneltilen düşmanlık, ister bir erdem ister bir kusur olsun, en azından enerjisi ve aktivitesi için bir teminattı. Bu argümanları çürütmek zor görünüyor. Ancak Francis'in Hastings'e karşı beslediği köklü nefret genel bir tiksinti uyandırmıştı. Meclis, Francis'in yönetici olmaması gerektiğine karar verdi. Pitt çoğunlukla, Dundas ise azınlıkla oy kullandı. Bu arada, duruşma hazırlıkları hızla ilerledi; ve 13 Şubat 1788'de Mahkeme oturumları başladı. Westminster'da o zamanlar sergilenenlerden daha göz kamaştırıcı, mücevherlerle ve altın kumaşlarla daha muhteşem, yetişkin çocuklar için daha çekici gösteriler oldu; fakat,
belki de, son derece kültürlü, düşünen, hayal gücü kuvvetli bir zihni
bu kadar iyi etkileyecek bir gösteri hiç olmamıştı. Yakın ve uzak, bugüne ve geçmişe ait olan tüm çeşitli ilgi alanları tek bir noktada ve bir saatte toplandı.
Özgürlük ve medeniyetin geliştirdiği tüm yetenekler ve tüm başarılar şimdi, hem işbirliğinden hem de karşıtlıktan elde edilebilecek her avantajla
birlikte sergileniyordu. İşlemlerdeki her adım, zihni ya geriye, birçok sıkıntılı yüzyıl boyunca, Anayasamızın temellerinin atıldığı günlere ya da uzağa, sınırsız denizler ve çöller üzerinden, garip yıldızların altında yaşayan, garip tanrılara tapan ve sağdan sola garip karakterler yazan karanlık uluslara taşıdı. Parlamento Yüksek Mahkemesi, Plantagenets günlerinden kalma formlara göre, kutsal Benares şehrinin efendisi ve Oude Hanedanı'nın hanımları üzerinde tiranlık yapmakla suçlanan bir İngiliz hakkında oturum yapacaktı.

Bu yer böyle bir yargılamaya layıktı. William Rufus'un büyük salonuydu, otuz kralın göreve başlama töreninde alkışlarla yankılanan salon, Bacon'ın adil cezasına ve Somers'ın adil affına tanıklık eden salon, Strafford'un belagatinin bir an için haklı bir kızgınlıkla alevlenen muzaffer bir partiyi hayrete düşürdüğü ve erittiği salon, Charles'ın ününü yarı yarıya kurtaran sakin cesaretle Yüksek Adalet Mahkemesi'ne karşı çıktığı salon. Ne askeri ne de sivil ihtişam eksik değildi. Caddeler el bombacılarıyla doluydu. Sokaklar süvariler tarafından temiz tutuluyordu. Altın ve ermin cübbeli soylular, Garter King-at-arms komutasındaki haberciler tarafından toplandılar. Devlet cübbeleri içindeki yargıçlar, hukuk konularında tavsiyelerde bulunmak için katıldılar. Yaklaşık yüz yetmiş lord, o zamanlar Üst Meclis'in dörtte üçü olan Üst Meclis'in, her zamanki toplanma yerlerinden mahkemeye doğru ciddi bir düzen içinde yürüdüler. Önde gelen genç baron George Eliott, Lord Heathfield, Fransa ve İspanya'nın filolarına ve ordularına karşı Cebelitarık'ı unutulmaz bir şekilde savunması nedeniyle yakın zamanda asalet unvanı aldı. Uzun alay, krallığın Mareşali olan Norfolk Dükü, büyük ileri gelenler ve Kral'ın kardeşleri ve oğulları tarafından kapatıldı. En son, zarif kişiliği ve asil duruşuyla dikkat çeken Galler Prensi geldi. Gri eski duvarlar kırmızıyla kaplıydı. Uzun galeriler, nadiren bir hatibin korkusunu veya taklidini uyandıran bir izleyici kitlesiyle doluydu. Büyük, özgür, aydınlanmış ve müreffeh bir imparatorluğun her yerinden, zarafet ve kadın güzelliği, zekâ ve öğrenim, her bilimin ve her sanatın temsilcileri bir araya toplanmıştı. Kraliçenin etrafında Brunswick Hanedanı'nın sarışın genç kızları oturuyordu. Orada büyük
Kralların ve Milletler Topluluğu'nun elçileri, dünyada başka hiçbir ülkenin sunamayacağı bir manzaraya hayranlıkla bakıyorlardı. Orada, görkemli güzelliğinin zirvesindeyken, Siddons, sahnedeki tüm taklitleri
aşacak bir sahneye duyguyla bakıyordu. Orada, Roma imparatorluğunun tarihçisi, Cicero'nun Sicilya davasını Verres'e karşı savunduğu ve
hâlâ biraz özgürlük gösteren bir senatonun önünde, Tacitus'un Afrika'nın baskıcısına
karşı gürlediği günleri düşündü. Orada, yan yana, dönemin en büyük ressamı ve en büyük bilgini görülüyordu. Manzara, Reynolds'u, bize pek çok yazar ve devlet adamının düşünceli alınlarını ve pek çok asil matronun tatlı gülümsemelerini
saklayan o sehpadan çekmişti. Parr'ı, engin bir bilgi hazinesi çıkardığı o karanlık ve derin madendeki çalışmalarını askıya almaya yöneltmişti, çoğu zaman toprağa gömülmüş, çoğu zaman akılsızca ve zarif olmayan gösterişle sergilenmiş, ama yine de değerli, muazzam ve görkemli bir hazine. Tahtın varisinin gizlice sadakatini sunduğu kadının şehvetli cazibesi oradaydı. Orada da, güzel bir ırkın güzel annesi, sanatın ortak çürümeden kurtardığı, aşk ve müzikle aydınlanmış narin yüz hatlarına sahip St. Cecilia vardı. Bayan Montague'nin zengin tavus kuşu asmaları altında alıntı yapan, eleştiren ve karşılıklı nükteler söyleyen o parlak topluluğun üyeleri vardı. Ve dudakları, Fox'un dudaklarından daha ikna edici olan, saraya ve hazineye karşı Westminster seçimini gerçekleştiren hanımlar, Devonshire Düşesi Georgiana'nın etrafında parlıyordu. Çavuşlar bildiri yayınladılar. Hastings kürsüye çıktı ve
dizini büktü. Suçlu gerçekten de o büyük varlığa layık değildi.
Geniş ve kalabalık bir ülkeyi yönetmişti,
yasalar ve
antlaşmalar yapmıştı, ordular göndermişti,
prensleri kurmuş ve devirmişti.
Ve yüksek mevkiinde öyle bir şekilde davranmıştı ki herkes ondan korkmuştu,
çoğu onu sevmişti ve nefret bile ona erdemden başka
şan ve şöhretten mahrum bırakamazdı. Kötü bir adam gibi değil, büyük bir adam gibi görünüyordu. Küçük ve zayıf bir kişi, ancak bir tavırdan onur duyuyordu, bu tavır mahkemeye saygıyı gösterirken aynı zamanda alışılmış bir özdenetim ve özsaygıyı da gösteriyordu, yüksek ve entelektüel bir alın, düşünceli ama kasvetli olmayan bir kaş, esnek olmayan bir kararla dolu bir ağız, solgun ve yıpranmış ama dingin bir yüz, üzerinde, Kalküta'daki konsey odasındaki resmin altında olduğu kadar okunaklı bir şekilde, _Mens aequa in
arduis_ yazıyordu; büyük prokonsülün yargıçlarına kendini sunduğu görünüm buydu. Avukatları ona eşlik ediyordu, hepsi daha sonra yetenekleri ve öğrenimleriyle mesleklerinde en yüksek mevkilere, cesur ve güçlü fikirli Hukukçu, daha sonra Kral Mahkemesi Baş Yargıcı; daha insancıl ve belagatli Dallas, daha sonra Ortak Dilekçeler Baş Yargıcı: ve yaklaşık yirmi yıl sonra aynı yüksek mahkemede Lord Melville'in savunmasını başarıyla yürüten ve daha sonra Başkan Yardımcısı ve Mahkeme Başkanı olan Plomer. Ancak ne suçlu ne de savunucuları, suçlayıcılar kadar dikkat çekmiyordu. Kırmızı perdelerin parıltısı ortasında, Avam Kamarası için yeşil sıralar ve masalarla donatılmış bir alan vardı. Yöneticiler, başlarında Burke olmak üzere, tam takım elbiseyle görünüyorlardı. Dedikodu toplayıcıları, Fox'un bile, genel olarak görünüşüne bakılmaksızın, seçkin mahkemeye bir çanta ve kılıç takarak iltifat ettiğini belirtmekten geri kalmadılar. Pitt, görevden almanın yöneticilerinden biri olmayı reddetmişti; ve onun buyurgan, bol ve gür belagati, çeşitli yeteneklerin o büyük bir araya gelmesinden yoksundu. Yaş ve körlük, Lord North'u bir savcının görevlerine uygunsuz hale getirmişti; ve arkadaşları onun mükemmel anlayışından, inceliğinden ve nezaketinden
olumsuz etkilenmişti. Fakat, Aşağı Meclis'in bu iki seçkin üyesinin yokluğuna rağmen, yöneticilerin durduğu kutu, belki de Atina belagatinin büyük çağından beri bir arada
görülmemiş bir dizi konuşmacı içeriyordu. Fox ve Sheridan, İngiliz Demosthenes ve İngiliz Hyperides vardı. Gerçekten de cahil veya akıl yürütmelerini ve üslubunu dinleyicilerinin kapasitesine ve zevkine uyarlama sanatından
uzak duran Burke vardı, fakat
anlayış genişliği ve hayal gücü zenginliği bakımından, eski veya modern her hatipten
üstündü. Orada, Burke'e saygıyla bakan gözlerle, çağın en iyi beyefendisi belirdi, her erkeksi egzersizle geliştirilmiş formu, zeka ve ruhla parlayan yüzü,
zeki, şövalye ruhlu, yüksek ruhlu Windham. Ve,
bu tür adamlarla çevrili olmasına rağmen, en genç yönetici fark edilmeden geçmedi. Hayatta kendilerini
belirtenlerin çoğunun hala üniversitede ödüller ve burslar için yarıştığı bir yaşta, kendisi için Parlamento'da
göze çarpan bir yer kazanmıştı. Onun muhteşem yeteneklerini ve
kusursuz onurunu zirveye çıkarabilecek hiçbir talih veya bağlantı avantajı eksik değildi. Yirmi üç yaşındayken, İngiliz soylularının barosunda, İngiliz Avam Kamarası delegeleri olarak görünen kıdemli devlet adamlarıyla
birlikte sıralanmaya layık görülmüştü. O baroda duran herkes, kendisi hariç, suçlu, savunucu, suçlayıcı olarak gitti. Şu anda yaşamın canlılığını
yaşayan nesil için, o, geçip giden büyük bir
çağın tek temsilcisidir. Fakat, son on yıldır, Lordlar Kamarası'nın duvar halılarına sabah güneşi
doğana kadar Charles Earl Grey'in yüce ve
canlı belagatini zevkle dinleyenler,
onun en önde geleni olmadığı bir insan ırkının güçleri hakkında bir fikir edinebilirler.

Hastings'in suçlamaları ve cevapları ilk olarak okundu. Tören
tam iki gün sürdü ve mahkeme katibi, sevimli şairin yakın akrabası olan Cowper'ın gümüş sesi ve haklı vurgusuyla, aksi takdirde olacağından daha az sıkıcı hale geldi.
Üçüncü
gün Burke ayağa kalktı. Dört oturum, tüm suçlamalara genel bir giriş olması amaçlanan açılış konuşmasıyla geçti. Seyircilerin oldukça yüksek beklentilerini fazlasıyla karşılayan bir düşünce coşkusu ve muhteşem bir ifade tarzıyla, Hindistan yerlilerinin karakterini ve kurumlarını anlattı, Britanya'nın Asya imparatorluğunun ortaya çıktığı koşulları anlattı ve Şirketin ve İngiliz Başkanlıklarının anayasasını ortaya koydu. Böylece dinleyicilerine Doğu toplumu hakkında kendi zihninde var olan kadar canlı bir fikir iletmeye çalıştıktan sonra, Hastings yönetiminin ahlak ve kamu hukukuna aykırı olarak sistematik bir şekilde yürütüldüğünü iddia etmeye başladı. Büyük hatibin enerjisi ve acıklılığı, sert ve düşmanca Şansölye'den alışılmadık hayranlık ifadeleri kopardı ve bir an için davalının kararlı kalbini bile deldi. Galerilerdeki hanımlar, bu tür belagat gösterilerine alışkın olmadıklarından, olayın ciddiyetinden heyecanlanmışlardı ve belki de zevklerini ve duyarlılıklarını sergilemeye isteksiz değillerdi, kontrol edilemeyen bir duygu halindeydiler. Mendiller çıkarıldı; etrafa koku şişeleri dağıtıldı; histerik hıçkırıklar ve çığlıklar duyuldu; ve Bayan Sheridan bir krizle dışarı çıkarıldı. Sonunda hatip sözlerini tamamladı. İrlanda meşesinin eski kemerleri yankılanana kadar sesini yükselterek, "Bu nedenle," dedi, "Büyük Britanya Avam Kamarası tarafından Warren Hastings'i büyük suçlar ve kabahatlerden dolayı suçlamam emredildi. Onu, güvenini
ihlal ettiği
Avam Kamarası Parlamentosu adına suçluyorum. Onu, eski onurunu
lehine
çizdiği İngiliz ulusu adına suçluyorum. Onu, haklarını ayaklar altına
aldığı ve ülkesini çöle
çevirdiği Hindistan halkı adına suçluyorum. Son olarak, insan doğasının kendisi adına, her iki cinsiyet adına, her çağ adına, her rütbe adına, herkesin ortak düşmanı ve baskıcısını suçluyorum."

Çeşitli duyguların derin mırıltısı yatıştığında, Bay Fox, takip edilecek ilerlemenin seyriyle ilgili olarak Lordlar Kamarası'na hitap etmek üzere ayağa kalktı. Suçlayıcıların isteği, Mahkemenin ikinci suçlama açılmadan önce ilk suçlamanın soruşturmasını sonlandırmasıydı. Hastings ve avukatının isteği, yöneticilerin tüm suçlamaları açması ve savunma başlamadan önce savcılık için tüm delilleri sunmasıydı. Lordlar, soruyu ele almak için kendi Meclislerine çekildiler. Şansölye, Hastings'in tarafını tuttu. Artık muhalefette olan Lord Loughborough, yöneticilerin talebini destekledi. Bölünme, mahkemenin eğiliminin hangi yöne doğru olduğunu gösterdi. Neredeyse üçte birlik bir çoğunluk, Hastings'in savunduğu yolun lehine karar verdi. Mahkeme tekrar toplandığında, Bay Fox, Bay Grey'in yardımıyla Cheyte Sing ile ilgili suçlamayı açtı ve birkaç gün kağıtlar okunarak ve tanıklar dinlenerek geçti. Bir sonraki makale, Oude Prensesleri ile ilgiliydi. Davanın bu bölümünün yürütülmesi Sheridan'a emanet edildi. Halkın onu duyma merakı sınırsızdı. Onun
parlak ve son derece mükemmel konuşması iki gün sürdü; ancak salon tüm bu süre boyunca
boğucu bir şekilde kalabalıktı. Tek bir bilet için elli
gine ödendiği söyleniyordu. Sheridan, sözlerini bitirdiğinde,
babasının kıskanabileceği bir sahne efekti bilgisiyle, sanki bitkin düşmüş gibi, Burke'ün kollarına geri dönmeyi başardı ve Burke, onu cömert bir hayranlığın enerjisiyle
kucakladı.

Haziran ayı artık çok ilerlemişti. Oturum daha fazla devam edemezdi; ve
suçlamada kaydedilen ilerleme pek de
tatmin edici değildi. Yirmi suçlama vardı. Bunlardan sadece ikisinde savcılık davası görülmüştü; ve Hastings'in kefaletle serbest bırakılmasının üzerinden bir yıl geçmişti.

Mahkeme oturuma başladığında halkın davaya olan ilgisi büyüktü ve Sheridan Begum'larla ilgili suçlama hakkında konuştuğunda zirveye ulaştı. O zamandan sonra heyecan hızla azaldı. Gösteri yeniliğin cazibesini kaybetmişti. Büyük retorik gösterileri bitmişti. Geride kalan şey, edebiyatçıları sabah kitaplarından
çekmek veya maskeli balodan saat ikide ayrılan kadınları sekizden önce yataktan
çıkmaya teşvik etmek için değildi. Geriye
sınavlar ve çapraz sorgular kaldı. Geriye hesapların ifadeleri kaldı. İngiliz kulaklarına anlaşılmaz kelimelerle dolu kağıtların okunması kaldı, lacs ve crores, zemindars ve aumils, sunnuds ve perwannahs, jaghires ve nuzzurs. Geriye, her zaman en iyi zevkle veya en iyi mizaçla yapılmayan, özellikle Bay Burke ve Bay Law olmak üzere, suçlama yöneticileri ve savunma avukatları arasındaki çekişmeler kaldı. Geriye, Lordların Evleri ile salon arasındaki bitmek bilmeyen yürüyüşleri ve karşı yürüyüşleri kaldı: çünkü bir hukuk meselesi tartışılacak olduğunda, Lordlukları bunu ayrı ayrı tartışmak için geri çekildi; ve sonuç, bir Lord'un nüktedan bir şekilde söylediği gibi, Yargıçlar yürüdü ve dava durdu. 
1788 baharında, dava başladığında, kamuoyunun zihnini ne iç ne de dış politikayla ilgili önemli bir soru meşgul etmediği eklenmelidir. Westminster Hall'daki yargılama, bu nedenle,
doğal olarak Parlamento'nun ve halkın dikkatini
çoğunlukla çekti. O sezonun en büyük olayıydı. Ancak sonraki
yılda Kral'ın hastalığı, Naiplik hakkındaki tartışmalar, Bakanlık
değişimi beklentisi, halkın dikkatini Hindistan meselelerinden tamamen uzaklaştırdı; ve Üçüncü George'un iyileşmesi için St. Paul'e teşekkür ederek geri dönmesinden iki hafta sonra, Fransa Eyaletleri Genel Meclisi Versay'da toplandı. Bu olayların yarattığı çalkantıların ortasında,
bir süre görevden alma neredeyse unutuldu.

Salondaki yargılama yavaş yavaş devam etti. 1788 oturumunda, yargılamanın yenilikle ilgisi olduğunda ve Lordlar'ın önlerinde başka pek bir şey olmadığında, görevden alma için sadece otuz beş gün verildi. 1789'da Naiplik Yasası, oturum çok ilerleyene kadar Üst Meclis'te kaldı. Kral iyileştiğinde devreler
başlıyordu. Yargıçlar şehri terk etti; Lordlar hukuk biliminin kehanetlerinin geri dönmesini beklediler; ve sonuç olarak tüm yıl boyunca Hastings davasına sadece on yedi gün verildi. Meselenin ceza hukuku tarihinde benzeri görülmemiş bir uzunluğa kadar uzayacağı açıktı.

Gerçekte, azil, güzel bir tören olmasına ve on yedinci yüzyılda faydalı olmuş olmasına rağmen, artık pek de iyi sonuçlar beklenebilecek bir işlem değildir.
Sıradan bir davadan kaynaklanan bir temyizde Lordlar Kamarası'nın kararına ne kadar güvenilse de, büyük bir kamu görevlisi, büyük bir devlet suçuyla suçlandığında, hiçbir adamın tarafsızlıklarına en ufak bir güven duymadığı kesindir. Hepsi politikacıdır. Aralarında bir azil kararına ilişkin oyu, bir tanık dinlenmeden önce güvenle tahmin edilemeyecek olan neredeyse hiç kimse yoktur;
ve adaletlerine güvenmek mümkün olsa bile, yine de Hastings gibi bir davayı yargılamak için oldukça yetersiz kalırlardı. Sadece yılın yarısında otururlar. Çok fazla yasama ve çok fazla yargı işiyle uğraşmaları gerekir. Tavsiyeleri cahil çoğunluğu yönlendirmek için gereken hukuk lordları, günlük olarak başka yerlerde adaleti uygulamakla meşguldür. Bu nedenle, yoğun bir oturum sırasında, Üst Meclis'in bir azil için birkaç günden fazla süre vermesi imkansızdır. Lordluklarının, en büyük suçluyu hızlı bir şekilde adalete teslim etmek veya hızlı bir şekilde beraat ettirerek suçlanan masumiyeti ortadan kaldırmak için keklik avından vazgeçmesini beklemek gerçekten mantıksız olurdu. Haftada altı gün ve günde dokuz saat düzenli olarak oturan iyi kurulmuş bir mahkeme, Hastings'in davasını üç aydan kısa bir sürede tamamlardı. Lordlar işlerini
yedi yıldır
bitirmemişlerdi.

Lordlar, krallığın alt mahkemelerinde kabul edilen kanıt kurallarına göre hareket edeceklerine karar verdikleri zamandan itibaren, sonuç şüphe konusu olmaktan çıktı. Bu kurallar, iyi bilinir ki, herhangi bir makul insanın özel hayatın en önemli işlemlerindeki davranışlarını belirlemeye yetecek kadar çok bilgiyi dışarıda bırakır. Bu kurallar, her mahkemede, yargıçların, jürinin ve seyircilerin kesin olarak suçlu olduğuna inandıkları onlarca suçluyu kurtarır. Ancak bu kurallar, yıllar önce, binlerce mil uzaklıktan işlenen suçlara katı bir şekilde uygulandığında, mahkumiyet elbette söz konusu olamazdı. Sanığı ve avukatını, beraat etmek için her türlü yasal avantajdan yararlandıkları için suçlamıyoruz. Ancak, bu şekilde elde edilen bir beraatın, tarihin yargısı dışında savunulamayacağı açıktır. Hastings'in dostları tarafından davayı durdurmak için birkaç girişimde bulunuldu. 1789'da Burke'e, Nuncomar'ın ölümü ve Hastings ile Impey arasındaki bağlantı konusunda kullandığı
şiddet içerikli dil nedeniyle bir kınama oyu önerdiler. Burke o zamanlar hem Meclis'te hem de ülkede son derece sevilmiyordu. Naiplik hakkındaki tartışmalar sırasında kullandığı bazı ifadelerin sertliği ve uygunsuzluğu en yakın arkadaşlarını bile rahatsız etmişti. Kınama oyu kabul edildi; ve oylamayı önerenler yöneticilerin iğrenerek istifa etmesini umuyorlardı. Burke derinden incinmişti. Ancak adalet ve merhamet davası olarak gördüğü şeye olan hevesi kişisel hislerine galip geldi. Meclis'in kınamasını onur ve uysallıkla karşıladı ve hiçbir kişisel aşağılanma veya aşağılanmanın kendisini üstlendiği kutsal görevden
vazgeçirmemesi gerektiğini ilan etti. Ertesi yıl Parlamento feshedildi ve Hastings'in dostları yeni Avam Kamarası'nın azil sürecini sürdürmeye 
davetli olmayacağı umudunu beslediler. Tüm sürecin feshedilmesiyle sona erdiğini savunarak başladılar. Bu noktada yenildikleri için azil sürecinin düşürülmesi yönünde doğrudan bir önerge verdiler;
ancak Hükümet ve Muhalefet'in birleşik güçleri tarafından yenildi. Ancak, sürat uğruna maddelerin çoğunun geri çekilmesine karar verildi. Gerçekte, böyle bir
önlem alınmamış olsaydı, dava sanık mezarına girene kadar sürecekti.

Sonunda, 1795 baharında, Hastings'in Avam Kamarası'nın çavuşu tarafından Lordlar Kamarası'na getirilmesinden yaklaşık sekiz yıl sonra karar açıklandı. Bu büyük
prosedürün son gününde, uzun süredir askıya alınmış olan kamuoyunun merakı yeniden canlanmış gibiydi. Oradaki yargılama hakkında hiçbir endişe olamazdı; çünkü sanığın lehine büyük bir çoğunluk olduğu tamamen tespit edilmişti. Yine de, birçok kişi gösteriyi görmek istiyordu ve salon ilk günkü kadar kalabalıktı. Ancak, ilk gün orada bulunanlar, şimdi sonuncusunun yargılamasında yer alanların sayısı azdı; ve bu az sayıdaki kişinin çoğu değişmiş insanlardı. Hastings'in kendisinin de söylediği gibi, duruşma bir nesil önce gerçekleşmişti ve yargılama bir başkası tarafından yapılmıştı. Seyirci, yün çuvalına, Lordlar Kamarası'nın kırmızı sıralarına veya Avam Kamarası'nın yeşil sıralarına baktığında, tüm insani şeylerin istikrarsızlığını, gücün, şöhretin ve yaşamın istikrarsızlığını, dostluğun daha da acıklı istikrarsızlığını hatırlatan bir şey görmeden edemezdi. Büyük Mühür, yargılama başladığında Bay Pitt'in hükümetine karşı sert bir muhalif olan ve şimdi o hükümetin bir üyesi olan Lord Loughborough'un önünde taşınırken, ilk oturumda Mahkeme'ye başkanlık eden Thurlow, tüm eski müttefiklerinden uzaklaşmış bir şekilde, genç baronların arasında somurtkan bir şekilde oturuyordu. İlk gün tören alayında yürüyen yaklaşık yüz altmış soyludan altmışı aile mezarlarına gömülmüştü. Yöneticilerin locasının görüntüsü daha da etkileyici olmalıydı. Kamusal ve özel bağlarla birbirine sıkı sıkıya bağlı, her yetenek ve başarı ile
bu kadar görkemli olan o güzel arkadaşlık ne olmuştu? Ölümün acısından daha
acı felaketlerle dağılmıştı. Büyük şefler hala hayattaydı ve hala dehalarının tüm gücüyle yaşıyorlardı. Ancak dostlukları
son bulmuştu. Gözyaşları ve
fırtınalı sitemlerle şiddetle ve alenen dağılmıştı. Bir zamanlar birbirlerine bu kadar değer veren bu adamlar şimdi azil sürecini yönetmek amacıyla bir araya gelmek zorunda kalmış olsalardı, kamu işinin bir araya getirdiği
yabancılar gibi buluşmuşlardı ve birbirlerine soğuk ve mesafeli bir nezaketle davranmışlardı. Burke girdabında
Windham'ı
uçurmuştu. Fox'u Sheridan ve Grey takip etmişti.

Sadece yirmi dokuz Lord oy kullandı. Bunlardan sadece altısı Hastings'i Cheyte Sing ve Begums'la ilgili suçlamalardan suçlu buldu. Diğer suçlamalarda, onun lehine olan çoğunluk daha da fazlaydı. Bazılarında oybirliğiyle
aklandı. Daha sonra avukata çağrıldı, yün çuvalından Lordlar'ın onu beraat ettirdiği bildirildi ve ciddiyetle serbest bırakıldı. Saygıyla eğildi ve emekli oldu.

Kararın tamamen beklendiğini söylemiştik. Ayrıca genel olarak
onaylandı. Duruşmanın başlangıcında Hastings'e karşı güçlü ve gerçekten mantıksız bir his vardı. Duruşmanın sonunda onun lehine eşit derecede güçlü ve aynı derecede mantıksız bir his vardı. Değişimin bir nedeni, şüphesiz, genellikle kalabalığın kararsızlığı olarak adlandırılan, ancak bize göre insan doğasının genel yasası olan şeydi. Hem bireylerde hem de kitlelerde şiddetli heyecan her zaman bir gerileme ve sıklıkla da tepkiyle takip edilir. Hepimiz aşırı övdüğümüz şeyleri küçümsemeye ve diğer yandan aşırı titizlik gösterdiğimiz yerlerde aşırı hoşgörü göstermeye meyilliyiz. Hastings'in durumu da böyleydi. Üstelik, yargılanmasının uzunluğu onu bir merhamet nesnesi haline getirdi. Suçlu olsa bile, yine de kötü muamele görmüş bir adam olduğu ve sekiz yıllık bir azil cezasının yeterli bir cezadan daha fazla olduğu düşünülüyordu ve bu da sebepsiz değildi. Ayrıca, ceza hukukunun olağan akışında, bir sanığın iyi eylemlerini suçlarına karşı kullanmasına izin verilmese de, büyük bir siyasi davanın farklı ilkelerle yargılanması gerektiği ve on üç yıl boyunca bir imparatorluğu yönetmiş bir adamın çok kınanacak şeyler yapmış olabileceği, ancak genel olarak para cezası ve hapis cezasından ziyade ödül ve onurlara layık olabileceği düşünülüyordu. Savcılar tarafından ihmal edilen bir araç olan basın, Hastings ve arkadaşları tarafından büyük bir etkiyle kullanılıyordu. Madras veya Bengal'den gelen her gemi, hayranlarıyla dolu bir ambar getiriyordu. Hindistan'dan gelen her beyefendi, merhum Genel Vali'nin yaşayan herhangi birinden daha iyisini hak ettiğini ve daha kötü muamele gördüğünü söyledi. Doğu'yu bilen herkesin oybirliğiyle verdiği bu tanıklığın etkisi doğal olarak çok büyüktü. Hint hizmetlerinden emekli üyeler, sivil ve askeri, krallığın her köşesine yerleştirilmişti. Elbette her biri, bir Hint sorunu hakkında bir kahin olarak kabul edilen kendi küçük çevresindeydi; ve onlar, neredeyse tek bir istisna dışında, Hastings'in ateşli savunucularıydı. Ek olarak, Bengal'deki arkadaşlarının yerlilerden edindiği ve İngiltere'ye ilettiği, merhum Genel Vali'ye yönelik sayısız konuşmanın önemli bir etki yarattığını da eklemek gerekir. Bu konuşmalara çok az veya hiç önem vermiyoruz. Hastings'in yönettiği insanlar tarafından sevildiği doğrudur; ancak uzmanların, zemindarların, Müslüman doktorların övgüleri bunun doğru olduğunu kanıtlamıyor. Bir İngiliz koleksiyoncusu veya yargıcı için, yazabilen herhangi bir yerlinin Hindistan'da gelmiş geçmiş en iğrenç hükümdara övgüler düzecek bir yazıyı imzalaması kolay olurdu. Benares'te, yani ilk suçlama maddesinde belirtilen eylemlerin işlendiği yerde, yerlilerin Hastings'e bir tapınak inşa ettiği söylendi ve bu hikaye İngiltere'de güçlü bir sansasyon yarattı. Burke'ün apotheosis hakkındaki gözlemleri takdire şayandı. Burke, bu kadar çarpıcı olarak sunulan olayda şaşıracak bir neden görmediğini söyledi. Brahmanların mitolojisi hakkında bir şeyler biliyordu. Bazı tanrılara sevgiden, diğerlerine de korkudan taptıklarını biliyordu. Sadece ışık ve bereketin iyiliksever tanrılarına değil, aynı zamanda çiçek hastalığına ve cinayete başkanlık eden iblislere de türbeler inşa ettiklerini biliyordu. Bay Hastings'in böyle bir Pantheon'a kabul edilme iddiasını da hiç tartışmadı. Bu cevap bize her zaman Parlamento'da verilen en iyi cevaplardan biri olarak çarptı. Bu, en parlak zekâ ve hayal gücüyle süslenmiş, ciddi ve güçlü bir argümandır.

Ancak Hastings güvendeydi. Ancak karakteri dışında her şeyde, ilk kez görevden alındığında hemen suçunu kabul edip elli bin sterlin para cezası ödeseydi çok daha iyi durumda olurdu. O, mahvolmuş bir adamdı. Savunmasının yasal masrafları muazzamdı. Avukatının faturasında görünmeyen masraflar belki daha da büyüktü. Binbaşı Scott'a büyük meblağlar ödenmişti. Gazetelere rüşvet vermek, broşür yazarlarını ödüllendirmek ve broşürler dağıtmak için büyük meblağlar harcanmıştı. Burke, daha 1790'da Avam Kamarası'nda basını yozlaştırmak için yirmi bin sterlin kullanıldığını ilan etti. En ciddi muhakemeden en kaba küfürlere kadar hiçbir tartışmalı silahın boş bırakılmadığı kesindir. Logan, suçlanan valiyi nesirde büyük bir yetenekle savundu. Şiir severler için, yöneticilerin konuşmaları Simpkin'in mektuplarında alay konusu olmuştu. Korkarım ki Hastings'in, kendisine Anthony Pasquin diyen o kötü ve pis maymun John Williams'ın yardımını isteyecek kadar alçaldığı tartışmasızdır. Bu tür müttefiklere büyük ölçüde sübvansiyon sağlamak gerekiyordu. Bayan Hastings'in özel hazineleri yok olmuştu. Bunların emanet edildiği
bankerin başarısız olduğu söyleniyor. Yine de Hastings sıkı bir ekonomi uygulasaydı, tüm kayıplarından sonra
orta düzeyde bir yeterliliğe sahip olurdu; ancak özel işlerini
yönetmede ihtiyatsızdı. Kalbinin en büyük arzusu her zaman Daylesford'u geri kazanmaktı. Sonunda, davasının başladığı yıl, bu arzu gerçekleşti; ve yetmiş yıldan fazla bir süre önce yabancılaşmış olan topraklar, eski lordlarının soyundan gelenlere geri döndü. Ancak malikane harabe halindeydi; ve etrafındaki arazi, uzun yıllar boyunca tamamen ihmal edilmişti. Hastings, inşa etmeye, dikmeye, bir su tabakası oluşturmaya, bir mağara kazmaya başladı; ve Lordlar Kamarası'ndaki görevinden alınmadan önce, koltuğunu süslemek için kırk bin pounddan fazla para harcamıştı.

Hem Doğu Hindistan Şirketi'nin Yöneticilerinin hem de sahiplerinin genel hissiyatı, onların üzerinde büyük talepleri olduğu, onlara verdiği hizmetlerin önemli olduğu ve talihsizliklerinin onların çıkarları için gösterdiği gayretin sonucu olduğu yönündeydi. Leadenhall Caddesi'ndeki arkadaşları, ona yargılama masraflarını geri ödemeyi ve yılda beş bin poundluk bir yıllık gelir belirlemeyi teklif ettiler. Ancak Denetim Kurulu'nun onayı gerekiyordu; ve Kontrol Kurulu'nun başında, kendisi de azil davasının tarafı olan, bu nedenle Hastings'in taraftarları tarafından büyük bir
kinle aşağılanan ve bu nedenle pek de uyumlu bir ruh halinde olmayan Bay Dundas vardı. Yöneticilerin önerdiği şeye rıza göstermeyi reddetti. Yöneticiler itiraz etti. Uzun bir tartışma yaşandı. Bu arada Hastings, haftalık faturalarını bile zor ödeyebilecek kadar sıkıntıya düşmüştü. Sonunda bir uzlaşma sağlandı. Hastings'e dört bin poundluk bir ömür boyu maaş bağlandı; ve acil talepleri karşılayabilmesi için, on yıllık maaş peşin olarak alınacaktı. Şirket ayrıca, faizsiz taksitler halinde geri ödenmek üzere ona elli bin pound borç verme iznine sahipti. Bu yardım, en saçma şekilde verilmiş olsa da, emekli valinin rahat ve hatta lüks içinde yaşamasını sağlamak için yeterliydi, eğer becerikli bir yönetici olsaydı. Ancak o dikkatsiz ve savurgandı ve birden fazla kez Şirket'e yardım için başvurmak zorunda kaldı, ki bu da cömertçe verildi. Güvenliğe ve refaha sahipti, ancak Hindistan'dan
geldiğinde beklemesi gereken güç ve onura sahip değildi. O zamanlar bir taç, kırmızı bir kurdele, konsey kurulunda bir koltuk, Whitehall'da bir ofis bekliyordu. O zamanlar sadece elli iki yaşındaydı ve uzun yıllar bedensel ve zihinsel olarak güçlü olmayı umuyordu. Lordlar Kamarası'ndan ayrıldığında durum çok farklıydı. Artık zihnini yeni bir çalışma ve görev sınıfına
veremeyecek kadar yaşlı bir adamdı. Bay Pitt iktidarda kaldığı sürece kraliyetin gözünden hiçbir işaret alma şansı yoktu; ve Bay Pitt emekli olduğunda Hastings yetmişinci yaşına yaklaşıyordu.

Beraatinden sonra bir kez ve yalnızca bir kez siyasete karıştı; ve bu müdahale onun onuruna pek uygun değildi. 1804'te Fox ve Pitt'in birlikte karşı çıktığı Bay Addington'ın Hazine'den istifa etmesini engellemek için elinden geleni yaptı. Hastings gibi yetenekli ve enerjik bir adamın, Bonaparte büyük bir orduyla Boulogne'dayken, adanın savunmasının
büyük bir devlet adamı olarak tanımlanabilecek tek bir kişiyi bile barındırmayan bir bakanlığa güvenle emanet edilebileceğini düşünmüş olması inanması zor. Ayrıca, Bay Addington'ı iktidara getiren ve hem Fox hem de Pitt'ten farklı görüşte olduğu önemli soruda Hastings'in beklenebileceği gibi Fox ve Pitt ile aynı fikirde olduğu ve Addington'a kesinlikle karşı çıktığı kesindir. Dini hoşgörüsüzlük hiçbir zaman Kızılderili hizmetinin bir kusuru olmamıştır ve kesinlikle Hastings'in de bir kusuru değildir. Ancak Bay Addington ona belirgin bir şekilde iyi davranmıştı. Fox, azil sürecinin baş yöneticisiydi. Pitt'e bir azil süreci yaşanmıştı ve Hastings'in bu sefer kamu çıkarına göre değil, kişisel düşüncelerle yönlendirildiğinden korkuyoruz. Hayatının son yirmi dört yılı çoğunlukla Daylesford'da geçti. Arazisini güzelleştirmekle, güzel Arap atlarına binmekle, ödül sığırlarını besleyerek ve İngiltere'de Kızılderili hayvanları ve sebzeleri yetiştirmeye çalışarak eğlendi. Bir zamanlar kendi villası olan bahçeden, Allipore'un yeşil çitleri arasında, çok güzel bir
muhallebi elması tohumu aldı. Ayrıca Worcestershire'da, neredeyse Bengal'in tek meyvesi olan ve Covent Garden'ın bereketi arasında bile pişmanlık duyulması gereken
lezzetli leechee'yi doğallaştırmaya çalıştı.
Büyüklükleri sırasında Moğol imparatorları,
Thibet yaylasının keçisini Hindostan'a sokmaya
boşuna çalışmışlardı; bu keçinin tüyü, Kaşmir tezgahlarına en iyi şalların malzemelerini sağlıyordu. Hastings, daha iyi bir şansla Daylesford'da bir cins yetiştirmeye çalıştı; sivrisinekleri
kovmak için kuyrukları en iyi yelpazeler olarak yüksek itibar gören Bootan sığırlarıyla da daha iyi bir başarı elde etmiş gibi görünmüyor.

Edebiyat, konservatuvarları ve hayvanat bahçesiyle dikkatini böldü. Her zaman kitapları severdi ve şimdi kitaplar ona gerekliydi. Kelimenin tam anlamıyla bir şair olmasa da, büyük bir kolaylıkla düzgün ve cilalı dizeler yazdı ve bu
yeteneği kullanmaktan hoşlanırdı. Gerçekten de, eğer açıkça söylemek gerekirse, zihninin güçlerinden ve hayatta oynadığı büyük rolden beklenenden daha fazla bir Trissotin gibi görünüyor. Bu Anılarda, sabah yaptığı ilk şeyin bir şiir kopyası yazmak olduğu konusunda güvence veriliyor. Aile ve misafirler bir araya geldiğinde, şiir yumurta ve rulolar kadar düzenli olarak ortaya çıktı; ve Bay Gleig, Hastings'in herhangi bir kaza sonucu elinde büyüleyici performanslarından biri olmadan kahvaltı masasına gelmesi durumunda, bu ihmalin herkes tarafından büyük bir hayal kırıklığı olarak hissedildiğine inanmamızı istiyor. Zevkler
çok
farklıdır. Kendi adımıza şunu söylemeliyiz ki, Daylesford'daki kahvaltılar ne kadar iyi olursa olsun -ve çayın en aromatik tada sahip olduğundan ve ne dilin ne de geyik etinin
eksik
olmadığından eminiz- eğer her gün ev sahibimiz tarafından bestelenen yeni bir madrigal veya soneyi dinleyerek yemeğimizi kazanmak zorunda kalsaydık, hesabın yüksek olduğunu düşünürdük. Ancak, Bay Gleig'in bu küçük karakter özelliğini
korumuş olmasından memnunuz, ancak bunun kesinlikle güzel olduğunu düşünmüyoruz. İnsan doğasının tutarsızlığının sık sık hatırlatılması ve en güçlü zihinlerde bulunan zayıflıklara hayret veya iğrenme duymadan bakmayı öğrenmek iyidir. Eski zamanlarda Dionysius, geçen yüzyılda Frederic, en büyük işleri yürütme kapasitesi ve gücüyle, taşralı mavi çoraplıların tüm küçük kibirlerini ve yapmacıklıklarını birleştirdi. Bu harika örnekler, Hastings'in hayranlarını, onu Hayley'ler ve Seward'lar seviyesine indirilmiş olarak görmenin verdiği acıdan teselli edebilir. Hastings emeklilikte uzun yıllar geçirdiğinde ve insanların ortalama yaşını çoktan aştığında, kısa bir süre için yine herkesin dikkatini çekti. 1813'te Doğu Hindistan Şirketi'nin tüzüğü yenilendi ve Parlamento'da Hindistan meseleleri hakkında çok fazla tartışma yaşandı. Tanıkların Avam Kamarası'nda sorgulanması kararlaştırıldı ve Hastings'in katılması emredildi. O barda daha önce bir kez görünmüştü. Burke'ün masaya koyduğu suçlamalara verdiği cevabı okuduğunda. O zamandan beri yirmi yedi yıl geçmişti;
kamuoyu hissiyatı tamamen değişmişti; ulus artık
hatalarını unutmuştu ve sadece hizmetlerini hatırlıyordu.
Ayrıca, geçmiş bir neslin en seçkinlerinden biri olan, artık tarihe ait olan ve
ölümden
dirilmiş gibi görünen bir adamın yeniden ortaya çıkması, ciddi ve acıklı bir etki yaratmaktan başka bir şey yapamazdı. Avam Kamarası onu alkışlarla karşıladı, kendisi için bir
sandalye
hazırlanmasını emretti ve emekliye ayrıldığında ayağa kalktı ve örtüsünü çıkardı. Gerçekten de, genel hissiyata sempati duymayan birkaç kişi vardı.
Azil yöneticilerinden bir veya ikisi oradaydı. Westminster Hall'da yaptıkları hizmetlerden dolayı teşekkür edildikleri zamanki koltuklara oturdular: çünkü, Meclis'in nezaketi sayesinde, yerine teşekkür edilen bir üye her zaman o yeri işgal etme hakkına sahip olarak kabul edilir. Bu beyefendiler, hayatlarının en iyi yıllarından birkaçını masum bir adamı zulmetmekle geçirdiklerini kabul etmeye meyilli değillerdi. Buna göre, yerlerinde kaldılar ve şapkalarını kaşlarının üzerine çektiler; ancak istisnalar, hakim olan coşkuyu daha da dikkat çekici hale getirdi. Lordlar, yaşlı adamı benzer saygı belirtileriyle karşıladı. Oxford Üniversitesi, ona Hukuk Doktoru derecesi verdi; ve, Sheldonian Tiyatrosu'nda, lisans öğrencileri onu coşkulu tezahüratlarla karşıladılar. Bu kamusal itibar işaretlerini kısa süre sonra kraliyetin iyiliğinin işaretleri izledi. Hastings, Privy Council'a yemin etti ve kendisine çok nazik davranan Prens Regent'in uzun süreli özel görüşmesine kabul edildi.
Rusya İmparatoru ve Prusya Kralı İngiltere'yi ziyaret ettiğinde,
Hastings hem Oxford'da hem de Londra Guildhall'da onların kafilesinde göründü ve prensler ve büyük savaşçılardan oluşan bir kalabalıkla çevrili olmasına rağmen,
her yerde saygı ve hayranlıkla karşılandı. Prens Naip tarafından hem Alexander'a hem de Frederic William'a takdim edildi; ve Majesteleri, Asya'daki İngiliz topraklarını kurtaran adama, Privy Council'daki bir koltuktan çok daha yüksek onurların verilmesi gerektiğini ve yakında ödeneceğini kamuoyuna ilan edecek kadar ileri gitti. Hastings şimdi kendinden emin bir şekilde bir soyluluk bekliyordu; ancak açıklanamayan bir
nedenden dolayı yine hayal kırıklığına uğradı.

Yaklaşık dört yıl daha iyi ruhların, acı verici veya aşağılayıcı bir ölçüde bozulmamış yeteneklerin ve bu yaşa ulaşanların nadiren sahip olduğu
sağlığın tadını çıkararak yaşadı. Sonunda, 22 Ağustos 1818'de, yaşının seksen altıncı yılında, çeşitli ve olaylı hayatının tüm denemelerine karşı koyduğu aynı sakin ve terbiyeli metanetle ölümle karşılaştı.

Tüm hatalarına rağmen -ve bunlar ne az ne de küçüktü- sadece bir mezarlık onun kalıntılarını barındırmaya layıktı. Yirmi neslin düşmanlıklarının gömülü olduğu o sessizlik ve uzlaşma tapınağında, Büyük Salon'un çekişmeleri yüzünden zihinleri ve bedenleri paramparça olmuş kişilere asırlar boyunca sessiz bir dinlenme yeri sağlayan Büyük Manastır'da, şanlı suçlananların tozu şanlı suçlayıcıların tozuyla karışmalıydı. Bu
olmayacaktı. Yine de gömü yeri kötü seçilmemişti. Daylesford cemaat kilisesinin korosunun arkasında, Hastings Hanedanı'nın birçok şefinin kemiklerinin bulunduğu
toprağın üzerinde, o kadim ve geniş kapsamlı ismi
taşımış en büyük adamın tabutu yatıyordu. Muhtemelen tam o noktada, seksen yıl önce, küçük Warren, yoksul giyimli ve yetersiz beslenmiş bir şekilde, çiftçilerin çocuklarıyla oynamıştı. O zamanlar bile genç zihni romantik denebilecek planlar etrafında dönüyordu. Yine de, ne kadar romantik olursa olsun, bunların gerçek kadar garip olması pek olası değildi. Zavallı yetim sadece soyunun
düşmüş servetlerini geri kazanmakla kalmamıştı. Sadece eski toprakları geri almakla kalmamış,
eski meskeni yeniden inşa etmişti. Bir imparatorluğu korumuş ve genişletmişti.
Bir siyaset kurmuştu.
Hükümeti ve savaşı Richelieu'nun kapasitesinden daha fazlasıyla yönetmişti.
Cosmo'nun sağduyulu cömertliğiyle öğrenimi himaye etmişti.
Tek bir kurbanın yok edilmesini isteyen en
korkunç düşman
birliği tarafından saldırıya uğramıştı; ve bu birliğin üzerinde, on yıllık bir mücadeleden sonra,
zafer kazanmıştı. Sonunda, yaşının verdiği olgunlukla, bu kadar sıkıntıdan sonra huzur içinde, bu kadar iftiradan sonra onur içinde mezarına inmişti.

Onun karakterine iltifat veya kötü niyetle bakmayanlar, tüm toplumsal erdemlerin iki büyük unsuru olan başkalarının haklarına saygı ve başkalarının acılarına sempati duymada
eksik olduğunu söyleyeceklerdir. İlkeleri biraz gevşekti. Kalbi biraz katıydı. Fakat onu ne doğru ne de merhametli bir yönetici olarak tanımlayamayız, ancak zekasının genişliğini ve verimliliğini, komuta, yönetim ve tartışma konusundaki nadir yeteneklerini, yılmaz cesaretini, onurlu yoksulluğunu, devletin çıkarları için ateşli gayretini, her iki uç şans tarafından denenmiş ve hiçbirinden etkilenmemiş asil sakinliğini hayranlıkla karşılayamayız.

DİPNOTLAR:

[5] Bengal'in ilk Genel Valisi Warren Hastings'in Hayatının Anıları. Orijinal Belgelerden Derlenmiştir, Rev. G. R. Gleig, M. A. 3
cilt. 8vo. Londra: 1841.

BÜYÜK FREDERIC[6]

_The Edinburgh Review_, Nisan, 1842

Lochiel ve Hohenlinden'in yazarı tarafından dünyaya tanıtılmanın büyük onurunu taşıyan bu eser,
bu kadar seçkin bir refakatçiye tamamen layık değildir. Aslında, sadece bir
derleme olduğunu iddia ediyor; ancak son derece eğlenceli bir
derleme ve bundan daha fazlasına sahip olmaktan mutluluk duyacağız. Anlatı şu anda sadece Yedi Yıl Savaşı'nın başlangıcına kadar geliyor ve bu nedenle Frederic'in saltanatının en ilginç kısmını oluşturmuyor.

Okuyucularımız için, modern zamanlarda tahtta doğum hakkıyla var olan en büyük kralın hayatının kısa bir taslağını sunma fırsatını değerlendirmemiz kabul edilemez olmayabilir. Korkarım ki, bu kadar uzun ve olaylı bir hikayeyi kendimize koymamız gereken sınırlara sıkıştırmak imkansız olabilir.
Ara vermek zorunda kalırsak, belki de bu çalışmanın devamı yayınlandığında konuya geri dönebiliriz.

Büyük Avrupa devletlerinin en genci olan, ancak nüfus ve gelir bakımından beşinci sırada yer alan ve sanat, bilim ve medeniyet bakımından üçüncü, hatta ikinci sırada yer alan Prusya monarşisi mütevazı bir kökenden
kaynaklanmıştır. On beşinci yüzyılın başlarında, Brandenburg markizliği İmparator Sigismund tarafından asil Hohenzollern ailesine verildi. On altıncı yüzyılda bu aile Lutherci doktrinleri benimsedi. On yedinci yüzyılın başlarında Polonya Kralı'ndan Prusya Dükalığı'nın kurulmasını sağladı. Bu toprakların kazanılmasından sonra bile, Hohenzollern Hanedanı'nın şefleri Saksonya ve Bavyera Seçmenleri ile aynı seviyede değildi. Brandenburg toprağı çoğunlukla kısırdı. Eyaletin başkenti Berlin ve Margrave'lerin gözde ikametgahı Potsdam çevresinde bile ülke çöldü. Bazı yerlerde, derin kum, çavdar ve yulaf gibi ince ürünler elde etmek için titiz bir toprak işlemeyle
zorlukla zorlanabiliyordu. Diğer yerlerde, Roma imparatorluğunun fatihlerinin Tuna'ya
indiği kadim ormanlar insan eli değmeden kalmıştı. Toprağın zengin olduğu yerlerde genellikle bataklıktı ve sağlıksızlığı, bereketinin
çektiği çiftçileri kovuyordu. Büyük Seçmen olarak anılan Frederic William, haleflerinin büyüklüklerini atfetmeyi kabul ettikleri
politikasının prensiydi. Vestfalya barışıyla birkaç değerli mülk edindi ve bunların arasında zengin Magdeburg şehri ve bölgesi de vardı; ve oğlu Frederic'e krallık olarak adlandırılmayan herhangi bir prenslik kadar önemli bir prenslik bıraktı. Frederic kraliyet tarzını arzuluyordu. Gösterişli ve savurgan, gerçek çıkarlarını ve yüksek görevlerini ihmal eden, anlamsız ayrıcalıklar için doymak bilmez bir şekilde istekli olan, yönettiği devletin gerçek ağırlığına hiçbir şey katmadı: belki de mirasını çocuklarına değer kazanmaktan ziyade değersizleştirerek aktardı; ancak hayatının en büyük amacı olan Kral unvanını elde etmeyi başardı. 1700 yılında bu yeni onuru üstlendi. O zaman, hırslı yeni yetmelerin payına düşen tüm
aşağılanmalara katlanmak zorundaydı. Avrupa'nın diğer taçlı başlarıyla karşılaştırıldığında, bir unvan satın almış bir Nabob veya Komiserin, ataları Plantagenet'lere karşı ihanetten tutuklanmış
Ayanların
şirketinde yapacağına benzer bir figür oluşturuyordu. Frederic'in ayrıldığı sınıfın kıskançlığı ve kendisinin
müdahil olduğu sınıfın medeni küçümsemesi çok önemli şekillerde belirgindi. Saksonya Seçmeni ilk başta yeni Majesteyi tanımayı reddetti. On Dördüncü Louis, kardeşi Kral'a, Moliere'in oyunundaki Kont'un, beyefendi
olma maskaralığından yeni çıkmış Monsieur Jourdain'e baktığına benzeyen bir tavırla baktı. Avusturya, onun tanınması karşılığında büyük fedakarlıklar talep etti ve sonunda bunu nezaketsizce verdi.

Frederic'in yerine oğlu Frederic William geçti. Bu prensin, yönetim konusunda bazı yeteneklere sahip olduğu kabul edilmeli, ancak karakteri iğrenç ahlaksızlıklarla
çarpıtılmış ve eksantriklikleri daha önce bir tımarhanenin dışında hiç görülmemişti. İşlerini yürütürken titiz ve çalışkandı; ve Prusya'ya Avrupa güçleri arasında, nüfusuna ve genişliğine oranla orantısız bir yer edinme
tasarımını oluşturan ilk kişiydi, güçlü bir askeri örgüt aracılığıyla. Sıkı ekonomi, altmış bin askerden oluşan bir barış
kuruluşunu sürdürmesini sağladı. Bu birlikler, yanlarına Versay ve St. James'in ev alayları yerleştirildiğinde beceriksiz bir
takım gibi görünecek şekilde disiplin altına alınmıştı. Böyle bir kuvvetin efendisi, tüm komşuları tarafından zorlu bir düşman ve değerli bir müttefik olarak görülmekten başka bir şey yapamazdı.

Ancak Frederic William'ın zihni o kadar kötü düzenlenmişti ki, tüm eğilimleri tutkulara dönüştü ve tüm tutkuları ahlaki ve entelektüel hastalık karakterini
taşıdı. Cimriliği, iğrenç bir
açgözlülüğe dönüştü. Askeri ihtişam ve düzene olan düşkünlüğü, Hollandalı bir belediye başkanının lalelere veya Roxburghe Kulübü'nün bir üyesinin Caxtonlara olan düşkünlüğü gibi bir çılgınlığa dönüştü. Berlin Sarayı'nın elçileri, yabancı başkentlerin kahkahalarına neden olacak kadar sefil bir yoksulluk içindeyken, Prusya'nın kan-kraliyetinin prens ve prenseslerinin önüne konulan yiyecekler açlığı yatıştırmak için çok azdı ve açlık bile ondan nefret ediyordu, uzun boylu askerler için hiçbir fiyat çok
abartılı olarak düşünülmüyordu. Kralın hırsı devlerden oluşan bir tugay oluşturmaktı ve her ülke, sıradan boydan büyük adamlar için ajanları tarafından yağmalanıyordu. Bu araştırmalar Avrupa ile sınırlı değildi. Halep, Kahire veya Surat pazarlarındaki kalabalığın üzerinde yükselen hiçbir kafa, Frederic William'ın kıskaçlarından kaçamadı. Londra'da Prusya elçisi tarafından yakalanan, yedi fitten uzun bir İrlandalı, elçinin maaşından çok daha fazla olan yaklaşık bin üç yüz sterlinlik bir ödül aldı. Bu savurganlık, beş fit sekiz boyundaki tıknaz bir gencin, birkaç dolara satın alınabilecekken, büyük olasılıkla çok daha değerli bir asker olacağı için daha da saçmaydı. Ancak Frederic William için, bu devasa İrlandalı, farklı bir tür koleksiyoncu için pirinçten bir Otho veya bir Sirke İncili'nin olduğu şeydi. Frederic William'ın yönetiminin ana amacı büyük bir askeri güce sahip olmak olsa da, saltanatı askeri disiplinin tarihinde önemli bir dönem oluştursa da ve baskın tutkusu askeri gösterişe olan sevgi olsa da, yine de en barışçıl prenslerden biriydi. Savaşa karşı duyduğu
nefretin insanlığın bir sonucu olmadığından, sadece binlerce kaprisinden biri olduğundan korkuyoruz. Askerleri hakkındaki hisleri, bir cimrinin parası hakkındaki hislerine benziyordu. Onları toplamayı, saymayı, arttığını görmeyi severdi; ancak değerli hazineye
el atmaya gönlü razı değildi. Patagonya taburlarının düşman piyadelerini koyun gibi önlerine süreceği bir gelecek zamanı dört gözle bekliyordu; ancak bu gelecek zaman her zaman geri çekiliyordu; ve muhtemelen, eğer hayatı otuz yıl uzasaydı, muhteşem ordusu Berlin yakınlarındaki tarlalarda sahte bir savaştan daha zor bir hizmet görmeyecekti. Ancak topladığı büyük askeri araçlar, kendisinden çok daha cesur ve yaratıcı bir ruh tarafından kullanılmaya mahkûmdu. Frederic, Büyük lakaplı, Frederic William'ın oğlu, Ocak 1712'de doğdu. Doğadan güçlü ve keskin bir anlayış, nadir görülen bir
huy sağlamlığı ve yoğun bir irade aldığı rahatlıkla söylenebilir. Karakterinin diğer kısımlarına gelince, bunların doğaya mı yoksa aldığı
tuhaf eğitime mi atfedilmesi gerektiğini söylemek zordur. Çocukluğunun hikayesi acı verici derecede ilginçtir. Mahalle yoksul evindeki Oliver Twist, Dotheboys Hall'daki Smike, bu zavallı taç varisi ile karşılaştırıldığında sevilmeye değer çocuklardı. Frederic William'ın doğası sert ve kötüydü ve keyfi güç kullanma alışkanlığı onu korkunç derecede vahşi yapmıştı. Öfkesi sürekli olarak küfürler ve darbelerle sağa sola
boşaltılıyordu. Majesteleri yürüyüşe çıktığında, her insan
sanki bir kaplan bir hayvanat bahçesinden kaçmış gibi önünden kaçıyordu. Sokakta bir hanımla
karşılaştığında, ona tekme atıyor ve eve gidip
veletlerine bakmasını söylüyordu. Bir din adamının askerlere baktığını gördüğünde,
saygıdeğer beyefendiyi çalışmaya ve dua etmeye yöneltmesini tembihliyor ve
bu dindar tavsiyeyi yerinde uygulanan sağlam bir sopayla uyguluyordu. Ama en mantıksız ve
vahşi olduğu yer kendi eviydi. Sarayı cehennemdi ve o da en iğrenç şeytandı, Moloch ile Puck'ın bir karışımıydı. Oğlu Frederic ve kızı Wilhelmina, daha sonra Baireuth Margravine'i, özellikle
bir şekilde onun nefretinin nesneleriydi. Kendi zihni gelişmemişti. Edebiyatı
hor görüyordu. Kâfirlerden, papistlerden ve metafizikçilerden nefret ediyordu ve
birbirlerinden ne açıdan farklı olduklarını pek iyi anlayamıyordu. Ona göre hayatın işi talim yapmak ve talim görmekti.
Bir prense uygun eğlenceler, tütün dumanı bulutunun içinde oturmak,
piponun nefesleri arasında İsveç birası yudumlamak,
kadehi üç buçuk peniye tavla oynamak,
yaban domuzu öldürmek ve
binlerce keklik vurmaktı. Prens Royal,
ne ciddi işlere ne de babasının eğlencelerine pek az ilgi gösteriyordu.
Geçit töreninin görevlerinden kaçınıyordu; tütün dumanından nefret ediyordu;
ne tavlaya ne de açık hava sporlarına karşı bir zevki yoktu. Mükemmel bir
kulağa sahipti ve flüt çalmada ustaydı. İlk
öğretmenleri Fransız mültecilerdi ve onda Fransız edebiyatı ve Fransız toplumu için güçlü bir tutku
u uyandırmışlardı. Frederic
William bu zevkleri efemine ve aşağılık olarak görüyordu ve
istismar ve zulümle onları daha da güçlendirdi. Prens Royal, insan zihninde ve bedeninde büyük
devrimin gerçekleştiği o yaşa geldiğinde işler daha da kötüleşti. Hiçbir iyi ve akıllı ebeveynin
ciddiye almayacağı bazı gençlik
uygunsuzluklarından suçluydu. Daha sonraki bir dönemde, doğru ya da yanlış, Tarih'in gözlerini kaçırdığı ve Hiciv'in bile adlandırmaktan
kızardığı, Lord Keeper
Coventry'nin enerjik dilini ödünç almak gerekirse, "insanın kendi başına insanı diğer tüm günahlara sürükleyen yozlaşmış doğasının onlardan nefret ettiği" kötü alışkanlıklarla suçlandı. Ancak gençliğindeki suçlar herhangi bir özel alçaklıkla karakterize edilmemişti. Ancak, kendisi eğilimli olduğu suçlar dışında tüm hatalardan nefret eden ve daha yumuşak tutkuları nefretle karşılayarak vahşeti için Cennet'e yeterli kefaret ödediğini düşünen Kral'da öfke 
dolulukları uyandırdı. Kraliyet Prensi de dinlerine güvenmekle yetinenlerden değildi. Şaşırtıcı sorular sordu ve saf Luthercilikten farklı bir şey
kötü hissettiren argümanlar
geliştirdi. Kral, oğlunun bir tür sapkın olma eğiliminde olduğundan şüpheleniyordu, ister Kalvinist ister Ateist olsun Majesteleri bunu pek iyi bilmiyordu. Frederic
William'ın sıradan kötülüğü yeterince kötüydü. Artık kötülüğün bir Hıristiyan adam olarak görevinin bir parçası olduğunu ve tüm vicdanının nefretini uyandırdığını düşünüyordu. Flüt kırılmıştı; Fransız kitapları saraydan dışarı gönderildi; Prens tekmelendi, sopalandı ve saçından çekildi.
Akşam yemeğinde tabaklar kafasına fırlatıldı; bazen
ekmek ve suyla sınırlandırıldı; bazen mide bulandırıcı yiyecekleri
yutmaya zorlandı ki midesinde tutamadı. Bir keresinde babası onu
yere düşürdü,
yerde bir pencereye sürükledi ve
perdenin ipiyle onu boğması zor engellendi. Kraliçe,
oğlunun öldürülmesini istemediği için
en büyük aşağılamalara maruz kaldı. Kardeşinin tarafını tutan Prenses Wilhelmina, Bayan Brownrigg'in çırakları kadar kötü muamele gördü. Umutsuzluğa kapılan mutsuz genç kaçmaya çalıştı.
Sonra yaşlı tiranın öfkesi deliliğe dönüştü. Prens orduda bir subaydı: bu nedenle onun kaçışı firardı; ve Frederic William'ın ahlaki kurallarına göre firar, tüm suçların en büyüğüydü.
"Firar," diyor bu kraliyet ilahiyatçısı, yarı çılgın mektuplarından birinde, "cehennemdendir. Şeytan'ın çocuklarının işidir. Hiçbir Tanrı çocuğu bundan suçlu olamaz." Prens'in bir suç ortağı, askeri mahkemenin tavsiyesine rağmen, acımasızca öldürüldü. Prens'in kendisinin de aynı kaderi yaşaması muhtemel görünüyordu. Hollanda Devletleri, İsveç ve Polonya Kralları ve Almanya İmparatoru'nun
arabuluculuğu Brandenburg Hanedanı'nı doğal olmayan bir cinayetin lekesinden zorlukla kurtardı. Aylarca süren acımasız bir gerilimden sonra, Frederic hayatının bağışlanacağını öğrendi. Ancak, uzun süre tutuklu kaldı; ancak bu nedenle acınacak durumda değildi. Hapishane gardiyanlarında babasında asla bulamadığı bir şefkat buldu; masası zengin değildi, ancak açlığını yatıştırmaya yetecek kadar sağlıklı yiyecekleri vardı; Henriade'yi tekmelenmeden okuyabiliyor ve flütünü kafasında kırılmadan çalabiliyordu.

Hapishanesi sona erdiğinde artık bir adamdı. Yirmi birinci yaşını neredeyse tamamlamıştı ve çocukluğunu sefil eden kısıtlamalar altında daha fazla tutulamazdı. Acı, anlayışını
olgunlaştırmış, kalbini katılaştırmış ve
huyunu ekşitmişti. Öz-denetim ve ikiyüzlülüğü öğrenmişti: babasının görüşlerinden bazılarını uymuş gibi yaptı ve babasının elinden, sadece ismen bir eş olan
bir eşi itaatkar bir şekilde kabul etti. Ayrıca, olağanüstü olayların olmadığı bir sefer sırasında, Prens Eugene'in komutası altında, parlak bir ayrıcalık kazanma fırsatı olmasa da, itibarla hizmet etti. Artık ayrı bir kuruluş tutmasına izin veriliyordu ve bu nedenle kendi zevklerini ihtiyatla karşılayabiliyordu. Kısmen kralı uzlaştırmak için ve kısmen de, şüphesiz, eğilimden dolayı, zamanının bir kısmını askeri ve siyasi işlere ayırdı ve böylece yavaş yavaş en yakın arkadaşlarının bile farkında olmadığı türden işlere karşı bir yetenek kazandı. En sevdiği mesken, Prusya topraklarını Mecklenburg Dükalığı'ndan ayıran sınırın yakınındaki Rheinsberg'di. Rheinsberg, Markiz'in kumlu çoraklığının ortasında, bereketli ve neşeli bir noktadır. Meşe ve kayın ormanlarıyla çevrili malikane, geniş bir göle bakar. Frederic orada, düzenli sokaklarda ve karmaşık labirentlerde bahçeler düzenleyerek, dikilitaşlar, tapınaklar ve kış bahçeleri inşa ederek ve nadir meyve ve çiçekler toplayarak eğlenirdi. Emekliliği, aralarında doğuştan veya sonradan Fransız olanları tercih ettiği görünen birkaç arkadaşıyla canlandı. Bu insanlarla birlikte akşam yemeği ve akşam yemeği yedi, serbestçe içki içti ve bazen konserlerle, bazen de Bayard Tarikatı adını verdiği bir kardeşliğin bölümlerini düzenleyerek eğlendi; ancak edebiyat onun başlıca kaynağıydı. Eğitimi tamamen Fransızdı. On Dördüncü Louis'in sahip olduğu uzun süreli egemenlik ve o muhteşem prensin altında
gelişen trajik ve
komik oyun yazarlarının, hicivcilerin ve vaizlerin üstün meziyeti, Fransız dilini Avrupa'da
baskın hale getirmişti. Ulusal bir edebiyatı olan ve Racine,
Moliere ve Massillon'dan daha büyük isimlerle övünebilen ülkelerde bile, Dante ülkesinde, Cervantes ülkesinde, Shakespeare ve Milton ülkesinde, Paris'in entelektüel
modaları büyük ölçüde benimsenmişti. Almanya henüz tek bir şiir veya belagat şaheseri üretmemişti. Almanya'da,
bu nedenle, Fransız zevki rakipsiz ve sınırsız bir şekilde hüküm sürdü.
Her rütbeli gence Fransızca konuşması ve yazması öğretildi. Kendi dilini nezaketle veya hatta doğrulukla ve kolaylıkla konuşması ve yazması
karşılaştırıldığında önemsiz bir konu olarak görülüyordu.
Frederic William bile, tüm sert Sakson önyargılarına rağmen, çocuklarının Fransızca bilmesinin
gerekli olduğunu ve Almanca'da iyi olmaları
gereksiz olduğunu düşünüyordu. Latince kesinlikle yasaklanmıştı. Majesteleri, "Oğlum," diye yazmıştı, "Latince öğrenmeyecek; ve daha da önemlisi, kimsenin bana böyle bir şeyden bahsetmesine bile izin vermeyeceğim." Öğretmenlerden biri, Prens Royal ile birlikte Altın Boğa'yı orijinalinden okumaya cesaret etti. Frederic William odaya girdi ve
her zamanki kralca üslubuyla bağırdı:--

"Serseri, ne yapıyorsun orada?"

"Majesteleri," diye cevapladı öğretmen, "----Altın Boğa'yı Kraliyet Majestelerine anlatıyordu."

"Altın Boğa'yı sana vereceğim, seni haylaz!" diye kükredi Prusya Majesteleri.
Kralın bastonu kalktı; dehşete kapılmış eğitmen koşarak uzaklaştı; ve Frederic'in
klasik çalışmaları sonsuza dek sona erdi. Arada sırada Latince cümleler alıntılıyormuş gibi yapıyor ve şu gibi mükemmel Cicero ifadeleri üretiyordu:
"Stante pede morire;" "De gustibus non est disputandus;" "Tot verbas tot
spondera." İtalyancadan Metastasio'nun bir sayfasını rahatça okumaya yetecek kadar bilgisi yoktu; İspanyolca ve İngilizceden ise bildiğimiz kadarıyla tek bir kelime bile anlayamıyordu.

Erişebildiği en yüksek insan kompozisyonları Fransız yazarlarınkiler olduğundan, bu yazarlara olan hayranlığının sınırsız olması şaşırtıcı değildir. Hırslı ve istekli mizacı, onu hayran olduğu şeyleri taklit etmeye yöneltti. Belki de kalbinin en sevdiği
isteği, Fransız retoriğinin ve şiirinin ustaları arasında yer almaktı. Sanki Cave veya Osborn'un aç bir
avcısıymış gibi yorulmak bilmeden düzyazı ve şiir yazdı; ancak ona büyük ölçüde bir kaptanın ve bir yöneticinin yeteneklerini
bahşeden Doğa, ondan, ölümsüz belagat ve şarkı üretmek için
boşuna çabalayan endüstrinin olmadığı daha yüksek ve daha nadir yetenekleri esirgemişti. Ve gerçekten de, sahip olduğu görünenden daha fazla hayal gücü, zekâ ve düşünce verimliliğiyle kutsanmış olsaydı, yine de büyük bir dezavantaja maruz kalacaktı ve bu da büyük olasılıkla, edebiyatçılar arasında yüksek bir yer edinmesini sonsuza dek engelleyecekti. Hiçbir dilin tam hakimiyetine sahip değildi. Mükemmel bir
kolaylıkla, güvenle
ve özgürlükle kullanabileceği bir düşünce
makinesi yoktu. Hizmetçilerini azarlayacak veya el bombacılarına emir verecek kadar Almanca biliyordu; ancak grameri ve telaffuzu
son derece kötüydü. En basit Alman şiirinin bile anlamını çıkarmakta zorluk çekiyordu. Bir keresinde Racine'in Iphigenie'sinin bir versiyonu ona
okundu. Fransızca orijinali elinde tutuyordu; ancak
bu tür bir yardıma rağmen
çeviriyi anlayamadığını kabul etmek zorundaydı. Yine de tüm dikkatini Fransızcaya vermek için ana dilini ihmal etmiş olsa da, Fransızcası sonuçta bir yabancının Fransızcasıydı. Paris'ten bazı edebiyatçıların, kendisinin sıkça suçlu olduğu dilbilgisi yanlışlarını ve yanlış kafiyeleri işaret etmeleri için her zaman emrinde olması gerekiyordu. Şiirsel yeteneğe sahip olsaydı bile, ki yargılayabildiğimiz kadarıyla, tamamen yoksundu, bir dilin olmaması onu büyük bir şair olmaktan alıkoyardı. Hatırladığımız kadarıyla, hiçbir asil hayal ürünü eser, hiçbir zaman, nasıl veya ne zaman olduğunu hatırlamadan öğrendiği ve yapısını analiz etmeden önce mükemmel bir rahatlıkla konuştuğu bir lehçe dışında, hiç kimse tarafından bestelenmemiştir. Büyük yeteneklere sahip
Romalılar Yunanca şiirler yazmışlardır; ama bu şiirlerden kaç tanesi
yaşamayı hak etmiştir? Modern zamanlarda, birçok seçkin deha sahibi adam
Latince şiirler yazmıştır; ama bildiğimiz kadarıyla, bu şiirlerin hiçbiri,
Milton'ınki bile, sanatın birinci sınıfına, hatta ikinci sınıfa bile giremez. Bu nedenle, Frederic'in Fransız şiirlerinde, iyi huylu ve çalışkan herhangi bir adamın erişemeyeceği hiçbir şey, Newdigate ve Seatonian şiirinin seviyesinin üstünde hiçbir şey bulamamamız garip değildir. En iyi parçaları belki de Dodsley'nin koleksiyonundaki en kötü parçalarla aynı seviyededir. Tarihte daha başarılı olmuştur. Hacimli Anılarının hiçbir bölümünde derin düşünceler veya canlı resimler bulamayız. Ancak anlatı, büyük işler başarmış bir adamın oturup bunları anlatması için
tek başına zarif olan açıklık, özlülük, sağduyu ve belli bir gerçeklik ve sadelik havasıyla ayırt edilir. Ancak genel olarak, yazılarının hiçbiri Mektupları kadar hoşumuza gitmez, özellikle de içtenlikle yazılmış ve dizelerle süslenmemiş olanlar.

Edebiyata adanmış ve sadece Fransa edebiyatıyla tanışmış genç bir adamın Voltaire'in dehasına derin bir saygıyla bakması garip değildir. Calderon, büyüleyici komedilerinden birinde, "Hiç güneşi görmemiş bir adam, hiçbir ihtişamın ayın ihtişamını geçemeyeceğini düşündüğü için suçlanamaz. Ne ayı ne de güneşi
görmemiş bir adam, sabah yıldızının eşsiz parlaklığından bahsettiği için suçlanamaz." Frederic, Homeros'u ve Milton'u veya hatta Virgil ve Tasso'yu okuyabilseydi, Henriade'ye olan hayranlığı, sanatta mükemmel olanı ayırt etme gücünden tamamen yoksun olduğunu kanıtlardı. Sofokles veya Shakespeare'e aşina olsaydı, Zaire'yi daha adil bir şekilde takdir etmesini beklerdik. Thucydides ve Tacitus'u orijinal Yunanca ve Latince'den inceleyebilseydi, tarihin belagatinde, On İkinci Charles'ın Hayatı'nın yazarının erişemeyeceği kadar yüksek seviyeler olduğunu bilirdi. Ancak Frederic'in okuduğu en iyi kahramanlık şiiri, en güçlü trajedilerden birkaçı ve en parlak ve pitoresk tarihi eser Voltaire'indi. Böylesine yüksek ve çeşitli mükemmellik, genç Prens'i neredeyse hayranlığa sürükledi. Voltaire'in dini ve felsefi sorulara ilişkin görüşleri henüz halka tam olarak açıklanmamıştı. Daha sonraki bir dönemde, ülkesinden sürgün edildiğinde ve Kilise ile açık bir savaştayken, konuştu. Fakat
Frederic Rheinsberg'deyken, Voltaire hala bir saray mensubuydu; ve her ne kadar
huysuz zekasını her zaman dizginleyemese de, henüz
onu Versay'dan dışlayabilecek hiçbir şey
yayımlamamıştı ve Grotius ve Tillotson'un yumuşak ve cömert okulundan bir ilahiyatçının
zevkle okuyamayacağı kadar az şey vardı. Henriade'de, Zaire'de ve Alzire'de, Hıristiyan dindarlığı
en sevimli biçimde sergileniyor; ve, yazdığımız dönemden birkaç yıl sonra, bir Papa Muhammed'in adanmasını kabul etmeye tenezzül etti. Ancak şairin gerçek duyguları, onları gizlediği düzgün kılıktan keskin bir gözle açıkça algılanabilirdi ve benzer görüşlere sahip olan ve benzer gizlemeleri uygulamaya alışmış olan Frederic'in sağduyusundan kaçamazdı.

Prens, putuna bir tapan gibi mektup yazdı; ve Voltaire
mükemmel bir zarafet ve hitapla cevap verdi. Bunu,
aşağılık iltifat sanatında ustalaşmak isteyenler tarafından
avantajla incelenebilecek bir yazışma izledi. Hiçbir adam Voltaire'den daha iyi iltifat etmemiştir. En tatlı şekerlemeleri her zaman
hafif, ancak uyarıcı bir tada sahipti ve bu, aşağılık sanatçıların kaba hazırlıklarından bıkmış damaklar için
hoştu. Bu kadar çok şekeri yutmak ancak onun elinden mümkündü,
yutanı hasta etmeden. Şiirlerin kopyaları, yazı masaları, kehribar biblolar arkadaşlar arasında değiş tokuş edildi. Frederic yazılarını Voltaire'e emanet etti; Voltaire, sanki Frederic Racine ve Bossuet'miş gibi alkışladı. Kraliyet Majestelerinin performanslarından biri Machiavelli'yi çürütmekti. Voltaire bunu basına iletmeyi üstlendi.
Anti-Machiavel adını taşıyordu ve açgözlülüğe, hainliğe, keyfi hükümete, adaletsiz savaşa, kısacası yazarının artık insanlar arasında hatırlandığı hemen hemen her şeye karşı öğretici bir vaazdı.

Yaşlı Kral arada sırada Rheinsberg'in eğlencelerine karşı vahşi bir homurtu
çıkardı. Ama sağlığı bozulmuştu; sonu yaklaşıyordu; ve gücü zayıflamıştı. Geriye sadece uzun boylu askerleri görmek gibi bir zevk kalmıştı. Her zaman altı fit dört veya altı fit beş boyunda bir el bombacısının hediyesiyle yatıştırılabilirdi; ve bu tür hediyeler zaman zaman oğlu tarafından akıllıca teklif edilirdi.

1740 yılının başlarında Frederic William, daha iyi ve daha bilge bir adama layık bir kararlılık ve onurla ölümle karşılaştı; ve yirmi sekizinci yılını yeni
tamamlamış olan Frederic, Prusya Kralı oldu. Karakteri
çok az
anlaşılıyordu. Gerçekten de iyi yetenekleri olduğundan, onunla
konuşmuş veya onunla
yazışmış olan hiç kimse şüphe edemezdi. Ancak
sürdüğü rahat
Epikürcü yaşam, iyi yemek pişirme ve iyi şarap,
müzik, sohbet, hafif edebiyat sevgisi, birçok kişinin onu
duygusal ve entelektüel bir şehvet düşkünü olarak görmesine yol açtı.
Ilımlılık, barış, özgürlük ve iyi bir zihnin başkalarının mutluluğundan elde ettiği mutluluk hakkında
söyleme alışkanlığı, daha iyisini bilmesi gereken
bazılarına dayatmıştı. Onun hakkında en iyi düşünenler, Fenelon'un örneğine göre bir Telemakhos bekliyordu. Diğerleri ise Medician çağının yaklaştığını tahmin ediyordu; öğrenim ve sanata elverişli, zevke elverişsiz olmayan bir çağ.
Hiç kimse, olağanüstü askeri ve politik yeteneklere sahip, daha da olağanüstü bir sanayiye sahip, korkusuz, inançsız ve merhametsiz bir tiranın tahta çıktığından en ufak bir şüphe duymuyordu.

Falstaff'ın eski dostunun taç giyme törenindeki hayal kırıklığı, Rheinsberg sakinlerinden bazılarını bekleyenden daha acı değildi. Uzun zamandır, kendi refahlarının ve büyüklüklerinin hangi olaydan kaynaklandığını düşünerek, hamilerinin tahta çıkmasını dört gözle bekliyorlardı. Sonunda vaat edilen topraklara ulaşmışlardı; kendilerine süt ve bal aktığını düşündükleri topraklara; ve onu bir çöl olarak buldular. "Bu aptallıklardan bir daha yok," Frederic'in onlardan birine verdiği kısa ve sert öğüt buydu. Kısa süre sonra,
en önemli noktalarda, yeni hükümdarın selefine güçlü bir aile
benzeri taşıdığı açıkça ortaya çıktı. Gerçekten de, saygı duyulan
zeka derecesi ve gücü,
spekülatif görüşler, eğlenceler, çalışmalar, dış tavırlar açısından baba ve oğul arasında büyük bir fark vardı.
Ancak, karakterin
temeli her ikisinde de aynıydı. Her ikisinde de ortak olan şeylerdi:
düzen sevgisi, iş sevgisi, askeri zevk,
cimrilik, buyurgan ruh, hatta vahşiliğe varan asabilik,
başkalarının acısından ve aşağılanmasından duyulan haz. Ancak bu eğilimler Frederic William'da zihninin genel sağlıksızlığından payını almıştı ve halefinin güçlü ve kültürlü anlayışıyla birlikte bulunduğunda çok farklı bir görünüme bürünüyordu. Bu nedenle,
örneğin, Frederic ordusunun verimliliği konusunda herhangi bir prensin olabileceği kadar endişeliydi. Fakat bu kaygı asla babasının devler için
fahiş fiyatlar ödemesine yol açan
bir monomaniye dönüşmedi. Frederic, herhangi bir prensin veya herhangi bir özel kişinin olması gerektiği kadar para konusunda cimriydi. Fakat babası gibi, yılda dört veya beş rix doları biriktirmek amacıyla sağlıksız lahanalar yemeye değmeyeceğini düşünmüyordu. Frederic, korkarız ki, babası kadar kötü niyetliydi; ancak Frederic'in zekası, kötü niyetini sık sık babasının başvurduğundan daha iyi yollarla göstermesini ve bir darbe yerine alay ederek sefalet ve aşağılanma yaratmasını sağladı. Frederic, doğru, tekmeleme ve sopalama gibi kalıtsal ayrıcalığından asla vazgeçmedi. Ancak, bu konudaki uygulamaları babasınınkinden bazı önemli açılardan farklıydı. Frederic William için, herhangi bir kişinin, erkek, kadın veya çocuk, Prusyalı veya yabancı, ayak parmaklarının ve bastonunun erişebileceği mesafede olması, onları dövmeye devam etmek için yeterli bir sebep gibi görünüyordu. Frederic, kışkırtılmaya ve yakınlığa ihtiyaç duyuyordu; ayrıca, bu tür bir babadan kalma düzeltmeyi, doğuştan tebaası dışında kimseye uyguladığı hiç görülmedi; ancak bir keresinde M. Thiebault, birkaç saniyeliğine, bu genel kuralın bir istisnası olma onurunu beklemek için bir nedene sahipti.

Frederic'in karakteri, onu güçlü bir şekilde gösteren olaylar meydana geldiğinde, tebaası veya komşuları tarafından hala çok eksik anlaşılıyordu. Tahta çıkmasından birkaç ay sonra, Almanya İmparatoru Altıncı Charles, Avusturya Hanedanı'nın erkek soyundan gelen son kişi olarak öldü.

Charles, hiç oğul bırakmadı ve ölümünden çok önce, erkek çocuk sahibi olma umutlarından vazgeçti. Hayatının son dönemlerinde, başlıca amacı, kadın soyundan gelenlere Hapsburg Hanedanı'nın birçok tacını güvence altına almaktı. Bu görüşle, Avrupa genelinde Pragmatik Yaptırım adı altında yaygın olarak kutlanan yeni bir
miras yasası çıkardı. Bu yasa sayesinde, kızı, Lorraine'li Francis'in karısı Arşidüşes Maria Theresa, atalarının egemenliğine geçti.

Hiçbir hükümdar daha açık bir unvanla tahtı ele geçirmemiştir.
Avusturya kabinesinin tüm politikaları, yirmi yıl boyunca, tek bir amaca, yani halefiyetin belirlenmesine yönelikti.
Haklarının zarar verici şekilde etkilendiği düşünülebilecek her kişiden,
en ciddi şekilde feragatler elde edilmişti. Yeni yasa,
büyük Avusturya monarşisini oluşturan tüm krallıkların ve prensliklerin
Mevkileri tarafından onaylanmıştı. İngiltere, Fransa, İspanya,
Rusya, Polonya, Prusya, İsveç, Danimarka, Germen topluluğu, kendilerini Pragmatik Yaptırımı sürdürmek için bir antlaşmayla bağlamışlardı. Bu araç,
tüm medeni dünyanın kamu inancının koruması altına alınmıştı.

Bu konuda hiçbir olumlu koşul olmasa bile, bu düzenleme hiçbir iyi adamın bozmak istemeyeceği bir düzenlemeydi. Barışçıl bir düzenlemeydi. Mutluluğu esas olarak
önemli olan büyük nüfus için
kabul edilebilir bir düzenlemeydi. Hristiyanlık devletleri arasındaki
güç dağılımında hiçbir değişiklik yapmayan bir düzenlemeydi. Bu, ancak genel bir savaş yoluyla iptal edilebilecek bir düzenlemeydi;
ve iptal edilirse, etkisi Avrupa'nın
dengesinin bozulması, milyonlarca kişinin sadık ve vatansever duygularının acımasızca
kırılması ve yüzyıllardır birleşmiş olan büyük eyaletlerin
ana güçle birbirinden koparılması olacaktı.

Bu nedenle Avrupa'nın hükümdarları, kendilerine diğer yaratıklar üzerinde güç emanet edilenlerin en kutsal sayması gereken her türlü yükümlülükle Arşidüşes'in haklarına saygı göstermek ve onları savunmak zorundaydı. Durumu ve kişisel nitelikleri, cömert bir adamın zihnini acıma, hayranlık ve centilmenlik duygusuna
uğratabilecek türdendi. Yirmi dört yaşındaydı. Formu görkemliydi,
yüz hatları güzeldi, yüzü tatlı ve hareketliydi, sesi
müzikaldi, tavırları zarif ve onurluydu. Tüm aile içi
ilişkilerinde kusursuzdu. Sevdiği bir kocayla evliydi ve ölüm onu ​​babasından mahrum ettiğinde bir çocuk doğurmak üzereydi. Bir ebeveynin kaybı ve imparatorluğun yeni kaygıları, hassas sağlık durumunda onun için çok fazlaydı.
Ruhları çökmüştü ve yanakları çiçek açmıştı. Yine de endişelenecek pek bir şeyi yokmuş gibi görünüyordu. Adalet, insanlık ve
anlaşmaların sadakati hak ettiği ağırlığı kazanacak ve bu kadar ciddi bir şekilde garanti edilen anlaşma sessizce yürürlüğe girecekmiş gibi görünüyordu.
İngiltere, Rusya, Polonya ve Hollanda, taahhütlerine uyma niyetlerini resmi olarak ilan ettiler.
Fransız bakanlar aynı etkiyi yapacak sözlü bir bildiri yayınladılar. Ancak genç Macaristan Kraliçesi hiçbir yerden Prusya Kralı'ndan daha güçlü dostluk ve destek güvencesi almadı.

Yine de Prusya Kralı, Anti-Makyavel,
söz verdiği sadakati ihlal etme,
savunmakla yükümlü olduğu müttefiki soyma ve
tüm Avrupa'yı uzun, kanlı ve yıkıcı bir savaşa sürükleme gibi büyük bir suçu işlemeye çoktan karar vermişti; ve tüm bunlar hiçbir amaç için değildi, sadece hakimiyetini genişletmek ve adını gazetelerde görmek için. Büyük bir orduyu hızla ve gizlilikle toplamaya, Maria Theresa'nın planından haberdar olmasından önce Silezya'yı işgal etmeye ve bu zengin eyaleti krallığına eklemeye karar verdi.

Önümüzdeki Anılar'ın derleyicisinin Doktor Preuss'tan kopyaladığı
yazarın uzun uzadıya itirazlarını çürütmeye tenezzül etmeyeceğiz. Bunlar şu anlama geliyor: Brandenburg Hanedanı'nın Silezya üzerinde bazı eski iddiaları vardı ve bir önceki yüzyılda Viyana Mahkemesi'nin sert uygulamalarıyla bu iddialardan vazgeçmeye zorlanmıştı. Şu kesindir ki, başlangıçta kim haklıysa, Prusya
taraf olmuştu. Brandenburg Hanedanı'nın prensleri, mevcut düzenlemeye
razı olmuştu. Hayır, Berlin Mahkemesi yakın zamanda Viyana Mahkemesi ile ittifak kurmuştu ve Avusturya devletlerinin bütünlüğünü garanti altına almıştı. Eğer eski iddialar yakın tarihli antlaşmalara ve uzun süreli mülkiyete karşı ileri sürülürse, dünyanın bir gün bile barış içinde olamayacağı gayet açık değil midir? Tüm ulusların yasaları, kökenleri ne kadar gayri meşru olursa olsun, mülkiyetlerin sorgulanamayacağı bir zamanaşımı süresi belirlemiştir. Herkes, Tudorlar döneminde işlenen bir adaletsizlik nedeniyle bir kişiyi mülkünden çıkarmanın keyfi müsadereden kaynaklanan tüm kötülükleri üreteceğini ve tüm mülkleri güvencesiz hale getireceğini hissediyor. Hukuk kuralına göre davaların bir sonu olması, devletler topluluğuyla ilgilidir. Ve bu kural en azından büyük devletler topluluğu için de geçerlidir; çünkü bu ülkede dava, eyaletlerin yıkımı, ticaret ve sanayinin askıya alınması, Badajoz ve St. Sebastian gibi kuşatmalar, Eylau ve Borodino gibi ziftli tarlalar anlamına gelir. Norveç'in Danimarka'dan İsveç'e taşınmasının haksız bir işlem olduğunu düşünüyoruz; ancak Danimarka Kralı'nın Norveç'e yeni bir provokasyon olmadan çıkıp orada askeri operasyonlara başlaması haklı olabilir mi? Hollanda Kralı, şüphesiz, Belçika eyaletlerinden haksız yere mahrum bırakıldığını düşünüyor. Öyle olduğunu kabul edin. Dolayısıyla, Brüksel'e bir orduyla yürümesi haklı olabilir mi? Frederic'e karşı dava daha da güçlüydü, çünkü şikayet ettiği adaletsizlik bir asırdan fazla bir süre önce işlenmişti. Ayrıca Avusturya Hanedanı'na en yüksek kişisel yükümlülükleri borçlu olduğu da unutulmamalıdır. Hayatının, kızını yağmalamak üzere olduğu prensin
aracılığıyla kurtarılıp kurtarılmadığı şüpheli olabilir.

Kral'a adalet sağlamak için, sahip olduğundan daha fazla erdemliymiş gibi davranmadı.

Manifestolarda, biçim uğruna, Silezya'daki eski iddiasıyla ilgili bazı boş hikayeler ekleyebilirdi; ancak konuşmalarında ve Anılarında
çok farklı bir ton takındı. Kendi sözleri şöyledir: "Hırs, ilgi,
insanların benim hakkımda konuşmasını sağlama arzusu günü kazandı; ve ben savaşa karar verdim."

Yolunu belirledikten sonra, yetenek ve canlılıkla hareket etti. Hazırlıklarını gizlemek tamamen imkansızdı; çünkü
Prusya toprakları boyunca alaylar, silahlar ve yük hareket halindeydi.
Berlin'deki Avusturyalı elçi bu gerçekleri sarayına bildirdi ve
Frederic'in tasarımlarından şüphelendiğini dile getirdi; ancak Maria
Theresa'nın bakanları, esas olarak dürüstlük ve hayırseverlik konusundaki yüksek ifadeleriyle tanınan genç bir
prense böylesine kara bir suçlamada bulunmayı reddetti. "İnanmayacağız," diye yazdılar, "inanamayız."

Bu arada Prusya kuvvetleri toplanmıştı. Herhangi bir savaş
ilanına, herhangi bir tazminat talebine gerek kalmadan, iltifatlar ve iyi niyet güvenceleri yağdırma eyleminin tam ortasında, Frederic
düşmanlıklara başladı. Binlerce askeri aslında Macaristan Kraliçesi'nin topraklarının herhangi bir parçası üzerinde hak iddia ettiğini öğrenmesinden önce Silezya'daydı. Sonunda ona ancak bir hakaret olarak kabul edilebilecek bir mesaj gönderdi. Eğer Silezya'yı ona verirse, diğer hakimiyetlerini elinden almaya çalışan herhangi bir güce karşı yanında duracağını söyledi; sanki zaten yanında durmaya mecbur değilmiş gibi veya yeni vaadi eskisinden daha değerliymiş gibi. Kışın en yoğun olduğu zamanlardı. Soğuk şiddetliydi ve yollar çamurla doluydu. Ancak Prusyalılar baskı yapmaya devam etti. Direnmek imkansızdı. Avusturya ordusu o zamanlar ne çok sayıdaydı ne de etkiliydi. Silezya'da bulunan ordunun küçük bir kısmı düşmanlıklara hazırlıksızdı. Glogau abluka altına alındı; Breslau kapılarını açtı; Ohlau boşaltıldı. Birkaç dağınık garnizon hala direniyordu; ancak tüm açık ülke boyunduruk altına alınmıştı: hiçbir düşman Kral'la savaş alanında karşılaşmaya cesaret edemedi; ve,
Ocak 1741'in sonundan önce, tebaasının tebriklerini almak için Berlin'e geri döndü.

Silezya sorunu yalnızca Frederic ile Maria Theresa arasındaki bir sorun olsaydı, Prusya Kralı'nı büyük bir ihanetten aklamak imkansız olurdu. Ancak politikasının medeni uluslar topluluğunun tamamı üzerinde yarattığı ve yaratması kaçınılmaz olan etkileri düşündüğümüzde, daha da
şiddetli bir kınamada bulunmak zorunda kalıyoruz. Savaşı başlatana kadar, dünya barışının korunması mümkün, hatta olası görünüyordu. Büyük Avusturya mirasının yağmalanması gerçekten de güçlü bir ayartmaydı; ve birden fazla kabinede hırslı planlar çoktan düşünülüyordu. Ancak Pragmatik Yaptırım'ın
garanti altına alındığı
anlaşmalar açık ve
yeniydi. Tüm Avrupa'yı açıkça adaletsiz bir amaç uğruna karıştırmak, hafife alınacak bir konu değildi. İngiltere taahhütlerine sadıktı. Fleury'nin sesi her zaman barıştan yanaydı. Vicdanı vardı. Artık
çok yaşlıydı ve durumu düşünüldüğünde, tek başına saf olarak nitelendirilmesi gereken bir hayattan sonra, Tanrısının mahkemesinde büyük bir suçun taze lekesini taşımaya isteksizdi. Tüm hayatı fetih ve yağmalamanın çılgın bir hayali olan kibirli ve ilkesiz Belle-Isle bile, ciddi şartlarla bağlı olduğu Fransa'nın, utanç duymadan, Avusturya topraklarına doğrudan bir saldırı yapamayacağını hissediyordu. Bavyera Seçmeni Charles, Pragmatik Yaptırım'ın Macaristan Kraliçesi'ne verdiği mirasın büyük bir kısmına hakkı olduğunu iddia ediyordu; ancak destek olmadan hareket edebilecek kadar güçlü değildi. Bu nedenle, kısa bir huzursuzluk döneminden sonra, Hristiyanlığın tüm
güçlülerinin merhum İmparator tarafından yapılan düzenlemelere
razı olmaları mantıksız bir şekilde beklenemezdi. Ancak Prusya Kralı'nın bencil açgözlülüğü
komşularına sinyal verdi. Onun örneği onların
utanç duygusunu yatıştırdı. Başarısı, onları Avusturya monarşisini parçalamanın
zorluğunu küçümsemeye yöneltti. Tüm dünya silaha sarıldı. Frederic'in başında, dünyanın her yerinde yıllarca süren bir savaşta dökülen tüm kan vardır: Fontenoy'un sütununun kanı, Culloden'da katledilen dağcıların kanı. Kötülüğünün yol açtığı kötülükler, Prusya'nın adının bilinmediği topraklarda hissedildi; ve savunmaya söz verdiği bir komşusunu soymak için, siyah adamlar Coromandel kıyılarında savaştı ve kızıl adamlar Kuzey Amerika'nın Büyük Gölleri'nde birbirlerinin saçlarını yüzdüler. Silezya savaşsız işgal edilmişti; ancak Avusturya birlikleri hala direnen kalelerin yardımına doğru ilerliyordu. İlkbaharda Frederic ordusuna yeniden katıldı. Savaştan pek bir şey görmemişti ve sahada hiçbir zaman büyük bir birliğe komuta etmemişti. Bu nedenle, ilk askeri operasyonlarının, daha sonraki bir dönemde Avrupa'nın hayranlığını kazanan
o beceriden çok azını göstermesi garip değildir.
Uzmanların, Raphael'in gençliğinde çizdiği bazı resimler hakkında söyledikleri, bu sefer için de söylenebilir. Bu, Frederic'in erken dönemdeki kötü tavrıydı.
Neyse ki, karşı çıktığı generaller,
küçük kapasiteli adamlardı. Kendi birliklerinin, özellikle de piyadelerin disiplini, o çağda eşsizdi; ve bazı yetenekli ve deneyimli subaylar, tavsiyeleriyle ona yardımcı olmak için hazırdı. Bunların
en seçkini, Pomeranya kökenli cesur bir maceracı olan Mareşal Schwerin'di; Avrupa'daki hükümetlerin yarısına hizmet etmiş,
Hollanda Eyaletleri Genel Sekreteri ve
Mecklenburg Dükü'nün komisyonlarını üstlenmiş, Blenheim'da Marlborough komutasında savaşmış ve
Bender'da Charles the Twelfth ile birlikte bulunmuştu.

Frederic'in ilk savaşı Molwitz'de gerçekleşti; ve büyük bir komutanın kariyeri bundan daha uğursuz bir şekilde başlamadı. Ordusu
zafer kazandı. Ancak, sadece yetenekli bir generalin karakterine ünvanını kazandırmadı; aynı zamanda bir askerin kaba cesaretine sahip olup olmadığı konusunda şüphe uyandıracak kadar talihsizdi.
Kişisel olarak komuta ettiği süvariler kaçmaya zorlandı.
Bir savaş alanındaki kargaşaya ve katliama alışkın olmadığı için,
kendini kaybetti ve kendisini kurtarması için
kendisini zorlayanları fazla kolay dinledi. İngiliz grisi onu savaş alanından millerce uzağa taşıdı,
Schwerin ise iki yerinden yaralanmış olmasına rağmen, günü cesurca savundu.
Eski Mareşal'in becerisi ve Prusya taburlarının kararlılığı galip geldi; ve Avusturya ordusu sekiz bin adam kaybıyla
savaş alanından sürüldü.

Haber, gece geç saatlerde Kral'ın sığındığı bir değirmene ulaştı. Ona acı bir sızı verdi. Başarılıydı; ancak başarısını başkalarının yaptığı düzenlemelere ve uçarken savaşan adamların cesaretine borçluydu. O çağın en büyük savaşçısının ilk ortaya çıkışı o kadar ümitsizdi ki. Molwitz Muharebesi, Avrupa genelinde genel bir patlamanın sinyaliydi. Bavyera silaha sarıldı. Henüz kendisini savaşta bir lider olarak ilan etmemiş olan Fransa, Bavyera'nın müttefiki olarak savaşa katıldı. İnsanlığın uzun yıllar sükûnet borçlu olduğu iki büyük devlet adamı, bu sıralarda sahneden kayboldular, ancak ikisi de adalet duygularını ve barış sevgilerini güçlerini koruma boş umuduna kurban etme zaafından suçlu bulundular. Fleury,
yaş ve sakatlık altında çökerken, Belle-Isle'ın
hızlılığı tarafından aşağı çekildi. Walpole, nankör ülkesinin hizmetinden emekli oldu

Houghton'daki ormanlarına ve resimlerine; ve gücü
cüretkar ve eksantrik Carteret'e geçti. Bakanlar gibi, uluslar da öyleydi. Avrupa'nın birkaç kesintiyle
dinlendiği otuz yıl, halkın zihnini büyük askeri çabalara hazırlamıştı. Yeni bir nesil yetişmişti, Torino kuşatmasını veya Malplaquet katliamını hatırlayamıyordu; savaşı sadece ganimetleriyle biliyordu; ve Blenheim'daki duvar halılarına veya Zaferler Meydanı'ndaki heykele gururla bakarken, fetihlerin hangi yoksunluklarla, hangi özel servetlerin israfıyla, kaç tane acı gözyaşıyla satın alınması gerektiğini pek düşünmüyordu.

Bir süre talih Macaristan Kraliçesi'nin aleyhine görünüyordu. Frederic
Moravya'yı işgal etti. Fransızlar ve Bavyeralılar Bohemya'ya girdiler ve orada Saksonlar da onlara katıldı. Prag alındı. Bavyera Elektörü meslektaşlarının oylarıyla İmparatorluk tahtına yükseltildi; yüzyıllardır uygulanan bir uygulamayla Avusturya Hanedanı'nın neredeyse kalıtsal bir mülk olarak görmeye hak kazandığı bir taht.

Yine de Sezarların kibirli kızının ruhu kırılmamıştı.
Macaristan hala tartışmasız bir unvanla onundu; ve ataları Macaristan'ı tüm krallıklarının en isyankarı olarak görmelerine rağmen, o
kendini gerçekten kaba,
çatışmacı ve baskıya tahammülsüz, ama cesur, cömert ve
saf yürekli bir halkın sadakatine emanet etmeye karar verdi. Sıkıntı ve tehlikenin ortasında, daha sonra İmparator İkinci Joseph olacak bir oğul doğurmuştu.
Yatağından kalkar kalkmaz Presburg'a doğru koştu. Orada, sayısız kalabalığın gözü önünde, taç giydi ve Aziz Stephen'ın cübbesini giydi. Çocuk doğurmaktan hâlâ zayıf olan güzel genç anne, babalarının
gibi, Defiance Dağı'na binip, devletin eski kılıcını kınından çıkarıp, kuzeye ve güneye, doğuya ve batıya doğru salladığında,
ve solgun yüzünde bir ışıltıyla, dünyanın dört bir köşesine
kendisinin ve oğlunun haklarını tartışmaları için meydan okuduğunda, hiçbir seyirci gözyaşlarını tutamadı. Diyet'in ilk oturumunda babası için derin bir yas içinde göründü ve
acıklı ve onurlu sözlerle halkından haklı davasını desteklemelerini rica etti. Zenginler ve milletvekilleri ayağa kalktı, kılıçlarını yarı çekti ve
hevesli seslerle hayatları ve servetleri pahasına onun yanında durmaya yemin ettiler. O zamana kadar, kararlılığı onu halkın gözü önünde bir kez bile terk etmemişti;
ama o haykırışta tahtına çöktü ve yüksek sesle ağladı. Daha da dokunaklı olan, birkaç gün sonra tekrar krallığının malikanelerinin önüne gelip, küçük Arşidük'ü kollarında tuttuğunda yaşanan manzaraydı. O zaman Macaristan'ın coşkusu, kısa süre sonra tüm Avrupa'da yankılanan o savaş çığlığına dönüştü: "Kralımız Maria Theresa için ölelim!"

Bu arada, Frederic bir politika değişikliği düşünüyordu. Fransa'yı, Habsburg Hanedanı'nın pahasına Kıta'nın en büyük gücü haline getirmek gibi bir isteği yoktu. İlk hedefi Macaristan Kraliçesi'ni soymaktı. İkinci hedefi ise, mümkünse, kendisinden başka kimsenin onu soymamasıydı. Avusturya'ya karşı ittifak kuran güçlerle anlaşmalara girmişti; ancak bu anlaşmalar onun tahminine göre, daha önce Pragmatik Yaptırım'a verilen garantiden daha fazla güç içermiyordu. Şimdiki planı, suç ortaklarına ihanet ederek yağmadan payını güvence altına almaktı. Maria Theresa böyle bir uzlaşmayı dinlemeye pek istekli değildi; ancak İngiliz hükümeti ona Frederic'i satın almanın gerekliliğini o kadar güçlü bir şekilde ifade etti ki, müzakere etmeyi kabul etti. Ancak, Frederic'in kolları ikinci bir zaferle taçlandırılmamış olsaydı, müzakereler bir antlaşmayla sonuçlanmayacaktı. Lorraine Prensi Charles, Maria Theresa'nın kayınbiraderi, cesur ve aktif ama talihsiz bir general, Chotusitz'de Prusyalılara karşı savaştı ve yenildi. Kral hala askeri sanatın sadece bir öğrencisiydi. Daha sonraki bir dönemde, bu seferki başarısının kendi generalliğine değil, yalnızca birliklerinin cesaretine ve kararlılığına atfedilebileceğini kabul etti. Ancak, kişisel cesareti ve enerjisiyle, Molwitz'in itibarında bıraktığı lekeyi tamamen sildi. İngiliz arabuluculuğunda sonuçlanan bir barış, bu savaşın meyvesiydi. Maria Theresa Silezya'yı terk etti, Frederic müttefiklerini terk etti; Saksonya onun örneğini izledi; ve Kraliçe tüm gücünü
Fransa ve Bavyera'ya karşı yöneltme özgürlüğüne kavuştu. Her yerde
muzafferdi. Fransızlar Bohemya'yı boşaltmak zorunda kaldılar ve
zorlukla kaçışlarını gerçekleştirdiler. Geri çekilmelerinin tüm hattı, soğuktan, yorgunluktan ve açlıktan ölen binlerce kişinin
ceseti tarafından izlenebilirdi. Ülkelerine ulaşanların çoğu yanlarında
ölüm tohumlarını taşıdı. Bavyera, Hıristiyanlık ve İslam arasındaki sınırda bulunan
kanlı, tartışmalı topraklardan gelen vahşi savaşçı grupları tarafından istila edildi. Pandoor, Hırvat ve
Hussar'ın korkunç isimleri, o zamanlar ilk olarak Batı Avrupa'da biliniyordu. Avusturya tarafından mağlup edilen, Prusya tarafından ihanete uğrayan, kalıtsal devletlerinden kovulan ve müttefikleri tarafından ihmal edilen
talihsiz Bavyera Charles'ı, utanç ve pişmanlık yüzünden zamansız bir sona sürüklendi. Bir İngiliz ordusu
Almanya'nın kalbinde belirdi ve Fransızları Dettingen'de yendi.
Avusturyalı kaptanlar, Marlborough ve Eugene'in işini
tamamlamaktan ve Fransa'yı Alsace'ı ve Üç Piskoposluğu terk etmeye
zorlamaktan bahsetmeye başlamıştı bile.

Versay Sarayı, bu tehlikede, yardım için Frederic'e baktı.
İki büyük ihanetten suçluydu: belki de üçüncüsünü yapmaya
teşvik edilebilirdi. O zamanlar Chateauroux Düşesi, zayıf Louis üzerinde en büyük etkiye sahipti. Berlin'e bir ajan göndermeye karar verdi; ve
Voltaire görev için seçildi. Görevi hevesle üstlendi;
çünkü edebi şöhreti tüm Avrupa'yı doldururken, politik ayrıcalık için çocukça bir özlemle rahatsızdı. Konuşması ve imalı belagati konusunda kibirliydi ve sebepsiz değildi; ve Prusya Kralı üzerinde sınırsız bir etkiye sahip olduğunu düşünüyordu. Gerçek şu ki, Frederic'in karakterinin henüz sadece bir köşesini biliyordu. Şairin tüm küçük kibirlerini ve yapmacıklıklarını çok iyi biliyordu, ancak bu zaafların aktif yaşamda başarıya götüren tüm yetenek ve kusurlarla birleştiğinin ve onu orta halli İskenderiye şiirleriyle rahatsız eden talihsiz şairin en uyanık, şüpheci ve sert politikacı olduğunun farkında değildi. Voltaire her türlü saygı ve dostluk işaretiyle karşılandı, sarayda ağırlandı ve her gün kraliyet masasında bir yeri oldu. Müzakereler olağanüstü bir şekilde tasvir ediliyordu. Çağın ilk edebiyatçısı ile ilk pratik adamı arasında gerçekleşen ve garip bir zaafın onları rollerini değiştirmeye
yönlendirdiği konferanslardan daha tuhaf bir şey düşünülemez. Büyük şair
sadece antlaşmalardan ve garantilerden bahsederdi ve büyük Kral
sadece metaforlardan ve kafiyelerden bahsederdi. Bir keresinde Voltaire, Majestelerinin eline Avrupa'nın durumu hakkında bir kağıt verdi ve
kenarına dizeler karalanmış bir şekilde geri aldı. İkisi de gizlice birbirlerine
gülüyorlardı. Voltaire, Kral'ın şiirlerini esirgemedi; ve Kral, Voltaire'in diplomasisi hakkındaki
görüşünü kayda geçirdi. Frederic, "Hiçbir itibarı yoktu," diyor, "ve tüm görev bir şakaydı, sadece bir saçmalıktı."

Ancak Voltaire'in etkisinin yapamadığını, Avusturya silahlarının hızlı ilerlemesi yaptı. Fransa'ya barış şartlarını dikte etmek Maria Theresa ve George II'nin elindeyse, Prusya'nın Silezya'yı uzun süre elinde tutması için ne şans vardı? Frederic'in vicdanı ona Macaristan Kraliçesi'ne karşı haince ve insanlık dışı davrandığını söylüyordu. Kızgınlığının güçlü olduğunu bolca kanıtlamıştı; ve antlaşmalara olan saygısını kendi kanıtlarıyla yargılamıştı. Garantilerin, dedi, sadece filigran, bakması güzel ama en ufak bir baskıya dayanamayacak kadar kırılgan olduğunu düşünüyordu. En güvenli yolunun Fransa'ya yakın bir şekilde ittifak kurmak ve tekrar İmparatoriçe Kraliçe'ye saldırmak olduğunu düşünüyordu. Buna göre 1744 sonbaharında, haber vermeden, makul bir bahane olmadan, düşmanlıkları yeniden başlattı, Saksonya seçmen bölgesinden geçti, Seçmen'in iznini umursamadan, Bohemya'yı işgal etti, Prag'ı aldı ve hatta Viyana'yı tehdit etti.

Talihin değişkenliğini ilk kez şimdi deneyimledi. Lorraine'li Charles komutasındaki bir Avusturya ordusu, Silezya ile iletişimini tehdit ediyordu. Saksonya onun arkasında silahlanmıştı. Geri çekilerek kendini kurtarmayı gerekli gördü. Daha sonra, başarısızlığının kendi hatalarının doğal sonucu olduğunu kabul etti. Hiçbir generalin, dedi, daha büyük hatalar yapmadığını. Bu seferin tersliklerine, sonraki başarılarını her zaman atfettiğini de eklemek gerekir. Askeri sanatın ilkelerini ilk kez net bir şekilde gördüğü an, zorluklar ve utançların ortasındaydı.

Unutulmaz 1745 yılı geldi. Savaş denizde ve karada, İtalya'da, Almanya'da ve Flanders'da devam etti; hatta İngiltere bile, uzun yıllar süren derin iç sessizliğin ardından, son kez, düşman ordularının birbirlerine karşı savaş düzenine girdiğini gördü. Bu yıl, Frederic'in hayatında, savaş sanatındaki acemiliğinin sona erdiği tarih olarak unutulmazdır. Erken gelişmiş ve kendi kendine öğrenmiş askeri becerileri sezgiye benzeyen büyük kaptanlar olmuştur. Conde, Clive ve Napolyon buna örnektir. Ancak Frederic bu parlak alametlerden biri değildi. Askeri bilimlerdeki ustalığı, güçlü yeteneklere sahip bir adamın, zihnini ciddiyetle ve çalışkanlıkla uyguladığı herhangi bir bilimde gösterdiği ustalıktı. İlk olarak Hohenfriedberg'de hatalarından ve bunların sonuçlarından ne kadar kazanç sağladığını kanıtladı. O günkü zaferi esas olarak becerikli mizacından kaynaklanıyordu ve Avrupa'yı, birkaç yıl önce Molwitz'in bozgununda dehşete düşmüş olan prensin, askeri sanatta çağdaşlarının hiçbirinin veya tek başına Saxe'ın erişemediği bir ustalığa ulaştığına ikna etti. Hohenfriedberg'in zaferini hemen Sorr'un zaferi izledi. Bu arada Fransa'nın orduları Aşağı Ülkeler'de zafer kazanmıştı. Frederic'in artık Maria Theresa'nın Avrupa'ya kanun koyabileceğinden korkması için bir nedeni yoktu ve taahhütlerinin dördüncü kez ihlal edildiğini düşünmeye başladı. Versay Sarayı alarma geçti ve utandı. Louis'in el yazısıyla yazılmış ciddi bir itiraz mektubu Berlin'e gönderildi; ancak boşuna. 1745 sonbaharında Frederic, İngiltere ile ve yıl bitmeden Avusturya ile de barış yaptı. Bavyera'lı Charles'ın iddiaları bir uzlaşmaya engel teşkil edemezdi. O talihsiz prens artık yoktu; ve Maria Theresa'nın kocası olan Lorraine'li Francis, Germen topluluğunun genel onayıyla İmparatorluk tahtına yükseltildi.

Prusya tekrar barış içindeydi; ancak Avrupa savaşı, 1748 yılında Aix-la-Chapelle antlaşmasıyla sona erene kadar sürdü. Savaşa katılan tüm güçler arasında tek kazanan Frederic'ti. Mirasına sadece Silezya'nın güzel eyaletini eklemekle kalmamıştı: ilkesiz el becerisiyle Avusturya ve Fransa'nın ölçeğini dönüşümlü olarak düşürmeyi o kadar iyi başarmıştı ki, genel olarak Avrupa'nın dengesini elinde tuttuğu düşünülüyordu; krallar arasında en alt sırada yer alan ve büyük büyükbabası bir Margrave'den başka bir şey olmayan biri için bu yüksek bir onurdu. Halk tarafından Prusya Kralı ahlak ve nezaketten yoksun, doymak bilmez bir şekilde açgözlü ve utanmazca sahtekâr bir politikacı olarak görülüyordu; halk da pek haksız sayılmazdı. Aynı zamanda yetenekli bir adam, yükselen bir general, kurnaz bir müzakereci ve yönetici olmasına izin veriliyordu. Tüm insanlığı geride bıraktığı nitelikler henüz başkaları veya kendisi tarafından bilinmiyordu; çünkü bunlar yalnızca karanlık bir zeminde parlayan niteliklerdi. Kariyeri şimdiye kadar, çok az kesintiyle, başarılı olmuştu; ve
sadece zorluklarda, umutsuz veya kaynaksız görünen zorluklarda, zihin gücüyle övülen
insanları bile alt edecek zorluklarda, gerçek büyüklüğü gösterilebiliyordu.

Saltanatının başlangıcından itibaren, krallar arasında bilinmeyen bir şekilde kamu işlerine kendini adamıştı. On Dördüncü Louis,
gerçekten de, kendi başbakanıydı ve hükümetin tüm departmanları üzerinde genel bir denetim uygulamıştı; ancak bu Frederic için yeterli değildi. Kendi başbakanı olmaktan memnun değildi: kendi tek bakanı olacaktı. Onun altında, yalnızca bir Richelieu veya bir Mazarin için değil, bir Colbert, bir Louvois veya bir Torcy için yer yoktu. Çalışmaya duyduğu sevgi, dikte etme, karışma, gücünü hissettirme konusunda huzursuz ve doymak bilmez bir özlem, diğer yaratıklara karşı duyduğu derin bir küçümseme ve güvensizlik, onu tavsiye istemeye, önemli sırları paylaşmaya, geniş yetkileri devretmeye isteksiz hale getirdi. Hükümeti altındaki en üst düzey görevliler sadece katiplerdi ve
onun tarafından değerli katiplere genellikle departman başkanları tarafından güvenildiği kadar güvenilmiyordu. Kendi hazinedarı, kendi başkomutanı, kendi kamu işleri yöneticisi, ticaret ve adalet, içişleri ve dışişleri bakanı, kendi atının efendisi, hizmetkarı ve şamandı. Başka hiçbir hükümetteki hiçbir ofisin şefinin asla duymayacağı konular, bu eşsiz monarşide, bizzat Kral tarafından kararlaştırılıyordu. Bir gezgin bir incelemeyi görmek için iyi bir yer isterse, Frederic'e yazmak zorundaydı ve ertesi gün, bir kraliyet habercisinden Frederic'in kendi eliyle imzalanmış cevabını aldı. Bu abartılı, hastalıklı bir faaliyetti. Her departman yetenekli ve dürüst bir adamın yönetimine verilmiş olsaydı ve Kral genel bir kontrolle yetinseydi, kamu işleri kesinlikle daha iyi yapılırdı. Bu şekilde, tasarım birliğine ait avantajlar ve işbölümüne ait avantajlar büyük ölçüde birleştirilmiş olurdu. Ancak böyle bir sistem Frederic'in kendine özgü mizacına uymazdı. Devlette kendi iradesi dışında hiçbir iradeye, hiçbir nedene tahammül edemezdi. Tercüme edip yazıya dökmek, karalamalarını çıkarmak ve özlü Evet ve Hayır'ını resmi bir forma koymak için yeterli anlayışa sahip kalem ustalarından daha yetenekli bir yardım istemiyordu. Daha yüksek entelektüel yeteneklerden, bir kopyalama makinesinde veya bir litografi
baskısında, bir kabine sekreterinden beklediği kadarı vardır.

Kendi çabaları, bir insan vücudundan veya bir insan zihninden beklenmeyecek kadardı. Sıradan ikametgahı olan Potsdam'da, yazın üçte, kışın dörtte kalkardı. Kısa süre sonra, Kral'a son kuryeyle gelen tüm mektuplarla, elçilerden gelen telgraflarla, gelir memurlarından gelen raporlarla, bina planlarıyla, bataklıkları kurutma teklifleriyle, kendilerini mağdur
düşünen kişilerin şikayetleriyle, unvan, askeri komisyon ve sivil durumlar isteyen kişilerin başvurularıyla dolu büyük bir sepetle bir sayfa belirdi. Mühürleri keskin bir gözle inceledi; çünkü bir an bile kendisine bir sahtekarlık yapılabileceği şüphesinden kurtulamadı. Sonra mektupları okudu, birkaç pakete böldü ve memnuniyetini genellikle bir işaretle, sık sık iki veya üç kelimeyle, ara sıra da
keskin bir epigramla ifade etti. Saat sekizde genellikle görevinin bu kısmını bitirmişti. O sırada yardımcı general hazır bulunuyordu ve krallığın tüm askeri düzenlemeleri hakkında günlük talimatları aldı. Sonra Kral muhafızlarını denetlemeye gitti, kralların muhafızlarını denetlemesi gibi değil, eski bir eğitim çavuşunun dakik dikkati ve ciddiyetiyle. Bu arada dört kabine sekreteri, Kral'ın o sabah iradesini belirttiği mektuplara cevap vermekle görevlendirilmişti. Bu mutsuz adamlar, şeker hasadı zamanında zenci köleler gibi yıl boyunca çalışmaya zorlandılar. Hiç tatilleri olmadı. Yemek yemenin ne olduğunu hiç bilmediler. Harekete geçmeden önce tüm işlerini bitirmeleri gerekiyordu. İhanete karşı her zaman tetikte olan Kral, yığından rastgele bir avuç mektup aldı ve talimatlarının tam olarak yerine getirilip getirilmediğini görmek için içlerine baktı. Bu, sekreterlerin hile yapmasına karşı kötü bir güvenlik değildi; çünkü içlerinden biri bir hile yaparken yakalanırsa, beş yıl hapis cezasıyla zindandan kaçmayı başarırsa kendini şanslı sayabilirdi. Frederic daha sonra cevapları imzaladı ve hepsi aynı akşam gönderildi. Bu garip hükümetin genel ilkeleri dikkate değer. Frederic'in politikası esasen babasınınkiyle aynıydı; ancak Frederic, babasının asla yapmayı düşünmediği
uzunluklara kadar bu politikayı sürdürürken, aynı zamanda babasının onu yüklediği saçmalıklardan da arındırdı. Kralın ilk hedefi büyük, etkili ve iyi eğitilmiş bir orduya sahip olmaktı. Genişlik ve nüfus bakımından Avrupa güçleri arasında ikinci sırada yer almayan bir krallığı vardı; ancak İngiltere, Fransa ve Avusturya hükümdarlarından aşağı olmayan bir yere özlem duyuyordu. Bu amaç için Prusya'nın tamamen sancak olması gerekiyordu. Frederic'in beş katı kadar tebaası ve beş katından fazla geliri olan On Beşinci Louis'in daha güçlü bir ordusu yoktu. Prusya'daki askerlerin halka oranı pek de inandırıcı görünmüyor. Yaşamın gücündeki erkeklerin yedide biri muhtemelen silah altındaydı; ve bu büyük kuvvet, talim, inceleme ve kamçı ve kırbaç kullanımıyla, Villars veya Eugene'i hayrete düşürecek bir hız ve kesinlikle tüm evrimleri gerçekleştirmeyi öğrenmişti. En iyi ordu türü için gerekli olan yüce duygular o zamanlar Prusya hizmetinde eksikti. O saflarda Cromwell'in mızrakçılarına ilham veren dini ve siyasi coşku, vatanseverlik şevki, şan susuzluğu, Napolyon'un Eski Muhafızlarını alevlendiren büyük bir lidere bağlılık yoktu. Ancak askeri çağrının tüm mekanik kısımlarında, Prusyalılar o günün İngiliz ve Fransız birliklerinden, İngiliz ve Fransız birliklerinin kırsal bir milis kuvvetinden üstün olduğu kadar üstündü. Prusyalı askerin maaşı az olsa da, Frederic her bir rix-dolarlık olağanüstü ücreti, Bay Joseph Hume'un bir ordu tahminini incelerken asla göstermediği bir dikkat ve şüpheyle incelese de, böyle bir kuruluşun masrafı, ülkenin kaynakları için muazzamdı. Tamamen yıkıcı olmaması için, diğer tüm masrafların mümkün olan en düşük noktaya kadar
kesilmesi gerekiyordu. Buna göre, Frederic, toprakları denize kıyısı olmasına rağmen, donanmaya sahip değildi. Ne kolonileri vardı ne de olmasını istiyordu. Yargıçları, mali memurları düşük ücret alıyordu. Yabancı mahkemelerdeki bakanları yaya olarak yürüyor veya dingilleri devrilene kadar eski püskü arabaları sürüyordu. Londra ve Paris'te ikamet eden en üst düzey diplomatik temsilcilerine bile yılda bin sterlinden az veriyordu. Kraliyet hanesi, zengin tebaanın kuruluşlarında alışılmadık, başka hiçbir sarayda örneği olmayan bir tutumlulukla yönetiliyordu. Kral iyi yemek yemeyi ve içmeyi severdi ve hayatının büyük bir bölümünde masasının misafirlerle çevrili olmasından zevk alırdı;
ancak mutfağının tüm sorumluluğu yılda iki bin sterlin civarındaydı. Her sıra dışı eşyayı, büyük bir prensten daha çok bir pansiyonun hanımına yakışacak bir özenle incelerdi. Kendisinden yüz istiridye için dörtten fazla rix doları istendiğinde, generallerinden birinin İmparatoriçe Kraliçe'ye bir kale sattığını duymuş gibi
hızla bağırdı. Onun açık emri olmadan
bir şişe şampanya bile açılmadı. Çoğu krallıkta ciddi bir harcama kalemi olan
kraliyet parkları ve ormanları oyunu onun için bir kar kaynağıydı. Hepsi çiftliklere verildi; ve
çiftçiler sözleşmeleri yüzünden neredeyse mahvolmuş olsalar da, Kral onlara
hiçbir af
vermedi. Gardırobu, ona hayatı boyunca yetecek kadar güzel bir gala elbisesinden; Monmouth Sokağı'na uygun iki veya üç eski ceketten, enfiyeyle kirlenmiş sarı yeleklerden ve zamanla kahverengiye dönmüş kocaman
çizmelerden oluşuyordu. Bazen tek bir zevk onu cimriliğin sınırlarının ötesine, hatta ihtiyatın sınırlarının ötesine, inşa etme zevkine çekiyordu. Diğer tüm konularda ekonomisi, parasının ağır vergilere tabi bir halktan çekildiğini ve aşırı bir tiranlık olmadan hem güçlü bir orduyu hem de muhteşem bir sarayı aynı anda idare etmesinin imkansız olduğunu düşünmezsek, daha sert bir isimle anabileceğimiz türdendi. Bir yönetici olarak düşünüldüğünde, Frederic'in şüphesiz övülecek birçok unvanı vardı. Egemenlik alanlarında düzen sıkı bir şekilde korunuyordu. Mülkiyet güvence altındaydı. Konuşma ve yazma konusunda büyük bir özgürlüğe izin veriliyordu. Büyük bir ordudan elde edilen karşı konulamaz güce güvenen Kral, hoşnutsuzlara ve iftiracılara akıllıca bir küçümsemeyle bakıyordu; casuslara ve muhbirlere pek cesaret vermiyordu. Kendisine tebaasından birinin hoşnutsuzluğu söylendiğinde, sadece "Savaşa kaç bin adam getirebilir?" diye sordu. Bir keresinde bir kalabalığın duvardaki bir şeye baktığını gördü. Atına bindi ve merak konusu olan şeyin kendisine karşı
utanç verici bir pankart olduğunu gördü. Pankart o kadar yükseğe asılmıştı ki okunması kolay değildi. Frederic, hizmetkarlarına onu indirip daha aşağıya koymalarını emretti. "Halkım ve ben," dedi, "her ikimizi de memnun eden bir anlaşmaya vardık. Onlar ne
istediklerini söyleyecekler ve ben de ne istersem onu ​​yapacağım." Hiç kimse Londra'da, Frederic'e yönelik hicivlerin vahşetine yaklaşan George II hakkında hicivler yayınlamaya cesaret edemezdi; Berlin'deki kitapçılar bunları cezasızca satıyordu. Bir kitapçı saraya, belki de dünyada yazılmış en
acı hiciv olan Beaumarchais tarafından yayınlanan Voltaire'in Anıları'nın bir kopyasını gönderdi ve Majestelerinin
emrini istedi. "Bunu saldırgan bir şekilde reklam etmeyin," dedi Kral,
"ama mutlaka satın. Umarım size iyi gelir getirir." Özgür basının lisansına alışmış devlet adamları arasında bile, bu kadar kararlı bir zihin
çok yaygın değildir.

Ayrıca, Frederic'in halkına ucuz ve hızlı adaletin büyük nimetini sağlamak için gayretle çalıştığını söylemesi de onun anısına aittir. O, zalim ve saçma işkence uygulamasını
kaldıran ilk yöneticilerden biriydi. Sıradan mahkemeler tarafından verilen hiçbir ölüm cezası, onun onayı olmadan infaz edilmezdi; ve onun onayı, cinayet vakaları hariç, nadiren verilirdi. Askerlerine karşı çok
farklı bir şekilde davranırdı. Askeri suçlar o kadar barbarca kırbaçlamayla cezalandırılırdı ki, Prusyalı asker tarafından vurulmak ikincil bir ceza olarak kabul edilirdi. Gerçekten de, Frederic'in tüm politikasına nüfuz eden ilke şuydu: Ordu ne kadar sert yönetilirse, toplumun geri kalanına hoşgörüyle davranmak o kadar güvenli olurdu. Dini zulüm, Yahudilere uygulanan bazı aptalca ve adaletsiz kısıtlamalar bir istisna olarak kabul edilmediği sürece, onun hükümeti altında bilinmiyordu. Silezya'daki Katoliklere yönelik politikası, İngiltere'nin çok benzer koşullar altında İrlanda'daki Katoliklere yönelik uzun süre izlediği politikayla onurlu bir tezat oluşturuyordu. Her türlü din ve dinsizlik, onun eyaletlerinde sığınak buluyordu. Fransa parlamentolarının acımasız bir ölüme mahkûm ettiği alaycı, Prusya hizmetindeki bir komisyon tarafından teselli edildi. Başka hiçbir yerde yüzünü gösteremeyen, Britanya'da hala ceza yasalarına tabi olan, Fransa, İspanya, Portekiz ve Napoli tarafından yasaklanan, hatta Vatikan tarafından bile terk edilen Cizvit, Prusya topraklarında güvenlik ve geçim kaynağı buldu. Frederic'in yönetimindeki kusurların çoğu, tek bir kusurda, karışma ruhunda çözülür. Zekasının yorulmak bilmez faaliyeti, diktatörce mizacı, askeri alışkanlıkları, hepsi onu bu büyük kusura yöneltti. El bombası atan askerlerini eğittiği gibi halkını da eğitti. Sermaye ve endüstri, saçma sapan düzenlemeler kalabalığı tarafından doğal yönlerinden saptırıldı. Kahve tekeli, tütün tekeli, rafine şeker tekeli vardı. Kralın genelde cimri davrandığı kamu parası, bataklıkları sürmek, kumların arasına dut ağaçları dikmek, Sakson yününü iyileştirmek için İspanya'dan koyun getirmek, kaliteli iplik için ödüller vermek, porselen fabrikaları, halı fabrikaları, hırdavat fabrikaları, dantel fabrikaları inşa etmek için cömertçe harcanıyordu. Ne diğer yöneticilerin ne de kendisinin deneyimi, ona bir Lyon, Brüksel veya Birmingham yaratmak için bir ferman ve kamu parası hibesinden daha fazlasının gerektiğini öğretemezdi. Ancak ticari politikası için bir mazereti vardı. Yanında seçkin örnekler ve popüler önyargılar vardı. Ne kadar kötü bir şekilde hata yaparsa yapsın, yaşıtlarıyla birlikte hata yapıyordu. Diğer departmanlardaki müdahaleleri tamamen özürsüzdü. Adaletin gidişatına ve ticaretin gidişatına müdahale ediyordu; ve
en ciddi yargıçların oybirliğiyle dile getirdiği
yasaya karşı kendi kaba eşitlik kavramlarını kurdu.
Hayatları medeni haklara ilişkin sorularda karar vermekle geçen insanların, dikkati bin bir nesneye bölünmüş ve hiç hukuk kitabı okumamış bir prensten
daha doğru görüşler oluşturma olasılığının daha yüksek olduğu hiç aklına gelmemişti. Mahkemelerin ona karşı direnişi onu
öfkelendirdi. Şansölyesine sövdü. Yargıçlarının kaval kemiklerine tekme attı.
Doğrusu, adaletsiz davranmayı amaçlamıyordu. Kesinlikle doğru olanı yaptığına ve
zenginlere karşı fakirlerin davasını savunduğuna inanıyordu. Yine de bu iyi niyetli müdahale muhtemelen tüm uzun
hükümdarlığı boyunca kötü tutkularının
patlamalarından çok daha fazla zarar verdi. Bir sefahat düşkünü veya bir zorbanın yönetimi altında yaşamaya çalışabilirdik; Ancak
bir meraklı tarafından yönetilmek insan doğasının kaldırabileceğinden daha fazlasıdır.

Yönlendirme ve düzenleme tutkusu Kral'ın politikasının her yerinde ortaya çıktı. Hayatında belirli bir konumda olan her çocuk Prusya toprakları içindeki belirli okullara gitmeye zorlandı. Genç bir Prusyalı, eğitim amacıyla birkaç haftalığına da olsa Leyden veya Göttingen'e giderse, suç medeni engellerle ve bazen de mal varlığına el konulmasıyla cezalandırılırdı. Kimse kraliyet izni olmadan seyahat edemezdi. İzin verilirse, turistin harçlığı kraliyet kararnamesiyle belirlenirdi. Bir tüccar iki yüz elli rix doları altınla birlikte götürebilirdi, bir asilzade dört yüz götürebilirdi; çünkü Frederic'in asiller ile toplum arasındaki eski ayrımı titizlikle koruduğu
geçerken gözlemlenebilir. Spekülasyonda bir Fransız filozofuydu, ancak eylemde bir Alman prensiydi. Sieyes tarzında kanın ayrıcalıkları hakkında konuşup yazıyordu; ancak pratikte imparatorluktaki hiçbir bölüm soyağaçlarına ve yerleşimlere
bu kadar keskin bir gözle bakmamıştı.

Hükümdar Frederic böyleydi. Ancak başka bir Frederic daha vardı, Rheinsberg'li Frederic, kemancı ve flütçü, şair ve metafizikçi. Devletin kaygıları arasında Kral, müziğe, okumaya, yazmaya ve edebiyat topluluğuna olan tutkusunu korumuştu. Bu eğlencelere, savaş ve hükümet işlerinden ayırabildiği tüm zamanı adadı; belki de dinlenme saatlerinde yaşananlar, savaşlarından veya yasalarından daha fazla ışık tutuyordu.

Schiller'in haklı övünmesi, ülkesinde hiçbir Augustus'un, hiçbir Lorenzo'nun şiirin çocukluğunu izlememiş olmasıydı. Luther'in zengin ve enerjik dili, pedantların okullarından Latince ve kralların saraylarından Fransızlar tarafından
sürülerek halkın arasına sığınmıştı. Frederic'in bu dilin güçlerinden haberi yoktu. Genellikle bundan ve onu kullananlardan cehaletin küçümsemesiyle
bahsediyordu. Kütüphanesi Fransız kitaplarından oluşuyordu; masasında Fransızca sohbetten başka hiçbir şey duyulmuyordu. Dinlenme saatlerindeki arkadaşları çoğunlukla yabancılardı. Britanya, kraliyet çevresine en yüksek rütbede doğmuş ve daha mutlu koşullar altında yeteneklerinin ve erdemlerinin güç ve şan kaynağı olabileceği topraklardan iç anlaşmazlıklar nedeniyle uzaklaştırılmış iki seçkin adam sağladı. İskoçya'nın Earl Marischal'i George Keith, 1715'te Stuart Hanedanı için silah almıştı; ve o zamanlar sadece on yedi yaşında olan küçük kardeşi James, onun yanında kahramanca savaşmıştı. Her şey
kaybolduğunda birlikte Kıta'ya çekildiler, ülkeden ülkeye dolaştılar, çeşitli standartlar altında hizmet ettiler ve Jakoben davasına hiç sevgisi olmayan birçok kişinin saygısını ve iyi niyetini kazanmak için kendilerini öyle yetiştirdiler. Uzun yolculukları Potsdam'da sona erdi; Frederic'in de itibarının bu kadar büyük bir kısmını hak eden veya elde eden hiçbir ortağı yoktu. Onlar
sadece yetenekli adamlar değil, aynı zamanda savaşta ve diplomaside ona hizmet edebilecek ve akşam yemeğinde onu eğlendirebilecek soylular ve savaşçılardı.
Yalnızca arkadaşları arasında, ona karşı tavırlarından
şikayet etmek için hiçbir nedenleri olmamış gibi görünüyorlar. Sarayı en iyi bilenlerden bazıları, Lord Marischal'in Frederic'in gerçekten
sevdiği tek insan olduğunu
söylediler.

İtalya, Potsdam'daki partilere, yaratıcı ve sevecen
Algarotti'yi ve en kurnaz, temkinli ve köle
olan Bastiani'yi gönderdi. Ancak Frederic'in etrafında topladığı toplumun büyük kısmı Fransa'dan geliyordu. Maupertuis, gezegenimizin şeklini gerçek ölçümlerle belirlemek amacıyla Laponya'ya yaptığı yolculukla biraz ün kazanmıştı. Ünlü Paris Akademisi'nin mütevazı bir taklidi olan Berlin Akademisi'nin Kürsüsüne yerleştirildi. Büyük şeyler vaat ettiği düşünülen genç bir şair olan Baculard d'Arnaud, ülkesini terk edip Prusya Sarayı'nda ikamet etmeye ikna edilmişti. Marki D'Argens, görünüşe göre karakterleri arasındaki güçlü karşıtlık nedeniyle Kral'ın en sevdiği yoldaşları arasındaydı. D'Argens'in parçaları iyiydi ve tavırları tam bir Fransız beyefendisininki gibiydi; ancak tüm ruhu tembellik, çekingenlik ve kendini beğenmişlikle erimişti. O, dindar olmadan batıl inançlı olan o aşağılık zihin sınıfından biriydi. Hıristiyanlıktan, onu rasyonel sorgulamadan aciz kılan, evrenin uyumunda ve güzelliğinde ilahi güç ve bilgeliğin izlerini göremeyen bir kinle nefret eden, rüyaların ve alametlerin kölesiydi, on üç kişiyle masaya oturmazdı, tuz ona doğru düştüğünde rengi solardı, konuklarından bıçaklarını ve çatallarını tabaklarına çaprazlamamalarını rica ederdi ve cuma günü dünya yolculuğuna çıkmazdı. Sağlığı onun için sürekli bir endişe konusuydu. Başı ağrıdığında veya nabzı hızla attığında, alçakça korkuları ve kadınsı önlemleri tüm Berlin'in şakasıydı. Tüm bunlar Kral'ın amacına hayranlık verici şekilde uyuyordu. Kendisini eğlendirebilecek ve hor görebileceği birini istiyordu. Yarım saatini kolay ve cilalı bir sohbetle geçirmek istediğinde, D'Argens mükemmel bir arkadaştı; öfkesini ve küçümsemesini kusmak istediğinde, D'Argens mükemmel bir eşti.

Bu ortaklarla ve aynı sınıftan diğerleriyle, Frederic kamusal kaygılardan çalabileceği zamanı geçirmeyi severdi. Akşam yemeklerinin neşeli ve kolay olmasını isterdi. Misafirlerini tüm kısıtlamaları bir kenara bırakmaya ve yüz altmış bin askerin başında olduğunu ve kendisiyle birlikte yemek yiyen herkesin hayatının ve özgürlüğünün mutlak efendisi olduğunu unutmaya davet ederdi. Bu nedenle, bu partilerde dışa dönük bir rahatlık gösterisi olurdu. Şirketin zekası ve bilgisi gösterişli bir şekilde sergilenirdi. Tarih ve edebiyat üzerine tartışmalar genellikle oldukça ilginçti. Ancak, insanların bildiği tüm dinlerin saçmalığı
konuşmanın ana konusuydu; ve Hristiyanlık alemi boyunca saygı duyulan doktrinlerin ve isimlerin bu durumlarda nasıl cüretkarca ele alındığı, Fransız ve İngiliz özgür düşünürlerin
toplumuna alışkın olan kişileri bile ürkütüyordu. Ancak gerçek özgürlük veya
gerçek sevgi, bu parlak toplumda bulunamıyordu. Mutlak
kralların nadiren arkadaşları olur; ve Frederic'in hataları,
mükemmel eşitliğin olduğu yerlerde bile, dostluğu aşırı derecede tehlikeli hale getirirdi.
Gerçekten de, ilk tanışmada büyüleyici olan birçok özelliği vardı.
Sohbeti canlıydı;
memnun etmek
istediği kişilere karşı tavırları bile okşayıcıydı.
Hiçbir adam bundan daha fazla
incelikle iltifat edemezdi.
Hiçbir adam, kendisine nezaketinden büyük bir avantaj elde edeceği belirsiz umutlarla yaklaşanlara ilham vermede ondan daha eksiksiz bir şekilde
başaramadı. Fakat bu güzel dış görünüşünün altında, şüpheci,
küçümseyici ve kötü niyetli bir tirandı. Bir çocukta affedilebilecek bir zevki vardı, ancak olgun yaşta ve güçlü anlayışa sahip bir adam tarafından alışkanlık haline getirilip kasıtlı olarak şımartıldığında neredeyse her zaman kötü bir kalbin işaretidir: sert şakalara düşkünlük. Bir saray mensubu giyimine düşkünse, en zengin takımının üzerine yağ dökülürdü. Paraya düşkünse, harcayabileceğinden fazlasını harcamasını sağlamak için bir şaka icat edilirdi. Hipokondriyak biriyse, su toplaması olduğuna inandırılırdı. Özellikle bir yeri ziyaret etmeye gönül vermişse, oraya gitmekten
korkutmak için bir mektup sahteciliği yapılırdı. Bunların önemsiz şeyler olduğu söylenebilir. Öyledirler; ancak insan ızdırabının ve insan aşağılanmasının hoş bir heyecan olduğu bir doğanın göstergeleridir, yanılgıya düşmemek gerekir.

Frederic, başkalarının zaaflarını fark etme konusunda keskin bir göze sahipti ve keşiflerini iletmeyi severdi. Alaycılıkta biraz yeteneği ve alaycılığın en keskin şekilde hissedileceği hassas yerleri tespit etmede hatırı sayılır bir becerisi vardı. Kibri ve kötülüğü, alaycı şakalarından
acıyanların
rahatsızlığı ve şaşkınlığında tatmin buluyordu. Ancak gerçekte bu durumlardaki başarısı
zekâsı kadar krala da aitti. Commodus'un
elinde kılıçla, zavallı bir gladyatöre karşı arenaya indiğini,
sadece kurşun bir folyoyla silahlandığını ve çaresiz kurbanın kanını
dökükten sonra, bu şerefsiz zaferi anmak için madalyalar bastığını okuyoruz.
Frederic'in nükte savaşındaki zaferleri de hemen hemen aynı türdendi. Onunla nasıl başa çıkılacağı en kafa karıştırıcı soruydu. Onun huzurunda kısıtlanmış görünmek,
emrine itaatsizlik etmek ve
eğlencesini bozmaktı. Ancak, eğer arkadaşları onun nezaketinden dolayı samimi bir yakınlığın samimiyetine kapılmaya ikna edilirlerse, onları acımasız bir aşağılanmayla 
küstahlıklarından tövbe ettireceğinden emindi. Hakaretlerine 
kınmak tehlikeliydi; ancak 
kınamamak onları hak etmek ve 
davet etmekti. Ona göre, isyan edenler küstah ve nankördü; boyun eğenler ise aynı yaltaklanma sabrıyla kemik ve tekmeler almaya zorlanan köpeklerdi. Gerçekten de, açlık öfkesinden başka bir şeyin, insanları Büyük Kral'ın ortakları olmanın sefaletine katlanmaya nasıl ikna ettiğini kavramak zordur. Bu kazançlı bir görev değildi. Majesteleri, kuruluşunun diğer masraflarında olduğu gibi dostluklarında da sert ve ekonomikti ve
ziyaretçilerine akşam yemekleri için olduğu kadar bir rix-dolar bile fazla verme olasılığı düşüktü. Bir şaire veya filozofa verdiği miktar, böyle bir şairin veya filozofun kendisini köleliğe satmaya ikna edilebileceği en küçük miktardı; ve köle, yıllarca süren acıdan sonra, bu kadar isteksizce verilen şey kabaca ve keyfi bir şekilde geri alınmasaydı, kendini şanslı sayabilirdi.

Potsdam, aslında, en seçkin sakinlerinden birinin, Alcina Sarayı dediği yerdi. İlk bakışta, her türlü entelektüel ve fiziksel eğlencenin mutlu maceracıyı beklediği, keyifli bir yer gibi görünüyordu. Her yeni gelen, coşkulu bir misafirperverlikle karşılandı, pohpohlamayla sarhoş edildi, refah ve büyüklük beklemeye teşvik edildi. O eve sevinç ve umutla giren ve kısa bir aldatıcı mutluluk döneminden sonra, aptallıklarını yıllarca süren sefalet ve aşağılanmayla telafi etmeye mahkûm olan uzun bir favoriler dizisinin, büyülü eşiğe yaklaşan adayı uyarmak için seslerini yükseltmeleri boşunaydı. Bazıları gerçeği erken keşfedecek kadar bilgeliğe ve geriye bakmadan uçacak kadar ruha sahipti; diğerleri neşesiz ve onursuz bir yaşlılığa kadar yaşadılar. O zamanın Londra'daki en fakir yazarının, bir yığın üzerinde uyuyan, bir mahzende yemek yiyen, bir kağıt kravat ve gömlek iğnesi olarak bir şişle, Frederic'in sarayındaki edebi sakinlerden herhangi birinden daha mutlu bir adam olduğunu söylemekte tereddüt etmiyoruz. Ama büyülü bahçeye zevk sarhoşluğuyla girip öfke ve utanç acılarıyla çıkanların arasında en dikkat çekici olanı Voltaire'di. Birçok durum onu ​​ülkesinden uzakta bir yuva bulma arzusuna yöneltmişti. Şöhreti ona düşmanlar kazandırmıştı. Duyarlılığı onlara kendisine karşı müthiş bir avantaj sağlamıştı. Gerçekten de aşağılık saldırganlardı. Ona karşı yazdıkları her şeyden geriye, kendisinin sakladığı dışında hiçbir şey kalmamıştır. Ama zihninin yapısı, dikenli çalının en ufak bir çiziğinin veya sivrisineğin ısırığının bile çürümeye devam ettiği bedenlerin yapısına benziyordu. Ünü, Freron ve Desfontaines gibi yazarların taciziyle alçalmaktan ziyade yükselmiş olsa da, Freron ve Desfontaines'e karşı aldığı intikam o kadar büyüktü ki, kırbaçlama, damgalama, teşhir etme, bunların ona verdiğinden çok daha fazla acı verdiğine inanmak için sebepler var. Kendi yaşamı boyunca bir klasik olarak ün kazanmış olsa da, çağdaşları tarafından her şeyden önce şairler, filozoflar ve tarihçiler tarafından yüceltilmiş olsa da, eserleri Moskova ve Westminster'da, Floransa ve Stockholm'de, Paris'te olduğu kadar büyük bir keyif ve hayranlıkla okunmuş olsa da, yalnızca şöhret arzusuyla yanıp tutuşan ve yine de acizliğinin bilincinde olan zihinlere aitmiş gibi görünen o huzursuz kıskançlık tarafından işkence görüyordu. Rakibi olma olasılığı olmayan edebiyatçılar için, eğer ona iyi davranırlarsa, sadece adil, sadece nazik değil, aynı zamanda sık sık içten bir dost ve cömert bir hayırseverdi. Ancak kendi şöhretine yaklaşan her yazar için, ya gizli ya da açıkça düşman oldu. Montesquieu ve Buffon'u sinsice küçümsedi. Kamuoyunda ve şiddetli bir öfkeyle Rousseau'ya savaş açtı. Duygularını iyi bir mizah veya aşağılama görüntüsü altında saklama sanatına da sahip değildi. Tüm büyük yeteneklerine ve dünyayla ilgili tüm uzun deneyimine rağmen, kendine olan hakimiyeti, sevilen bir çocuktan veya histerik bir kadından daha fazla değildi. Ne zaman utansa, utancını ifade etmek için öfke ve üzüntü retoriğini tüketirdi. Acı söz selinin, ayaklarını yere vurmasının ve küfür etmesinin, yüz buruşturmalarının ve öfke gözyaşlarının, güçlü ruhların acılarında ve ölümsüz isimlerin aşağılanmasında zevk alan o aşağılık tabiatlar için zengin bir şölendi. Bu yaratıklar artık onu çok can yakacak bir yol bulmuşlardı. En azından bir yürüyüşte, kıskançlık bile onun yaşayan bir rakibinin olmadığını itiraf etmişti. Racine, tozu Port Royal'in kutsal bölgesini daha da kutsal kılan büyük adamlar arasına yatırıldığından beri, Zaire, Alzire ve Merope'nin yazarıyla
mücadele edebilecek hiçbir trajik şair ortaya çıkmamıştı. Sonunda bir rakip ilan edildi. Yıllar önce tiyatroda bir miktar başarı elde etmiş ve uzun zamandır unutulmuş olan Yaşlı Crebillon, Rue St. Antoine yakınlarındaki en kötü sokaklardan birindeki çatı katından çıktı ve kıskanç edebiyatçıların ve kaprisli bir halkın alkışlarıyla karşılandı. Emekliliğinde yazdığı Catiline adlı bir şey sınırsız alkışlarla canlandırıldı. Bu iğrenç
eserin konusunun, Catiline ile sırdaşı Praetor Lentulus olan ve Cicero'nun kızı Tullia arasındaki, Scudery'nin her türlü biçimiyle sürdürülen bir aşk ilişkisine dayandığını söylemek yeterlidir. Tiyatro alkışlarla yankılandı. Kral, başarılı şairi emekli etti; ve kahvehaneler Voltaire'in
zeki bir adam olduğunu, ancak gerçek trajik ilhamın, Corneille ve Racine'de parlayan göksel ateşin
yalnızca Crebillon'da bulunduğunu ilan ettiler.

Voltaire'in kalbine darbe indi. Bilgeliği ve metaneti
zekâsının verimliliği ve
zekâsının parlaklığıyla orantılı olsaydı, Avrupa'daki tüm
övücülerin ve karalayıcıların
Catiline'i Zaire'den üstün tutmasının
güçlerinin ötesinde olduğunu görürdü; ancak Milton ve Bentley'in iddialarını
zamanın yanılmaz yargısına
bıraktıkları o yüce gönüllü sabırdan onda yoktu. Crebillon ile hevesle onursuz bir
rekabet içine girdi ve rakibinin
işlediği aynı konularda bir dizi oyun üretti. Bu parçalar
soğuk karşılandı. Mahkemeye ve başkente öfkelenen Voltaire
sürgün ihtimalinden zevk almaya başladı. Madame du Chatelet'ye olan bağlılığı, amacını yerine getirmesini uzun süre engelledi. Madame'ın ölümü onu özgür bıraktı ve Berlin'e sığınmaya karar verdi. Berlin'e, en coşkulu dostluk ve hayranlık terimleriyle ifade edilen bir dizi mektupla davet edildi. Frederic'in katı cimriliği bir kez olsun gevşemiş gibiydi. Emirler, şerefli görevler, cömert bir emeklilik maaşı, iyi servis edilmiş bir masa, kraliyet çatısı altında görkemli daireler, çağın ilk zekâsının toplumundan beklenen zevk ve onur karşılığında teklif edildi. Yolculuğun masrafları için bin louis
gönderildi. Berlin'den birinci sınıf bir saraya giden hiçbir elçiye bundan daha bol miktarda
sağlanmamıştı. Ancak Voltaire tatmin olmamıştı. Daha sonraki bir dönemde, büyük bir servete sahip olduğunda, en cömert adamlardan biriydi; fakat
araçları isteklerine eşit oluncaya kadar,
para hırsı
ne adaletle ne de utançla sınırlanmıyordu.
Yeğeni, en çirkin cilveli olan Madam Denis'i yanına alabilmek için bin louis daha isteme küstahlığını gösterdi.
Şairin kaba açgözlülüğü,
sert ve tutumlu Kral üzerinde doğal etkisini gösterdi.
Cevap kuru bir ret oldu. "Ben," dedi Majesteleri, "hanımefendinin toplumunun onurunu istemedim." Bunun üzerine,
Voltaire çocukça bir öfke nöbetine tutuldu. "Böyle bir
açgözlülük hiç oldu mu? Kasasında yüzlerce küvet dolusu dolar var ve
benimle zavallı bin louis için pazarlık ediyor." Görünüşe göre
müzakere kesilecekti; fakat Frederic büyük bir ustalıkla kayıtsızmış gibi davrandı ve putperestliğini Baculard d'Arnaud'ya aktarmaya meyilli göründü. Majesteleri, Voltaire'in batan bir güneş olduğu ve Arnaud'nun yükseldiği anlamına gelen bazı kötü dizeler bile yazdı. İyi huylu dostları kısa sürede dizeleri Voltaire'e taşıdılar. O, yatağındaydı. Gömleğiyle dışarı fırladı, öfkeyle odada dans etti ve pasaportunu ve posta atlarını istedi. Böyle bir başlangıcı olan bir ilişkinin sonunu öngörmek zor değildi.

Voltaire, yaklaşık otuz yıl sonra, aşırı yaşlılıktan bitkin bir şekilde geri dönene ve görkemli ve korkunç bir zaferin ortasında ölene kadar bir daha göremeyeceği büyük başkenti 1750 yılında terk etti. Prusya'daki karşılaması, daha az kibirli ve heyecanlı bir zihni bile coşturabilecek türdendi. Paris'teki arkadaşlarına, kendisine gösterilen nezaket ve ilginin tarif edilemeyecek kadar büyük olduğunu, Kral'ın en sevimli
insanlardan biri olduğunu, Potsdam'ın filozofların cenneti olduğunu yazdı.
Mabeyinci olarak yaratıldı ve altın anahtarıyla birlikte bir nişan haçı ve kendisine ömür boyu sekiz yüz sterlinlik bir maaş sağlayan bir patent aldı. Yeğeni kendisinden sonra yaşarsa ona yılda yüz altmış sterlin vaat edildi. Kraliyet aşçıları ve arabacılar
emrine verildi.
Saxe'ın, gücün ve ihtişamın zirvesindeyken Prusya'yı ziyaret ettiği aynı dairelerde konakladı. Frederic, bir süre için övgü dilini kullanmak için bile eğildi. Küçük sırıtan iskeletin zayıf elini dudaklarına bastırdı, onu ölümsüz ünün dağıtıcısı olarak görüyordu. Atalarına ve kılıcına borçlu olduğu unvanlara, son ve en gurur duyduğu
ediniminden türeyen bir başka unvan daha ekleyeceğini söyledi. Üslubu şu şekilde olmalıydı: Prusya Kralı Frederic,
Brandenburg Markizi, Silezya Egemen Dükü,
Voltaire'in Sahibi. Ancak balayının zevkleri arasında bile, Voltaire'in
hassas kibri alarma geçmeye başladı. Gelmesinden birkaç gün sonra,
yeğenine, sevimli Kral'ın bir eliyle sinsice kaşıma, diğer eliyle okşama ve okşama
sama numarası olduğunu söylemekten kendini alamadı. Kısa süre sonra, gizemli olmalarına rağmen daha az endişe verici olmayan ipuçları geldi. "Akşam yemekleri
çok lezzetli. Kral, şirketin hayatı.
Ama--operalarım ve komedilerim, eleştirilerim ve konserlerim, çalışmalarım ve
kitaplarım var. Ama--ama--Berlin güzel, prensesler büyüleyici, nedimeler yakışıklı. Ama"--

Bu eksantrik arkadaşlık hızla soğudu. Birbirlerine
bu kadar mükemmel bir şekilde musallat olmak için
uygun iki kişi daha önce hiç tanışmamıştı. Her birinin diğerinin
en sabırsız olduğu kusuru vardı; ve onlar,
farklı şekillerde, insanlığın en sabırsızlarıydı. Frederic tutumluydu,
neredeyse cimri. Oyuncağını güvenceye aldığında,
onu çok pahalıya aldığını düşünmeye başladı. Öte yandan Voltaire açgözlüydü,
hatta küstahlık ve hilekarlık derecesinde; ve
mahzenlerinde altın ve gümüş dolu fıçılar bulunduran bir hükümdarın gözdesinin, bir
kamu görevlisini kıskandıracak bir servet kazanması gerektiğini düşündü.
Kısa sürede birbirlerinin duygularını keşfettiler. İkisi de öfkeliydi; ve bir savaş
başladı, bu savaşta Frederic Harpagon'un, Voltaire ise Scapin'in rolünü üstlendi. Büyük savaşçı ve devlet adamının, misafirinin şeker ve
çikolata ödeneğinin kısıtlanması emrini verdiğini anlatmak aşağılayıcıdır. Voltaire'in kraliyet antresindeki mumları cebine atarak kendini
telafi etmesi mümkünse daha da aşağılayıcı bir gerçektir. Ancak, parayla ilgili anlaşmazlıklar bu olağanüstü ortakların en ciddi anlaşmazlıkları değildi.
Kralın alayları kısa sürede şairin hassas mizacını kızdırdı. D'Arnaud ve D'Argens, Guichard ve La Metrie, bir lokma ekmek uğruna bir efendinin küstahlığına katlanmaya razı olabilirlerdi; ama Voltaire başka bir düzendeydi. Kendisinin de Frederic kadar güçlü bir hükümdar olduğunu, Avrupa'daki ününün ve nefret ettiği her şeyi alay konusu yapma konusundaki eşsiz gücünün onu ordu liderleri ve ulusların yöneticileri için bile korku nesnesi yaptığını biliyordu. Gerçekte, insan tarafından kullanılan
tüm entelektüel silahlar arasında en korkunç olanı Voltaire'in alay konusu olmasıydı. Milyonlarca insanın
ağlamasından ve küfür etmesinden asla etkilenmemiş olan bağnazlar ve zorbalar, onun adını duyunca solgunlaştılar. Aklın saldıramayacağı ilkeler,
en vahşi güç saldırılarına, en değerli gerçeklere, en cömert duygulara, en asil ve en zarif imgelere, en saf itibarlara, en görkemli kurumlara karşı koymuş ilkeler, o solgun gülümseme üzerlerine çevrilir çevrilmez aşağılık ve iğrenç görünmeye başladı. Davası, yetenekleri, konumu ve karakteri ne kadar güçlü olursa olsun, büyük alaycıyla karşılaşmaya cesaret eden her rakibe, eskiden Başmeleğe verilen şu uyarı yöneltilebilir:--

"Seni önceden uyarıyorum, onun ölümcül
oklarından uzak dur; ne de boş yere
O parlak kollarda yenilmez olmayı um,
Göksel olarak yumuşatılmış olsa bile; o ölümcül darbeye,
Yukarıda hüküm süren dışında, kimse karşı koyamaz."

Bu nadir yeteneğin ne sıklıkla saygıya değer rakiplere karşı kullanıldığını; ne sıklıkla sadece sessiz küçümsemeye değer düşmanları ezmek ve işkence etmek için kullanıldığını; ne sıklıkla dünyevi sefaletin son tesellisini ve dünyevi gücün son kısıtlamasını yok etmek gibi daha zararlı bir amaca saptırıldığını anlatmak için duramayız. Adaleti, insanlığı ve hoşgörüyü, sağlam felsefenin ilkelerini, özgür hükümetin ilkelerini savunmak için ne sıklıkla kullanıldığını anlatmak için duraklayamayız. Burası Voltaire'in tam bir karakteri için uygun bir yer değil. Kavga nedenleri hızla çoğaldı. Kısmen para sevgisinden, kısmen de heyecan sevgisinden dolayı her zaman borsa simsarlığına düşkün olan Voltaire, en azından şüpheli bir karaktere sahip işlemlere bulaştı. Kral, misafirini alçaltmak için böyle bir fırsata sahip olmaktan çok memnundu; ve acı sitemler ve şikayetler paylaşıldı. Voltaire de kısa süre sonra Kral'ı çevreleyen diğer edebiyatçılarla savaşa girdi; ve bu, esas olarak kendisini suçlayan Frederic'i rahatsız etti; Çünkü, içinde egemen bir tutku olan işkence etme sevgisinden dolayı, Voltaire'in bu gibi durumlarda gizlemeye zahmet etmediği
utanç ve öfkenin tadını çıkarmak için sürekli olarak küçük adamlara ve kötü kitaplara aşırı övgüler yağdırıyordu. Ancak Majesteleri, hane halkı üyeleri arasında kıskançlık
kızdırmak için
gösterdiği çabalardan pişmanlık duymak için kısa süre sonra bir neden buldu. Tüm saray edebi entrikalar ve
gizliliklerle kaynaşmıştı. Yüz altmış bin askeri düzende tutan imparatorluk sesinin, öfkeli
zekalıların
anlaşmazlığını gidermek için yükseltilmesinin bir faydası yoktu. Böyle bir fırtınayı
kışkırtmak, onu yatıştırmaktan çok daha kolaydı. Frederic de, zekâ kapasitesiyle, hiçbir şekilde kendi payına düşen sıkıntılardan uzak değildi. Voltaire'e çok sayıda dize göndermiş ve bunların yorumlar ve düzeltmelerle birlikte geri gönderilmesini talep etmişti. "Bakın," diye haykırdı Voltaire, "Kral'ın bana yıkamam için gönderdiği kirli
çamaşırlarının miktarı!" Dedikoducular alaycılığı kraliyet kulağına taşımak istemiyorlardı; ve Frederic, Dunciad'da adını bulan bir Grub Sokağı yazarı kadar öfkeliydi.

Bu uzun süre devam edemezdi.

Dostların karşılıklı bakışması ilk kıvılcımını

yaşadığında, sadece kahkaha konusu olacak bir durum, şiddetli bir
patlamaya yol açtı. Maupertuis, Frederic'in iyi niyetinden herhangi bir edebiyatçı kadar yararlandı. Berlin Akademisi'nin Başkanıydı; ve Prusya Sarayı'nda toplanmış olan edebiyat topluluğunda Voltaire'den sonra ikinci sıradaydı, ancak çok
uzaktaydı. Frederic, iki kıskanç ve kendini beğenmiş Fransız'ın duygularıyla kendi eğlencesi için oynayarak, aralarında acımasız bir
düşmanlık yaratmayı başarmıştı. Voltaire, Maupertuis'in alnına asla silinmeyecek bir
iz bırakmaya karar verdi ve Doktor Akakia'nın son derece gülünç Diatribe'ini yazdı. Bu küçük parçayı, böylesine lezzetli bir şakayı tatmamak için fazlaca zevki ve fazlaca kötülüğü olan Frederic'e gösterdi. Gerçekte, günün bu saatinde bile, gülünçlük hakkında en ufak bir algısı olan herhangi birinin Latin şehri, Patagonyalılar ve dünyanın merkezine giden delik hakkındaki şakaları, ağlayana kadar gülmeden okuması kolay değildir. Ancak Frederic bu büyüleyici pasquinade'den etkilenmiş olsa da, bunun dışarıya yayılmasını istemiyordu. Kendine olan sevgisi ilgiliydi. Maupertuis'i Akademisi'nin başkanlığını doldurması için seçmişti. Tüm Avrupa'ya Maupertuis'e gülmeleri öğretilseydi, Akademi'nin itibarı, hatta kraliyet patronunun onuru bile bir dereceye kadar tehlikeye atılmaz mıydı? Bu nedenle Kral, Voltaire'den bu performansı bastırmasını rica etti. Voltaire bunu yapacağına söz verdi ve sözünü tutmadı. Diatribe yayınlandı ve Fransızca okuyabilen herkes tarafından neşe ve alkışlarla karşılandı. Kral öfkelendi. Voltaire, gerçeğe karşı her zamanki kayıtsızlığıyla masumiyetini ileri sürdü ve bir matbaacı veya katip hakkında bir yalan uydurdu. Kral'a böyle bir baskı yapılmamalıydı. Broşürün sıradan bir cellat tarafından yakılmasını emretti ve Voltaire'den en aşağılayıcı ifadelerle özür dilemesini istedi. Voltaire, krala haçını, anahtarını ve emeklilik belgesini geri gönderdi. Bu öfke patlamasından sonra,
tuhaf ikili şiddetlerinden utanmaya başladı ve
uzlaşma biçimlerini denediler. Fakat bu kopukluk onarılamazdı; ve
Voltaire, Frederic'ten sonsuza dek ayrıldı. Soğuk bir nezaketle ayrıldılar; fakat kalpleri kızgınlıkla doluydu. Voltaire,
Kral'ın şiirlerinden oluşan bir cilt saklıyordu ve onu geri vermeyi unuttu. Bunun,
inanıyoruz ki, bir yolculuğa çıkan insanların sıklıkla yaptığı hatalardan sadece biriydi. Voltaire'in intihal düşünebilmesi
oldukça inanılmaz. Frederic'in krallığının yarısı Frederic'in dizelerinin babası olmayı kabul etmezdi, eminiz. Ancak, kendi yazılarını değerlerinden çok daha üstün gören ve Voltaire'in tüm eylemlerini en kötü şekilde görmeye meyilli olan Kral, en sevdiği
yazmaların bir düşmanın elinde olduğunu düşünerek öfkelendi, bir karga kadar hırsız ve bir maymun kadar yaramaz. Bu düşüncenin
heyecanlandırdığı öfkeyle, akıl ve nezaketten uzaklaştı ve aynı anda hem iğrenç hem de gülünç bir suç işlemeye karar verdi.

Voltaire Frankfurt'a ulaşmıştı. Yeğeni Madam Denis, onu karşılamak için oraya geldi. Prusya başkanının emriyle tutuklandığında, merhum efendisinin gücünden kendini güvende hissediyordu. Değerli cilt teslim edildi. Ancak Prusya ajanlarına, şüphesiz, Voltaire'in bazı büyük aşağılamalar olmadan kaçmasına izin vermemeleri talimatı verilmişti. O, on iki gün boyunca sefil bir kulübede hapsedildi. Sabit süngülerle nöbet tutan nöbetçiler onu koruyordu. Yeğeni askerler tarafından çamura sürüklendi. Küstah gardiyanlar tarafından ondan 1600 dolar gasp edildi. Bu rezaletin Kral'a atfedilmemesi gerektiğini söylemek saçmadır. Bunun için herhangi biri cezalandırıldı mı? Bunun için herhangi biri sorgulandı mı? Bu Frederic'in karakteriyle tutarlı değil miydi? Diğer benzer olaylardaki davranışlarıyla uyumlu değil miydi? Memurlarına, kin beslediği kişilerin evlerini yağmalamaları ve yıkmaları için defalarca özel talimatlar vermesi ve aynı zamanda onlara isminin tehlikeye atılmaması için önlemler almaları talimatını vermesi meşhur değil midir? Yedi Yıl Savaşı'nda Kont Bruhl'a karşı böyle davrandı. Voltaire konusunda daha titiz davranacağına neden inanalım?

Ünlü tutuklu sonunda özgürlüğüne kavuştuğunda, önündeki manzara sadece kasvetliydi. Hem doğduğu hem de evlat edinildiği ülkeden sürgün edilmişti. Fransız hükümeti Prusya'ya yaptığı yolculuktan rahatsız olmuştu ve Paris'e dönmesine izin vermeyecekti; ayrıca Prusya civarında kalması güvenli değildi.

Leman Gölü'nün güzel kıyılarına sığındı. Orada, kendisini şimdiye kadar sınırlayan her bağdan kurtulmuş ve mahkemelerden ve kiliselerden pek de umutlu veya korkacak bir şeyi olmadan, insan üzerinde otoritesi olan her şeye karşı uzun savaşına başladı; çünkü Burke'ün Kurucu Meclis hakkında söyledikleri, bu büyük öncüsü için fazlasıyla doğruydu: Voltaire inşa edemezdi; sadece yıkabilirdi; o yıkımın Vitruvius'uydu. Bize kendi adıyla anılacak tek bir doktrin, pozitif bilgi birikimimize tek bir ilave bırakmadı. Fakat hiçbir insan öğretmen, arkasında bu kadar büyük ve korkunç bir hakikat ve yalan enkazı, asil ve aşağılık şeyler, yararlı ve zararlı şeyler bırakmadı. Alpler'in altındaki yolculuğuna başladığı zamandan itibaren, oyun yazarı, nüktedan, tarihçi daha önemli bir karakterle birleşti. Artık patriark, bir mezhebin kurucusu, bir komplonun şefi, geniş bir entelektüel topluluğun prensiydi. Sık sık doğasının en değerli parçası olan bir zevki, başka hiçbir yardımcısı olmayan masumiyeti savunmanın, acımasız haksızlıkları onarmanın, yüksek yerlerdeki tiranlığı cezalandırmanın zevkini yaşardı. Ayrıca, dehşete kapılmış Kapuçinlerin ona Deccal demesinden duyduğu tatmini de, açgözlü kibrinin kabul edebileceği bir şekilde yaşardı. Ama ister iyilikseverlik işlerinde, ister kötülük işlerinde çalışsın, Potsdam ve Frankfurt'u asla unutmadı; ve Avrupa'da bir fırtınanın
toplandığını ve intikamının yakın olduğunu gösteren her mırıltıyı endişeyle dinledi.

Çok geçmeden isteğine kavuştu. Maria Theresa, Frederic'in elinden aldığı
büyük haksızlığı bir an bile unutmamıştı. Genç ve narin, henüz yetim kalmış, anne olmak üzere olan bu kadın, ırkının kadim başkentinden
kaçmak zorunda kalmıştı; güzel mirasının soyguncular tarafından parçalandığını görmüştü ve bu soyguncuların
en önde geleni oydu. Hiçbir bahane, hiçbir kışkırtma olmadan, en kutsal taahhütlere meydan okuyarak, savunmak zorunda olduğu çaresiz müttefikine saldırmıştı. İmparatoriçe Kraliçe, hızlı duyarlılık ve yüksek bir ruhla bağlantılı olan hem kusurlara hem de erdemlere sahipti. Cesaret etmeye hazır olmadığı hiçbir tehlike, tebaasına veya tüm insan ırkına getirmeye hazır olmadığı hiçbir felaket yoktu,
eğer bir kez tam bir intikamın tatlılığını tadabilseydi.
İntikam da dar ve batıl inançlı zihnine görev kisvesi altında kendini gösterdi. Silezya sadece Avusturya Hanedanı'ndan değil, Roma Kilisesi'nden de koparılmıştı. Fatih, yeni tebaasının Tanrı'ya kendi tarzlarında ibadet etmesine gerçekten izin vermişti; ancak bu yeterli değildi. Bağnazlara göre, uzun süredir üstünlük kurmuş olan Katolik Kilisesi'nin eşitlikle yetinmeye zorlanması dayanılmaz bir zorluktu. Maria Theresa'nın düşmanını Tanrı'nın düşmanı olarak görmesine yol açan tek durum da bu değildi. Frederic'in yazılarının ve konuşmalarının küfürlü olması ve özel hayatının ahlaksızlığıyla ilgili dolaşan korkunç söylentiler, itirafçısının kendisine söylediği her şeye en sağlam inançla inanan ve baştan çıkarıcı şeylerle çevrili olmasına rağmen, genç ve güzel olmasına rağmen, tüm tutkularında ateşli olmasına rağmen, mutlak güce sahip olmasına rağmen, iftiranın nefesiyle bile ününü lekelememiş bir kadını doğal olarak şok etti. Silezya'yı geri kazanmak, Hohenzollern hanedanını toza dönüştürmek, hayatının en büyük amacıydı. Bu amaç için uzun yıllar çalıştı, şairin, Truva'ya karşı ulusları ayağa kaldırma işinde ölümsüz atlarını
yormuş ve bir kez olsun Priamos'un sarayından yükselen dumanı
görmek için sevgili Sparta ve Miken'i yıkıma terk etmeyi teklif etmiş görkemli tanrıçaya atfettiği kadar yorulmaz bir şevkle. Gururlu Avusturyalı Juno bile böyle bir ruhla düşmanına karşı Avrupa'nın daha önce hiç görmediği bir koalisyon kurmaya çalıştı. Hiçbir şey onu, Beyaz Deniz'den Adriyatik'e, Biskay Körfezi'nden Tanais'in vahşi atlarının otlaklarına kadar tüm medeni dünyanın tek bir küçük devlete karşı silahlanmasından başka bir şey memnun edemezdi.

Rusya'nın katılımını sağlamakta çeşitli sanatlarla erken dönemde başarılı oldu. Polonya Kralı'na bol miktarda ganimet vaat edildi; ve gözdesi Kont Bruhl tarafından yönetilen o prens, Sakson kuvvetlerinin yardımını
kolayca vaat etti. En büyük zorluk Fransa'ylaydı.
Bourbon ve Habsburg Hanedanları'nın herhangi bir büyük Avrupa politikası planında içtenlikle
işbirliği yapması uzun zamandır, Frederic'in güçlü ifadesini kullanmak gerekirse,
ateş ve suyun birleşmesi kadar imkansız
düşünülüyordu. Kıtanın tüm tarihi, iki buçuk yüzyıl boyunca, Fransa ve Avusturya'nın karşılıklı kıskançlıklarının ve düşmanlıklarının tarihi olmuştu.
Her şeyden önce Richelieu'nun yönetiminden bu yana,
En Hristiyan Kral'ın açık politikası, Viyana Sarayı'nı her fırsatta engellemek ve
Sezarların diktelerine karşı çıkan Germen topluluğunun her üyesini korumak olarak kabul edilmişti.
Dinin ortak duyguları bu güçlü
antipatiyi hafifletememişti. Fransa yöneticileri, Roma moruna bürünmüş olsalar bile, Rochelle ve Auvergne'deki sapkınları zulüm ederken bile, imparatorluğun şefine karşı mücadele eden Lutherci ve Kalvinist prenslere hala hoşgörüyle bakıyorlardı. Fransız bakanlar, nesiller boyunca kendilerine aktarılan geleneksel kurallara biraz olsun saygı gösterselerdi, Frederic'e karşı, seleflerinin en büyüklerinin Gustavus Adolphus'a davrandığı gibi davranırlardı. Prusya ile Avusturya arasında ölümcül bir düşmanlık olması, Prusya ile Fransa arasında yakın bir dostluk için başlı başına yeterli bir nedendi. Frederic'in Fransa ile hiçbir zaman ciddi bir
anlaşmazlığı olamazdı. Toprakları öyle bir konumdaydı ki, açgözlü ve vicdansız olan hırsı, onu Fransa'ya kendi isteğiyle saldırmaya asla zorlayamadı. Yarıdan fazlası Fransızdı; sadece Fransızca yazıyor, konuşuyor ve okuyordu; Fransız toplumundan zevk alıyordu; Fransızların hayranlığını
tüm başarılarının en iyi ödülü olarak kendine önerdi. Ne kadar hafiflik veya aptallıkla ünlenmiş olursa olsun, herhangi bir Fransız hükümetinin böyle bir müttefiki reddedebilmesi inanılmaz görünüyordu.

Ancak Viyana Mahkemesi umutsuzluğa kapılmadı. Avusturyalı diplomatlar
kabul edilmesi gereken, tamamen mantıksız olmayan yeni bir politika planı
önerdiler. Bu teoriye göre, büyük güçler uzun zamandır bir yanılgı içindeydi. Birbirlerine
doğal düşmanlar olarak bakıyorlardı, oysa gerçekte doğal müttefiklerdi. Birbirini
yıkıp geçen acımasız savaşlar Avrupa'yı harap etmiş, nüfusu azaltmış, kamu kaynaklarını
tüketmiş, hükümetleri muazzam bir borç yüküyle
yüklemişti; ve iki yüz yıllık ölümcül düşmanlıktan
veya içi boş ateşkesten sonra, düşmanlıkları dünyayı
dikkatini dağıtan seçkin Evler kazançlarını saymak için oturduklarında, her iki tarafın gerçek avantajı
ne kadardı? Basitçe, birbirlerinin gelişmesini engellemişlerdi. Otuz Yıl Savaşı'nın veya Pragmatik Yaptırım Savaşı'nın meyvelerini
toplayan Fransa Kralı veya İmparator değildi. Bu meyveler, önemsizlikleriyle kıskançlığa karşı güvence altına alınan ikinci ve üçüncü derece devletler tarafından çalınmıştı, Hıristiyanlığın büyük şeflerinin düşmanlığına hizmet ediyormuş gibi yaparken kendilerini ustalıkla yüceltmişlerdi. Aslan ve kaplan birbirlerini parçalarken, çakal avla birlikte ormana kaçmıştı. Otuz Yıl Savaşları'ndan gerçek kazanan ne Fransa ne de Avusturya olmuştu, ancak İsveç. Pragmatik Yaptırım savaşından gerçek kazanan ne Fransa ne de Avusturya olmuştu, ancak Brandenburg'un yeni yetmesiydi. Fransa büyük çabalar sarf etmiş, askeri şanına ve kamusal yüklerine büyük ölçüde katkıda bulunmuştu; ve hangi amaçla? Sadece Frederic'in Silezya'yı yönetmesi için. Bunun için ve sadece bunun için, kılıç ve kıtlıkla heba olan bir Fransız ordusu Bohemya'da yok olmuştu; ve bir diğeri, en asil kanın seliyle, Fontenoy'un çorak şanını satın almıştı. Ve Fransa'nın bu kadar acı çektiği bu prens minnettar mıydı, hatta dürüst bir müttefik miydi? Versay Sarayı'na karşı Viyana Sarayı'na karşı olduğu kadar sahtekâr değil miydi? Özel hayatında komşularını kavgaya sürükleyen, onları masraflı ve bitmek bilmeyen davalara dahil eden ve onları her yerde birbirine ihanet eden, mahvolan kim olursa olsun zenginleşeceğinden emin olan aşağılık hilebazın oynadığı rolü büyük ölçüde oynamamış mıydı? Elbette büyük güçlerin gerçek bilgeliği birbirlerine saldırmak değil, ikisinin de tutkularını alevlendirerek, ikisine de hizmet ediyormuş gibi yaparak ve ikisini de terk ederek doğduğu yerden daha yükseğe çıkan bu ortak barratora saldırmaktı. Avusturya'nın büyük amacı Silezya'yı geri almaktı; Fransa'nın büyük amacı ise Flanders tarafında bir toprak parçası elde etmekti. Karşıt taraflarda yer alsalardı, sonuç muhtemelen, uzun yıllar süren bir savaştan sonra, binlerce cesur adamın katledilmesinden sonra, milyonlarca kronun israf edilmesinden sonra, her iki amaca da
ulaşmadan silahlarını bırakacakları olurdu; ancak, bir anlaşmaya varırlarsa, hiçbir risk ve zorluk
olmazdı. Avusturya, Fransa'nın on büyük savaşla elde etmeyi bekleyemeyeceği kadar büyük bir payı Belçika'da gönüllü olarak yapardı. Silezya, uzun zamandır parçası olduğu monarşiye kolayca ilhak edilirdi. Bu kadar güçlü iki
hükümetin birleşmesi, Prusya Kralı'nı hemen korkuturdu. Direnirse,
kısa bir sefer kaderini belirlerdi. Savaş oyunundan her ikisi de kaybeden olarak çıkmaya alışmış olan Fransa ve Avusturya, ilk kez, her ikisi de kazanan olurdu. Aralarında kıskançlığa yer olamazdı. Her ikisinin de gücü hemen artardı; aralarındaki denge korunurdu; ve tek mağdur, ikisinden de şefkat görmeye
hakkedemeyen
yaramaz ve ilkesiz bir korsan olurdu.

Yenilikleri ve yaratıcılıkları nedeniyle çekici olan bu doktrinler, kısa süre sonra
Paris'in akşam yemeklerinde ve kahvehanelerinde moda oldu ve her neşeli markiz ve Madame de Pompadour'un saçlarının kıvrılmış ve pudralanmış halini
görmesine izin verilen her şakacı rahip tarafından benimsendi.
Ancak, Fransa ve Avusturya arasındaki garip koalisyonun kökenini herhangi bir siyasi teoriye borçlu değildi. Büyük Kıta güçlerini eski düşmanlıklarını ve eski devlet ilkelerini unutmaya iten gerçek sebep, Prusya Kralı'na karşı kişisel bir nefretti.
Bu his Maria Theresa'da en güçlüydü; ancak kesinlikle onunla sınırlı değildi. Bazı açılardan iyi bir efendi olan Frederic, kesinlikle kötü bir komşuydu. Tüm ilişkilerinde sert olması ve
tüm avantajları hemen elde etmesi, onun en iğrenç hatası değildi. Acı ve alaycı konuşması, hırsından daha derin yaralar açmıştı.
Zekâ
karakterinde, hükümdar karakterinde olduğundan bile daha az kısıtlama vardı.
Avrupa'nın tüm prenslerine ve bakanlarına karşı hicivli dizeler
kalemine atfedilmişti. Mektuplarında ve sohbetlerinde, Colle'nin genç Crebillon ile Pelletier'in masasında karşılıklı atışırken, büyük bir hükümdarın büyük hükümdarlardan bahsetmesinden daha uygun olacak terimlerle, dönemin en büyük hükümdarlarına atıfta bulunuyordu. Kadınlar hakkında, en uysal kadınların bile affetmesi imkansız olan bir şekilde kendini ifade etme alışkanlığındaydı; ve, ne yazık ki, neredeyse tüm Kıta o zamanlar uysallıklarıyla hiçbir şekilde göze çarpmayan kadınlar tarafından yönetiliyordu. Maria Theresa bile onun küfürlü şakalarından kaçamamıştı. Rusya İmparatoriçesi Elizabeth, onun yiğitliğinin ona küfür ve hakaret için favori bir konu sağladığını biliyordu. Gerçekte Fransız hükümetinin başı olan Madame de Pompadour daha da öfkelenmişti. En nazik iltifatlarla Prusya Kralı'nı yatıştırmaya çalışmıştı; ancak mesajları ondan sadece kuru ve alaycı
cevaplar almıştı. İmparatoriçe Kraliçe çok farklı bir yol izledi. En kibirli prenses olmasına rağmen, en katı kadın olmasına rağmen, intikam
susuzluğunda hem ırkının onurunu hem de karakterinin saflığını unuttu ve düşük doğumlu ve düşük fikirli cariyeyi pohpohlamaya tenezzül etti. Cariye, kendini fahişelik yaparak nüfuz edindikten sonra, başkalarını fahişelik yaparak nüfuzunu korudu. Maria Theresa, kasap Poisson'un kızı, meyhaneci D'Etioles'in karısı, yaşlı bir çapkının haramı için genç kızları kaçıran, Batı'nın pek çok İmparatorunun soyundan gelen garip bir kuzeni olan sevgili kuzenine, saygı ve dostluk ifadeleriyle dolu bir not yazdı! Hanım tamamen kazanılmıştı ve Louis'e karşı fikrini kolayca savundu. Louis'in de aslında kızacağı haksızlıkları vardı. Duyguları çabuk değildi; ancak Doğu atasözü, küçümsemenin kaplumbağanın kabuğunu bile deldiğini söyler; ve ne sağduyu ne de nezaket Frederic'i Louis'in tembelliğine, aptallığına ve alçaklığına karşı ölçüsüz küçümsemesini hiçbir zaman engelleyememişti. Böylece Fransa koalisyona katılmaya ikna edildi; ve Fransa'nın örneği, o zamanlar tamamen Fransız etkisine maruz kalan İsveç'in davranışını belirledi. Frederic'in düşmanları ona açıkça saldıracak kadar güçlüydüler; ancak diğer tüm avantajlarına bir sürprizin avantajını eklemek istiyorlardı. Ancak, hazırlıksız yakalanabilecek bir adam değildi. Her mahkemede araçları vardı; ve şimdi Viyana'dan, Dresden'den ve Paris'ten o kadar ayrıntılı ve tutarlı raporlar alıyordu ki, tehlikesinden şüphe edemiyordu. Fransa, Avusturya, Rusya, Saksonya, İsveç ve Germen topluluğu tarafından hemen saldırıya uğrayacağını; topraklarının büyük bir kısmının düşmanları arasında paylaştırılacağını; coğrafi konumu nedeniyle ganimetlerini doğrudan paylaşamayan Fransa'nın Hollanda'da eşdeğer bir pay alacağını; Avusturya'nın Silezya'ya ve Çariçe Doğu Prusya'ya sahip olacağını; Saksonya Augustus'unun Magdeburg'u beklediğini; ve İsveç'in Pomeranya'nın bir kısmıyla ödüllendirileceğini öğrendi. Eğer bu tasarımlar başarılı olursa, Brandenburg Hanedanı Avrupa sisteminde hemen Würtemberg Dükü'nden veya Baden Markizi'nden daha düşük bir yere
düşecekti.
Ve bu tasarımların başarısız olma ihtimali var mıydı? Kıta güçlerinin böyle bir
birliği asırlardır görülmemişti. Daha az korkutucu bir
birlik, Venedik'in gücünün, zenginliğinin ve ihtişamının zirvesindeyken, bir hafta içinde Venedik'in tüm eyaletlerini fethetmişti. Daha az korkutucu bir
birlik, On Dördüncü Louis'i kibirli başını yere eğmeye zorlamıştı. Daha az korkutucu bir
birlik, kendi hafızamızda, daha güçlü bir imparatorluğu boyunduruk altına almış ve daha gururlu bir ismi alçaltmıştır. Savaşta böylesi olasılıklar hiç duyulmamıştı. Frederic'in yönettiği insanlar beş milyon değildi. Ona karşı ittifak kuran ülkelerin nüfusu yüz milyona ulaşıyordu. Zenginlikteki orantısızlık en azından eşit derecede büyüktü. Güçlü vatanseverlik veya sadakat duygularıyla harekete geçen küçük topluluklar, bazen hizipler ve hoşnutsuzluklar nedeniyle zayıflamış büyük monarşilere karşı mücadele etmişlerdir. Ancak Frederic'in krallığı ne kadar küçük olursa olsun, muhtemelen düşmanlarının tüm eyaletlerinde bulunanlardan daha fazla sayıda hoşnutsuz tebaa barındırıyordu. Silezya, topraklarının dörtte birini oluşturuyordu; ve Avusturyalı prensler altında doğan Silezyalılardan, en fazla bekleyebileceği şey ilgisizlikti. Silezyalı Katoliklerden, direnişten başka bir şey bekleyemezdi. Bazı eyaletler, coğrafi konumları sayesinde, muazzam bir güce karşı kendilerini avantajlı bir şekilde savunabilmişlerdir. Deniz, İngiltere'yi tüm Kıta'nın öfkesine karşı defalarca korumuştur. Karadaki mülklerinden kovulan Venedik hükümeti, lagünlerin ortasındaki Cephanelik'ten Cambray'deki müttefiklere meydan okuyabiliyordu. İsviçre çobanlarını kolay bir av olarak gören birden fazla büyük ve iyi donanımlı ordu Alpler'in geçitlerinde yok oldu. Frederic'in böyle bir avantajı yoktu. Eyaletlerinin biçimi, durumları, arazinin doğası, hepsi ona karşıydı. Uzun, dağınık, dağınık toprakları, işgalcilerin rahatlığı için açıkça şekillendirilmiş gibiydi ve hiçbir deniz, hiçbir tepe zinciri tarafından korunmuyordu. Neredeyse hiçbir köşesi düşman topraklarından bir haftalık yürüyüş mesafesinde değildi. Başkentin kendisi, savaş durumunda, sürekli olarak hakarete maruz kalacaktı. Gerçekte, Avrupa'da Brandenburg Hanedanı'nın yıkılmasıyla çatışmanın birkaç gün içinde sona ereceğinden şüphe eden neredeyse hiçbir politikacı veya asker yoktu. Frederic'in kendi görüşü de pek farklı değildi. Kendi yıkımından ve ailesinin yıkımından başka hiçbir şey öngörmüyordu. Yine de
kaçış için hala bir şans, zayıf bir şans vardı. Eyaletleri en azından
merkezi bir konumun avantajına sahipti; düşmanları birbirlerinden
çok uzaktı ve ezici güçlerini tek bir noktada
birleştiremiyorlardı. Farklı iklimlerde yaşıyorlardı ve birliğin bir bölümünün askeri operasyonları için
en uygun olacak yılın mevsiminin
başka bir bölümü için elverişsiz olması muhtemeldi. Prusya monarşisi de çok daha geniş ve görkemli imparatorluklarda bulunan bazı
zaaflardan
muaftı. Çaresiz bir mücadele için etkili gücü yalnızca mil kare sayısı veya insan sayısıyla ölçülmemeliydi. O zayıf ama iyi örülmüş ve iyi çalıştırılmış vücutta sinir, kas ve kemikten başka bir şey yoktu. Hiçbir kamu alacaklısı
temettü aramıyordu. Hiçbir uzak koloni savunma gerektirmiyordu. Dalkavuklar ve metreslerle dolu hiçbir mahkeme elli taburun maaşını
yiyip bitirmiyordu. Prusya ordusu, kendisine karşı çıkacak olan birliklere göre sayıca çok daha az olmasına rağmen, Prusya topraklarının genişliğine kıyasla orantısız bir şekilde güçlüydü. Ayrıca, takdire şayan bir şekilde eğitilmiş ve takdire şayan bir şekilde subaylaştırılmıştı, itaat etmeye ve fethetmeye alışkındı. Gelir, yalnızca borçla yükümlü değildi, aynı zamanda barış zamanındaki olağan harcamaları aşıyordu. Tüm Avrupa prensleri arasında, Frederic'in zor bir gün için sakladığı bir hazinesi vardı. Her şeyden önce, o biriydi ve düşmanları çoktu. Kamplarında kesinlikle kıskançlık, anlaşmazlık, koalisyonlardan ayrılamaz gevşeklik bulunurdu; onun tarafında ise güçlü bir diktatörlüğün enerjisi, birliği ve gizliliği vardı. Askeri araçların eksikliği, bir dereceye kadar askeri sanatın kaynaklarıyla giderilebilirdi. Kralın ordusu, konfederasyonların sahaya getirebildiği altı yüz bin adamla karşılaştırıldığında küçük olsa da, hareketin hızı, hacim eksikliğini bir dereceye kadar telafi edebilirdi. Böylece deha, yargı, kararlılık ve iyi şansın bir araya gelmesiyle mücadelenin bir veya iki sefer boyunca uzaması mümkündü; hatta bir ay bile kazanmak önemliydi. Tüm geniş konfederasyonlarda bulunan
kötülüklerin kendini göstermeye başlaması uzun sürmezdi. Birliğin her üyesi savaştaki payının çok büyük, ganimetteki payının ise çok küçük olduğunu düşünürdü. Şikayetler ve suçlamalar bol olurdu. Türkler Tuna'da hareketlenebilirdi; Fransa devlet adamları ulusal politikalarının temel ilkelerini terk etmekte yaptıkları hatayı keşfedebilirlerdi. Her şeyden önce ölüm Prusya'yı en korkunç düşmanlarından kurtarabilirdi. Savaş, üç veya dört hükümdarın Frederic'e duyduğu kişisel nefretin sonucuydu; ve bu hükümdarlardan herhangi birinin ölümü Avrupa'nın durumunda tam bir devrime yol açabilirdi. Genellikle karanlık ve fırtınalı bir ufkun ortasında Frederic tek bir parlak noktayı seçebiliyordu. 1748'de İngiltere ve Fransa arasında varılan barış, Avrupa'da bir ateşkesten ibaretti; hatta dünyanın diğer bölgelerinde bile bir ateşkes değildi. Hindistan'da Karnatik'in egemenliği iki büyük Müslüman hanedanı arasında tartışılıyordu; St. George Kalesi bir tarafı, Pondicherry diğer tarafı tutuyordu; ve bir dizi savaş ve kuşatmada Lawrence ve Clive'ın birlikleri Dupleix'in birliklerine karşı çıkmıştı. Sonuçları daha az önemli ama tahrişe yol açma olasılığı daha az olmayan bir mücadele, zenci kaçıran ve Gine kıyılarında altın tozu toplayan Fransız ve İngiliz maceracılar arasında sürdürülüyordu. Ancak iki ulusun rekabeti ve karşılıklı nefreti en belirgin şekilde Kuzey Amerika'da görülüyordu. Fransızlar, Büyük Göller'den Mississippi'nin ağzına kadar uzanan bir askeri karakol zinciriyle İngiliz sömürgecileri kuşatmaya çalıştı. İngilizler silahlandı. Vahşi yerli kabileler her iki tarafta belirdi ve Soluk Yüzler'le karıştı. Savaşlar yapıldı; kalelere saldırıldı; ve kazıklar, saç derisi yüzme ve ölüm şarkılarıyla ilgili korkunç hikayeler Avrupa'ya ulaştı ve asırlardır süren rekabetin
ürettiği o ulusal düşmanlığı körükledi. Fransa ve İngiltere arasındaki anlaşmazlıklar, tam da fırtınanın Prusya'da patlamak üzere olduğu anda bir krize dönüştü. Frederic'in zevkleri ve çıkarları, kendisine bir seçenek
verilseydi, onu Bourbon Hanedanı'nın yanında yer almaya yönlendirirdi. Ancak Versay Sarayı'nın
aptallığı ona başka seçenek bırakmadı. Fransa, Avusturya'nın
aracı oldu; ve Frederic, İngiltere'nin müttefiki olmak zorunda kaldı. Gerçekten de, donanmalarıyla denizi kaplayan ve hemen Ohio ve Ganj'a savaş açmak zorunda kalan bir gücün, Almanya'daki operasyonlar için çok sayıda asker ayırabileceğini bekleyemezdi. Fakat İngiltere, zamanımızın İngiltere'siyle karşılaştırıldığında fakir olsa da, Kıta'daki herhangi bir ülkeden çok daha zengindi. Gelirinin miktarı ve kredisinde bulduğu kaynaklar, tek bir yılda yüz otuz milyon toplayan bir nesil tarafından küçük
görülse de, o çağın politikacılarına mucizevi
görünüyordu. Zenginliğinin çok ılımlı bir kısmı, fiyatların düşük olduğu bir ülkede yetenekli ve ekonomik bir prens tarafından harcanırsa, güçlü bir orduyu donatmak ve sürdürmek için yeterli olurdu. Frederic'in kendini içinde bulduğu durum buydu. Tehlikenin tüm boyutunu gördü. Hala zayıf bir kaçış olasılığı olduğunu gördü; ve ihtiyatlı bir cüretkarlıkla ilk darbeyi vurmaya karar verdi. Yedi Yıl'ın büyük savaşı 1756 yılının Ağustos ayında başladı. Kral, İmparatoriçe Kraliçe'den niyetleri hakkında açık bir
açıklama talep etti ve açıkça ona
reddetmenin bir savaş ilanı olarak kabul edilmesi gerektiğini söyledi. "Bir kahin
tarzında bir cevap istemiyorum," dedi. Aynı anda hem kibirli hem de kaçamak bir cevap aldı. Bir anda Saksonya'nın zengin seçmenleri altmış bin Prusya askeriyle dolup taştı. Augustus ordusuyla Pirna'da güçlü bir mevzi işgal etti. Polonya Kraliçesi Dresden'deydi. Birkaç
gün içinde Pirna ablukaya alındı ​​ve Dresden alındı. Frederic'in ilk hedefi Sakson Devlet Belgeleri'ni ele geçirmekti; çünkü bu
belgelerin, görünüşte bir saldırgan olmasına rağmen, aslında kendini savunmak için hareket ettiğine dair bol miktarda kanıt içerdiğini çok iyi biliyordu. Polonya Kraliçesi, Frederic kadar bu belgelerin önemini biliyordu, onları paketledi, yatak odasına sakladı ve Varşova'ya göndermek üzereyken bir Prusyalı subay belirdi. Hiçbir askerin bir hanımefendiye, bir kraliçeye, bir imparatorun kızına, bir veliahtın kayınvalidesine
hakaret etme cüretini göstermeyeceği umuduyla,
sandığın önüne geçti ve sonunda üzerine oturdu. Fakat tüm
direnişler
boşunaydı. Belgeler Frederic'e götürüldü ve beklediği gibi,
bunlarda koalisyonun tasarımlarına dair bol miktarda kanıt buldu.
En önemli belgeler anında yayımlandı ve yayımın etkisi
büyük oldu. Prusya Kralı'nın daha önce hangi günahları işlemiş olursa olsun, artık zarar gören taraf olduğu ve kendisini yok etmeyi amaçlayan bir darbeyi sadece beklediği açıktı.

Bu arada Pirna'daki Sakson kampı sıkı bir şekilde kuşatılmıştı; fakat
kuşatılanlar yardım umudundan yoksun değildi.
Mareşal Brown komutasındaki büyük bir Avusturya ordusu, Bohemya'yı Saksonya'dan ayıran geçitlerden geçmek üzereydi. Frederic, Saksonlarla başa çıkmak için yeterli bir kuvveti Pirna'da bıraktı, Bohemya'ya doğru acele etti, Lowositz'de Brown ile karşılaştı
ve onu yendi. Bu savaş Saksonya'nın kaderini belirledi. Augustus ve
gözdesi Bruhl Polonya'ya kaçtı. Seçmenlerin tüm ordusu
teslim oldu. O zamandan savaşın sonuna kadar Frederic,
Saksonya'yı kendi topraklarının bir parçası olarak gördü veya daha doğrusu, Saksonlara karşı, o muazzam cümlenin, "subjectos tanquam suos, viles tanquam
alienos"un tüm anlamını açıklayabilecek bir şekilde davrandı. Saksonya, Brandenburg kadar onun gücündeydi; ve Saksonya'nın refahına, Brandenburg'un refahına duyduğu kadar ilgi duymuyordu. Buna göre, köleleştirilmiş eyaletin her yerinde asker topladı ve bağışlar talep etti, kendi topraklarının herhangi bir yerinde olduğundan çok daha fazla titizlikle. Pirna'daki kampta bulunan on yedi bin adam, fatihlerinin emrine girmeye yarı mecbur, yarı ikna edilmişti. Böylece, düşmanlıkların başlamasından birkaç hafta sonra, konfederasyonlardan biri silahsızlandırılmıştı ve silahları artık diğerlerine doğrultulmuştu. Kış, askeri operasyonlara son verdi. Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti. Ancak gerçek çekişme henüz başlamamıştı. 1757 yılının Avrupa tarihinde unutulmaz bir dönem olacağını öngörmek kolaydı. Kralın sefer planı basit, cesur ve akıllıcaydı. İngiliz ve Hanover ordusuyla Cumberland Dükü Batı Almanya'daydı ve Fransız birliklerinin Prusya'ya saldırmasını önleyebilirdi. Karlarla çevrili Ruslar, muhtemelen bahar çok ilerleyene kadar kıpırdayamayacaklardı. Saksonya bitkin düşmüştü. İsveç çok önemli bir şey yapamadı. Birkaç ay boyunca Frederic Avusturya ile tek başına uğraşmak zorunda kalacaktı. Buna rağmen olasılıklar ona karşıydı. Ancak yetenek ve cesaret, daha da zorlu olasılıklara karşı sıklıkla galip geldi.

1757'nin başlarında Saksonya'daki Prusya ordusu hareket etmeye başladı. Dağlardaki dört geçitten Bohemya'ya akın ettiler. Prag, Kral'ın ilk hedefiydi; ancak nihai hedef muhtemelen Viyana'ydı.
Prag'da Mareşal Brown büyük bir orduyla yatıyordu. Avusturyalı kaptanların en temkinlisi ve en şanslısı olan Daun, bir diğeriyle ilerliyordu.
Frederic, Daun gelmeden önce Brown'u alt etmeye kararlıydı. Mayıs'ın altısında, yüz otuz yıl önce Katolik birliğinin zaferine ve talihsiz Palatine'nin kaçışına tanıklık eden duvarların altında, Avrupa'nın Malplaquet ile Eylau arasındaki uzun aralıkta gördüğünden daha kanlı bir savaş yaşandı.
Brunswick Kralı ve Prensi Ferdinand o gün cesaretleri ve çabalarıyla öne çıktılar. Ancak asıl zafer Schwerin'indi.
Prusya piyadesi tereddüt ettiğinde, güçlü yaşlı mareşal bir sancağın
sancaklarını kaptı ve havada sallayarak alayını hücuma geri götürdü. Böylece yetmiş iki yaşında, en yoğun savaşta düştü, hala sahadaki siyah kartalı taşıyan sancağı tutuyordu. Zafer Kral'da kaldı; ancak pahalıya mal olmuştu. En cesur savaşçılarının tüm birlikleri düşmüştü.
On sekiz bin adam kaybettiğini kabul etti. Düşmandan,
yirmi dört bin kişi öldürülmüş, yaralanmış veya ele geçirilmişti.

Yenilen ordunun bir kısmı Prag'da tutulmuştu. Bir kısmı, Daun komutası altında artık yakınlarda olan birliklere katılmak için kaçtı.
Frederic, Lowositz'de başarılı olan aynı oyunu tekrar oynamaya karar verdi. Prag'ı kuşatmak için büyük bir kuvvet bıraktı ve otuz bin kişinin başında Daun'a doğru yürüdü. Dikkatli Mareşal, sayıca büyük bir üstünlüğe sahip olmasına rağmen, hiçbir şeyi riske atmayacaktı.
Kolin'de neredeyse zaptedilemez bir
pozisyonu işgal etti ve
Kral'ın saldırısını
bekledi.

On sekiz Haziran'dı; Yunan batıl inancının
hâlâ etkisini sürdürmesi halinde, Nemesis'e kutsal sayılacak bir gündü; modern zamanların en büyük iki prensine, korkunç bir deneyimle, ne becerinin ne de
cesaretin
talihin değişkenliğini düzeltemeyeceğinin öğretildiği bir gündü. Savaş öğleden önce başladı; ve Prusya ordusunun bir kısmı yaz ortası güneşi batana kadar mücadeleyi sürdürdü. Ancak sonunda Kral, birliklerinin tekrar tekrar korkunç bir katliamla geri püskürtüldükten sonra artık hücuma yönlendirilemeyeceğini gördü. Savaş alanını terk etmeye ikna edilmesi zordu. Kişisel kadrosundaki subaylar onunla tartışmak zorundaydı ve içlerinden biri, "Majesteleri bataryalara tek başına mı saldırmayı düşünüyor?" deme özgürlüğünü aldı. En cesur takipçilerinden on üç bini yok olmuştu. Geriye sadece düzenli bir şekilde geri çekilmek, Prag kuşatmasını kaldırmak ve ordusunu Bohemya'dan farklı yollarla aceleyle çıkarmak kalmıştı. Bu darbe kesin gibi görünüyordu. Frederic'in durumu en iyi ihtimalle, ancak kesintisiz bir şans serisinin onu yıkımdan kurtarabileceği şekildeydi. Ve şimdi, neredeyse yarışmanın başlangıcında, eşit güçler arasındaki bir savaşta bile, ciddi hissedilecek bir
çekişmeyle karşılaşmıştı. Ordusu hakkında tüm Avrupa'nın sahip olduğu görüşe çok şey borçluydu. Tahta çıkışından bu yana, askerleri birçok ardışık savaşta Avusturyalılara karşı zafer kazanmıştı. Ancak şan
silahlarından
gitmişti. Kötü niyetli alaylarıyla yaraladığı herkes, alaycıya
alay ederek intikam almak için acele ediyordu. Askerleri
yıldızına güvenmeyi bırakmıştı. Kampının her yerinde, onun
mizaçları sert bir şekilde eleştiriliyordu. Kendi ailesinde bile onu
kötüleyenler vardı. Bir sonraki kardeşi William, tahtın varisi veya daha doğrusu, tahtın varisi ve şimdiki kralın büyük büyükbabası, kendi kaderini ve bir zamanlar çok büyük ve çok müreffeh olan ancak şimdi, şefinin aceleci hırsı nedeniyle tüm ulusların deyimi haline gelen Hohenzollern Hanedanı'nın kaderini ağıt yakmaktan kendini alamadı. Bu şikayetler ve William'ın Bohemya'dan geri çekilirken yaptığı bazı hatalar, amansız Kral'ın acı hoşnutsuzluğunu uyandırdı. Prensin kalbi, kardeşinin keskin sitemleriyle kırıldı; ordudan ayrıldı, bir kır evine çekildi ve kısa bir süre sonra utanç ve üzüntüden öldü. Kral'ın sıkıntısının daha da artacağı pek düşünülmüyordu. Ancak
bu anda, Kolin'inkinden daha az korkunç olmayan bir darbe daha
üstüne geldi. Mareşal D'Estrees komutasındaki Fransızlar Almanya'yı işgal etmişti. Cumberland Dükü
Hanover seçmenlerini tamamen boyunduruk altına girmekten kurtarmak için, Closter Seven'da Fransız generallerle bir anlaşma yapmıştı,
bu anlaşma onlara Prusya hakimiyetine karşı silahlarını çevirme özgürlüğü vermişti.

Frederic'in sıkıntısına hiçbir şey eksik olmasın diye, annesini
tam bu sırada kaybetti; ve karakterinin sertliği ve ciddiyetinden beklenenden daha fazla kaybı hissetmiş gibi görünüyor. Gerçekte,
talihsizlikleri şimdi canını yakmıştı. Alaycı, zorba, en katı, en buyurgan, en alaycı adam çok
mutsuzdu. Yüzü o kadar bitkin ve vücudu o kadar zayıftı ki, Bohemya'dan dönüşünde Leipzig'ten geçtiğinde, insanlar onu
bir daha zor tanıdı. Uykusu bölündü; gözyaşları, istemeden de olsa, sık sık gözlerine hücum etti; ve mezar, huzursuz zihnine sefalet ve onursuzluktan
en iyi sığınak olarak kendini göstermeye başladı. Kararı, asla canlı olarak ele geçirilmemek ve Avrupa güçleri arasındaki yerinden inmek koşuluyla asla barış yapmamaktı.
Kendisi için ölmekten başka bir şey kalmadığını gördü; ve ölüm
şeklini kasıtlı olarak seçti. Yanında her zaman küçük bir cam kutuda kesin ve hızlı bir zehir taşırdı; ve güvendiği birkaç kişi için kararını
gizemli kılmadı.

Ancak, karakterinin ciddiyeti, enerjisi ve sertliğiyle çok tuhaf bir şekilde tezat oluşturan gülünç özellikleri göz ardı edersek, Frederic'in zihin durumunu çok eksik bir şekilde tarif etmiş oluruz. O sıralarda sahnelenen garip sahnede trajik olanın mı yoksa komik olanın mı baskın olduğunu söylemek zor. Kralın tüm büyük felaketlerinin ortasında, kayıtsız şiir yazma tutkusu giderek güçlendi. Etrafında düşmanlar, kalbinde umutsuzluk, giysilerinde saklı aşındırıcı süblimasyon hapları, tanrılara ve insanlara
nefret dolu yüzlerce dize, Voltaire'in Hippocrene'inin tatsız tortuları, Chaulieu'nun lirinin zayıf yankısı döktü. 1757'nin son aylarında yaptıklarını, aynı dönemde yazdıklarıyla karşılaştırmak eğlenceli. Hannibal'in, Sezar'ın veya Napolyon'un hayatının eşit bir bölümünün, Prusya ve Frederic tarihinin en parlak dönemi olan o kısa dönemle karşılaştırılabileceği şüphelidir. Yine de tam bu sırada, şanlı savaşçının kısıtlı boş vakti, Cibber'ınkinden biraz daha iyi ve Hayley'ninkinden biraz daha kötü kasideler ve mektuplar üretmekle harcanıyordu. Burada ve orada, nesirde olmayı hak eden erkeksi bir duygu, Prometheus ve Orpheus, Elysium ve Acheron, hüzünlü Philomel, Morpheus'un haşhaşları ve gururlu bir güzelliğin hizmetçisine fırlattığı bir cüppe gibi, uzun zamandır deha tarafından aşağılayıcı bir şekilde sıradanlığa terk edilmiş diğer tüm gösterişli şeylerle birlikte ortaya çıkıyor. İnsan doğasının gücü ve zayıflığına dair bu kadar çarpıcı ve grotesk bir örnek neredeyse hiç bilmiyoruz, bu kibirli, uyanık, kararlı, akıllı, yarı Mithridates yarı Trissotin, bir cebinde bir ons zehir, diğerinde bir sürü kötü şiirle, silahlı bir dünyaya karşı koyuyor. Frederic bir süre önce Voltaire ile uzlaşmaya doğru adımlar atmıştı; ve aralarında bazı medeni mektuplar geçmişti. Kolin savaşından sonra mektuplaşmaları, en azından görünüşte, dostça ve gizli hale geldi. İnsan doğasının en karanlık ve en karmaşık kısımlarına bu kadar ışık tutan, bu garip varlıkların birbirlerini affettikten sonraki yazışmaları kadar hiçbir mektup koleksiyonu bilmiyoruz. İkisi de bu kavganın halkın gözündeki itibarlarını düşürdüğünü hissetti. Birbirlerine hayrandılar. Birbirlerine ihtiyaç duyuyorlardı. Büyük Kral, büyük Yazar tarafından gelecek nesillere aktarılmak istiyordu. Büyük Yazar, büyük Kral'ın saygısıyla
kendini yücelmiş hissediyordu. Yine de birbirlerine
açtıkları yaralar silinemeyecek veya mükemmel bir şekilde
iyileşemeyecek kadar derindi. Sadece
izler
kalmakla kalmıyordu; yaralı yerler sıklıkla iltihaplanıyor ve
yeniden kanıyordu. Mektuplar çoğunlukla iltifatlardan, teşekkür
lerden, hizmet tekliflerinden, bağlılık güvencelerinden oluşuyordu. Ancak herhangi bir şey Frederic'in
hatırlamasına Voltaire'in onu kışkırttığı
kurnazca ve yaramaz şakaları
geri getiriyorsa, övgünün ortasında bir miktar küçümseme ve
hoşnutsuzluk ifadesi ortaya çıkıyordu. Voltaire'in aklına kendisinin ve akrabalarının Frankfurt'ta
yaşadıkları
hakaretleri
hatırlattığında durum çok daha kötüydü. Birdenbire akıcı övgüsü
hakarete dönüşmüştü. "Bana nasıl davrandığını hatırla. Senin
uğruna memleketimin kralını kaybettim. Senin
uğruna ülkemden sürgün edildim. Seni sevdim. Kendimi sana emanet ettim. Hayatımı senin
hizmetinde sonlandırmaktan başka bir isteğim yoktu. Peki benim ödülüm neydi?
Bana verdiğin her şeyden, anahtardan, emirden,
emeklilikten
silindim , senin topraklarından kaçmak zorunda kaldım.
Sanki senin el bombacılarından kaçan biriymişim gibi avlandım. Tutuklandım, hakarete uğradım,
yağmalandım. Yeğenim senin askerlerin tarafından, sanki senin kampının zavallı bir takipçisiymiş gibi Frankfurt'un çamurunda sürüklendi. Sen
büyük yeteneklere sahipsin. İyi niteliklere sahipsin. Ama iğrenç bir
kötü alışkanlığın var. Diğer yaratıkların aşağılanmasından zevk alıyorsun. Filozofun
adına leke sürdün.
Bağnazların iftiralarına biraz renk verdin, onlar ki Hıristiyan inancını reddedenlerin adaletine veya insanlığına güvenilemez."
Sonra Kral daha az hararetle ama aynı ciddiyetle cevap verir: "Prusya'da
utanç verici davrandığını biliyorsun. Benim gibi dehanın zaaflarına karşı bu kadar hoşgörülü bir adamla uğraşmak zorunda kalman senin için iyi oldu. Bir zindanın içini görmeyi fazlasıyla hak ettin. Yeteneklerin, sadakatsizliğin ve kötü niyetin kadar
yaygın olarak bilinmiyor. Mezarın kendisi bile senin kininden
kurtulmak için bir sığınak değil. Maupertuis öldü; ama sen
hâlâ onu karalamaya ve aşağılamaya devam ediyorsun, sanki yaşarken onu yeterince
sefil etmemişsin gibi. Bunu daha fazla yaşamayalım. Ve,
her şeyden önce, yeğeninden daha fazla haber duymama izin verme. Onun adından
ölümden bıktım. Senin meziyetlerin uğruna hatalarına katlanabilirim; ama o
Mahomet veya Merope'yi yazmadı."

Bu tür bir patlamanın, tüm dostça iletişimi
sonlandıracağı varsayılabilir. Ama öyle olmadı. Her
kötü ruh hali patlamasından sonra bu olağanüstü çift,
öncekinden daha sevgi dolu oldu ve
harika bir samimiyet havasıyla iltifatlar ve karşılıklı saygı güvenceleri alışverişinde bulundu.

Birbirlerine böyle yazan adamların birbirleri hakkında söyledikleri şeylerde pek de dikkatli olmadıkları varsayılabilir.
Prusya Kralı'nın
Voltaire'e en önemli konularda sürekli olarak en büyük özgürlükle mektuplar yazdığını bilen
İngiliz elçisi Mitchell,
Majestelerinin bu çok kayırılan muhabiri
kötü kalpli bir adam, yeryüzündeki en büyük serseri olarak nitelediğini duyunca
şaşırdı.
Ve şairin Kral hakkında kullandığı dil de pek daha
saygılı değildi.

Voltaire'in Frederic'e karşı gerçek hislerinin ne olduğunu söylemesi muhtemelen onu bile şaşırtırdı. Düşmanlıktan dostluğa, küçümsemeden hayranlığa kadar her türlü duygudan oluşuyordu ve bu unsurların karıştığı oranlar her an değişiyordu. Yaşlı patriği, bir çeyrek saat içinde çığlık atan, tepinip, tokatlayan,
gülen, öpen ve kucaklayan şımarık bir çocuğa benziyordu. Kızgınlığı sönmemişti; ancak eski arkadaşına karşı sempati duymadan da değildi. Bir Fransız olarak, ülkesinin silahlarına başarı diliyordu. Bir filozof olarak, bir filozofun oturduğu bir tahtın istikrarını istiyordu. Hem Frederic'i kurtarmayı hem de onu alçaltmayı özlüyordu. Tüm çelişkili duygularının bir anda tatmin edilebileceği tek bir yol vardı. Eğer Frederic Fransa'nın müdahalesiyle korunsaydı, eğer bu müdahale için Voltaire'in arabuluculuğuna borçlu olduğu bilinirse, bu gerçekten de lezzetli bir intikam olurdu; bu gerçekten de o kibirli kafaya ateş kömürleri yığmak olurdu. Ayrıca kendini beğenmiş ve huzursuz şair, Alpler yakınlarındaki inziva yerinden Avrupa'ya barışı dikte etmesinin imkansız olduğunu düşünmüyordu. D'Estrees Hannover'den ayrılmıştı ve Fransız ordusunun komutası, en büyük ayrıcalığı yiğitlikteki başarısından kaynaklanan bir adam olan Richelieu Dükü'ne emanet edilmişti. Richelieu, meslek olarak baştan çıkarıcıların en seçkiniydi ve genç Crebillon ile La Clos'a kahramanları için modeller sağlıyordu. Daha önceki günlerinde kraliyet evi bile onun küstah aşkından güvende değildi. Fetihlerini Orleans ailesine taşıdığına inanılıyordu; ve bazıları Louis the XV'in büyüleyici annesinin son saatlerini acılaştıran gizemli pişmanlıktan habersiz olmadığından şüpheleniyordu. Fakat Dük artık altmış yaşındaydı. Kötü alışkanlıklarla derinden yozlaşmış bir kalple, sadece önemsiz şeyler düşünmeye alışmış bir kafayla, bozuk bir yapıyla, bozuk bir talihle ve en kötüsü de çok kırmızı bir burunla, sıkıcı, anlamsız ve saygısız bir yaşlılığa giriyordu. Askeri komuta için tek bir niteliği olmadan, kendisi ve Fransa'nın tüm soyluları arasında ortak olan kişisel cesaret dışında, Hanover ordusunun başına getirilmişti; ve o durumda, mülküne verdiği zararı, gasp ve yolsuzlukla, sefahat dolu bir bolluk hayatıyla telafi etmek için elinden geleni yaptı. Richelieu Dükü hayatının sonuna kadar filozoflardan bir tarikat olarak nefret etti, iyi ve bilge bir adamın kınayacağı sistemlerinin o kısımları için değil, erdemleri, özgür araştırma ruhları ve kendisinin kişileştirdiği o toplumsal suistimallere olan nefretleri için. Fakat kendisiyle birlikte düşünen birçok kişi gibi o da Voltaire'i yasaklı yazarlar listesinden çıkardı. Ferney'e sık sık iltifat dolu mektuplar gönderdi. Patriğe ondan borç para alma şerefini verdi ve hatta bu küçümseyici dostluğu faizi ödemeyi bile unutacak kadar ileri götürdü. Voltaire, Dük ile Prusya Kralı'nı birbirleriyle iletişime sokmanın kendi elinde olabileceğini düşündü. Her ikisine de içtenlikle yazdı ve o kadar başarılı oldu ki aralarında bir yazışma başladı. Fakat Frederic'in kurtuluşunu borçlu olduğu şey çok farklı araçlardı. Kasım ayının başında, ağ tamamen
çevresini sarmış gibi görünüyordu. Ruslar sahadaydı ve doğu eyaletlerinde
yıkım yayıyorlardı. Silezya Avusturyalılar tarafından
işgal edilmişti. Büyük bir Fransız ordusu, Rohan'ın büyük Armorikan Hanedanı'nın prensi olan Mareşal Soubise komutasında Batı'dan ilerliyordu. Berlin'in kendisi Hırvatlar tarafından ele geçirilmiş ve yağmalanmıştı. Frederic'in otuz gün gibi kısa bir sürede göz kamaştırıcı bir ihtişamla kendini kurtardığı durum buydu.

Önce Soubise'e doğru yürüdü. 5 Kasım'da ordular
Rosbach'ta buluştu. Fransızlar ikiye birdi; ancak disiplinsizlerdi ve generalleri aptaldı. Frederic'in taktikleri ve Prusya birliklerinin iyi düzenlenmiş cesareti tam bir
zafer elde etti. İşgalcilerin yedi bini esir alındı. Silahları,
renkleri, yükleri fatihlerin eline düştü.
Kaçanlar, süvariler tarafından dağıtılan bir kalabalık kadar şaşkın bir şekilde kaçtılar.
Batı'da muzaffer olan Kral, kollarını Silezya'ya doğru çevirdi.
O bölgede her şey kaybedilmiş gibiydi. Breslau düşmüştü; ve
Lorenli Charles, muazzam bir güçle, tüm eyaleti elinde tutuyordu. 5 Aralık'ta, Rosbach Muharebesi'nden tam bir ay sonra,
Frederic, kırk bin adamla ve Prens Charles, en az altmış bin kişinin başında, Breslau'nun hemen yakınındaki Leuthen'de buluştu.
Genel olarak, belki de sıradan askeri sadece bir makine olarak görmeye fazla meyilli olan Kral, bu büyük günde, Bonaparte'ın daha sonra askeri coşkuyu teşvik etmek amacıyla büyük bir başarıyla kullandığı araçlara
benzer araçlara başvurdu.
Baş subaylar toplandı. Frederic onlara büyük bir güç ve duyguyla hitap etti; ve onlara, adamlarıyla kendisinin onlara konuştuğu gibi konuşmalarını söyledi. Ordular savaş düzenine girdiğinde, Prusya birlikleri şiddetli bir heyecan halindeydi; ancak heyecanları ciddi bir halkın tarzındaydı. Kollar, davul ve flüt sesleriyle, eski Sakson Sternhold'larının kaba ilahileriyle
saldırıya doğru ilerledi. Hiç bu kadar iyi savaşmamışlardı; şeflerinin dehası hiç bu kadar belirgin olmamıştı. "O savaş," demişti Napolyon,
"bir şaheserdi. Tek başına Frederic'e generaller arasında birinci sırada bir yer kazandırmaya yeter." Zafer tamamlanmıştı.
Yirmi yedi bin Avusturyalı öldürüldü, yaralandı veya esir alındı; elli
bayrak, yüz top, dört bin vagon Prusyalıların eline geçti. Breslau kapılarını açtı; Silezya yeniden fethedildi; Lorraine'li Charles utanç ve üzüntüsünü gizlemek için Brüksel'e çekildi; ve Frederic, eski veya modern tarihte benzerinin bulunması zor olan iniş çıkışlı bir seferden sonra birliklerinin kış karargahında biraz dinlenmesine izin verdi.

Kralın ünü tüm dünyayı doldurdu. Geçtiğimiz yıl,
en zayıfı kendi kaynaklarının üç katından fazlasına sahip olan üç güce karşı avantaj şartlarında bir mücadele sürdürmüştü. Üstün güçlere karşı dört büyük meydan muharebesi yapmıştı. Bu muharebelerden üçünü kazanmıştı; ve Kolin'in yenilgisi, onarılmış olmasına rağmen,
askeri ününü düşürmekten ziyade yükseltmişti. Leuthen'in zaferi, bugüne kadar, Prusya ününün en gurur verici zaferidir. Leipzig,
gerçekten de, ve Waterloo, insanlık için daha önemli sonuçlar doğurdu.
Ancak Leipzig'in şanı Prusyalılar tarafından Avusturyalılar ve Ruslarla paylaşılmalıydı; ve Waterloo'da İngiliz piyadeleri günün yükünü ve sıcaklığını
taşıdı. Rosbach'ın zaferi, askeri açıdan Leuthen'inkinden daha az onurluydu; çünkü
beceriksiz bir general ve düzensiz bir orduya karşı kazanılmıştı; ancak
ürettiği ahlaki etki muazzamdı. Frederic'in önceki tüm zaferleri
Almanlara karşı kazanılmış zaferlerdi ve Alman halkı arasında ulusal gurur duyguları uyandıramazdı. Bir Hessenlinin veya bir Hanoverlinin Pomeranyalıların Moravyalıları katlettiğini veya Sakson bayraklarının Berlin kiliselerine asıldığını duyduğunda vatansever bir coşku hissetmesi imkansızdı. Gerçekten de, Almanların askeri karakteri
dünyanın her yerinde haklı olarak yüksekte dursa da,
bir halk olarak kendilerine ait olan büyük bir günle; hiçbir Agincourt'la, hiçbir Bannockburn'le
övünemezlerdi. Zaferlerinin çoğunu birbirlerine karşı kazanmışlardı;
ve yabancılara karşı en görkemli başarıları
kendisi de bir yabancı olan Eugene'in komutası altında elde edilmişti.
Rosbach
muharebesinin haberi, Alplerden Baltık'a ve Courland sınırlarından Lorraine'e kadar tüm güçlü nüfusun kanını kaynattı. Vestfalya ve Aşağı Saksonya, konuşmaları anlaşılmaz olan ve huysuz ve ahlaksız tavırları en güçlü iğrenme ve nefret duygularını uyandıran büyük bir yabancı ordusu tarafından istila edilmişti. Bu büyük ordu, baba ve annenin yanında Alman kanından bir prensin önderlik ettiği ve Almanya'nın açık saçları ve berrak mavi gözleriyle işaretlenen küçük bir Alman savaşçı grubu tarafından kaçırılmıştı. Charlemagne imparatorluğunun dağılmasından bu yana
Töton ırkı Fransızlara karşı böyle bir alan kazanmamıştı. Haberler,
Arminius'un antik dilinin çeşitli lehçelerini konuşan büyük ailenin tamamında genel bir sevinç ve gurur patlaması yarattı. Frederic'in ünü, bir dereceye kadar,
ortak bir hükümetin ve
ortak bir başkentin yerini sağlamaya başladı. Tüm gerçek Almanlar için bir toplanma noktası, Bavyera ve Vestfalyalılar,
Frankfort vatandaşları ve
Nürnberg vatandaşları için karşılıklı tebrik konusu haline geldi. O zaman ilk önce Almanların
gerçekten bir millet olduğu ortaya çıktı. Sonra ilk önce, 1813'te Orta Avrupa'nın büyük kurtuluşunu sağlayan ve
Ren'in eski özgürlüğünü yabancı hırslara karşı hala koruyan ve uzun süre koruyacak olan vatansever ruh fark edilebilir oldu.

O kutlanan günün yarattığı etkiler de sadece politik değildi. Alman şiirinin ve belagatinin en büyük ustaları, büyük Kral'ın anadilini ne değerli bulduğunu ne de anladığını, Fransa'yı zevk ve felsefenin tek merkezi olarak gördüğünü, ancak yine de kendi inatına rağmen, vatandaşlarının dehasını yabancı boyunduruktan kurtarmak için çok şey yaptığını; ve Soubise'i yenme eyleminde, istemeden, Boileau ve Voltaire'in edebi önceliğini sorgulamaya başlayan ruhu uyandırdığını kabul ettiler. Olaylar, insanın tüm planlarını garip bir şekilde altüst ediyor. Sadece Fransızca okuyan, sadece Fransızca yazan, bir Fransız klasiği olmayı arzulayan bir prens, tamamen bilinçsizce, hayatının sonuna kadar kölesi olduğu Fransız eleştirisinin egemenliğinden Kıta'nın yarısını kurtarmanın aracı oldu. Yine de Almanya'nın Frederic lehine olan coşkusu bile İngiltere'nin coşkusuna denk değildi. Müttefikimizin doğum günü, kendi hükümdarımızınki kadar coşkuyla kutlandı; ve geceleri Londra sokakları ışıklarla
parlıyordu. Rosbach Kahramanı'nın, eğik şapkası ve uzun örgüsüyle portreleri her evdeydi. Dikkatli bir gözlemci, bugünlerde, eski moda hanların salonlarında ve baskı satıcılarının portföylerinde, II. George'dan biri için Frederic'in yirmi portresini bulacaktır. Tabela ressamları her yerde Amiral Vernon'u Prusya Kralı'na dönüştürmekle meşguldü. Bu coşku, dindar insanlar arasında ve özellikle Metodistler arasında güçlüydü; çünkü Fransızların ve Avusturyalıların Papist olduğunu biliyorlardı ve Frederic'in Reform İnancının Joshua'sı veya Gideon'u olduğunu düşünüyorlardı. Whitfield'ın dinleyicilerinden biri, Leuthen Muharebesi için teşekkür belgelerinin Tabernacle'a geri verildiği gün, bir kısmı bize ulaşan bir günlükte şu son derece gülünç girişi yaptı: "Tanrı, Prusya Kralı'nı ve askerlerini dua etmeye teşvik etti. Üç gün oruç tuttular ve düşmanla çatışmadan önce yaklaşık bir saat dua edip ilahiler söylediler. Dua etmek ve savaşmak ne kadar da güzel!" Bazı genç rütbeli İngilizler, en büyük komutanların yanında savaş sanatını öğrenmek amacıyla gönüllü olarak Almanya'yı ziyaret etmeyi teklif ettiler. Frederic, İngiliz bağlılığının ve hayranlığının bu son kanıtını kibarca ama kesin bir şekilde reddetti. Kampı, askeri bilimin amatör öğrencileri için uygun bir yer değildi. Prusya disiplini, zulme varacak kadar katıydı. Subayların, sahadayken, en katı manastır tarikatlarının bile zor aştığı bir

perhiz ve özveri uygulaması bekleniyordu. Ne kadar asil bir şekilde doğmuş olurlarsa olsunlar, hizmetteki rütbeleri ne kadar yüksek olursa olsun, kalaydan daha iyi bir
şeyden yemelerine izin verilmiyordu. Bir kont ve mareşal için bile, bagajında ​​tek bir gümüş kaşık bulundurmak büyük bir suçtu. Özgürlüğe ve lükse alışmış, yılda yirmi bin kazanan neşeli genç İngilizler, bu Spartalı kısıtlamalara kolayca boyun eğmezlerdi. Kral, kendi tebaasını düzene koyduğu gibi onları da düzene koymaya cesaret edemezdi. İngiltere'ye göre bulunduğu konum itibariyle, inatçı Howard ve Cavendish'leri hapse atamaz veya vuramazdı. Öte yandan, arabalarla ve hizmetçilerle birlikte birkaç iyi beyefendinin, tabakta yemek yemesi, şampanya ve tokay içmesi tüm ordusunu yozlaştırmaya yetti. İlk başta bir duruş sergilemenin ve askerleri arasında bu tür tehlikeli yoldaşları medeni bir şekilde reddetmenin en iyisi olduğunu düşündü. İngiltere'nin yardımı çok daha yararlı ve daha kabul edilebilir bir şekilde verildi. Yıllık yaklaşık yedi yüz bin poundluk bir sübvansiyon, Kral'ın ordusuna muhtemelen elli binden fazla adam eklemesini sağladı. Artık gücün ve popülerliğin zirvesinde olan Pitt, Batı Almanya'yı Fransa'ya karşı savunma görevini üstlendi ve Frederic'ten sadece bir general ödünç istedi. Seçilen general, Prusya hizmetinde yüksek bir üne kavuşmuş olan Brunswick Prensi Ferdinand'dı. Kısmen İngiliz, kısmen Hanoverli, kısmen de imparatorluğun küçük prenslerinden kiralanmış paralı askerlerden oluşan bir ordunun başına getirildi. Kısa sürede iki müttefik mahkemenin seçimini haklı çıkardı ve dönemin ikinci generali olduğunu kanıtladı.

Frederic kışı Breslau'da okuyarak, yazarak ve bir sonraki sefere hazırlanarak geçirdi. Savaşın birlikleri arasında yarattığı yıkım hızla onarıldı ve 1758 baharında tekrar çatışmaya hazırdı. Prens Ferdinand Fransızları kontrol altında tuttu. Bu arada, Avusturyalılara karşı çok önemli bir sonuç vermeyen bazı operasyonlar denedikten sonra, döndükleri her yeri katleden, yakan ve yok eden Ruslarla karşılaşmak için yürüdü.
Oder nehri üzerindeki Frankfort yakınlarındaki Zorndorf'ta onlara savaş açtı. Savaş uzun ve kanlıydı. Çeyreklik ne verildi ne de alındı; çünkü Almanlar ve İskitler birbirlerine
acı bir tiksintiyle bakıyorlardı ve yarı vahşi istilacıların
işlediği tahribatın görüntüsü Kralı ve ordusunu
çileden çıkarmıştı. Ruslar büyük bir katliamla devrildi; ve birkaç
ay boyunca Doğu'dan başka bir tehlike beklenmiyordu.

Kral tarafından bir şükran günü ilan edildi ve halkı tarafından
gurur ve sevinçle kutlandı. İngiltere'deki sevinçler
daha az coşkulu veya daha az samimi değildi. Bu, Frederic'in askeri
şanının zirveye ulaştığı zaman noktası olarak seçilebilir. Üç çeyreklik kısa bir süre içinde, üç güçlü ve savaşçı monarşinin, Fransa, Avusturya ve Rusya'nın ordularına karşı üç büyük savaş kazanmıştı.

Ancak, o güçlü zihnin mizacının, hızla art arda
talihin iki aşırılığı tarafından sınanması kararlaştırıldı. Bu zaferler dizisinin ardından, neredeyse diğer tüm komutanların ününü
kara geçirecek ve kalbini kıracak bir dizi felaket geldi. Yine de, Frederic,
felaketlerinin ortasında, hala tebaası, müttefikleri ve düşmanları için hayranlık konusuydu. Zorluklarla boğuşmuş, hayattan
bıkmış bir halde, mücadeleyi, yenilgide, kaçışta ve
umutsuz görünen yıkımda, en gururlu zaferlerinin olduğu alanlarda olduğundan daha büyük bir şekilde sürdürdü.

Rusları yendikten sonra, İmparatoriçe Kraliçe'nin birliklerine karşı çıkmak için Saksonya'ya aceleyle girdi. İmparatoriçe Kraliçe'nin birlikleri, generallerinin en ihtiyatlısı olan Daun ve en yaratıcı ve girişimci olan Laudohn tarafından yönetiliyordu. Bu iki ünlü komutan, birinin ihtiyatlılığı ile diğerinin canlılığının mutlu bir şekilde birleştiği bir plan üzerinde anlaştılar. Gece yarısı, Kral'ı Hochkirchen'deki kampında şaşırttılar. Onun
aklı başında olması askerlerini yıkımdan kurtardı; ama hiçbir şey onları
yenilgiden ve ağır kayıplardan kurtaramazdı. Mareşal Keith de öldürülenler arasındaydı. Topların ilk kükremesi asil sürgünü dinlenmesinden uyandırdı ve
anında savaşın ön saflarındaydı. Tehlikeli bir
yara aldı, ancak savaş alanını terk etmeyi reddetti ve Avusturyalı bir kurşun onun inişli çıkışlı ve hareketli
hayatını sonlandırdığında
parçalanmış birliklerini toparlama eylemindeydi.

Talihsizlik ciddiydi. Ancak tüm generaller arasında Frederic yenilgiyi
nasıl onaracağını en iyi anlayan kişiydi ve Daun zaferi nasıl iyileştireceğini en az anlayan kişiydi.
Birkaç gün içinde Prusya ordusu savaştan önceki kadar zorluydu.
Ancak, beklenti kasvetliydi. General Harsch komutasındaki bir Avusturya ordusu
Silezya'yı işgal etmiş ve Neisse kalesini kuşatmıştı. Daun, Hochkirchen'deki
başarısından sonra, Harsch'a çok emin bir şekilde yazmıştı: "Neisse'ye karşı operasyonlarınıza devam edin. Krala karşı rahat olun. Onun hakkında iyi bir hesap vereceğim." Gerçekte, Prusyalıların
durumu zorluklarla doluydu. Onlarla Silezya arasında Daun'un muzaffer ordusu vardı. Silezya'ya ulaşmaları hiç de kolay değildi. Eğer oraya ulaşırlarsa, Saksonya'yı Avusturyalılara karşı savunmasız bırakmış olacaklardı.
Ancak Frederic'in canlılığı ve faaliyeti her engeli aştı.
Olağanüstü bir hızla dolambaçlı bir yürüyüş yaptı, Daun'u geçti, Silezya'ya
hızla girdi, Neisse kuşatmasını kaldırdı ve Harsch'ı Bohemya'ya sürdü.
Daun, Kral'ın yokluğundan yararlanarak Dresden'e saldırdı.
Prusyalılar onu umutsuzca savundu. Bu zengin ve cilalı başkentin sakinleri, içerideki garnizondan ve dışarıdaki kuşatıcılardan boşuna merhamet dilediler. Güzel banliyöler yerle bir edildi.
Kazanılacaksa, şehrin sokak sokak süngüyle kazanılacağı açıktı. Bu konjonktürde, Frederic'in Silezya'yı düşmanlarından temizledikten sonra, Saksonya'ya zorla yürüyüşlerle
geri döneceği haberi geldi. Daun, Dresden önünden çekildi ve Avusturya topraklarına geri çekildi. Kral, harabe yığınları üzerinden, hükümdarının zayıf ve hain politikasını acımasızca kefaret eden
mutsuz metropole muzaffer girişini yaptı. Artık yirminci
Kasımdı. Soğuk hava askeri operasyonları askıya aldı; ve Kral
tekrar Breslau'daki kışlık karargahına geçti.

Yedi korkunç yılın üçüncüsü bitmişti; ve Frederic hala
yerinde duruyordu. Yakın zamanda hem iç hem de askeri felaketlerle yargılanmıştı. 14 Ekim'de, Hochkirchen'de yenildiği gün, kırk sekiz yıl sonra çok daha büyük bir yenilginin Prusya monarşisini toza boğduğu gün, Baireuth Margravin'i Wilhelmina öldü. Kendi eliyle ve çağdaşlarının en seçicilerinin elleriyle
onun hakkında sahip olduğumuz anlatımlardan, onun kaba, kaba ve iyi bir
nefretçi olduğunu, ancak nazik ve cömert duygulardan yoksun olmadığını söyleyebiliriz. Doğal olarak güçlü ve gözlemci olan zihni
çok
gelişmişti; ve Frederic'in en sevdiği kız kardeşiydi ve olmayı hak ediyordu. Kaybını, demirden doğasında bir eyalet veya bir savaştan başka bir şeyin kaybını hissetmek kadar hissetti.

Kışın Breslau'da şiirsel çalışmalarında yorulmak bilmiyordu. Belki de şimdiye kadar yazdığı en canlı dizeler, o sırada
yazdığı ve Voltaire'e gönderdiği Louis ve Madame de Pompadour'a yönelik acı bir hicivde bulunabilir. Dizelerin gerçekten de o kadar iyi olduğunu
söyledi ki Voltaire kendisinin bunları
yazmış veya en azından düzeltmiş olabileceğinden şüphelenilebileceğinden korktu; ve kısmen
korkudan, kısmen de korkarız ki kötülük yapma sevgisinden dolayı, bunları
o zamanlar Fransa başbakanı olan
Choiseul Dükü'ne gönderdi. Choiseul çok akıllıca bir şekilde
Frederic'le kendi silahlarıyla karşılaşmaya karar verdi ve
şair olarak biraz yeteneği ve hiciv konusunda biraz
az yeteneği olan Palissot'tan yardım istedi. Palissot, Frederic'in ahlaki ve edebi karakteri hakkında çok
acı dizeler üretti ve Dük bu dizeleri
Voltaire'e gönderdi. Zorndorf katliamı ve Dresden yangınının hemen ardından gelen bu beyit savaşı, Prusya Kralı'nın
garip bir şekilde karmaşık karakterini iyi bir şekilde göstermektedir.

Bu anda yeni bir düşman tarafından saldırıya uğradı. Aziz Petrus'un iki yüz elli halefinin en iyisi ve en bilgesi olan On Dördüncü Benedict artık yoktu.
Onun saltanatı ile öğrencisi Ganganelli'nin
saltanatı arasındaki kısa süre boyunca, Roma Kilisesi'ndeki baş koltuk, On Üçüncü Clement adını alan Rezzonico tarafından dolduruldu.
Bu saçma rahip, otoritesinin ağırlığının, sapkın bir krala karşı Ortodoks Maria Theresa lehine ne kadar etkili olabileceğini denemeye kararlıydı. Noel
günü'ndeki büyük ayinde, zengin bir kemer ve kını olan bir kılıç, erminle kaplı koyu kırmızı kadife bir şapka ve İlahi Teselli Edici'nin mistik sembolü olan incili bir güvercin, yüce papa tarafından ciddiyetle kutsandı ve büyük bir törenle Kolin ve Hochkirchen'in fatihi Mareşal Daun'a gönderildi. Bu lütuf işareti, Papalar tarafından inancın büyük şampiyonlarına bir kereden fazla bahşedilmişti. Benzer onurlar, altı asırdan fazla bir süre önce, Urban II tarafından Bouillon'lu Godfrey'e ödenmişti. Benzer onurlar, Aşağı Ülkelerin özgürlüklerini yok ettiği için Alba'ya ve Viyana'nın kurtarılmasından sonra John Sobiesky'ye verilmişti. Ancak Kutsal Kabir Baronu tarafından on birinci yüzyılda derin bir saygıyla karşılanan ve on yedinci yüzyılda bile değerini tamamen kaybetmeyen hediyeler, Montesquieu ve Voltaire okuyan bir nesil için anlatılamayacak kadar gülünç görünüyordu. Frederic, hediyeler, veren ve alan hakkında alaycı dizeler yazdı. Ancak halk
bir teşvik
istemedi; ve Petersburg'dan Lizbon'a kadar evrensel bir kahkaha
Vatikan'a haçlı seferleri çağının bittiğini hatırlattı.

Bu korkunç savaşın tüm seferlerinin en felaketi olan dördüncü sefer şimdi başlamıştı. Avusturyalılar Saksonya'yı doldurdu ve Berlin'i tehdit etti. Ruslar Oder'de Kral'ın generallerini yendi, Silezya'yı tehdit etti, Laudohn ile birleşti ve Kunersdorf'ta güçlü bir şekilde siper aldı. Frederic onlara saldırmak için acele etti. Büyük bir
savaş yaşandı. Günün erken saatlerinde her şey Prusyalıların aceleciliğine ve şeflerinin becerisine boyun eğdi. Hatlar zorlandı. Rus toplarının yarısı alındı. Kral, Berlin'e iki hatla bir haberci göndererek tam bir zafer ilan etti. Ancak bu arada, yenilmiş ama kırılmamış inatçı Ruslar, neredeyse zaptedilemez bir konumda, Frankfurt Yahudilerinin ölülerini gömmeye alışkın olduğu bir tepede mevzilerini almışlardı. Burada savaş yeniden başladı. Tropikal sıcağa eşit bir güneş altında altı saat süren zorlu çatışmalardan bitkin düşen Prusyalı piyadeler, tekrar tekrar saldırıya getirildi, ancak boşuna. Kral, üç hücumu bizzat yönetti. Altındaki iki at öldürüldü. Kurmay subayları etrafında yere yığıldı. Ceketi birkaç kurşunla delindi. Her şey boşunaydı. Piyadeleri korkunç bir katliamla geri püskürtüldü. Terör hızla insandan insana yayılmaya başladı. O anda, hala taze olan Laudohn'un ateşli süvarileri, titrek saflara saldırdı.
Ardından evrensel bir bozgun geldi. Frederic'in kendisi bile
fatihlerin eline düşme noktasındaydı ve bir avuç Süvari'nin başında birkaç dakikalık bir oyalanma sağlayan
yiğit bir subay tarafından zorlukla kurtarıldı.
Vücudu parçalanmış, zihni parçalanmış olan Kral, o gece Kazakların yağmaladığı bir köye ulaştı;
ve orada, harap ve terk edilmiş bir çiftlik evinde, kendini bir saman yığınının üzerine
attı. Berlin'e ilkinden çok farklı ikinci bir mesaj göndermişti: "Kraliyet ailesinin Berlin'i terk etmesine izin verin. Arşivleri Potsdam'a gönderin. Şehir düşmanla anlaşma yapabilir."

Yenilgi, gerçekte, eziciydi. O sabah kara kartalların altında yürüyen elli bin kişiden üç bin kişi bile
bir arada kalmamıştı. Kral, aşındırıcı yüceltmesini tekrar düşündü ve
arkadaşlarına veda etmek ve ölümü halinde alınacak önlemlere dair talimatlar vermek için yazdı. "Hiçbir kaynağım kalmadı" - mektuplarından birinin dili böyleydi - "her şey kayboldu. Ülkemin
yıkımından sağ çıkamayacağım. Sonsuza dek elveda."

Ancak müttefiklerin karşılıklı kıskançlıkları, zaferlerini
takip etmelerini engelledi. Birkaç gün aylaklık edip çekişerek kaybettiler; ve Frederic tarafından iyileştirilen birkaç gün, diğer adamların yıllarından daha değerliydi. Savaştan sonraki sabah, birliklerinin on sekiz binini bir araya getirmişti. Çok geçmeden kuvveti otuz bine ulaştı. Silahlar komşu kalelerden tedarik edildi;
ve yine bir ordu vardı. Berlin şimdilik güvenliydi; Ancak
felaketler ardı ardına Kral'ın üzerine yağmaya başladı.
Büyük bir birlik kuvvetiyle generallerinden biri Maxen'de yakalandı; diğeri
Meissen'de yenildi; ve 1759 seferi sonunda,
sert bir kışın ortasında sona erdiğinde, Prusya'nın durumu
çaresiz görünüyordu. Tek teselli edici durum, Batı'da
Brunswick'li Ferdinand'ın efendisinden daha şanslı olmasıydı; ve
Minden Muharebesi'nin en görkemlisi olduğu bir dizi başarı sayesinde
Fransa'nın tarafındaki tüm tehlike endişesini ortadan kaldırmıştı.

Beşinci yıl şimdi başlamak üzereydi. Yüz binlerce işgalci tarafından tekrar tekrar harap edilen
Prusya topraklarının artık mücadeleyi destekleyemeyeceği imkansız görünüyordu. Ancak Kral, Fransız Devrimi'nin büyük ızdırabı sırasında Kamu Güvenliği Komitesi dışında
hiçbir Avrupa gücünün savaşmadığı gibi savaşa devam etti. Krallığını kuşatılmış bir kasabayı yönetir gibi yönetti, mülkün ne kadar tahrip edildiğini veya sivil yaşamın ne kadar askıya alındığını umursamadı, bu yüzden sadece düşmana karşı savaştı. Prusya'da bir adam kaldığı sürece, o adam bir tüfek taşıyabilirdi; bir at kaldığı sürece, o at top çekebilirdi. Para değersizleştirildi, sivil görevliler maaşsız bırakıldı; bazı eyaletlerde sivil yönetim tamamen ortadan kalktı. Ama hala çavdar ekmeği ve patates vardı; hala kurşun ve barut vardı; ve, hayatı sürdürme ve yok etme araçları varken, Frederic sonuna kadar savaşmaya kararlıydı. 1760 seferinin ilk kısmı onun için elverişsizdi. Berlin yine düşman tarafından işgal edildi. Sakinlerden büyük katkılar alındı ​​ve kraliyet sarayı yağmalandı. Fakat sonunda, iki yıllık felaketten sonra, zafer kollarına geri döndü. Lignitz'de Laudohn'a karşı büyük bir savaş kazandı; Torgau'da, korkunç bir katliamın ardından Daun'a karşı zafer kazandı. Beşinci yıl sona erdi ve olay hala askıdaydı. Savaşın şiddetlendiği ülkelerde, sefalet ve bitkinlik her zamankinden daha korkunçtu; fakat hala
insanlar ve hayvanlar, silahlar ve yiyecek kalmıştı ve Frederic hala savaşmaya devam ediyordu. Gerçekte, şimdi vahşiliğe sürüklenmişti. Kalbi nefretle
dolmuştu. Düşmanlarının onu zulmettiği amansız kızgınlık, başlangıçta kendi ilkesiz hırsından kaynaklansa da, onda gizlemeye bile çalışmadığı bir intikam susuzluğu uyandırıyordu. "İnsanın benim çektiklerimi çekmesi zor," diyor mektuplarından birinde, "İtalyanların dediği gibi,
intikamın tanrılar için bir zevk olduğunu hissetmeye başlıyorum. Felsefem
acı çekmekten yıpranmış durumda. Efsanelerde okuduğumuz kişiler gibi bir aziz değilim; ve
sadece katlandığım sefaletin bir kısmını önce ben
yaratabilseydim, mutlu bir şekilde öleceğimi kabul edeceğim."

Bu tür duygularla ayakta kalarak, 1761 seferi boyunca çeşitli başarılar elde etti, ancak
sürekli bir şan kazandı. Genel olarak, bu seferin sonucu
Prusya için felaket oldu. Düşman büyük bir savaş kazanamadı; ancak, avlanan kaplanın umutsuz sınırlarına rağmen,
takipçilerin çemberi hızla etrafını sarıyordu. Laudohn, Schweidnitz'in önemli kalesini
şaşırtmıştı. Bu kaleyle birlikte, Silezya'nın yarısı ve dağlardaki en önemli geçitlerin komutası Avusturyalılara devredilmişti. Ruslar, Pomeranya'daki Kral'ın generallerini
alt etmişti. Ülke o kadar
tamamen ıssızlaşmıştı ki, kendi itirafına göre,
nerede asker, at veya erzak bulunabileceğini hayal edemeden boş bir umutsuzlukla etrafına bakmaya başladı.

Tam bu sırada, iki büyük olay, Avrupa'nın neredeyse tüm güçlerinin ilişkilerinde tam bir değişikliğe yol açtı. Bu olaylardan biri, Bay Pitt'in görevden emekli olmasıydı; diğeri ise Rusya İmparatoriçesi Elizabeth'in ölümüydü.

Pitt'in emekliliği Brandenburg Hanedanı için tam bir yıkımın habercisi gibi görünüyordu. Gururlu ve ateşli doğası korkuya veya ihanete benzeyen hiçbir şeye
sahip değildi. Sık sık,
İngiltere'nin iktidarda olduğu sürece Utrecht'te asla barış yapmaması gerektiğini,
bencil bir amaç uğruna,
en son sıkıntı anında bile bir müttefiki terk etmemesi gerektiğini beyan etmişti. Kıta savaşı onun kendi savaşıydı.
Eskiden, karşı konulamaz
konuşma güçleriyle, Carteret'in Hanover politikasına ve Newcastle'ın Alman sübvansiyonlarına saldıran o, Hanover'ın bizim için Hampshire kadar değerli olması gerektiğini ve Almanya'da Amerika'yı fethedeceğini ilan edecek kadar cesurdu.
Düşmüştü; ve kullandığı güç, her zaman ihtiyatla değil, her zaman canlılık ve dehayla, Muhafazakar Parti'nin, William'ı engelleyen, Marlborough'u zulmeden ve Katalanları Anjou'lu Philip'in intikamına terk eden partinin temsilcisi olan bir favoriye geçmişti. Fransa ile barış yapmak, her şeyden önce, nezaketle uyumlu hızı, her Kıta bağlantısını ortadan kaldırmak, bunlar yeni Bakanın başlıca hedefleri arasındaydı. O zamanlar izlenen politika, Frederic'e İngiliz ismine karşı haksız, ancak derin ve acı bir tiksinti aşıladı ve medeni dünyada hala hissedilen etkiler yarattı. Bu politika sayesinde, birkaç yıl sonra İngiltere, Bourbon Hanedanı'na karşı, aşırı ihtiyacında yanında duracak tek bir müttefik bile bulamadı. Bu politika sayesinde, İngiltere'den uzaklaşan Frederic, son yıllarında Rusya ile yakın bir bağ kurmak zorunda kaldı ve diğer büyük suçların verimli
anası olan Polonya'nın ilk bölünmesine yardım etmeye
yöneldi.

Bay Pitt'in geri çekilmesi Prusya'yı tek dostundan mahrum bırakmıştı ki, Elizabeth'in ölümü Kuzey siyasetinde tam bir devrime yol açtı. Şimdi Rus tahtına çıkan yeğeni Büyük Dük Peter, sadece teyzesinin Frederic'e karşı beslediği önyargılardan arınmış değildi, aynı zamanda bir tapınan, büyük Kral'ın kölece bir taklitçisiydi. Yeni Çar'ın hükümetinin günleri azdı ve kötüydü, ancak Hristiyanlığın tüm durumunda bir değişiklik yaratmaya
yeterliydi. Prusyalı tutsakları serbest bıraktı, onları uygun şekilde donattı ve efendilerine geri gönderdi; Elizabeth'in kendi topraklarına dahil etmeye karar verdiği eyaletlerden birliklerini geri çekti; ve Rusya'ya bağlılık yemini etmeye zorlanan tüm Prusyalıları taahhütlerinden muaf tuttu. Prusya'nın lehine olan şartlarda barışı sonuçlandırmakla yetinmeyip, Prusya hizmetinde rütbe istedi, Prusya üniforması giydi, göğsünde Prusya'nın Kara Kartalı'nı taşıdı, putperestliğinin nesnesiyle bir görüşme yapmak için Prusya'yı ziyaret etmek üzere hazırlıklar yaptı ve aslında Frederic'in parçalanmış ordusunu takviye etmek için on beş bin mükemmel asker gönderdi. Böylece güçlenen
Kral, bir önceki yılın kayıplarını hızla telafi etti, Silezya'yı yeniden fethetti, Buckersdorf'ta Daun'u yendi, Schweidnitz'i kuşattı ve geri aldı,
ve yılın sonunda Maria Theresa'nın güçlerine 1759'daki büyük yenilgilerden önceki kadar
korkunç bir cephe sundu. Seferin
sonundan önce, dostu İmparator Peter, halkının kurumlarına, tavırlarına ve duygularına bir dizi
saçma hakarette bulunarak, onları kendi şahsına ve hükümetine karşı düşmanlıkta birleştirdi,
tahttan indirildi ve öldürüldü. Şimdi İkinci Catherine unvanıyla en yüksek gücü ele geçiren İmparatoriçe, yönetiminin başlangıcında, hiçbir şekilde Frederic'e taraf değildi ve birliklerinin onun komutası altında kalmasına
izin vermedi. Ancak kocasının yaptığı barışı gözlemledi; ve Prusya artık Doğu'dan gelen
tehlikeden
korunmuyordu.

İngiltere ve Fransa aynı anda birlikte hareket ettiler. Alman savaşına ilişkin tarafsızlıklarını korumak için bir anlaşma imzaladılar. Böylece her iki taraftaki koalisyonlar dağıldı; ve asıl düşmanlar olan Avusturya ve Prusya tek başlarına kaldılar.

Avusturya'nın şüphesiz Prusya'dan çok daha fazla aracı vardı ve düşmanlıklardan daha az
yorgundu; ancak Avusturya'nın bir tarafta Fransa, diğer tarafta Rusya tarafından desteklendiğinde boşuna yapmaya çalıştığı şeyi tek başına
yapabilmesi pek mümkün görünmüyordu. Tehlike
başka bir yerden de İmparatorluk evini tehdit etmeye başladı.
Osmanlı Babıali tehdit edici bir dil kullanıyordu ve yüz bin Türk
Macaristan sınırlarına toplandı. İmparatoriçe Kraliçe'nin gururlu ve intikamcı ruhu sonunda pes etti; ve Şubat 1763'te Hubertsburg barışı, yedi yıl boyunca Almanya'yı harap eden çatışmaya son verdi. Kral hiçbir şeyden vazgeçmedi. Silahlı tüm Kıta, Silezya'yı o demir pençeden koparmayı başaramamıştı.

Savaş bitmişti. Frederic güvendeydi. Şanı, kıskançlığın erişemeyeceği kadar
uzaktaydı. Eğer İskender, Sezar ve Napolyon'unkiler kadar büyük fetihler yapmamış olsaydı, eğer savaş meydanlarında Marlborough ve Wellington'un sürekli başarısının tadını çıkarmamış olsaydı, tarihte eşi benzeri olmayan bir örnek
vermişti.
En büyük güç üstünlüğüne ve talihin en büyük kinine karşı
hangi kapasite ve kararlılığın
etki
edebileceğinin örneğiydi. Altı yıldan fazla bir aradan sonra Berlin'e zaferle girdi. Sokaklar parlak bir şekilde aydınlatılmıştı; ve Brunswick'li Ferdinand'la birlikte açık bir arabayla geçerken, kalabalık onu yüksek sesle övgüler ve kutsamalarla selamladı. Bu bağlılık belirtilerinden etkilenmişti ve tekrar tekrar, "Çok yaşa sevgili halkım! Çok yaşa çocuklarım!" diye haykırdı. Yine de, bu neşeli gösterinin ortasında bile, her yerde yıkım ve çürümenin izlerini fark etmekten kendini alamadı. Şehir bir kereden fazla yağmalanmıştı. Nüfus önemli ölçüde azalmıştı. Ancak Berlin, krallığın çoğu bölgesiyle karşılaştırıldığında çok az acı çekmişti. Özel servetlerin yıkılması, tüm rütbelerin sıkıntısı, en sağlam zihinleri bile dehşete düşürebilecek türdendi. Neredeyse her eyalet savaşın merkezi olmuştu ve acımasız bir vahşetle yürütülen savaşların. Hırvat bulutları Silezya'ya inmişti. On binlerce Kazak Pomeranya ve Brandenburg'a salınmıştı. İşgalcilerin topladığı katkıların, söylendiğine göre, yüz milyonlarca dolardan fazla olduğu; ve gasp ettiklerinin değeri, muhtemelen yok ettiklerinin değerinden çok daha azdı. Tarlalar ekilmemişti. Tohumluk mısır bile açlığın çılgınlığında
tüketilmişti. Kıtlık ve kıtlığın yol açtığı bulaşıcı hastalıklar sürüleri ve sürüleri süpürüp götürmüştü; ve insan ırkı arasında büyük bir salgının bu muazzam savaşın ardından gelmesinden korkmak için sebep vardı. Yaklaşık on beş bin ev yerle bir olmuştu. Krallığın nüfusu yedi yıl içinde korkunç bir şekilde yüzde on oranında azalmıştı. Silah taşıyabilen erkeklerin altıda biri savaş meydanında ölmüştü. Bazı bölgelerde, hasat zamanı tarlalarda kadınlar hariç hiçbir işçi görülmüyordu. Diğerlerinde, yolcular tek bir sakinin bile kalmadığı sessiz köylerin ardı ardına titreyerek geçiyordu. Para birimi değersizleşmişti; yasaların ve hakimlerin otoritesi askıya alınmıştı; tüm toplumsal sistem bozulmuştu. Çünkü o sarsıcı mücadele sırasında, askeri şiddet olmayan her şey anarşiydi. Ordu bile dağınıktı. Bazı büyük generaller ve mükemmel subaylardan oluşan bir kalabalık düşmüştü ve yerlerini doldurmak imkansızdı. Savaşın sonuna doğru asker bulmanın zorluğu o kadar büyüktü ki, seçme ve reddetme imkansızdı. Tüm taburlar firarilerden veya esirlerden oluşuyordu. Otuz yıllık bir sükunet ve çalışkanlığın, yedi yıllık bir yıkımın yarattığı yıkımı onaracağı pek umulmazdı. Gerçekten de teselli edici bir durum vardı. Hiçbir borç
alınmamıştı. Savaşın yükleri korkunçtu, neredeyse
dayanılmazdı; ancak barış zamanında maliyeyi
sıkıntıya sokacak hiçbir gecikme
kalmamıştı.

Burada, şimdilik, duraklamalıyız. Frederic'e bir savaşçı olarak kariyerinin
sonuna kadar eşlik ettik. Muhtemelen, bu Anılar
tamamlandığında, karakterini değerlendirmeye devam edebilir ve Yedi Yıl Savaşı'nı
takip eden uzun yıllar süren sükunet sırasındaki iç ve dış politikası ve kişisel alışkanlıkları hakkında biraz bilgi verebiliriz.

DİPNOTLAR:

[6] Büyük Frederic ve Zamanı. Thomas Campbell, Esq. tarafından bir Girişle
Düzenlendi. 2 cilt. 8vo. Londra: 1842.

MADAME D'ARBLAY'IN GÜNLÜĞÜ VE MEKTUPLARI[7]

_The Edinburgh Review_, Ocak 1843

Dünya, hayatının son kırk yılında Madame D'Arblay'ı çok az görüp duymuş olsa da ve bu az şey onun ününe ün katmamış olsa da,
inanıyoruz ki, artık aramızda olmadığını öğrendiklerinde binlerce kişi tuhaf bir duygu
hissetmişti. Ölüm haberi, insanların zihinlerini iki nesil geriye, ilk edebi zaferlerini kazandığı zamana taşıdı. Entelektüel patriarklar olarak saygı duymaya alıştığımız herkes, onunla karşılaştırıldığında çocuk gibi görünüyordu; çünkü Burke, yazılarını okumak için bütün gece oturmuştu ve
Johnson, Rogers hala bir okul çocuğuyken ve Southey hala etek giyerken, onu Fielding'den üstün ilan etmişti. Daha da tuhafı, yirmi, otuz veya kırk yıl önce, uzun ve görkemli bir kariyerin ardından, onurla mezara taşınan bazı seçkin adamlardan kimsenin haberi olmadan önce, adı yaygın olarak kutlanan birini kaybetmiş olmamızdı. Ama öyleydi. Frances Burney, Cowper ilk cildini yayınlamadan, Porson üniversiteye gitmeden, Pitt Avam Kamarası'ndaki yerini almadan, Erskine'in sesi Westminster Hall'da duyulmadan önce, şöhretinin ve popülaritesinin zirvesindeydi. İlk eserinin ortaya çıkmasından bu yana, altmış iki yıl geçmişti; ve bu aralık yalnızca politik değil, aynı zamanda entelektüel devrimlerle de doluydu. O dönemde binlerce itibar ortaya çıkmış, çiçek açmış, solmuş ve kaybolmuştu. Yeni türde kompozisyonlar moda olmuş, modası geçmiş, alay konusu olmuş, unutulmuştu. Della Crusca'nın ve Kotzebue'nin aptallıkları bir süre kalabalığı büyülemişti, ancak arkalarında hiçbir iz bırakmamıştı; ne de yanlış yönlendirilmiş
deha, bir zamanlar gelişen Godwin, Darwin ve Radcliffe okullarını çürümekten kurtarabilmişti. Geçici etki için yazılmış birçok kitap altı veya yedi baskı yapmış ve sonra Afra Behn'in romanları ve Sir Richard Blackmore'un destansı şiirleri altında toplanmıştı. Yine de Madame D'Arblay'in ilk eserleri, yılların geçmesine, tavırların değişmesine, rakiplerinden bazılarının haklı olarak elde ettiği popülerliğe rağmen, halkın gözünde yüksek bir yer tutmaya devam etti. Bir klasik olarak yaşadı. Zaman, buradan gitmeden önce, nadiren ölenlerin şöhretine vurulan o mühürle ünlendi. Hikayedeki Sir Condy Rackrent gibi, o da kendi
uyanışını
yaşadı ve gelecek nesillerin yargısını duydu.

Yeteneklerine karşı her zaman sıcak ve samimi bir hayranlık duymuştuk, ancak körü körüne bir hayranlık duymadık, Günlüğünün kamuoyuna açıklanmak üzere olduğunu öğrendiğimizde sevindik. Umutlarımızın korkularla karışık olduğu doğruydu. On yıl önce yayınlanan Dr. Burney'nin Anıları'nın kaderini unutamazdık. Bu talihsiz kitap, merak uyandırıcı ve ilginç birçok şey içeriyordu. Yine de bir iğrenme çığlığıyla karşılandı ve hızla unutulmaya terk edildi. Gerçek şu ki, mahvolmayı hak etmişti. Madame D'Arblay'in daha sonraki üslubuyla, erkekler arasında bilinen en kötü üslupla yazılmıştı. Hiçbir deha, hiçbir bilgi böyle yazılmış bir kitabı yasaklanmaktan kurtaramazdı. Bu nedenle Günlüğü hiç de azımsanmayacak bir endişeyle açtık, Anılar'ın neredeyse her sayfasını çarpıtan ve neşe, utanç ve nefretten oluşan bir his olmadan okunması imkansız olan o tuhaf retoriğe rastlamaktan korkarak. Ancak kısa süre sonra bu Günlüğün Madame D'Arblay'in belagatli hale gelmesinden önce tutulduğunu büyük bir memnuniyetle keşfettik. Çoğunlukla onun en erken ve en iyi tarzında, gerçek bir kadın İngilizcesiyle, açık, doğal ve canlı bir şekilde yazılmıştır. İki eser önümüzde yan yana duruyor; ve Anılar'dan Günlüğe her geçişimizde bir rahatlama
hissi yaşarız. Aradaki fark, lavanta suyu ve yasemin sabunuyla
pis kokulu bir parfümcü dükkanının atmosferi ile Mayıs ayında güzel bir sabahta bir fundalığın havası arasındaki fark kadar büyüktür. Her iki esere de edebiyatımızın ve görgü kurallarımızın tarihini iyi bilmek isteyen herkes danışmalıdır. Ancak
Günlük'ü okumak bir zevktir; Anılar'ı okumak ise her zaman bir görev olacaktır.

Eğer bu iki kitabın yardımıyla, okuyucularımıza Madame D'Arblay'in hayatının en önemli yıllarını anlatmaya çalışırsak, belki de onlara biraz zararsız eğlence sunabiliriz.

Macburney adını taşıyan ve muhtemelen İrlanda kökenli olmasına rağmen uzun süredir Shropshire'a yerleşmiş ve o bölgede önemli mülklere sahip olan bir aileden geliyordu. Ne yazık ki, Macburney'ler doğumundan yıllar önce, sanki belirli bir amaç varmış ve kararlı bir rekabet ruhu içindeymiş gibi, kendilerini ifşa etmeye ve mahvetmeye başladılar. Varis Bay James Macburney, Goodman's Fields'dan bir aktrisle kaçamak bir evlilik yaparak babasını gücendirdi. Yaşlı beyefendi, görevsiz oğlundan intikam almak için aşçıyla evlenmekten daha akıllıca bir yol bulamazdı. Aşçı, ailenin tüm topraklarına varis olan Joseph adında bir oğul doğurdu, James ise bir şilinle kesildi. Ancak, gözde oğul o kadar savurgandı ki, kısa sürede mirastan mahrum bırakılan kardeşi kadar fakir oldu. İkisi de ekmeklerini emekleriyle kazanmak zorunda kaldılar. Joseph dans
öğretmeni oldu ve Norfolk'a yerleşti. James, adının başındaki Mac'i sildi ve Chester'da portre ressamı olarak çalışmaya başladı. Burada Charles adında bir oğlu oldu, Müzik Tarihi'nin yazarı olarak iyi bilinir ve iki önemli çocuğun babasıdır, öğrenimiyle öne çıkan bir oğlu ve dehasıyla daha da onurlu bir şekilde öne çıkan bir kızı vardır.

Charles, daha sonra tarihçisi olduğu bu sanata karşı erken bir ilgi gösterdi. Londra'da ünlü bir müzisyenin yanına çırak olarak girdi ve kendini çalışmaya adadı. Kısa süre sonra Fulk Greville'de nazik ve cömert bir patron buldu. Soylu ve soylu bir adamdı. Greville, büyük ölçüde tüm
başarılara ve tüm çılgınlıklara, tüm erdemlere ve tüm ahlaksızlıklara sahipmiş gibi görünüyor. Yüz yıl önce, iyi bir beyefendinin karakterini oluşturduğu düşünülüyordu. Böyle bir koruma altında, genç sanatçının başkentte parlak bir kariyer için her türlü olasılığı vardı. Ancak sağlığı bozuldu. Londra'nın dumanından ve nehir sisinden kıyının temiz havasına çekilmesi gerekti. Lynn'de orgculuk görevini kabul etti ve yakın zamanda karısı olan genç bir hanımla birlikte o kasabaya yerleşti.

Lynn'de, Haziran 1752'de Frances Burney doğdu. Çocukluğunda, henüz genç bir kadınken, İngiliz yazarlar arasında kendisine onurlu ve kalıcı bir yer edineceğini gösteren hiçbir şey yoktu. Utangaç ve sessizdi. Kardeşleri ve kız kardeşleri ona aptal diyorlardı ve bunun için de bir sebepleri vardı; çünkü sekiz yaşındayken
harflerini bilmiyordu.

1760 yılında Bay Burney, Lynn'den ayrılıp Londra'ya gitti ve Polonya Caddesi'nde bir ev aldı; bu durum Kraliçe Anne döneminde moda olmuştu, ancak o zamandan beri zengin ve asil sakinlerinin çoğu tarafından terk edilmişti. Daha sonra Leicester Meydanı'nın güney tarafındaki St. Martin Caddesi'nde ikamet etti. Oradaki evi hala iyi biliniyor ve adada medeniyetin herhangi bir izi kaldığı sürece iyi bilinmeye devam edecek; çünkü Newton'un eviydi ve onu çevredeki tüm binalardan ayıran kare kule Newton'un gözlemeviydi.

Bay Burney, vakit bulabildiği en saygın
tanıtımdaki öğrencileri hemen edindi ve böylece ailesini mütevazı ve tutumlu bir şekilde, ancak rahat ve bağımsız bir şekilde geçindirebildi. Mesleki meziyeti ona Oxford Üniversitesi'nden Müzik Doktoru derecesi kazandırdı; ve sanatıyla ilgili konulardaki çalışmaları ona edebiyatçılar arasında saygın, ancak kesinlikle seçkin olmayan bir yer kazandırdı.

Frances Burney'nin dokuzuncu yaşından yirmi beşinci yaşına kadar zihninin gelişimi kayda geçirilmeyi fazlasıyla hak ediyor. Eğitimi, anaokulundan daha ileri gitmediğinde annesini kaybetti ve
o zamandan sonra kendini eğitti. Babasının çok dürüst, şefkatli ve tatlı huylu bir adamın olabileceği kadar kötü bir baba olduğu anlaşılıyor. Kızını çok seviyordu; ancak bir ebeveynin çocuklara karşı onları okşamaktan başka görevleri olduğunu hiç düşünmemiş gibi görünüyor. Aslında,
onların eğitimini kendisi denetlemesi imkansızdı. Mesleki meşguliyetleri
tüm gününü meşgul ediyordu. Sabah yedide öğrencilerine bakmaya başlıyordu ve Londra dolu olduğunda, bazen gece on bire kadar ders veriyordu. Sık sık cebinde bir teneke kutu sandviç, bir şişe şarap ve su taşımak zorunda kalıyordu ve bir öğrenciden diğerine koştururken
bir arabada bunlarla yemek yiyordu. Kızlarından ikisini Paris'teki bir ilahiyat okuluna gönderdi; ancak Frances'in Katolik bir ülkede eğitim görürse Protestan inancından sapma riskiyle karşı karşıya kalacağını düşünüyordu ve bu nedenle onu evde tutuyordu.
Ona bir mürebbiye, herhangi bir sanat veya dilin öğretmeni sağlanmamıştı. Ancak kız kardeşlerinden biri ona nasıl yazılacağını gösterdi; ve daha on dört yaşına gelmeden okumaktan zevk almaya başladı.

Ancak, zekası okuyarak oluşmadı. Gerçekten de,
en iyi romanları yazıldığında, kitaplar hakkındaki bilgisi çok
azdı. Şöhretinin zirvesindeyken,
Voltaire ve Moliere'in en ünlü eserlerini bilmiyordu; ve daha da
olağanüstü görünen şey,
kızken yaşayan şairlerin en popüleri olan Churchill'in tek bir dizesini bile duymamış veya görmemişti.
Özellikle,
hiçbir şekilde bir roman okuyucusu olmadığı gözlemlenmeye değer. Babasının kütüphanesi büyüktü; ve o, katı ahlakçıların genelde dışladığı o kadar çok kitap
içerisine kabul etmişti ki, Johnson rafları incelemeye başladığında, sonradan sahip olduğu gibi, kendini huzursuz hissetti. Fakat tüm koleksiyonda sadece tek bir roman vardı, Fielding'in Amelia'sı.

Fakat çoğu kız için işe yaramayacak, fakat Fanny'nin zihnine ayrıntılı kültürden daha çok uyan bir eğitim, çocukluktan kadınlığa geçişinde sürekli olarak ilerleme halindeydi. İnsan doğasının büyük kitabı önünde çevrildi. Babasının sosyal konumu
çok tuhaftı. Servet ve mevki olarak orta sınıfa aitti. Kızları, uşakların ve hizmetçilerin kaba olarak adlandırdığı kişilerle serbestçe kaynaşmaya izin verilmiş gibi görünüyordu. Bize, bitişikteki evde yaşayan bir perukçunun
çocuklarıyla oynama alışkanlıkları olduğu söylendi. Yine de çok az soylu, Grosvenor Meydanı veya St. James Meydanı'nın en görkemli malikanelerinde, Dr. Burney'nin kulübesinde bazen bulunabilecek kadar çeşitli ve parlak bir topluluk toplayabilirdi. Zihni, çok güçlü veya geniş olmasa da, huzursuz bir şekilde aktifti ve mesleki uğraşlarının aralıklarında, çok çeşitli bilgiler biriktirmeyi başarmıştı. Başarıları, mizacının yumuşaklığı ve tavırlarının nazik sadeliği, onun ilk edebiyat çevrelerine kolayca kabul edilmesini sağlamıştı. Hala Lynn'deyken, İngilizce Sözlüğün övgülerini dürüst bir şevkle söyleyerek Johnson'ın kalbini kazanmıştı. Londra'da iki arkadaş sık sık bir araya geldi ve çok uyumlu bir şekilde anlaştılar. Gerçekten de, bir bağ, karşılıklı bağlılıklarının eksikliğiydi. Burney kendi sanatını tutkuyla seviyordu; Johnson ise St. Clement kilisesinin çanını orgundan ayırt edebiliyordu. Ancak, ortak birçok konuları vardı; ve kış gecelerinde sohbetleri bazen ateş sönene ve mumlar fitillerine kadar yanana kadar uzardı. Burney'nin Rasselas ve The Rambler'ı üreten güçlere olan hayranlığı putperestliğe yakındı. Öte yandan Johnson, Burney'nin dürüst bir adam olduğunu, sevilmemesi imkansız bir adam olduğunu
söylemeye tenezzül etti.

Garrick de Poland Street ve St. Martin's Street'e sık sık gelirdi. Bu harika aktör, kısmen iyi niyetinden, kısmen de kibirinden dolayı çocuk topluluğunu severdi. Bir çocuk odasında jestleri ve yüz ifadelerinin her zaman yarattığı neşe ve dehşet dolu coşkular, olgun eleştirmenlerin alkışları kadar onu pohpohluyordu. Küçük Burney'lerin eğlenmesi için sık sık tüm taklit yeteneklerini sergiler, sanki bir hayalet görmüş gibi titreyerek ve çömelerek onları hayrete düşürür, St. Luke'da bir manyak gibi sayıklayarak onları korkutur ve sonra hemen bir müzayedeci, baca temizleyicisi veya yaşlı bir kadın olur ve onları yanaklarından yaşlar akana kadar güldürürdü. Ancak Frances Burney'nin görme ve duyma fırsatı bulduğu tüm edebiyatçıların ve sanatçıların isimlerini saymak sıkıcı olurdu. Colman, Twining, Harris, Baretti, Hawkesworth, Reynolds, Barry, babasının mütevazı evindeki çay masasını ve akşam yemeği tepsisini ara sıra çevreleyenler arasındaydı. Hepsi bu değildi. Dr. Burney'nin bir müzisyen ve müzik tarihçisi olarak kazandığı ayrıcalık, o çağın en seçkin müzik sanatçılarını evine çekiyordu. İngiltere'yi ziyaret eden en büyük İtalyan şarkıcılar onu sanatlarında şöhret dağıtıcısı olarak görüyorlardı ve onun oy hakkını elde etmek için çabalıyorlardı. Pachierotti onun yakın arkadaşı oldu. Başka hiç kimseye şarkı söylemeyen açgözlü Agujari, Dr. Burney için ücret almadan en iyi şarkısını söyledi; hatta Dr. Burney'nin eşliğinde kibirli ve eksantrik Gabrielli bile kendini nezaketle davranmaya zorladı. Dolayısıyla neredeyse hiç masraf yapmadan aristokrasininkine eşit konserler vermek onun elindeydi. Böyle durumlarda, yaşadığı sessiz
sokağın etrafı taçlı arabalarla kapatılırdı ve küçük oturma odası
akranlar, soylular, bakanlar ve elçilerle
dolup taşardı. Tam bir kaydını aldığımız bir akşam,
Lord Mulgrave, Lord Bruce, Lord ve Lady Edgecumbe,
Savaş Dairesi'nden Lord Barrington, Amirallik'ten Lord Sandwich,
cebinden altın anahtarı sarkan Lord Ashburnham ve
güzel kişiliği ve yiğitliğindeki başarısıyla
ünlü Fransız Büyükelçisi M. de Guignes oradaydı. Ancak gecenin en büyük gösterisi, devasa bedeni mücevherlerle
parıldayan ve tavırlarında İskitlerin evcilleştirilmemiş vahşiliğinin Fransız nezaketinin ince bir cilasıyla seçilebildiği Rus Büyükelçisi Kont Orloff'tu. Küçük salonda dolaşırken, perukuyla tavanı silerek, kızlar birbirlerine hayranlık ve dehşetin karışımıyla, onun yüce metresinin gözde sevgilisi olduğunu; tahtını borçlu olduğu devrimde en büyük rolü üstlendiğini; ve şimdi elmas yüzüklerle parıldayan kocaman ellerinin talihsiz kocasının soluk borusuna son kez sıktığını fısıldadılar. Bu tür seçkin konuklarla birlikte, her bahar Londra'da Meltonian'dan daha fazla şevk ve azimle avlanan bir tür av olan aslan ırkının en dikkat çekici örnekleri bir araya gelmişti. Canlı öküzlerden kesilmiş biftekleri Nil'in çeşmelerinden gelen suyla yıkayan Bruce, kasılarak gezmeye ve seyahatleri hakkında konuşmaya geldi. Omai, peltek peltek İngilizce konuşuyordu ve Oberea'nın Opano'sunu büyülediği şarkılar gibi, uluyan Otaheitean aşk şarkılarıyla tüm
toplanmış müzisyenlerin kulaklarını tıkamasını sağladı.

Dr. Burney'nin çatısı altında ara sıra bir araya gelen edebi ve moda topluluğuyla Frances'in kaynaştığı söylenemez. O bir
müzisyen değildi ve bu nedenle konserlerde hiçbir rol alamazdı.
Neredeyse beceriksizliğe kadar utangaçtı ve neredeyse hiç
sohbete katılmazdı. Bir yabancının en ufak bir sözü onu rahatsız ederdi; ve
babasının onu dışarı çıkarmaya çalışan eski arkadaşları bile nadiren bir Evet veya Hayır'dan fazlasını çıkarabiliyorlardı. Vücudu küçüktü, yüzü
güzellikle ayırt edilemiyordu. Bu nedenle sessizce arka plana çekilmesine ve kendisi fark edilmeden, olup biten her şeyi gözlemlemesine izin verildi. En yakın akrabaları onun sağduyulu olduğunun farkındaydı, ancak
sakin ve utangaç tavrının altında verimli bir icat ve keskin bir gülünçlük duygusunun saklı olduğundan şüphelenmemiş gibi görünüyorlar. Doğrusu, karakterin ince tonlarını fark eden bir gözü yoktu.
Ancak her belirgin özellik anında dikkatini çekti ve
hayal gücüne kazındı. Bu nedenle, daha bir kızken, dünyada çok fazla şey karıştıranların çok azının uzun bir yaşam boyunca biriktirebildiği kadar çok kurgu malzemesi biriktirmişti.
Prenslerden ve büyük devlet memurlarından
çatı katlarında yaşayan sanatçılara ve yeraltı yemekhanelerine aşina şairlere kadar her sınıftan insanı izlemiş ve dinlemişti. Yüzlerce dikkat çekici kişi önünden geçmişti, İngiliz, Fransız, Alman, İtalyan, lordlar ve kemancılar, katedral dekanları ve tiyatro yöneticileri, yeni yakalanmış vahşileri gezdiren gezginler ve yardımcı kocaların eşlik ettiği şarkı söyleyen kadınlar. Frances'in zihninde, görmeye ve duymaya alışkın olduğu
toplumun bıraktığı etki o kadar güçlüydü ki, kalemini rahatça kullanabildiği anda, daha önce de söylediğimiz gibi, çok erken olmayan, küçük kurgusal öyküler yazmaya başladı. Kız kardeşleri onun hikayeleriyle eğleniyorlardı; ancak Dr. Burney onların varlığından habersizdi; ve başka bir çevrede edebi eğilimleri ciddi şekilde
cesaret kırıcıydı. On beş yaşındayken babası ikinci bir eş aldı. Yeni Bayan Burney, üvey kızının karalamayı sevdiğini kısa sürede öğrendi ve bu konuda birkaç iyi huylu ders verdi. Tavsiye şüphesiz iyi niyetliydi ve en akıllı arkadaş tarafından verilmiş olabilirdi; çünkü o zamanlar, bundan sonra değineceğimiz sebeplerden dolayı, genç bir hanım için roman yazarı olarak tanınmaktan daha dezavantajlı bir şey olamazdı. Frances pes etti, en sevdiği uğraştan vazgeçti ve tüm el yazmalarını yaktı.[8]

Artık kahvaltıdan akşam yemeğine kadar titiz bir düzenlilikle dikiş dikiyordu. Ancak o zamanın akşam yemekleri erken yenirdi; öğleden sonraları ise kendi yemeğiydi. Roman yazmayı bırakmış olmasına rağmen
kalemini kullanmayı hâlâ severdi. Günlük tutmaya başladı ve zihninin oluşumunda en büyük payı olan biriyle çokça yazıştı. Bu, babasının eski bir arkadaşı olan Samuel Crisp'ti. Adı, yaklaşık bir asır önce Londra'nın en görkemli çevrelerinde iyi biliniyordu,
uzun zamandır unutuldu. Ancak onun tarihi o kadar ilginç ve öğretici ki, bizi konudan sapmaya teşvik ediyor.

Frances Burney doğmadan çok önce, Bay Crisp dünyaya
her türlü avantajla giriş yapmıştı. İyi bağlantıları ve iyi eğitimliydi. Yüzü ve vücudu belirgin şekilde yakışıklıydı; tavırları cilalıydı; serveti kolaydı; karakteri lekesizdi: en iyi toplumda yaşıyordu; çok okumuştu; iyi konuşuyordu; edebiyat, müzik, resim, mimari ve heykel zevki yüksek saygı görüyordu. Dünyanın onun mutluluğuna ve saygınlığına verebileceği hiçbir şey eksik değilmiş gibi görünüyordu, ancak güçlerinin sınırlarını anlaması ve erişebileceği
ayrımları, ulaşılamaz
ayrımların peşinde koşarken elden çıkarmaması gerekiyordu.

Swift, "Bu kontrol edilemeyen bir gerçektir," diyor, "kendi yeteneklerini anlayan hiç kimse kötü bir figür yaratmamıştır, ya da onları yanlış anlayan hiç kimse iyi bir figür yaratmamıştır." Her gün bu önemli sözün taze örneklerini beraberinde getiriyor; ancak
hatırladığımız en iyi yorum Samuel Crisp'in tarihidir. Onun gibi adamların, Edebiyat Topluluğu'nda uygun bir yeri vardır ve bu en önemli yerlerden biridir. Yazarların rütbesi, bu tür adamların yargısıyla
sonunda belirlenir. Sağlam eleştirel kararlar için ne büyük bir yaratıcı dehaya sahip olan kalabalıklara ne de az sayıda kişiye bakmamız gerekir. En iyi
modellerle tanışmamış olan kalabalık, onları
şaşırtan ve büyüleyen her şeye kapılır.
Mrs. Siddons'ı terk edip Master Betty'nin peşinden gittiler; ve şimdi, hiç şüphemiz yok ki, Von Artevelde'den çok Jack Sheppard'ı tercih ediyorlar. Öte yandan, büyük bir orijinal dehaya sahip olan, sanatın yüksek bir yolunda ustalığa ulaşmış bir adam, başkalarının performanslarının yargıcı olarak kesinlikle güvenilmemelidir. Bu tür adamların verdiği hatalı kararlar sayısızdır. Genellikle kıskançlığın onları adaletsiz kıldığı varsayılır. Ancak daha güvenilir bir açıklama kolayca bulunabilir. Bir eserin mükemmelliği, yazarın bazı yeteneklerinin geri kalanı pahasına geliştirildiğini gösterir; çünkü insan zekasının aynı anda her yöne doğru genişlemesi ve aynı zamanda devasa ve orantılı olması
verilmemiştir. Herhangi bir sanatta, hatta herhangi bir sanat tarzında öne çıkan kişi, bunu genellikle yoğun ve özel bir coşkuyla bir tür mükemmelliğin peşinde koşarak yapar. Bu nedenle diğer tür mükemmelliklere ilişkin algısı
çok sık bozulur. Kendi bölümünün dışında rastgele övgülerde bulunur ve eleştirir ve hiçbir şey üretmeyen ve işi yalnızca yargılamak ve zevk almak olan sıradan bir uzmandan çok daha az güvenilirdir. Bir ressam, mükemmel bitirmesiyle ayırt edilir. O,
bir lahana yaprağının damarlarını, bir dantel
duvağın kıvrımlarını, yaşlı bir kadının yüzündeki kırışıklıkları mükemmelliğe
biraz daha yaklaştırmak için her gün çabalıyor. Bir metrekarelik tuval üzerinde çalıştığı sürede, farklı bir düzenin ustası bir sarayın duvarlarını tanrılarla kaplar
dağların altına devleri gömer veya bir kilisenin kubbesini meleklerle ve şehitlerle canlandırır. Bu sanatçıların her birinin sanatına olan tutkusu ne kadar ateşliyse, her birinin kendi alanındaki değeri o kadar yüksek olur, birbirlerini haklı olarak takdir etmeleri o kadar olası değildir. Kalemi hiç eline almamış birçok kişi muhtemelen Michael Angelo'ya Gerard Douw'un yapacağından çok daha fazla adalet yapar ve Gerard Douw'a Michael Angelo'nun yapacağından çok daha fazla adalet yapar. Edebiyat için de aynı şey geçerlidir. Dryden veya Wordsworth'ün dehasından hiçbir kıvılcım taşımayan binlerce kişi, Dryden'a Wordsworth tarafından asla yapılmamış adaleti ve Wordsworth'e Dryden tarafından asla yapılmayacağından şüphelendiğimiz adaleti yapar. Gray, Johnson, Richardson, Fielding, hepsi zeki ve bilgili adamların oluşturduğu büyük topluluk tarafından çok takdir ediliyor. Ancak Gray, Rasselas'ta hiçbir değer göremiyordu; Johnson da Şair'de hiçbir değer göremiyordu. Fielding, Richardson'ı ciddi bir ukala olarak görüyordu; Richardson ise Fielding'in aşağılığına karşı sürekli olarak
aşağılama ve tiksinti ifade ediyordu.

Bizim yargılayabildiğimiz kadarıyla Bay Crisp, bir uzmanın yararlı görevi için fazlasıyla nitelikli bir adam gibi görünüyor. Yetenekleri ve bilgisi, neredeyse her tür entelektüel üstünlüğü takdir etmesini sağlıyordu. Bir danışman olarak paha biçilemezdi. Hayır, eğer kendini sadece duyu, zevk ve okumanın gerekli olduğu bir edebiyat bölümüyle sınırlasaydı, muhtemelen bir yazar olarak saygın bir rütbeye sahip olabilirdi. Ne yazık ki, kalbini büyük bir şair olmaya adadı, Virginia'nın ölümü üzerine beş perdelik bir trajedi yazdı ve bunu kişisel arkadaşı olan Garrick'e sundu. Garrick okudu, başını salladı ve Bay Crisp'in böyle bir eserin başarısına yüksek itibarını bahse girmesinin akıllıca olup olmayacağından şüphe etti. Ancak hırsla kör olan yazar, kimsenin uzun süre karşı koyamayacağı bir makineyi harekete geçirdi. Şefaatçileri o neslin en belagatli adamı ve en güzel kadınıydı. Pitt, Virginia'yı okumaya ve mükemmel olarak nitelendirmeye ikna edildi. Heykeltıraşlara model olabilecek parmaklara sahip olan Lady Coventry, el yazmasını yöneticinin isteksiz eline zorla verdi; ve 1754 yılında oyun ortaya çıktı. Beceri veya dostluğun yapabileceği hiçbir şey atlanmadı. Garrick hem önsöz hem de sonsöz yazdı. Yazarın gayretli arkadaşları her kutuyu doldurdu; ve onların yoğun çabalarıyla oyunun ömrü on gece boyunca uzadı. Fakat, gürültülü bir kınama olmasa da, girişimin başarısız olduğu herkesçe hissedildi. Virginia basıldığında, halkın hayal kırıklığı temsilden bile daha büyüktü. Eleştirmenler, özellikle Monthly Reviewers,
olay örgüsüne, karakterlere ve diksiyona merhametsizce saldırdılar, ama korkarız ki
adaletsiz değillerdi. Oyunun bir kopyasıyla hiç karşılaşmadık; fakat, Gentleman's Magazine'de çıkarılan ve kötü niyetli bir şekilde seçilmemiş gibi görünen sahneye bakılırsa, Garrick'in oyunculuğu ve seyircinin taraflılığı dışında hiçbir şeyin bu kadar zayıf ve doğal olmayan bir dramayı anında lanetlenmekten kurtaramayacağını söyleyebiliriz.

Şairin hırsı hala dizginlenmemişti. Londra sezonu
kapandığında, kendini lekeleri giderme işine adadı. Bizim güçlü bir şekilde şüphelenmeye meyilli olduğumuz şeyden, yani tüm parçanın tek bir kusur olduğundan ve iyi olması amaçlanan pasajların, aslında, yazarların doğalarına rağmen yüce ve acınası olmaya karar verdiklerinde düştükleri o uysal abartının patlamaları olduğundan şüphelenmemiş gibi görünüyor. O, bir sonraki yıl tam bir başarı umuduyla kendini pohpohladı, ekledi, rötuşladı ve kendini pohpohladı; ancak sonraki yıl Garrick, düzeltilmiş trajediyi sahneye çıkarmaya hiç yanaşmadı. İstek ve itirazlar
boşuna denendi. Leydi Coventry, avı için her zaman en güzel olanı seçen o hastalıktan bitkin bir şekilde, hiçbir yardımda bulunamadı. Yöneticinin dili medeni bir şekilde kaçamaktı; ancak
kararı esnek değildi.

Crisp büyük bir hata yapmıştı; ancak çok küçük bir
kefaretle kurtulmuştu. Oyunu sahnelerden yuhalanmamıştı. Aksine, birçok çok saygıdeğer performanstan daha iyi karşılanmıştı; örneğin Johnson'ın Irene'i veya Goldsmith'in İyi Niyetli Adam'ından. Crisp akıllı olsaydı, kendini bu kadar ucuza
öğrendiği için mutlu hissederdi. Boş yere yakınmadan şiirsel ayrıcalık umudunu terk ederdi ve hala sahip olduğu birçok mutluluk kaynağına yönelirdi. Öte yandan, duygusuz ve utanmaz bir aptal olsaydı, eleştiri ve alaylara meydan okuyarak bir sürü kötü trajedi yazmaya devam ederdi. Ancak ikinci bir yenilgiyi göze alabilecek kadar fazla sağduyusu vardı, ancak ilk yenilgisini bir erkek gibi karşılayabilecek kadar az sağduyusu vardı. Büyük bir oyun yazarı olduğu yönündeki ölümcül yanılgı zihnini ele geçirmişti. Başarısızlığını gerçek olan hariç her nedene bağladı. Oyun için yetenek ve şevkin yapabileceği her şeyi yapmış gibi görünen ve bencil nedenlerle Virginia'nın Dilenci Operası kadar başarılı olması durumunda elbette çok memnun olacak olan Garrick'in kötü niyetinden şikayet etti. Hayır, Crisp, kendisine hak etmediği üç geceyi kazandıran arkadaşlarının rehavetinden yakınıyordu. Seyircilerin adaletsizliğinden yakınıyordu, oysa gerçekte onların eşsiz sabrına minnettar olması gerekirdi. Sinirini ve cesaretini kaybetti ve bir alaycı
ve insanlık düşmanı oldu. Londra'dan Hampton'a, Hampton'dan da Surrey'in en vahşi bölgelerinden birinde ortak bir arazide inşa edilmiş, ıssız ve uzun süredir terk edilmiş bir malikaneye çekildi. Hiçbir yol, hatta bir koyun yolu bile
yalnız yaşadığı yeri insanların yaşadığı yerlere bağlamıyordu. İnzivaya çekildiği yer eski arkadaşlarından kesinlikle gizliydi. İlkbaharda bazen ortaya çıkıyor ve Londra'daki sergilerde ve konserlerde görülüyordu. Ancak kısa süre sonra ortadan kayboldu ve kitaplarından başka hiçbir topluluk olmadan, kasvetli inziva yerinde saklandı. Başarısızlığından yaklaşık otuz yıl kurtuldu. Etrafında
yeni bir nesil türedi. Kötü dizelerinin
hiçbir anısı
insanlar arasında kalmadı. Adı bile unutuldu. Dünyanın onu
nasıl tamamen
kaybettiği tek bir olaydan anlaşılacak. Onu
hala hayattayken
yayımlanmış olan kapsamlı bir Dramatik Yazarlar Sözlüğü'nde aradık ve yalnızca Gümrük
Evinden Bay Henry Crisp'in 1754'te sahnelenen Virginia adlı bir oyun yazdığını bulduk. Ancak
sonuna kadar, mutsuz adam
yönetici ve madenin adaletsizliği üzerinde düşünmeye devam etti ve kendisini ve başkalarını, Garrick'in yargısına uygun olarak
bazı güzel pasajları atladığı için
en yüksek edebi onurları kaçırdığına ikna etmeye çalıştı. Yazık ki, insan doğası için, kibrin yaraları sevginin yaralarından
çok daha uzun süre acıyıp kanıyor! İnanıyoruz ki, 1754'te en yakın arkadaşları ve akrabaları ölen çok az kişi, 1782'deki kaybın keskin bir hissine sahipti. Sevgili kız kardeşler, en sevdikleri kızlar ve balayı geçmeden önce kaçırılan gelinler unutulmuştu veya sadece dingin bir pişmanlıkla hatırlanıyordu. Fakat Samuel Crisp hala trajedisi için yas tutuyordu, tıpkı Rachel'ın çocukları için ağlaması gibi ve teselli edilemiyordu. Felaketinden yirmi sekiz yıl sonra kullandığı dil "Asla," "kendi içsel hislerinizle mükemmel bir şekilde örtüşmediği sürece asla vazgeçmeyin veya bir unvanı değiştirmeyin. Bunu üzüntüme ve bedelime söyleyebilirim. Ama anne!" Bu sözler yazıldıktan kısa bir süre sonra, hayatı -son derece yararlı ve mutlu olabilecek bir hayat- çeyrek asırdan fazla bir süre boyunca geçtiği aynı kasvetle sona erdi. Bu ilginç edebiyat tarihi parçasını unutulmaktan kurtarmanın değerli olduğunu düşündük. Bize hem gülünç, hem hüzünlü hem de öğretici görünüyor.

Crisp, Burney'lerin eski ve çok yakın bir arkadaşıydı. Sadece onlara, bir indeki vahşi bir hayvan gibi saklandığı ıssız eski salonun adı emanet edildi. Oyununun başarısızlığından kurtulan insanlığının kalıntıları onlar için saklıydı. Frances Burney'i kızı olarak görüyordu. Ona Fannikin diyordu; ve o da ona sevgili Baba diyordu. Gerçekte, onun zekasının gelişimi için gerçek ebeveynlerinden çok daha fazlasını yapmış gibi görünüyor; çünkü kötü bir şair olmasına rağmen bir bilgindi, bir düşünür ve mükemmel bir
danışman. Özellikle Poland Street'teki konserleri severdi.
Bunlar aslında onun önerisiyle başlamıştı ve Londra'yı ziyaret ettiğinde sürekli olarak onlara katılırdı. Fakat yaşlandığında ve kısmen zihinsel tahrişten kaynaklanan gut hastalığı onu inzivaya hapsettiğinde,
sürgün edildiği o neşeli ve parlak dünyaya bir göz atmak istedi ve Fannikin'e babasının akşam partilerinin tam hesaplarını
göndermesi için baskı yaptı. Ona yazdığı birkaç mektup
yayımlandı; ve bunları okurken, sonradan Evelina ve Cecilia'yı ortaya çıkaran tüm güçleri, karakter ve tavırlardaki her tuhaf özelliği
yakalamadaki çabukluğu, gruplamadaki
beceriyi, sıklıkla zengin bir şekilde komik, hatta bazen
saçma olan mizahı ayırt etmeden okumak imkansız.

Fanny'nin roman yazma eğilimi bir süredir bastırılmıştı.
Şimdi her zamankinden daha güçlü bir şekilde
yükseldi. Alevlerde yok olan masalların kahramanları ve kahraman kadınları hala zihnindeydi. Özellikle en sevdiği hikayelerden biri hayal gücünü rahatsız ediyordu. Bu hikaye, talihsiz bir aşk evliliği yapan ve geride bir bebek kız bırakarak ölen güzel bir genç kız olan Caroline Evelyn hakkındaydı. Frances, bir yandan çok yakın, diğer yandan aşağılık bir şekilde yakın olan zavallı annesiz kızın içinden geçmek zorunda kalabileceği çeşitli sahneleri, trajik ve komik sahneleri hayal etmeye başladı. Gerçek dışı yaratıklardan oluşan bir kalabalık, iyi ve kötü, ciddi ve gülünç, güzel, çekingen, genç yetimi çevrelemişti; kaba bir deniz kaptanı, muhteşem bir saray kıyafetiyle parlayan çirkin ve küstah bir züppe; bir başka züppe, aynı derecede çirkin ve küstah, ancak Snow Hill'de konaklamış ve Hampstead balosu için ikinci el şıklıklarla süslenmişti; yaşlı bir kadın, kırışıklıklar ve allık, on yedi yaşında bir hanımın havasıyla yelpazesini cilveleştiriyor ve kaba Fransızca ve kaba İngilizceden oluşan bir lehçede bağırıyor; zayıf ve yıpranmış, geniş bir İskoç aksanıyla bir şair. Bu gölgeler giderek daha güçlü ve daha güçlü bir tutarlılık kazandı; Frances'i yazmaya iten dürtü karşı konulamaz hale geldi; ve sonuç
Evelina'nın tarihi oldu.

Sonra, doğal olarak, birçok korkuyla karışık bir istek geldi, halkın önüne çıkmak; çünkü Frances ne kadar çekingen ve utangaç olsa da ve
kendi övgülerini duymaya hiç alışkın olmasa da, ne güçlü bir ayrıcalık tutkusu ne de kendi güçlerine karşı haklı bir güven istiyordu. Planı, mümkünse, rezil olma riski olmadan şöhret adayı olmaktı. Basım masraflarını karşılayacak
parası yoktu. Bu nedenle, bir kitapçının
riski almaya ikna edilmesi gerekiyordu; ve böyle bir kitapçı
kolayca bulunamadı. Dodsley, yazarın adı kendisine emanet edilmediği sürece
el yazmasına bakmayı bile reddetti. Fleet Street'teki Lowndes adlı bir yayıncı daha hoşgörülüydü. Bu kişiyle
Bayan Burney arasında bazı yazışmalar gerçekleşti. Bayan Burney, Grafton adını aldı ve
ona hitaben yazılan mektupların
Orange Coffee-House'a bırakılmasını istedi. Ancak, pazarlık nihayet yapılmadan önce, Fanny babasının onayını almanın görevi olduğunu düşündü. Ona bir kitap yazdığını, bunu anonim olarak yayınlamak için iznini istediğini, ancak kitabı görmekte ısrar etmeyeceğini umduğunu söyledi.
Bunun ardından gelenler, Bay Burney'nin iyi kalpli bir adamın olabileceği kadar kötü bir baba olduğunu söylediğimizde ne demek istediğimizi açıklamak için kullanılabilir. Fanny'nin hayatının tüm mutluluğunun bağlı olabileceği bir adım atacağı, onu onurlu bir konuma yükseltebilecek veya onu alay ve aşağılamayla örtebilecek bir adım atacağı hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor. Zaten birkaç kişiye güvenilmişti ve bu nedenle sıkı bir gizlilik beklenmiyordu. Böylesine ciddi bir durumda, kızına en iyi tavsiyeyi vermek, güvenini kazanmak, kitabı kötüyse kendini ifşa etmesini önlemek ve iyiyse yayıncıyla yaptığı anlaşmaların kendisi için yararlı olmasını sağlamak kesinlikle onun göreviydi. Bunun yerine sadece baktı, kahkahalarla güldü, onu öptü, istediğini yapmasına izin verdi ve eserinin adını bile sormadı. Lowndes ile yapılan sözleşme hızla sonuçlandı. Telif hakkı için yirmi pound verildi ve Fanny bunu memnuniyetle kabul etti. Babasının görevini mazur görülemez şekilde ihmal etmesi, ona on iki veya bin beş yüz pound kaybından daha kötü bir kötülük yapmadı.

Uzun gecikmelerden sonra Evelina Ocak 1778'de ortaya çıktı. Zavallı Fanny dehşetten hastaydı ve dışarı çıkmaya cesaret edemiyordu. Kitaptan haber alınamadan birkaç gün geçti. Aslında, onu halkın gözüne sokmak için kendi
değerlerinden başka hiçbir şeyi yoktu. Yazarı bilinmiyordu. Yayınlandığı yayınevi, bizim inandığımız kadarıyla, yüksek bir itibara sahip değildi.
Hiçbir taraftar grubu alkışlamak için görevlendirilmemişti. Daha iyi
sınıftaki okuyucular, genç bir hanımın dünyaya
girişiyle ilgili bir romandan pek bir şey beklemiyordu. Gerçekten de, o zamanlar en saygın insanlar arasında romanları genel olarak kınama eğilimi vardı; bu eğilim hiçbir şekilde mazereti olmayan bir eğilim değildi; çünkü o zamanlar bu tür eserler neredeyse
her zaman aptalca ve çok sık kötüydü.

Ancak, kısa süre sonra, övgü dolu ilk hafif vurgular duyulmaya başlandı.
Gezici kütüphanelerin
sahipleri, herkesin Evelina'yı sorduğunu ve birinin Anstey'in yazar olduğunu tahmin ettiğini bildirdi.
Sonra London Review'da olumlu bir duyuru geldi; sonra Monthly'de daha da olumlu bir duyuru. Ve şimdi kitap, mermer kaplı ciltlerle nadiren kirletilmiş
masalara yolunu buldu. Romantizm kalabalığını küçümseyerek Bayan Lydia Languish ve Bayan Sukey Saunter'a terk eden bilginler ve devlet adamları, Evelina'dan kopamadıklarını itiraf etmekten utanmıyorlardı. Temple Bar'ın doğusunda pek görülmeyen güzel arabalar ve zengin
livaneli arabalar, Fleet Caddesi'ndeki yayıncının dükkanına çekiliyordu. Lowndes'a yazar hakkında her gün soru soruluyordu, ancak kendisi de soru soranların
her biri kadar karanlıktaydı. Ancak gizem uzun süre gizem olarak kalamazdı. Kardeşler, kız kardeşler, teyzeler ve kuzenler bunu biliyordu; ve onlar ihtiyatlı olmak için fazlasıyla gururlu ve fazlasıyla mutluydular. Dr. Burney, kitabın başında coşkuyla ağladı.
Daddy Crisp, güvenine kabul edilmediği için şefkatli bir öfkeyle Fannikin'ine yumruğunu salladı. Gerçek Bayan Thrale'e fısıldandı; ve sonra hızla yayılmaya başladı.

Kitap, dünyayla uzun süredir tanışmış ve kompozisyona alışmış edebiyatçılara atfedildiği sırada hayranlık uyandırmıştı. Ancak, çekingen, sessiz bir genç kadının Smollett'in ölümünden sonra ortaya çıkan en iyi
kurgu eserini ürettiği öğrenildiğinde, alkışlar iki katına çıktı. Gerçekten de yaptığı şey
olağanüstüydü. Ancak, her zamanki gibi, çeşitli raporlar hikayeyi mucizevi hale gelene kadar iyileştirdi. Evelina'nın, on yedi yaşında bir kızın eseri olduğu söyleniyordu. Bu hikaye inanılmaz olsa da, günümüze kadar tekrarlanmaya devam etti. Frances bunu doğrulamak için fazla dürüsttü. Muhtemelen buna karşı çıkmak için fazla kadındı; ve onu eleştirenlerden herhangi biri bu rahatsız etme biçimini düşünmeden çok önceydi. Yine de, onun ilk
görünüşüne tanık olan nesilde düşük akıllar ve kötü kalpler eksik değildi. Kıskanç Kenrick ve vahşi Wolcot, engerek
George Steevens ve sansar John Williams vardı. Ancak, yaşını gizleyen bir hanımı
çizebilmek için Lynn'in kilise kayıtlarını araştırmak akıllarına gelmedi. Gerçekten şövalyece olan bu başarı, kendi
zamanımızın kötü bir yazarına saklıydı; Boswell'in Johnson'ın Hayatı'nın değersiz bir baskısı için ona malzeme sağlamayarak onu kışkırtmıştı; okuyucularımız şüphesiz daha iyi kitapların paketlerinde bu kitabın bazı sayfalarını
görmüşlerdir. Ama hikayemize geri dönmeliyiz. Zafer tamamlanmıştı. Utangaç ve belirsiz kız kendini şöhretin en yüksek zirvesinde buldu. Alçakgönüllülükle uzaktan baktığı büyük adamlar, ona cinsiyeti ve yaşı nedeniyle şefkatle yumuşatılmış bir hayranlıkla hitap ettiler. Burke, Windham, Gibbon, Reynolds, Sheridan onun en ateşli övgücüleri arasındaydı. Cumberland, onun liyakatini, kendi tarzında, dudaklarını ısırarak ve adı her anıldığında sandalyesinde kıpırdanarak kabul etti. Ama Streatham'da, en yüksek mükemmellikte, dostluğun tatlılarıyla harmanlanmış iltifatların tatlılığını tattı. O zamanlar refah ve popülerliğin zirvesinde olan Bayan Thrale, neşeli ruhlu, kıvrak zekalı, gösterişli ama yüzeysel
kazanımları, hoş ama rafine olmayan tavırları, son derece cana yakın bir mizacı ve sevgi dolu bir kalbiyle Fanny'ye karşı küçük bir kız kardeş gibi hissediyordu. Thrale'lerle Johnson evcilleşmişti. Dr. Burney'nin eski bir arkadaşıydı; ancak Dr. Burney'nin kızlarına pek dikkat etmemişti ve Fanny'nin hayatı boyunca onunla konuşmaya cesaret edemediğini düşünüyoruz, ta ki on dokuzuncu veya yirminci fincan çay isteyip istemediğini sormak dışında. Onun hikayesinden büyülenmişti ve onu Fielding'in romanlarına tercih etti, zira Fielding'e karşı her zaman çok haksızlık etmişti. Aslında tarafgirliğini Evelina'yı Clarissa ve Sir Charles Grandison'ın yanına koyacak kadar ileri götürmedi; yine de küçük
gözdesinin Richardson'ı bile huzursuz hissettirecek kadar çok şey yaptığını söyledi.
Johnson'ın kitabı içtenlikle onaylamasıyla, yazara karşı yarı
yiğit yarı babacan bir sevgi karışmıştı; ve bu sevgiyi yaşı ve
karakteri ona kısıtlama olmaksızın gösterme hakkını veriyordu. Önce elini dudaklarına
götürerek başladı. Ama kısa süre sonra onu kocaman kollarının arasına aldı ve
iyi bir kız olması için yalvardı. O onun evcil hayvanıydı, sevgili aşkıydı, sevgili küçük Burney'iydi, küçük karakter tüccarıydı. Bir ara, şapkalarının zevkini
överek patladı. Başka bir zamanda ona Latince öğretmek konusunda ısrar etti. Tüm kabalığına ve sinirliliğine rağmen,
çok iyi niyetli bir adam olduğu uzun zamandır kabul ediliyordu. Ama
davranışının ne kadar nazik ve sevimli olabileceği Madame D'Arblay'in Anıları yayımlanana kadar bilinmiyordu.

Evelina'nın yazarına saygılarını sunan en seçkin kişilerden birkaçından bahsettik. Aşağı düzey hayran kitlesi, İlyada'nın ikinci kitabındaki kadar uzun bir kataloga ihtiyaç duyacaktır. Bu katalogda, tuhaf şeyler söyleyen Bayan Cholmondeley, esnemeye çok düşkün olan Seward, Haymarket'te adamı öldüren Baretti, kırık İngilizce konuşan Paoli, kulübün diğer üyelerinden başı daha uzun olan Langton, aptalların kötü dizeler koymaya alışkın olduğu bir vazoyu saklayan Leydi Millar, Leydi Millar'ın vazosuna koyulabilecek dizeler yazan Jerningham ve Dr. Franklin, bazılarının hayal ettiği gibi, o zamanlar Bayan Burney'e asılma, sürüklenme ve dörde bölünme riski olmadan saygılarını sunamayan büyük Pensilvanyalı Dr. Franklin değil, Dr. Franklin daha az,

[Yunanca:
Aias
meion, outi tosos ge hosos Telamonios Aias,
alla poly meion.]

Böyle bir başarının güçlü bir kafayı bile döndürüp cömert ve şefkatli bir doğayı bile bozması şaşırtıcı olmazdı. Ancak,
Günlükte, gerçekten mütevazı ve sevecen bir mizaçla tutarsız hiçbir duyguya dair iz bulamayız. Gerçekten de, Frances'in dehasının kazandığı onurlardan yoğun ama sıkıntılı bir sevinçle
yaşadığına dair bol miktarda kanıt var; ancak mutluluğunun babasının, kız kardeşinin ve sevgili Babası
Crisp'in mutluluğundan kaynaklandığı da aynı derecede açık. Büyük, zengin ve bilgili kişiler tarafından pohpohlanırken,
Brighton'daki Steyne ve Tunbridge Wells'deki Pantiles'i takip ederken, hayran kalabalığın bakışlarıyla, kalbi hala St. Martin's Caddesi'ndeki küçük ev halkındaymış gibi görünüyor. Eğer o,
nerede olursa olsun duyduğu tüm nazik ve kaba iltifatları titizlikle kaydettiyse,
çocukluğundan beri onu seven, onu karanlıkta seven ve şöhretinin en saf ve en zarif
keyfi verdiği iki veya üç kişinin gözleri için kaydetti. Hiçbir şey, mükemmel bir sempatiden emin olan nazik bir kalbin bu dışavurumlarını,
kendi romanı veya kendi soneler kitabı hakkında yaklaşan herkese gevezelik eden bir üst düzey yöneticinin egoizmiyle karıştırmaktan daha adaletsiz olamaz.

Bayan Burney'nin ilk girişiminin muzaffer sonucu, onu ikinci bir girişimde bulunmaya teşvik etmesi doğaldı. Evelina, şöhretini artırmış olsa da, servetine hiçbir şey katmamıştı. Bazı arkadaşları onu
sahne için yazmaya teşvik etti. Johnson, ona kompozisyon konusunda tavsiyelerde bulunacağına söz verdi. Zamanının herhangi bir adamı kadar çukurun mizacını anladığı varsayılan Murphy, ona sahne efekti konusunda talimat vermeyi üstlendi. Sheridan, okumadan bile ondan bir oyun kabul edeceğini ilan etti. Bu şekilde cesaretlenen Sheridan, The Witlings adlı bir komedi yazdı. Neyse ki hiç sahnelenmedi veya basılmadı. Günlükte bu konu hakkında söylenen az şeyden, The Witlings'in lanetleneceğini ve Murphy ile Sheridan'ın bunu düşündüğünü, ancak bunu söylemeyecek kadar nazik olduklarını kolayca anlayabiliyoruz. Neyse ki Frances'ın ona acı vermekten korkmayan bir arkadaşı vardı. Crisp, kendisi için olduğundan daha bilge, yalnız inzivasında el yazmasını okudu ve erkekçe ona başarısız olduğunu, buradaki ve oradaki kusurları gidermenin faydasız olacağını, parçanın bolca
zeka içerdiğini ancak ilgi çekmediğini, bir bütün olarak kötü olduğunu, her okuyucuya, gariptir ki hiç okumadığı Femmes Savantes'ı hatırlatacağını ve Moliere ile bu kadar yakın bir karşılaştırmayı sürdüremeyeceğini söyledi. Dr. Burney'nin de katıldığı bu görüş, Frances'a, kendisinin "tıslayan, inleyen, ıslık çalan bir mektup" olarak adlandırdığı bir mektupla gönderildi. Ancak, Drury Lane Tiyatrosu'nun çukurunda bir sürü kafadan
daha iyi olduğunu bilmemek için fazla sağduyuluydu; ve bu kadar nadir bir dostluk eylemi için minnettar olmamak için fazla iyi bir kalbi vardı. O, sağduyulu, sadık ve şefkatli bir danışmana sahip olmayı ne kadar hak ettiğini gösteren bir cevap verdi. "Amacım," diye yazdı, "sizin kınamanıza karşı kendimi, babamın samimiyeti, açık sözlülüğü ve, eklememe izin verin, saygısı hakkında aldığım en büyük kanıtla teselli etmek. Ve kendimi oyunumdan daha çok sevdiğim için, bu teselli çok da önemsiz değil. Ancak, ciddi olarak, iki babam bana gönderdikleri tıslayan, inleyen, ıslık çalan mektubu
yazmak için kafalarını bir araya getirdiklerinde, zavallı küçük Bayan Bayes'e, kendisi için olabileceği kadar acıdıklarını düşünüyorum. Görüyorsunuz, sizin açık sözlülüğünüze, yapmacık bir umursamazlık havasıyla karşılık vermeye çalışmıyorum. Ancak, şu anda biraz şaşkın olsam da, bu üzüntümün bir gün daha
yaşamasına izin vermeyeceğime söz veriyorum. Elveda canım babam, utanmayacağım ve
_yere_ düşmeyeceğim; ama kendi ailemden ve ailemin içinden, bana açık gerçeği söyleyecek kadar beni seven bir arkadaşım olduğunu görmekten gurur duyacağım."

Frances şimdi dramatik planlarından yeteneklerine çok daha uygun bir girişime yöneldi. Diğer yazarlara karşı üstünlüğünün yattığı
güçleri sergilemek için mükemmel bir şekilde tasarlanmış bir plan üzerine yeni bir hikaye yazmaya karar verdi. Gerçekten de, her biri kendine özgü güçlü bir özellik ile işaretlenmiş uzun bir erkek ve kadın serisini gözler önüne seren görkemli ve çeşitli bir resim galerisiydi. Açgözlülük ve savurganlık, kan gururu ve para gururu, hastalıklı huzursuzluk ve hastalıklı ilgisizlik, anlamsız gevezelik, küstahça sessizlik, her şeye gülen bir Demokritos ve her şeye
ağlayan bir Herakleitos vardı. İş hızla ilerledi ve on iki ayda tamamlandı. Evelina'nın en çekici
çekimlerinden biri olan sadelikten biraz istiyordu; ancak Evelina'nın ortaya çıkmasından bu yana geçen dört yılın
karsızca harcanmadığına dair yeterli kanıt sağladı. Cecilia'yı el yazması olarak görenler, onu
çağın en iyi romanı olarak ilan ettiler. Bayan Thrale buna güldü ve ağladı. Crisp
hatta coşkulu bir şekilde alkışladı ve kitabın hızlı ve
tam başarısını yarım kron karşılığında garanti altına almayı teklif etti. Bayan Burney'nin
telif hakkı için ne aldığı Günlük'te belirtilmemiştir; ancak
birkaç ifadeden, meblağın önemli olduğu sonucunu çıkardık. Satışın büyük olacağından kimse şüphe edemezdi; ve
Frances'ın artık kendisine haksızlık etmesine izin
vermeyecek akıllı ve deneyimli danışmanları vardı. Yayıncıların ona iki bin pound verdikleri söylendi ve hiç şüphemiz yok ki,
kaybeden olmadan daha büyük bir meblağ bile verebilirlerdi.

Cecilia 1782 yazında yayınlandı. Kasabanın merakı
yoğundu. O günleri hatırlayan kişilerden, Sir Walter Scott'un hiçbir romanının daha sabırsızlıkla beklenmediği veya
kitapçıların tezgahlarından daha hevesle alınmadığını öğrendik.
Halkın beklentisi ne kadar yüksek olursa olsun, fazlasıyla karşılandı; ve Cecilia,
genel alkışlarla, İngiltere'nin klasik romanları arasına yerleştirildi.

Bayan Burney artık otuz yaşındaydı. Gençliği olağanüstü bir şekilde müreffeh geçmişti;
ama bulutlar kısa süre sonra o berrak ve parlak şafağın üzerinde toplanmaya başladı.
Frances'inki gibi nazik bir kalbe
derinden acı veren olaylar birbirini hızla takip etti. İlk olarak en yakın arkadaşı Samuel Crisp'in ölüm döşeğine gitmesi istendi.
Bu hüzünlü görevi yerine getirdikten sonra St. Martin's Street'e döndüğünde,
Johnson'ın felç geçirdiğini duyunca dehşete düştü; ve birkaç ay sonra,
son kez ciddi bir şefkatle ondan ayrıldı.
Ona bir kez daha bakmak istiyordu; ve ölümünden önceki gün, uzun süre
yaşlar içinde,
yatak odasına çıkan merdivenlerde,
onun kutsamasını almak için çağrılabileceği umuduyla kaldı. O sırada hızla batıyordu ve
ona sevgi dolu bir mesaj göndermiş olmasına rağmen, onu göremedi.
Ama bu en kötüsü değildi.
Ölümle yapılanlardan çok daha acımasız ayrılıklar vardır.
Crisp ve Johnson için
gururlu bir sevgiyle ağlayabilirdi.
Mrs. Thrale için ağlamasının yanı sıra kızarması da gerekiyordu.

Fakat hayat yine de Frances'e gülümsüyordu.
Ev içi mutluluk,
dostluk, bağımsızlık, boş zaman, mektuplar, bunların hepsi onundu;
ve hepsini bir kenara attı.

Tanıştırıldığı seçkin kişiler arasında,
Mrs. Delany'den daha fazla saygı gören kimse yok gibiydi. Bu hanım
geçmiş bir çağın ilginç ve saygıdeğer bir kalıntısıydı. Gençliğinde Edmund Waller ile şiirler
ve iltifatlar
değiştiren ve Pope'un açılış dehasını
alkışlayan ilk kişilerden biri olan George Granville, Lord Lansdowne'un yeğeniydi. Dr. Çağdaşları tarafından derin bir bilgin ve belagatli bir vaiz olarak bilinen Delany, günümüzde ise daha çok Swift'in hırs, pişmanlık ve deliliğin yaklaşmasıyla işkence gören vahşi ruhunun eğlence ve huzur aradığı o küçük çevreden biri olarak hatırlanmaktadır. Dr. Delany çoktan ölmüştü. Asil bir şekilde gelen, son derece yetenekli ve ileri yaşın getirdiği zayıflıklara rağmen yeteneklerinin canlılığını ve mizacının dinginliğini koruyan dul eşi, kraliyet ailesinin iyiliğini hak ediyordu ve bundan zevk alıyordu. Yıllık üç yüz sterlinlik bir maaşı vardı ve Windsor'da Tac'a ait bir ev, konaklaması için düzenlenmişti. Kral ve Kraliçe bazen bu eve uğrar ve İngiliz ailelerinin özel hayatına dair ara sıra bir bakış yakalamaktan çok doğal bir zevk alırdı. Aralık 1785'te, Bayan Burney, Windsor'da Bayan Delany'yi ziyaret ediyordu.
Akşam yemeği bitmişti. Yaşlı kadın şekerleme yapıyordu. Yedi yaşında küçük bir kız olan yeğeninin torunu, ziyaretçilerle bir Noel oyunu oynuyordu, kapı açıldığında ve tıknaz bir beyefendi, göğsünde bir yıldız ve ağzında "Ne? ne? ne?" ile habersizce içeri girdi. "Kral!" diye bir haykırış başladı. Bunu genel bir telaş izledi.
Bayan Burney, bir hayalet görseydi bundan daha fazla korkamayacağını itiraf ediyor. Ancak Bayan Delany, kraliyet arkadaşına olan görevini yerine getirmek için öne çıktı ve kargaşa yatıştı. Daha sonra Frances sunuldu ve
yazdığı ve yazmayı düşündüğü her şey hakkında uzun bir inceleme ve çapraz sorguya tabi tutuldu. Kraliçe kısa süre sonra ortaya çıktı ve Majesteleri, eşinin yararına, Bayan Burney'den aldığı bilgileri tekrarladı. Kraliyet çiftinin iyi niyeti, Deneme
Kutsal Kasideleri'nin yazarlarını bile yumuşatmış olabilir ve Muhafazakar olarak yetiştirilmiş genç bir hanım için
çok hoş olabilirdi. Birkaç gün içinde ziyaret tekrarlandı. Bayan
Burney eskisinden daha rahattı. Majesteleri, bilgi aramak yerine, bunu paylaşmaya tenezzül etti ve İngiliz ve yabancı birçok büyük yazar hakkında hüküm verdi. Voltaire'i bir canavar olarak niteledi.
Rousseau'yu daha çok sevdi. "Ama" diye haykırdı, "Shakespeare'in büyük bir parçası gibi bir şey hiç oldu mu? Sadece biri bunu söylememeli. Ama
siz ne düşünüyorsunuz? Ne? Üzücü şeyler yok mu? Ne? Ne?"

Ertesi gün Frances, Kraliçe'nin Goethe ve Klopstock'a ilişkin dile getirdiği eşit derecede değerli eleştirileri dinleme ayrıcalığının tadını çıkardı ve Majestelerinin kütüphanesinin oluşturulma biçiminden önemli bir ekonomi dersi almış olabilir. "Kitabı bir tezgahtan aldım," dedi Kraliçe. "Ah, tezgahlarda ne kadar iyi kitaplar olduğunu görmek şaşırtıcı!" Bu sözlerden Majestelerinin Moorfields ve Holywell Caddesi'ndeki tezgahları bizzat keşfetme alışkanlığında olduğunu anlamış gibi görünen Bayan Delany, şaşkınlıktan bir ünlem
duymaktan kendini alamadı. "Neden," dedi Kraliçe, "ben kendim almıyorum. Ama çok
zeki bir uşağım var; ve eğer kitapçılarda bulunamıyorlarsa, benim için bir başkası için olduğundan daha fazla değiller." Bayan Burney bu sohbeti keyifli olarak tanımlıyor; ve aslında, onun edebi zevkleriyle, ülkenin en büyük hanımının edebiyatı ne kadar muhteşem bir şekilde teşvik ettiğini duymaktan
çok memnun olmasına şaşıramayız.

Gerçek şu ki, Frances kendisine sunulan iki büyük şahsiyetin küçümseyici nezaketinden
çok etkilenmişti. Babası ise kendisinden bile daha fazla
tutkuluydu. Sonuç, sabırla düşünemeyeceğimiz bir adımdı, ancak bu ciltlerde tüm sonuçlarıyla birlikte kaydedildiği gibi, en azından bu övgüyü hak ediyor, çünkü çok etkileyici bir uyarıda bulundu.

Kraliçe'nin cübbesinin koruyucularından biri olan Haggerdorn adında bir Alman hanımefendi bu sıralarda emekli oldu; ve Majesteleri boş pozisyonu Bayan Burney'e teklif etti. Bayan Burney'nin o zamanlar kesinlikle en popüler kurgusal anlatı yazarı olduğunu,
eğer zenginlik değilse bile, bu yeteneğin onun erişebileceği bir mesafede olduğunu ve ev çevresinde her zamankinden daha mutlu olduğunu ve kendisine teklif edilen fedakarlığı kendisine teklif edilen ücretle karşılaştırdığımızda kahkaha ve öfke arasında kalıyoruz.

Kendisinden istenen şey, ailesinden ve arkadaşlarından neredeyse Kalküta'ya gitmiş gibi tamamen ayrı kalmaya ve bir iftira nedeniyle hapse atılmış gibi neredeyse yakın bir mahkum olmaya razı olmasıydı; en yüksek zihinleri eğiten ve memnun eden yetenekleriyle şimdi sadece enfiye karıştırmak ve iğne batırmakla meşgul olmasıydı; bir bekleyen kadının zili tarafından bir bekleyen kadının görevlerine çağrılmasıydı; tüm hayatını
zavallı bir görgü kuralının kısıtlamaları altında geçirmesi, bazen açlıktan bayılacak hale gelene kadar oruç tutması, bazen dizleri yorgunluktan çökene kadar ayakta durması; metresinin sözlerini ve hareketlerini nasıl karşılayacağını düşünmeden konuşmaya veya hareket etmeye cesaret edememesi.
Tüm siyasi partilerin çiçeği olan, eşit dostluk şartlarında kaynaşma alışkanlığında olduğu o seçkin erkekler ve kadınlar yerine, sürekli yoldaşı olarak, cübbelerin baş koruyucusu, Almanya'dan gelen, anlayışsız, küstah tavırlı ve doğal olarak vahşi olan, şimdi hastalık yüzünden öfkelenen yaşlı bir cadı olacaktı. Gerçekten de zavallı Frances, ara sıra, Majestelerinin Equerry'lerinin "yüce göksel sohbetine" katılarak, Burke ve Windham'ın toplumunun kaybını teselli edebilirdi.

Peki, kendini bu köleliğe satmasının bedeli neydi? Kendi başına bir soyluluk mu? Yaşam boyu yılda iki bin maaş mı? Donanmadaki kardeşi için yetmiş dört mü? Kilisedeki kardeşi için bir dekanlık mı? Hayır. Değerlendirildiği bedel,
yemek parası, konaklama, bir uşağın hizmeti ve yılda iki yüz pounddu.

Açlık yüzünden bile zor durumda kaldığında, doğuştan hakkını bir tabak çorba karşılığında satan adam akıllıca değildir. Peki, doğuştan hakkını
elden çıkaran ve karşılığında bir çorba bile alamayan kişi hakkında ne diyeceğiz? Zenginliğin, bedensel ve zihinsel özgürlükten vazgeçmek için yeterli bir tazminat olup olmadığını sorgulamaya gerek yok; çünkü Frances Burney, bir tutuklu ve hizmetçi olarak çalışma izni için para ödedi. Kraliyet ailesinin bir üyesi olduğu sürece, halkın önüne bir yazar olarak çıkmaması, nişanının şartlarından biri olarak açıkça anlaşılmıştı; ve böyle bir anlayış olmasa bile, meşguliyetleri ona önemli bir entelektüel çaba için hiç boş zaman bırakmıyordu. Yerinin edebi uğraşlarıyla bağdaşmadığını Kral istifa ettiğinde açıkça kabul etti. "Beş yıllık kalemini bıraktı," dedi, ""beş yıl boyunca." Bu beş yıl boyunca, acı verici bir çaba sarf etmeden, zevk almayacağı hiçbir çaba sarf etmeden, sarayda aldığı güvencesiz maaştan çok daha büyük bir yaşam boyu gelir elde edebilecek kadar para kazanabileceği kesindir. St. Martin's Street'te ona her türlü konforu sağlayacak olan aynı gelir, St. James'te yetersiz bulunmuş olmalı. Şapka ve mücevher fiyatlarından emin bir şekilde bahsetmeye cesaret edemeyiz; ancak, Kraliçe Charlotte'a birçok kamusal etkinlikte eşlik etmek zorunda olan bir hanımın yılda iki yüz sterlinlik bir maaştan bir kuruş tasarruf edebilmesi durumunda büyük bir yanılgıya düşmüş oluruz. Düzenlemenin ilkesi, kısaca,
sadece şuydu: Frances Burney bir köle olmalı ve
dilenci yapılarak ödüllendirilmeliydi.

Majestelerinin onu saraylarına hangi amaçla getirdiklerini
kendimiz kavrayamayız. Amaçları onun edebi çabalarını teşvik etmek olamazdı; çünkü onu neredeyse kesin olarak yazacağı bir durumdan alıp
yazmasının imkansız olduğu bir duruma soktular. Amaçları onun maddi çıkarlarını desteklemek olamazdı; çünkü onu zengin olma ihtimalinin olduğu bir durumdan alıp
yoksul kalmaktan başka bir şey yapamayacağı bir duruma soktular. Amaçları son derece yararlı bir hizmetçi bulmak olamazdı; çünkü Bayan Burney, Harrel'in ölümünü tarif edebilecek zamanının tek kadını olmasına rağmen, binlercesinin kurdele bağlama ve enfiye kutularını doldurma konusunda ondan daha uzman olduğu açıktır. Ona sivil listede bir emekli maaşı vermek, mahkemeye karşı onurlu, akıllıca bir cömertlik eylemi olurdu. Eğer bu mümkün değilse, yapılacak en iyi şey onu rahat bırakmaktı. Kral ve Kraliçe'nin ona sadece nezaketi kastettiğinden hiç şüphemiz yok. Fakat onların nezaketi, insan kitlesinin çok üstünde, derin bir saygıyla hitap edilmeye alışkın, kendilerine yaklaşan herkesin soğukluklarıyla utandırılmış ve gülümsemeleriyle neşelenmiş olduğunu görmeye alışkın kişilerin nezaketiydi. Onlar tarafından fark edilmenin, yanlarında olmanın, onlara hizmet etmenin başlı başına bir tür mutluluk olduğunu ve Frances Burney'nin sağlık, servet, özgürlük, aile sevgisi ve edebi şöhretten vazgeçerek bir kraliyet sandalyesinin arkasında durma ve bir çift kraliyet eldiveni tutma ayrıcalığını satın almasına izin verildiği için minnettarlık duyması gerektiğini düşünüyorlardı. Ve onları kim suçlayabilir? Prenslerin, en acımasızca acı çeken kişiler tarafından teşvik edildiklerinde böyle bir yanılgıya düşmelerine kim şaşırabilir? Üçüncü George ve Kraliçe Charlotte'un Frances Burney'nin çıkarlarını kendisinden ve babasından daha iyi anlamaları veya daha fazla gayretle desteklemeleri beklenebilir miydi? Hiçbir aldatmaca yapılmadı. Kölelik evinin koşulları tüm sadeliğiyle ortaya konmuştu. Olta yemsiz olarak sunuldu; ağ kuşun gözü önünde serildi; ve çıplak olta açgözlülükle yutuldu; ve aptal kuş ağa takılmak için acele etti.

Bir saray davetinin deneyimsiz genç bir kadının göğsünde çırpınmaya neden olması gerçekten de garip değil. Ancak çocuğunu gözetmek ve ona bir tarafta sadece çocukça kibirler ve hayali umutlar, diğer tarafta özgürlük, gönül huzuru, refah, sosyal zevkler, onurlu ayrıcalıklar olduğunu göstermek ebeveynin göreviydi. Gariptir ki tek tereddüt Frances'ın tarafındaydı. Dr. Burney zevkten kendinden geçmişti. Güzel kızını bir Türk köle tüccarına
satmış bir Çerkes babanın coşkusu böyle değildir. Yine de Dr. Burney cana yakın bir adamdı, iyi yeteneklere sahip bir adamdı, dünyanın çoğunu görmüş bir adamdı. Fakat
sarayda olmanın cennete gitmek gibi olduğunu düşünmüş gibi görünüyor;
prens ve prensesleri görmenin bir tür kutsanmış vizyon olduğunu;
kraliyet insanlarının yaşadığı mükemmel mutluluğun sadece kendileriyle sınırlı olmadığını, tuvaletlerinde durmalarına veya trenlerini taşımalarına izin verilen herkese gizemli bir şekilde yansıdığını veya yansıtıldığını. Kızının tüm itirazlarını reddetti ve kendisi onu hapishanesine kadar eşlik etti. Kapı kapandı. Anahtar çevrildi. Kızı, geride bıraktığı her şeye şefkatle pişmanlıkla bakarken ve
girmekte olduğu yeni hayata endişe ve dehşetle bakarken, konuşamıyor veya ayakta duramıyordu; ve o, onun muhteşem refahına sevinerek evine doğru yola koyuldu.

Ve şimdi beş yıllık bir kölelik başladı, hayatın en iyi kısmından alınan beş yıllık bir kölelik, ve basit angaryada veya basit angaryadan bile daha sıkıcı eğlencelerde, sinir bozucu kısıtlamalar altında ve dostça olmayan veya ilgi çekici olmayan arkadaşların arasında harcanan beş yıllık bir kölelik. Sıradan bir günün tarihi
şöyleydi. Bayan Burney erken kalkıp giyinmek zorundaydı, böylece
yedi buçukta çalan kraliyet çanına cevap vermeye hazır olabilirdi.
Saat sekize kadar Kraliçe'nin soyunma odasında kaldı ve
yüce hanımının korselerini bağlama,
çantayı,
cübbeyi ve boyun mendilini giyme şerefine erişti. Sabah çoğunlukla
çekmeceleri karıştırmak ve kaliteli giysileri uygun yerlerine koymakla geçti. Sonra Kraliçe
pudralanacak ve gün için giydirilecekti. Majestelerinin saçları haftada iki kez
kıvırılıp taranıyordu; ve bu işlem tuvalet işine tam bir saat eklemiş gibi görünüyor. Bayan Burney'nin serbest kalması genellikle üç saat sürüyordu. Sonra kendi kullanımına iki saat ayırıyordu.
Günlüğünün büyük bir kısmını bu saatlere borçluyuz. Beş yaşındayken, meslektaşı Madame Schwellenberg'e gitmek zorundaydı. O, nefret dolu yaşlı bir kurbağa yiyendi. Bir oda hizmetçisi kadar cahil, bütün bir Alman Bölüğü kadar gururlu, kaba, huysuz, yalnızlığa dayanamayan, toplumda genel nezaketle davranamayan biriydi. Bu sevimli arkadaşla Frances Burney akşam yemeği yemek ve akşamı geçirmek zorundaydı. Çift genellikle beşten on bire kadar birlikte kalıyordu ve genellikle sekizden dokuza kadar, uşakların çaya geldiği saatler dışında, bütün zaman boyunca başka kimseyle birlikte olmuyorlardı. Zavallı Frances kendi dairesine kaçmaya ve bir kitap yüzünden sefaletini unutmaya çalıştığında, iğrenç yaşlı kadın sızlanıp öfkeleniyordu ve ihmal edildiğinden yakınıyordu. Yine de, Frances kaldığında, sürekli olarak küstahça suçlamalarla karşılaşıyordu. Edebi şöhret, Alman yaşlı kadının gözünde bir lekeydi, bundan zevk alan kişinin düşük bir doğuştan ve iyi toplumun dışından olduğunun bir kanıtıydı. Evelina ve Cecilia'nın yazarına duyduğu küçümsemeyi ifade etmek için tüm yetersiz bozuk İngilizce stokunu kullanıyordu. Frances kartlardan nefret ediyordu ve aslında onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ancak kısa süre sonra Madame Schwellenberg ile bir akşamı geçirmenin en az sefil yolunun
kart masasında olduğunu keşfetti ve sabırlı bir üzüntüyle, birçok neslin kahkaha ve gözyaşlarını
çağırabilecek saatleri,
sinek kralı ve maça valesine ayırmayı kabul etti. Saat on bir ile on iki arasında
zil tekrar çaldı. Bayan Burney, Kraliçe'yi soymak için yirmi dakika veya yarım saat harcamak zorundaydı ve sonra emekliye ayrılıp St. Martin's Caddesi'ndeki sessiz şöminenin yanında kardeşiyle sohbet ettiğini, Bayan Crewe'un evinde hayranlık dolu bir topluluğun merkezinde olduğunu, Burke'ün onu çağın en iyi kadını olarak adlandırdığını veya Dilly'nin ona iki bin ginelik bir çek verdiğini hayal etmekte özgürdü. Erkeklerin kadınlardan daha sabırsız olduğunu varsaymalıyız; çünkü Grub Caddesi'nde boş bir çatı katı, bir temizlikçiye ihtiyaç duyan bir geçit, bir mahalle yoksul evi veya bir mahalle kasası varken herhangi bir insanın böyle bir hayata nasıl dayanabildiğini anlamakta tamamen zorluk çekiyoruz. Ve Frances Burney'nin özgürlüğünü ve barışını, mutlu bir şömineyi, bağlı arkadaşlarını, geniş ve muhteşem bir tanıdık çevresini, üstün olabileceği entelektüel uğraşları ve kendisi için refah anlamına gelebilecek kesin umudunu terk ettiği hayat tam da buydu. Güneşin altında yeni bir şey yok. Attika belagatinin ve Attika zekâsının son büyük ustası, Frances'inkine benzer umutlarla cezbedilen ve Roma'nın ileri gelenlerinden birinin hizmetine giren bir edebiyatçının sefaletinin güçlü ve dokunaklı bir tasvirini bize bıraktı. "Mutsuzum" diye haykırır kendi çocuksu hırsının kurbanı; "Eski uğraşlarımı ve eski arkadaşlarımı, kaygısız yaşamı, kendi zevkimden başka sınırı olmayan uykuyu, istediğim yerde özgürce yürüyebildiğim yürüyüşleri bırakıp kendimi böyle bir zindanın en derin çukuruna atmak dışında hiçbir şey beni memnun etmez mi? Ve, Tanrım! Neden? Özgürlüğümde, şimdi kölelikle kazandığım konforlardan daha büyük bir konfora sahip olmamın başka bir yolu yok muydu? İnsanların onu bir iplikle sürükleyebileceği kadar evcilleştirilmiş bir aslan gibi, kendi alanımda, hayranlık ve hayret nesnesi olmam gerekenlerin peşinden, kırık ve alçakgönüllü bir ruhla yukarı aşağı sürükleniyorum. Ve en kötüsü, burada hiçbir itibar kazanmadığımı, burada hiçbir zevk vermediğimi hissediyorum. Çok farklı bir çevreyi büyüleyen yetenekler ve başarılar burada yersiz. Saray sanatlarında kaba davranıyorum ve mesleği, gençlikleri boyunca, dalkavukluk yapmak ve dava açmak olmuştur. Öyleyse, başkalarına hizmet etmek için birini harcadıktan sonra, kendime yaşayabileceğim bir ikinci hayatım daha kalsın diye iki hayatım mı var?"

Gerçekten de, arada sırada Frances Burney'nin hayatının sefil tekdüzeliğini bozan olaylar oldu. Mahkeme Kew'den Windsor'a,
Windsor'dan tekrar Kew'e taşındı. Sıkıcı bir albay beklemeden çıktı ve
başka bir sıkıcı albay beklemeye girdi. Küstah bir hizmetçi çay konusunda bir gaf yaptı ve beyefendiler ile hanımlar arasında bir yanlış anlaşılmaya sebep oldu. Yarım akıllı bir Fransız Protestan papazı evlilik sadakati hakkında garip
bir şekilde konuştu. Ev halkının şanssız bir üyesi Morning Herald'da Kraliçe'yi yansıtan bir pasajdan bahsetti; ve hemen
Madam Schwellenberg kötü bir İngilizceyle fırtına gibi esmeye başladı ve ona "terlettiğini" söyledi!

Daha önemli bir olay ise Kral'ın Oxford ziyaretiydi. Bayan Burney
Nuneham'a kraliyet treniyle gitti, oradaki kalabalığın içinde tamamen ihmal edildi ve yatak odasına giden yolu gösterecek bir hizmetçi veya buklelerini düzeltecek bir kuaför bulmakta zorluk çekti. Kraliyet alayını oluşturan uzun bir araba dizisinin sonuncusunda Oxford'a girme, Kraliçe'nin peşinden bütün gün yemekhaneler ve şapeller arasında yürüme ve görkemli metresi mükemmel bir soğuk yemekte otururken yorgunluk ve açlıktan yarı ölü bir şekilde ayakta durma onuruna erişti. Magdalene Koleji'nde Frances bir anlığına bir salonda bırakıldı ve orada bir sandalyeye çöktü. İyi huylu bir hizmetçi onun bitkin olduğunu gördü ve cebine akıllıca koyduğu kayısı ve ekmeği onunla paylaştı. O anda kapı açıldı; Kraliçe içeri girdi; yorgun hizmetçiler ayağa fırladı; ekmek ve meyve
aceleyle gizlendi. "Gücümüz yenilmezken, iştahlarımızın da yok edildiğini gördüm," diyor zavallı Bayan Burney, "aynı anda."

Yine de, böyle dezavantajlar altında görülen Oxford, kendi
sözleriyle, "uzun süredir neredeyse uykuda olan bir haz bilincini" "yeniden canlandırmıştı." Bir an, hizmetçi bir hizmetçi olduğunu unuttu ve gerçek bir dehanın, antik çağların saygıdeğer kalıntıları, güzel sanat eserleri, geniş bilgi depoları ve seçkin ölülerin anıtları arasında hissetmesi beklenebilecek şekilde hissetti. Babasının onu hayatının en ölümcül adımını atmaya ikna etmesinden önce olduğu gibi olsaydı, İngiliz şehirlerinin en asilini ziyaret etmekten ne kadar haz alacağını kolayca hayal edebiliriz. O,
gerçekten de, bir at arabasıyla seyahat etmek zorunda kalabilirdi ve
Kraliyet partisinin peşinden sendeleyerek yürüdüğü
gibi Chambery tüllü elbisesini giymemiş olabilirdi; ama o zaman Magdalene'nin manastırlarında dolaşır,
Merton'un antik kasvetini
Christ Church'ün ihtişamıyla karşılaştırır ve
Radcliffe Kütüphanesi'nin kubbesinden aşağıdaki muhteşem kuleler ve siperlere bakardı! Bilgili adamlar, Cecilia'nın yazarını üniversiteden üniversiteye götürmek için
Pindar'ın Kasideleri'ni ve Aristoteles'in Etik'ini birkaç saatliğine bir kenara ne kadar da memnuniyetle bırakırlardı!
Manastır hücrelerinde ne kadar da şık küçük ziyafetler bulurdu!
Eğlenmesi için
en gizemli dolaplardan
resimler, madalyonlar ve aydınlatılmış ayin kitapları ne kadar da hevesle çıkarılırdı! Pembroke'da yürürken Johnson hakkında ve New College'ın antresinde Reynolds hakkında ne kadar çok şey duymak ve anlatmak zorundaydı! Fakat bu hoşgörüler, kendini köleliğe satmış biri için değildi.

Oxford ziyaretinden yaklaşık on sekiz ay sonra, başka bir olay
Frances'in sarayda sürdürdüğü yorucu hayatı çeşitlendirdi. Warren
Hastings, Lordlar Kamarası'nın barosuna getirildi. Kraliçe ve
Prensesler duruşma başladığında oradaydılar ve Bayan Burney'nin katılmasına izin verildi. Sonraki duruşmalar sırasında ara sıra ona aynı amaçla bir günlük kural verildi; çünkü Kraliçe duruşmaya en çok ilgi gösteren kişiydi ve kendisi
Westminster Hall'a gidemediğinde, gözlem yeteneği eşsiz ve ayrıca en seçkin yöneticilerden bazılarını tanıyan bir kişiden neler geçtiğine dair bir rapor almaktan hoşlanıyordu. Günlüğün bu ünlü davayla ilgili kısmı canlı ve pitoresktir. Yine de, itiraf ediyoruz ki, onu acıyla okuyoruz; çünkü bize göre, Frances Burney'nin ince anlayışının, Pontine bataklıklarının havasının beden sağlığıyla uyumsuz olduğu kadar, zihin sağlığıyla uyumsuz bir yaşam biçiminin zararlı etkisini hissetmeye başladığını kanıtlıyor. İlk günden itibaren Hastings'in davasını, onun sıradan tavrının mütevazılığı ve nezaketiyle hiç uyuşmayan küstah bir şiddet ve sertlikle savunuyor. Burke, Avam Kamarası'nın başındaki salona girdiğinde ürperiyor. Onu, masum bir adamın zalimi olarak ilan ediyor. Yöneticilerin davalıya nasıl bakıp da utanmadıklarını anlayamıyor. Windham, ona ikramda bulunmak için yönetici locasından yanına geliyor. "Ama," diyor, "onunla ekmek bölüşemedim." Sonra tekrar haykırıyor, "Ah, Bay Windham, nasıl oldu da bu kadar zalim, bu kadar adaletsiz bir davaya giriştiniz?" "Bay Burke beni gördü," diyor, "ve en belirgin nezaketle eğildi." Bunun, fark edileceği gibi, açılış konuşmasından hemen sonraydı; çok büyük bir etki yaratmış ve kesinlikle, yaşamış başka hiçbir hatibin yapamayacağı bir konuşma. "Benim reveransım," diye devam ediyor, "çok nankör, mesafeli ve soğuktu; başka türlü yapamazdım; onu böyle bir davanın başı olarak görmek beni çok üzdü." Şimdi, Burke ona sadece sürekli nezaketle davranmakla kalmamış, aynı zamanda bu davadan yaklaşık dört yıl önce, Maaş Ofisi'nden kovulduğu gün yaptığı son hareket, Dr. Burney'i Chelsea Hastanesi'nin orgcusu yapmaktı. Westminster seçiminde, Dr. Burney bu iyilik için duyduğu minnettarlık ile Muhafazakar görüşleri arasında bölünmüşken, Burke en asil şekilde prensipten ödün verme hakkını reddetti. "Bana karşı çok az veya hiç yükümlülüğünüz yok," diye yazdı; "ama eğer gerçekten gücüm dahilinde olmasını istediğim kadar yükümlülüğünüz varsa, ki kesinlikle arzu ediyorum, size yüklemek istiyorum, umarım bunları zihninizi veya işlerinizi acı verici ve zararlı bir köleliğe tabi tutmak için size verme
ye muktedir olduğumu düşünmüyorsunuzdur." Bu, Dr. Burney, çünkü uzun yıllar boyunca derinlemesine incelediği ve kendisinin hiç incelemediği
geniş ve karmaşık bir soruyla ilgili olarak ondan farklı davranmayı seçti? Bayan Burney'nin kendi anlatımından, Bay Burke'e karşı bu kadar kaba davrandığında Hastings'in
neyle suçlandığını bile bilmediği açıktır. Ancak, bir şeyi bilmesi gerekirdi ki, Burke, kendisine karşı acımasızca önyargılı olan bir Avam Kamarası'nı, suçlamaların haklı olduğuna ve Pitt ile Dundas'ın Fox ve Sheridan'la birlikte görevden alınmayı desteklediklerine ikna edebilmişti.
Elbette Bayan Burney'den çok daha düşük yeteneklere sahip bir kadının, merhum Genel Valiye karşı güçlü bir dava olmadıkça bunun asla olamayacağını görmesi beklenirdi. Ve tüm makul insanların artık kabul ettiği gibi, ona karşı güçlü bir dava vardı. Büyük suçlarına karşılık gelebilecek büyük kamu hizmetleri olduğu kesinlikle doğrudur. Ancak hizmetleri ve suçları, kusursuz masumiyetini bu kadar güvenle iddia eden ve suçlayıcılarına, yani devletin tüm partilerinin en büyük adamlarına sadece hata değil, aynı zamanda büyük bir adaletsizlik ve barbarlık isnat eden hanımefendi tarafından da aynı şekilde bilinmiyordu.

Doğrudur, Bay Hastings'i ara sıra görmüştü ve tavırlarını ve konuşmalarını hoş bulmuştu. Ancak, bir oturma odasındaki tavırlarındaki yumuşaklıktan, hırs ve intikamın etkisi altında büyük bir devlet suçu işleyemeyeceği sonucunu çıkaracak kadar zayıf olamazdı. Yatılı okuldan yeni mezun aptal bir hanımefendi böyle bir hataya düşebilirdi; ancak Bay Monckton karakterini çizen kadın daha iyisini bilmeliydi.

Gerçek şu ki, sarayda çok uzun süre kalmıştı. Bedenin köleliğinden daha kötü bir köleliğe batıyordu. Demir, ruha işlemeye başlamıştı. Aylarca bir metresin gözlerini izlemeye, kraliyetin en ufak küçümseme işaretini sınırsız bir minnettarlıkla karşılamaya, kraliyetin hoşnutsuzluğunun her belirtisinde kendini perişan hissetmeye ve yalnızca uzun süredir evcilleştirilmiş ve eğitilmiş ruhlarla ilişki kurmaya alışmış olan o, kendi yerine uygun bir şeye dönüşüyordu. Kraliçe Charlotte, Hastings'in şiddetli bir taraftarıydı, ondan hediyeler almıştı ve erdeminin ciddiyetinden o kadar uzaklaşmıştı ki, davranışları kesinlikle İngiliz Sarayı'ndan o zamanlar katı bir şekilde dışlanan zayıf güzelliklerden herhangi birininki kadar kınanacak olan karısına yüzünü dönmüştü. Kralın da aynı tarafı tuttuğu biliniyordu. Ev halkının tüm üyeleri, Kral ve Kraliçe'ye itaatkar bir şekilde rehberlik arıyordu. Bu nedenle, görevden alma korkunç bir zulümdü; yöneticiler alçaktı; sanık, krallıktaki en hak eden ve en kötü kullanılan adamdı. Bu, tüm sarayın,
Bekleyen Altın Sopa'dan, Gümüş Kiler'in Masa-Gümüşçüleri ve Yeomen'lerine kadar, ikiyüzlülüğüydü; ve Bayan Burney de diğerleri gibi ikiyüzlüydü, ancak daha canlı tonlarda ve daha az acı duygularla.

Kral'ın hastalığıyla ilgili verdiği hesap çok
mükemmel bir anlatım ve betimleme içeriyor ve, bizim düşüncemize göre, gelecek çağın tarihçileri tarafından Pepys'in veya Evelyn'in Günlükleri'nin herhangi bir eşit kısmı kadar
değerlendirilecektir. Bu hesap, doğasının ne kadar şefkatli ve merhametli olduğunu da gösteriyor. Ancak, şunu da söylemeliyiz ki, yaşam tarzının akıl yürütme yeteneklerini ve adalet duygusunu hızla zayıflattığını da gösteriyor. Bu yerde, Bay Pitt'in mi yoksa Bay Fox'un naiplikle ilgili görüşlerinin mi daha doğru olduğu sorusunu tartışmak istemiyoruz. Aslında, bu soruyu tartışmak oldukça gereksizdir, çünkü Bayan Burney'nin kınanması Pitt ve Fox'a, çoğunluğa ve azınlığa eşit şekilde yansıyor. Kral'ın deli olup olmadığını ve aklını başına toplama şansı olup olmadığını sormaya cüret ettiği için Avam Kamarası'na öfkeli. "Hüzünlü bir gün," diye yazıyor; "hem yurtiçinde hem yurtdışında kötü haberler. Evde sevgili mutsuz Kral
daha da kötü; yurtdışında hekimlerin yeni muayeneleri oylandı. Aman Tanrım! Parlamento gücünden,
en özel ailelerde bile gizliliğe bağlı tutulan böyle bir hastalığın her durumunu araştırıp dünyaya getirmek ne büyük bir hakaret gibi görünüyor! Hepimiz burada ne kadar öfkeliyiz, kelimelerle anlatılamaz." Kew'de tüm bu öfkeyi uyandıran hareketin bizzat Bay Pitt tarafından yapıldığını belirtmek yerinde olur. Dolayısıyla, o zamanlar Prensi'nin en kahraman savunucusu olarak kabul edilen bakanın sadakatinin, arka katların sayfalarını ve yatak odasının kadınlarını dolduran kaynayan şevkle karşılaştırıldığında gerçekten de ılık olduğunu görüyoruz. Pitt'in kendi tasarısı olan Regency tasarısından Bayan Burney dehşetle bahsediyor. "İsmini duyduğumda ürperdim," diyor. Ve yine, "Ah, o talihsiz tasarı gerçekleştiğinde o gün ne kadar korkunç olacak! Bunun planını onaylayamam." Gerçek şu ki Bay Pitt, akıllı ve dürüst bir devlet adamı olsun veya olmasın, bir devlet adamıydı; ve naip üzerinde kısıtlamalar getirmek için ne gibi sebepleri olursa olsun, bir şekilde kraliyet makamının bir kısmının yürütülmesi için bir düzenleme yapılması gerektiğini veya ülkede hiçbir hükümetin kalmayacağını düşünüyordu. Ancak bu, hane halkının hiç düşünmediği bir konuydu. Gördüğümüz kadarıyla, Exons ve Cüppelerin Koruyucuları'nın aklına, eyalette yasalar çıkarmak, düzeni korumak, suçluları affetmek, makamları doldurmak, yabancı hükümetlerle pazarlık yapmak, ordu ve donanmaya komuta etmek için bir güç olması gerektiği hiç gelmedi. Hayır, bu aydınlanmış politikacılar ve Bayan Burney, geri kalanlar arasında, konuyu kamu yararı açısından ele alan herhangi bir kişinin kötü kalpli bir adam olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Kimse bir beyefendide buna şaşırmaz usher; ancak dehanın böyle bir
aşağılanmaya battığını görmek hüzün verici.

Kralın iyileşmesinden sonraki iki yıldan fazla süre boyunca Frances sarayda sefil bir hayat
sürdü. Bir süre köleliğin sefaletini hafifleten teselliler birer birer geri çekildi.
Mahkeme Windsor'dayken topluluğu büyük bir kaynak olan Bayan Delany artık ölmüştü.
Kraliyet kurumunun beyefendilerinden biri olan Albay Digby, sağduyulu, zevkli, biraz okuma bilen ve çekici tavırlara sahip bir adam gibi görünüyor. Hapishanede hoş
arkadaşlar nadirdi ve o ve Bayan Burney bu nedenle doğal olarak birbirlerine bağlandılar. Bayan Burney, onu bir arkadaş olarak
değerlendirdiğini itiraf ediyor; ve onun ilgisinin onu arkadaşlıktan daha sıcak bir duygu beslemeye yöneltmesi garip olmazdı. Saraydan ayrıldı ve Bayan Burney'i çok şaşırtan, açıkça duygularını inciten ve onu onun gözünde
aşağılayan bir şekilde evlendi. Saray giderek daha da sıkıcı hale geldi; Madam
Schwellenberg giderek daha vahşi ve küstah oldu; ve şimdi zavallı Frances'in sağlığı bozulmaya başladı; ve onun solgun yüzünü, zayıf vücudunu ve güçsüz yürüyüşünü gören herkes, acılarının
yakında biteceğini tahmin etti.

Frances, kraliyet metresinden ve prenseslerden hep saygı ve sevgiyle bahsediyor. Prensesler, Günlük'te kendilerine bahşedilen tüm övgüyü fazlasıyla hak etmiş görünüyor. Onlar, şüphesiz, çok sevimli kadınlardı. Fakat bu ciltlerde sürekli olarak anıldığı gibi, "tatlı Kraliçe" bizim için hiçbir şekilde hayranlık
konusu değil. Şüphesiz, yüksek mevkiine uygun olan davranış biçimini bilecek kadar sağduyusu ve bu davranışı her zaman sürdürebilecek kadar özdenetimi vardı. Bayan Burney ile olan ilişkilerinde genellikle nazik ve cana yakındı, bazen, hoşnutsuz olduğunda, soğuk ve çekingendi, ancak hiçbir koşulda, kaba, huysuz veya şiddet yanlısı değildi. O, bir hükümdar tarafından ödendiğinde, içsel değerlerinden çok daha fazla değer verilen o küçük nezaketleri, zarafetle ve ustalıkla nasıl dağıtacağını; nasıl iltifat edeceğini; nasıl kitap ödünç vereceğini; nasıl bir akrabanın halini hatırını soracağını biliyordu. Fakat kendi rahatı söz konusu olduğunda, hizmetçilerinin rahatını, sağlığını, hayatını tamamen umursamamış gibi görünüyor. Zayıf, ateşli, ayakta durmakta bile zorluk çeken
Frances, tatlı Kraliçe'yi giydirmek için saat yediden önce kalkmak ve tatlı Kraliçe'yi soymak için gece yarısına kadar oturmak zorundaydı.
Hizmetçinin rahatsızlığı kraliyet metresinin dikkatinden kaçamazdı ve kaçmadı. Fakat Mahkeme'nin yerleşik doktrini, ölümcül olduğu kanıtlanana kadar tüm hastalıkların bir bahane olarak kabul edilmesi gerektiğiydi. Hasta, orduda buna denildiği gibi, 
sahtekârlık şüphesinden kendini kurtarabilmesinin tek yolu, kraliyet ayaklarının dibine ölü düşene kadar 
bağlayıp çözmeye devam etmekti. "Bu," diye yazmıştı Bayan Burney, acımasızca hastalık, 
gözetim ve emek çektiğinde, "kesinlikle kalbin katılığından değil; çok
başka bir şey. Hiçbirinde kalbin katılığı yok; ama bu önyargı ve kişisel deneyim eksikliği." 

Birçok yabancı, bu seçkin kadının bedensel ve zihinsel acılarına sempati duyuyordu. Onu gören herkes, vücudunun çöktüğünü, 
yüreğinin kırıldığını görüyordu. Görünen o ki, değişimi
en son fark eden babasıydı. Sonunda, istemeden de olsa, gözleri açıldı. Mayıs 1790'da kızı onunla üç saatlik bir görüşme yaptı, 1786'da onu Windsor'a götürdüğünden beri yaptıkları tek uzun görüşmeydi. Ona perişan olduğunu, refakatçilikten ve uykusuzluktan bitkin olduğunu, hayatta hiçbir rahatı olmadığını, sevecek hiçbir şeyinin, umut edecek hiçbir şeyinin olmadığını, ailesinin ve arkadaşlarının ona göre
olmadıkları gibi olduklarını ve insanların ölüleri hatırladığı gibi hatırlandıklarını söyledi. Şafaktan gece yarısına kadar aynı öldürme işi, aynı eğlenceler, işin kendisinden daha nefret verici, çeşitlilik olmadan, hiçbir özgürlük ve dinlenme aralığı olmadan birbirini izledi.

Doktor bu haberden çok üzüldü; ancak eğer istifa etmek isterse evinin ve kollarının ona açık olduğunu söylemeyecek kadar iyi huylu bir adamdı. Yine de onu saraydan uzaklaştırmaya dayanamadı. Kraliyete olan hayranlığı gerçekte putperestliğe varıyordu. Bu, ancak çocuklarını ateşten Moloch'a geçiren Suriyeli müritlerin
yaltakçı batıl inançlarıyla karşılaştırılabilir. Kızını cübbenin koruyucusu görevini kabul etmeye ikna ettiğinde, bize anlattığına göre, hizmet sözleşmesinde belirtilmeyen bazı dünyevi avantajların, onun Saray'la olan bağlantısının sonucu olacağı umudunu besliyordu. Ne tür bir avantaj beklediğini bilmiyoruz ve muhtemelen kendisi de bilmiyordu. Ancak, ne beklediyse, kesinlikle hiçbir şey elde
edemedi. Bayan Burney, yemek, konaklama ve yılda iki yüz dolar karşılığında işe alınmıştı. Yemek, konaklama ve yılda iki yüz dolar, usulüne uygun olarak almıştı.
Günlüğü dikkatlice inceledik, Doktor'un güvendiği o olağanüstü iyiliklerin bir izini bulmayı umuyorduk.
Ancak, yalnızca hiçbir zaman yerine getirilmemiş bir cüppe vaadini keşfedebiliyoruz; ve bu söz için Bayan Burney'nin, efsanede St. Martin'in pelerinini bölüştüğü dilenciye uygun olabilecek şekilde teşekkürlerini geri vermesi bekleniyordu. Ancak dört yıllık deneyim, Doktor'un zihnini ele geçiren illüzyonu dağıtmaya yetmedi; ve sevgili baba ile tatlı Kraliçe arasında, Frances'in bir gün bir cesedi yere düşüreceği konusunda pek az şüphe var gibiydi. Ebeveyn ile kız arasındaki görüşmeden bu yana altı ay geçmişti. İstifa gönderilmedi. Hasta giderek daha da kötüleşti. Kabuk aldı; ancak kısa sürede faydalı bir etki üretmeyi bıraktı. Şarapla uyarıldı; afyonla yatıştırıldı; ancak boşuna. Nefesi kesilmeye başladı. Çöküşte olduğu fısıltısı Saray'da yayıldı. Yan tarafındaki ağrılar o kadar şiddetli hale geldi ki, akşamları üç veya dört kez, hartshorn almak amacıyla, bağlı olduğu yaşlı Fury'nin oyun masasından sürünerek ayrılmak zorunda kaldı. Zenci bir köle olsaydı, insancıl bir çiftçi onu işten mazur görürdü. Ancak Majesteleri hiç merhamet göstermedi. Günde üç kez lanet olası
zil hala çalıyordu; Kraliçe hala sabah yedide giyinecek, öğlen günü giyecek ve gece yarısı soyunacaktı.

Ancak edebiyat ve moda camiasında, Bayan Burney'e karşı genel bir şefkat ve hem babasına hem de Kraliçe'ye karşı bir öfke duygusu
ortaya çıkmıştı. "Mümkün mü," dedi büyük bir Fransız hanım Doktor'a, "kızınızın asla tatile çıkmasına izin verilmeyen bir durumda olması?" Horace Walpole, sempatisini ifade etmek için Frances'e yazdı. İyi huylu öfkeyle taşan Boswell, onu görmek için neredeyse saraya zorla girdi. "Sevgili hanımefendi, neden kalıyorsunuz? Bu
olmaz, hanımefendi; istifa etmelisiniz. Buna daha fazla katlanamayız. Sizi temin ederim ki, çok
şiddetli önlemler alınacaktır. Dr. Burney'e hep birlikte hitap edeceğiz." Burke ve Reynolds, daha az gürültülü olsalar da, aynı davada gayretliydiler. Windham, Dr. Burney ile konuştu; ancak onu hala kararsız buldu. "Ona sopayı vuracağım," diye haykırdı Windham; "Bayan Burney'nin orada çok gerçek hayranları var ve eminim ki hevesle yardım edeceklerdir." Gerçekten de, Burney ailesi, Doktor'un affedilemez aptallığı gibi, en hafif tabirle, fazlasıyla hak ettiği bazı kamusal hakaretlerin kendisine yöneltilmesinden endişe duyuyor gibi görünüyor. Tıbbi görevliler konuştu ve kızının istifa etmesi veya ölmesi gerektiğini açıkça söyledi.

Sonunda baba şefkati, tıbbi otorite ve tüm Londra'nın utanç çığlıkları, Dr. Burney'nin mahkemelere olan sevgisine galip geldi.
Frances'in istifa mektubu yazması gerektiğine karar verdi. Hayatı tehlikede olmasına rağmen,
kâğıdı Kraliçe'nin eline vermek için cesaretini toplaması
zor oldu. "Anma törenimi sunmak için cesaret toplayamadım," diye yazıyor Günlük, "Kraliçe'nin böyle bir beklentiden tamamen kurtulduğunu görmek beni her zaman yarı yolda bıraktı. Çünkü
sık sık onun huzurunda o kadar hasta olsam da, neredeyse ayakta duramıyordum,
beni, hayat devam ederken, kaçınılmaz olarak kendisininki olarak yargıladığını gördüm."

Sonunda titreyen bir elle kağıt teslim edildi. Sonra fırtına geldi. Juno, Aeneid'deki gibi, intikam işini Alecto'ya devretti. Kraliçe sakin ve nazikti; ama Madam Schwellenberg, Bedlam'ın tedavi edilemez koğuşunda bir
manyak gibi çılgınca konuşuyordu! Ne kadar küstahlık! Ne kadar nankörlük! Ne kadar aptallık! Bayan Burney kendisine ve ailesine
tam bir yıkım mı getirecekti? Kraliyet korumasının paha biçilmez avantajını mı
elinden mi çıkaracaktı? Bir kez terk edildiğinde asla geri alınamayacak ayrıcalıklardan mı vazgeçecekti? Sağlık ve yaşamdan bahsetmek boşunaydı. İnsanlar sarayda yaşayamıyorsa, başlarına gelebilecek en iyi şey
orada ölmekti. İstifa kabul edilmedi. Tıbbi adamların
dili giderek daha da güçlendi. Dr. Burney'nin
ebeveyn korkuları tamamen uyanmıştı; ve Kraliçe'ye gösterilmesi amaçlanan bir mektupta kızının emekli olması gerektiğini açıkça belirtti. Schwellenberg vahşi bir kedi gibi öfkelendi. "Neredeyse korkunç bir sahne yaşandı," diyor Bayan Burney. "Gizlenemeyecek kadar öfkeliydi ve
işlemlerimize karşı öfkeli küçümseme ifadeleri kullandı. Eminim ki
İngiltere böyle bir sefalet içinde olsaydı, bizi kendimize getirmek için uygun bir yer olarak
imparatorluk isteklerine karşı bu kadar
cüretkar bir şekilde ikimizi de Bastille'e hapsederdi. "Bu pasaj, gözlemlediğimiz kadarıyla, Günlük'teki tek pasaj olduğu için dikkate değerdir,
Bayan Burney'nin özgür bir ülkenin yerlisi olduğunun, isteği dışında bir hizmetçi için baskı yapılamayacağının ve isterse St. Martin's Caddesi'nde yaşama hakkının, Kraliçe Charlotte'un St. James'de yaşamak zorunda olduğu kadar iyi olduğunun farkında olduğunu gösterir.

Kraliçe, bir sonraki doğum gününden sonra Bayan Burney'nin serbest bırakılacağına söz verdi.
Ancak söz tutulmadı; ve Majesteleri, bunun hatırlatılmasından hoşnutsuzluk gösterdi. Sonunda Frances, iki hafta içinde katılımının sona ereceği konusunda bilgilendirildi. "Bunu duydum," dedi,
"korkunç bir önseziyle, bir daha asla bu kadar zayıf, bitkin ve acı dolu bir sağlık durumunda
iki hafta geçirmeyeceğimi düşündüm...
Ayrılma zamanı yaklaşırken, Kraliçe'nin samimiyeti biraz azaldı ve içsel hoşnutsuzluk izleri belirdi bazen,
yaşamak ya da ölmek, onu terk etmektense mücadele etmeyi tercih etmem gerektiği fikrinden kaynaklanır. Yine de eminim ki, yaşam biçimindeki bir değişiklik dışında, benim kendi şansımın ne kadar zayıf olduğunu gördü ve en azından merak etmeyi bıraktı,
onaylayamamış olsa da." Tatlı Kraliçe! İnsanların, kendi hayatlarını feda etmeye değecek kadar
onursuz olduğunu
düşünmediklerini kabul etmek ne asil bir dürüstlük!

Majestelerinin, kendi zevki söz konusu olduğunda, başkalarının hayatlarına olan
aşağılamasını gayet iyi anlıyoruz. Ama Bayan Burney'nin etrafında olmasından ne kadar zevk alabileceğini anlamak o kadar kolay değil.
Bayan Burney'nin cüppeleri son derece becerikli bir şekilde saklaması pek olası değil. Gerçekten de, çok az kadın giyimine bu kadar az dikkat etmişti. Arada sırada, beş yıl boyunca, yüksek sesle okuması
veya bir şiir kopyası yazması istenmişti. Ama daha iyi okuyucular
kolayca bulunabilirdi; ve onun şiirleri Şair'den bile daha kötüydü Laureate'in Doğum Günü
Kutsal Eserleri. Belki de Majestelerinin en belirgin erdemlerinden biri olan bu tutumluluğun, bu vesileyle davranışlarıyla bir ilgisi vardı. Bayan Burney, emeklilik maaşı beklediğini hiç ima etmemişti; ve aslında sahip olduğu azıcık şeyi
özgürlük için memnuniyetle verirdi. Ancak Majesteleri halkın ne düşündüğünü ve kendi onurunun ne olduğunu biliyordu. Kendisine hizmet etmek için kazançlı bir kariyeri bırakmış, beş yıl boyunca ona sadakatle hizmet etmiş ve
yapısı emek ve gözetleme yüzünden bozulmuş, seçkin bir dehaya sahip bir kadının, saraydan kraliyet cömertliğinin bir belirtisi olmadan ayrılmasına utanmazdı. Bayan Burney söz konusu olduğunda, her durumda dürüst, iyi huylu bir beyefendi gibi davranmış görünen Üçüncü George bunu hissetti ve açıkça bir hüküm almaya hakkı olduğunu söyledi. Sonunda, çektiği tüm sefalet ve feda ettiği sağlık karşılığında, Kraliçe'nin isteğine bağlı olarak ona yüz poundluk bir yıllık gelir verildi.

Sonra hapishane açıldı ve Frances bir kez daha özgür kaldı.
Burke'ün gözlemlediği gibi, Johnson, küçük Burney'sini saraya girerken ve saraydan çıkarken görseydi, İnsan İsteklerinin Boşluğu üzerine yazdığı şiirine çarpıcı bir sayfa daha ekleyebilirdi.

Uzun zamandır tadına varılmamış olan özgürlük, dostluk, ev içi sevgi zevkleri, parçalanmış bedeni için neredeyse fazla keskindi. Ancak mutlu günler ve sakin geceler, Kraliçe'nin tuvaletinin ve Madam Schwellenberg'in iskambil masasının bozduğu sağlığı kısa sürede geri kazandırdı. Nazik ve endişeli yüzler hastayı çevreliyordu. En cilalı ve en parlak sohbetler ruhunu canlandırıyordu. Seyahat etmesi önerildi; ve
Katedralden katedrale ve
sulama yerinden sulama yerine kolay yolculuklarla dolaştı. New Forest'ı geçti ve
Stonehenge ve Wilton'ı, Lyme uçurumlarını ve güzel
Sidmouth vadisini ziyaret etti. Oradan Powderham Kalesi'nden ve Glastonbury Manastırı'nın kalıntılarından geçerek Bath'a gitti ve kış yaklaşırken Bath'tan Londra'ya iyi ve neşeli bir şekilde döndü. Orada eski zindanını ziyaret etti ve halefinin çoktan mezara doğru yol aldığını gördü ve sabahın erken saatlerinden gece yarısına kadar burkulmuş bir ayak bileği ve sinirsel bir ateşle sıkı bir göreve bağlı kaldı. Bu sırada İngiltere, Devrim tarafından ülkelerinden
kovulan Fransız sürgünleriyle dolup taşıyordu. Bu mültecilerden oluşan bir koloni, Burney ailesinin yakın bir dostu olan Bay Lock'un ikamet ettiği Norbury Park'tan çok uzak olmayan Surrey'deki Juniper Hall'a yerleşti. Frances, Norbury'yi ziyaret etti ve yabancılarla tanıştırıldı. Onlara karşı güçlü önyargıları vardı; çünkü onun Muhafazakârlığı Bay Pitt'in değil, Bay Reeves'in çok ötesindeydi; ve Juniper Hall sakinleri 1791 anayasasına bağlıydı ve bu nedenle ilk göçün kraliyetçileri tarafından Petion veya Marat'tan daha fazla nefret ediliyorlardı. Ancak Bayan Burney gibi bir kadın, bu olağanüstü topluluğun büyüsüne uzun süre direnemedi. Johnson ve Windham ile, Bayan Montague ve Bayan Thrale ile yaşamıştı. Yine de daha önce hiç konuşma duymadığını kabul etmek zorundaydı. En canlı belagat, en keskin gözlem, en parlak
zeka, en nazik zarafet onu büyülemek için birleşmişti. Çünkü
Madame de Stael ve M. de Talleyrand da oradaydı. Ayrıca, Fransız aristokrasisinin asil bir temsilcisi olan M. de Narbonne da oradaydı; ve M. de Narbonne'un arkadaşı ve takipçisi General D'Arblay da vardı. General D'Arblay, yakışıklı bir kişiliğe, açık sözlü asker tavırlarına ve biraz da edebiyat zevkine sahip, onurlu ve sevimli bir adamdı.

Frances'in Fransa'nın anayasal kraliyetçilerine karşı geliştirdiği önyargılar hızla yok oldu. Talleyrand ve Madame de Stael'i hayranlıkla dinledi, M. D'Arblay'e Jakobenleri lanetlemek ve mutsuz Bourbonlar için ağlamak konusunda katıldı, ondan Fransızca dersleri aldı, ona aşık oldu ve onunla yüz poundluk güvencesiz bir yıllık gelirden daha iyi bir
maliyetle evlenmedi.

Günlük şimdilik burada sona eriyor. Bu nedenle, Madam D'Arblay'in hayatının son döneminde başına geldiğini bildiğimiz en önemli
olayları hızla anlatarak anlatımımızı hızla sonlandıracağız.

M. D'Arblay'in serveti Fransız Devrimi'nin genel enkazında yok olmuştu; ve yabancı bir ülkede yetenekleri, ne olursa olsun, onu zor bela zengin edebilirdi. Ailenin geçimini sağlama görevi
karısına kalmıştı. 1796 yılında üçüncü romanı Camilla'yı abonelikle yayınladı. Halk tarafından sabırsızlıkla bekleniyordu; ve elde ettiği meblağ, o zamana kadar bir roman için alınandan daha fazla olduğuna inanıyoruz. Üç bin gineden fazla kazandığını duyduk. Ancak bunu sadece bir söylenti olarak veriyoruz.
Ancak Camilla, Evelina ve Cecilia'nın sahip olduğu kadar popülerlik kazanmadı; ve mizahta veya karakteri canlandırma gücünde değil, zarafet ve stil saflığında fark edilir bir düşüş olduğu kabul edilmelidir.

Bu sıralarda, Madame D'Arblay'ın bir trajedisinin başarısızlıkla sahnelendiğini duyduk. Hiç basılıp basılmadığını bilmiyoruz;
ve aslında tarihi veya değerleri hakkında herhangi bir araştırma yapmaya zamanımız olmadı.

Amiens antlaşmasını izleyen kısa ateşkes sırasında, M. D'Arblay Fransa'yı ziyaret etti. Lauriston ve La Fayette, Fransız hükümetine karşı iddialarını temsil ettiler ve askeri rütbesine
geri döndürülmesi için bir söz aldılar. Ancak M. D'Arblay, karısının vatandaşları aleyhine asla görev yapması gerekmemesi konusunda ısrar etti. Birinci
Konsül, elbette, böyle bir koşulu duymayacaktı ve
generalin komisyonunun derhal iptal edilmesini emretti. Madame D'Arblay, 1803 savaşı başlamadan kısa bir süre önce Paris'te kocasına katıldı ve doğduğu topraklarla neredeyse tüm
ilişkilerinden kopuk bir şekilde on yıl Fransa'da kaldı. Sonunda, Napolyon Moskova'ya doğru yürüyüşe geçtiğinde, bakanlarından İngiltere'li olan oğluyla birlikte kendi ülkesini ziyaret etme iznini büyük zorluklarla aldı. Seksen yedinci yılında ölen babasının son duasını almak için zamanında geri döndü. 1814'te son romanı The Wanderer'ı yayınladı. Bu kitap, hiçbir sağduyulu dostunun haklı olarak düştüğü unutulmuşluktan kurtarmaya
çalışamayacağı bir kitaptı. Aynı yıl oğlu Alexander Cambridge'e gönderildi. O, kendi yılının kavgacıları arasında onurlu bir yer edindi ve Christ's College'a üye seçildi. Ancak Üniversitedeki ünü, akademik yarışmalardaki başarısından çıkarılabilecek olandan daha yüksekti. Fransız eğitimi onu Senato Binası sınavlarına uygun kılmamıştı; ancak, saf matematikte, rakiplerinden bazıları ona çok az denk olduğunu söyledi. Kiliseye girdi ve bir vaiz olarak yüksek bir mevkiye ulaşmasının muhtemel olduğu düşünülüyordu; ancak annesinden önce öldü. Onun hakkında duyduğumuz her şey, onun böyle bir annenin hak ettiği bir oğul olduğuna inanmamızı sağlıyor. 1832'de Madame D'Arblay babasının Anılarını yayınladı; ve 6 Ocak 1840'ta seksen sekizinci yaşında öldü.

Şimdi Madame D'Arblay'ın hayatından yazılarını inceliyoruz. Onun liyakatinin doğası hakkında, derecesi konusunda ne kadar fark varsa, pek fazla görüş ayrılığı olmadığını anlıyoruz. Johnson'ın ona
kesinlikle söylediği gibi, bir karakter tacirdi. Gücü, insan tutkularının ve kaprislerinin sergilenmesinde yatıyordu; ve bu sanat bölümünde, sanıyoruz ki, çok seçkin bir beceriye sahipti.

Fakat, edebi önceliğin yasalarına hakim silahlı krallar olarak görevimiz gereği, onu hak ettiği yere
yerleştirebilmemiz için, incelememizi biraz daha ileri götürmeliyiz.

Bir bakıma, insanların yüzleri ve zihinleri arasında dikkat çekici bir benzerlik vardır. Hiçbir iki yüz birbirine benzemez; ve yine de çok az yüz, ortak standarttan çok
fazla sapar. Londra'da yaşayan bin sekiz yüz bin insan arasında, tanıdığı tarafından başkasıyla karıştırılabilecek tek bir kişi bile yoktur; yine de Paddington'dan Mile End'e kadar yürüyebiliriz ve herhangi bir özelliğinin o kadar
aşırı yüklenmiş olduğunu göremeyiz ki, dönüp ona bakakalırız. Sınırlar arasında sonsuz sayıda çeşitlilik vardır ve bunlar birbirinden çok da uzak değildir. Her iki taraftaki bu sınırları geçen örnekler çok küçük bir azınlık oluşturur.

Aynı şey insanların karakterleri için de geçerlidir. Burada da çeşitlilik tüm sayımları geçer.
Ancak ortak standarttan sapmanın çarpıcı ve grotesk olduğu durumlar çok azdır. Bir zihinde açgözlülük
önemlidir; bir diğerinde gurur; bir üçüncüsünde zevk aşkı; tıpkı bir yüzde burunun en belirgin özellik olması gibi, diğerlerinde ise başlıca ifade kaşlarda veya ağız çizgilerindedir.
Ancak burun, kaş ve ağzın genel etkiye eşit olmayan derecelerde de olsa katkıda bulunmadığı çok az yüz vardır; ve bu nedenle aşırı gelişmiş bir eğilimin diğerlerini tamamen önemsiz kıldığı çok az karakter vardır.

Sadece
panayırlarda görmek için para ödediğimiz türden yüzleri ve figürleri tasvir edebilen bir portre ressamının,
yapımı ne kadar canlı olursa olsun,
en yüksek sanatçılar arasında yer alamayacağı açıktır. O, her zaman
deformiteye varmayan
özgünlükleri yakalama becerisine sahip olanların altında yer almalıdır. Bu
özgünlükler ne kadar azsa, onları yakalayıp
tuvaline aktarabilen ressamın meziyeti o kadar büyüktür. Daniel Lambert'i veya yaşayan iskeleti, domuz suratlı kadını veya Siyam ikizlerini, hiç kimsenin onları yanlış anlamayacağı şekilde çizmek, bir tabela ressamının erişebileceği bir beceridir. Üçüncü sınıf bir sanatçı bize Wilkes'in şaşı bakışını ve Gibbon'un çökük burnunu ve çıkıntılı yanaklarını verebilir. Bay Canning ve Sir Thomas Lawrence gibi iki adamı, onları daha önce görmüş olan hiç kimsenin her resmi orijinaline atfetmekten bir an bile çekinemeyeceği şekilde çizmek çok daha yüksek bir beceri seviyesi gerektirir. Burada sıradan karikatürist tamamen hatalı olurdu. Hiçbir yüzde, bir ayrım yapmak amacıyla tutabileceği bir şey bulamazdı. İki geniş kel alın, iki düzenli profil, aynı oval formda iki tam yüz, sanatını şaşkına çevirirdi; ve resminin altına isimlerini yazmanın sefilce kaymasına indirgenirdi. Yine de büyük bir fark vardı; ve onları bir kez
görmüş olan bir kişi, Bay Pitt'i Bay Fox'la karıştırmayacağı gibi, bunlardan birini diğeri ile karıştırmazdı. Ancak fark, nadir bulunan kalemler için ayrılmış olan
narin çizgilerde ve gölgelerde yatıyordu.

Bu ayrım tüm taklit sanatlarında görülür. Foote'un taklidi
son derece gülünçtü, ancak hepsi karikatürdü. Sadece
bir garip tuhaflığı, bir kekemeliği veya peltekliği, bir Northumbria gevezeliğini
veya bir İrlanda aksanını, bir eğilmeyi veya sürüklenmeyi çıkarabiliyordu. "Bir adam," dedi Johnson,
"tek ayak üzerinde zıplıyorsa, Foote tek ayak üzerinde zıplayabilir." Öte yandan Garrick,
çok karakteristik olsalar da, henüz tarif edilemeyecek kadar hafif olan tavır ve telaffuz farklılıklarını yakalayabiliyordu. Foote, şüphesiz, bir İskoç ile bir Somersetshire'lı arasındaki bir konuşmayı taklit ederek Haymarket Tiyatrosu'nu kahkahalarla sarsabilirdi. Ancak Garrick, en iyi yetiştirilmiş iki şık adam, örneğin Lord Chesterfield ve Lord Albemarle arasındaki bir konuşmayı taklit edebilirdi, böylece hiç kimse hangisinin hangisi olduğundan şüphe edemezdi,
ancak hiç kimse, Lord Chesterfield veya Lord Albemarle'ın herhangi bir noktada en iyi toplumun geleneklerine uygun olmayan bir şekilde konuştuğunu veya hareket ettiğini söyleyemezdi.

Aynı ayrım dramada ve kurgusal anlatıda da bulunur.

İnsan doğasını diyalog yoluyla sergileyenler arasında en üstte Shakespeare vardır. Onun çeşitliliği doğanın çeşitliliği gibidir,
sonsuz çeşitlilik, neredeyse hiç canavarlık yoktur. Bize kendi
arkadaşlarımızın karakterlerinden aldığımız kadar canlı bir izlenim verdiği karakterler, onlarca kişiyle hesaplanmalıdır. Yine de
tüm bu onlarca kişide, ortak standarttan çok sapan ve gerçek hayatta karşılaşsaydık çok eksantrik diyeceğimiz
bir karakter bulmak neredeyse imkansızdır. Her insanın tek bir
yönetici tutkusu olduğu ve bu ipucu bir kez bilindiğinde, davranışının tüm
sırlarını çözeceği şeklindeki aptalca düşünce, Shakespeare'in oyunlarında hiçbir karşılık bulmuyor. Orada insan,
kendisi gibi, onun üzerinde egemenlik kurmak için mücadele eden ve sırayla onu yöneten bir tutku kalabalığından oluşmuş olarak görünür. Hamlet'in
yönetici tutkusu nedir? Ya da Othello'nun? Ya da Beşinci Harry'nin? Ya da
Wolsey'in? Ya da Lear'ın? Ya da Shylock'un? Ya da Benedick'in? Ya da Macbeth'in? Ya da Cassius'un? Ya da Falconbridge'in? Ama sonsuza kadar devam edebiliriz. Tek bir örnek alalım, Shylock. Paraya o kadar mı hevesli ki
intikam almaya kayıtsız? Ya da intikam almaya o kadar mı hevesli ki
paraya kayıtsız? Ya da her ikisine de o kadar mı meyilli ki
ulusunun onuruna ve Musa'nın yasasına kayıtsız? Tüm eğilimleri birbirine karışmıştır,
öyle ki, her birine uygun kısmını paylaştırmaya çalışırken,
gerçek hayatta sürekli karşılaştığımız aynı zorlukla karşılaşırız.
Yüzeysel bir
eleştirmen, nefretin Shylock'un egemen tutkusu olduğunu söyleyebilir. Fakat kaç tane
tutku birleşerek o nefreti oluşturmuştur? Bu kısmen
yaralanmış gururun sonucudur: Antonio ona köpek demiştir. Kısmen açgözlülüğün sonucudur: Antonio ona yarım milyon kaybettirdi; ve Antonio gittiğinde tefecilikten elde edilecek kazançların sınırı olmayacak. Kısmen ulusal ve dinsel duyguların sonucudur: Antonio Yahudi gabardinine tükürdü; ve intikam yemini Yahudi Şabatı tarafından edildi. Bahsettiğimiz tüm karakterleri ve elli kişiyi daha aynı şekilde inceleyebiliriz; çünkü Shakespeare'in insan zihnini tek bir despot eğilimin mutlak hakimiyeti altında değil, yüzlerce gücün birbirini dengelediği karma bir hükümet altında yalan söyler gibi tasvir etmesi sürekli bir üsluptur. Sanatının her alanında hayranlık uyandırıcı olmasına rağmen, onu en çok şu nedenle takdir ediyoruz: Bize diğer tüm oyun yazarlarının toplamından daha fazla sayıda çarpıcı portre bırakmış olsa da, bize tek bir karikatür bile bırakmadı. Shakespeare'in ne eşi benzeri ne de ikincisi var. Ancak, fark ettiğimiz noktada, büyük ustanın tarzına en çok yaklaşan yazarlar arasında, İngiltere'nin haklı olarak gurur duyduğu Jane Austen'ı yerleştirmekten çekinmiyoruz. Bize bir sürü karakter verdi, hepsi bir bakıma sıradan, hepsi her gün karşılaştığımız türden. Yine de hepsi birbirinden mükemmel bir şekilde
ayrılmış, sanki en eksantrik insanlarmış gibi. Örneğin, krallıktaki herhangi bir papaz evinde
bulduğumuza şaşırmamamız gereken dört din adamı var: Bay Edward Ferrars, Bay Henry Tilney, Bay Edmund Bertram ve Bay Elton. Hepsi orta sınıfın üst kesiminin örnekleri. Hepsi cömertçe eğitim almış. Hepsi aynı kutsal mesleğin kısıtlamaları altında yatıyor. Hepsi genç. Hepsi aşık. Hiçbirinin, Sterne'in ifadesiyle,
bir hobi atı yok. Hiçbirinin Pope'da okuduğumuz gibi bir hakim tutkusu yok. Kim onların birbirlerinin tatsız benzerlikleri olmasını beklemezdi ki? Böyle bir şey yok. Harpagon Jourdain'e, Joseph Surface Sir Lucius O'Trigger'a, Bayan Austen'in genç ilahiyatçılarının hepsinin tüm saygıdeğer kardeşlerine benzediği kadar benzemiyor. Ve bunların neredeyse hepsi o kadar hassas dokunuşlarla yapılıyor ki, analizden kaçıyorlar, betimleme güçlerine meydan okuyorlar ve biz bunların sadece katkıda bulundukları genel etkiyle var olduklarını biliyoruz. Bu sınıftaki sanatçılarla, Ben Jonson'ın mizah dediği şeyleri sergileme becerisine sahip şairler ve romancılar arasında bir çizgi çekilmesi gerektiğini düşünüyoruz. Ben'in sözleri o kadar amaca yöneliktir ki
onları alıntılayacağız:--

"Bir insanda belirli bir özellik
o kadar varsa ki,
tüm duygularını, ruhunu ve güçlerini,
birbirleriyle bir yöne doğru çeker,
bu gerçekten bir mizah olarak adlandırılabilir."

Ben'in anlattığı türden mizahların
tam bir üstünlüğe ulaştığı kişiler şüphesiz vardır.
Elwes'in açgözlülüğü,
Sir Egerton Brydges'in İspanya tacından daha fazla hakkı olmadığı bir baronluk için duyduğu çılgın arzu,
Bellingham'ın kasvetli zihninde hayali haksızlıklar üzerine uzun uzun düşünmenin yarattığı
kötü niyet,
örnektir. Clarkson ve diğer erdemli insanları köle ticaretine ve köleliğe karşı harekete geçiren duygu, daha onurlu bir
türün örneğidir.

Bu tür mizahların var olduğunu gördüğümüzde, bunların sanat taklitleri için uygun konular olduğunu inkar edemeyiz. Ancak bu tür mizahların taklidinin, ne kadar becerikli ve eğlenceli olursa olsun, en üst düzeyde bir başarı olmadığını düşünüyoruz; ve bu tür mizahlar gerçek hayatta nadir olduğundan, gerçek hayatın resimleri olduğunu iddia eden eserlere nadiren dahil edilmeleri gerektiğini düşünüyoruz. Yine de, bir yazar bu mizahların sergilenmesinde o kadar fazla deha gösterebilir ki, klasikler arasında seçkin ve kalıcı bir rütbeye layık görülebilir. Ancak, hepsinin baş koltukları, kürsüdeki ve gölgelik altındaki yerler,
hiçbir özelliğin aşırı abartılmadığı
karakterleri tasvir etme zor sanatında mükemmellik göstermiş birkaç kişiye ayrılmıştır.

Eğer yasayı sağlam bir şekilde açıkladıysak, onu önümüzdeki özel duruma
uygulamakta zorluk çekmeyiz. Madam D'Arblay bize mizahtan başka bir şey bırakmadı. Neredeyse her erkeğinin ve kadınının
hastalıklı bir dereceye kadar gelişmiş bir eğilimi vardır. Örneğin, Cecilia'da, Bay Delvile kendi doğumuna ve mevkiine bir gönderme yapmadan asla ağzını açmaz; veya Bay Briggs, para biriktirmeye bir gönderme yapmadan; veya Bay Hobson, keseyle gurur duyan bir yeni yetmenin şımarıklığına ve kendini beğenmişliğine ihanet etmeden; veya Bay Simkins, müşterilerinin gözüne girmek amacıyla gizlice bir şeyler söylemeden; veya Bay Meadows, ilgisizliğini ve yaşam yorgunluğunu ifade etmeden; veya Bay Albany, zenginlerin ahlaksızlıkları ve fakirlerin sefaletleri hakkında nutuk çekmeden; veya Bayan Belfield, oğluna
uygunsuz bir övgüde bulunmadan; veya Leydi Margaret, kocasına karşı kıskançlık
göstermeden. Morrice tamamen atlıyor, resmiyetçi küstahlık, Bay Gosport
tamamen alaycılık, Leydi Honoria tamamen canlı gevezelik, Bayan Larolles tamamen aptalca gevezelik. Eğer Madame D'Arblay daha fazlasını hedeflediyse, onun
başarılı olduğunu düşünmüyoruz.

Bu nedenle, Madame D'Arblay'a sanatın en yüksek rütbesinde bir yer vermeyi reddetmek zorundayız; ancak ait olduğu rütbede çok az eşinin ve neredeyse hiç üstününün olduğunu inkar edemeyiz. Romanlarında bulunan mizah çeşitliliği muazzamdır; ve her bir kişinin ayrı ayrı konuşması tekdüze olsa da, genel etki tekdüzelik değil, çok canlı ve hoş bir çeşitliliktir. Olay örgüsü, kendi başlarına ele alırsak, kaba bir şekilde yapılandırılmış ve olasılık dışıdır. Ancak, her biri kendine özgü kaprisleriyle yönetilen, her biri kendine özgü jargonunu konuşan ve her biri geri kalanların tuhaflıklarını muhalefetle ortaya çıkaran, eksantrik karakterlerden oluşan çarpıcı grupları sergilemek amacıyla hayranlık verici bir şekilde çerçevelenmiştir. Aklımıza gelen birçok örnekten birini vereceğiz. Bay Delvile, Bay Briggs, Bay Hobson ve Bay Albany'yi bir odaya getirmek için tüm olasılıklar ihlal edilir. Ama onları orada gördüğümüzde, dört ihtiyar aptalın çatışmasıyla ortaya çıkan
mükemmel derecede gülünç etkide olasılığı hemen unuturuz, her biri kendi monomanisiyle öfkelenir, her biri kendi lehçesini konuşur ve her biri ağzını her açtığında diğerlerini yeniden alevlendirir.

Madame D'Arblay komedide ve hatta komedide
ki bu komedi saçmalığa yakındı. Ama hem Cecilia hem de Camilla'daki bazı pasajlardan, onun acıklı olanda eşit bir ayrıcalığa
erişmiş olabileceği sonucuna varmaya meyilliyiz. Bu yargıyı, her birinin felaketinin yakınında yatan o hırslı sıkıntı sahnelerinden daha çok, bizi burada ve orada şaşırtan bazı mükemmel doğal şefkat darbelerinden oluşturduk. Örnek olarak, Bayan Hill'in küçük oğlunun Cecilia'daki ölümüyle ilgili anlatımını ve dürüst baronetin kendini ölmekte olduğunu düşündüğü Sir Hugh Tyrold ​​ve Camilla'nın ayrılmasını verebiliriz.

Madame D'Arblay'in tüm şöhretinin hayatının ilk yarısında yaptıklarına dayandığını ve ölümünden önceki kırk üç yıl boyunca yayınladığı her şeyin itibarını düşürdüğünü düşünmek hüzün verici. Yine de, yeteneklerinin olgunlukta olması gereken bir zamanda herhangi bir olumsuzlukla vurulduğunu düşünmek için hiçbir nedenimiz yok. The Wanderer'da ara sıra onun dehasının bir parıltısını yakalarız. Babasının Anılarında bile bunaklığın hiçbir izi yoktur. Çok kötüdürler; ancak bize öyle geliyor ki, güçteki bir düşüşten değil, gücün tamamen sapkınlaşmasından dolayı öyledirler. Gerçek şu ki, Madame D'Arblay'in üslubu kademeli ve çok
zararlı bir değişime uğradı, en azından derece olarak, edebiyat tarihinde eşi benzeri olmayan bir değişim olduğuna inanıyoruz ve ilerlemesini izlemek faydalı olabilir.

Bay Crisp'e yazdığı mektupları, ilk günlüklerini ve ilk
romanını yazdığında, üslubu gerçekten parlak veya enerjik değildi; ancak
kolay, açık ve tüm saldırgan hatalardan arınmıştı. Cecilia'yı yazdığında
daha yükseği hedefledi. O zamanlar, Johnson'ın merkez olduğu bir çevrede çok yaşamıştı; ve kendisi de onun en itaatkar
tapıcılarından biriydi. En iyi yazılarının üslubunun bile hiçbir şekilde kusursuz olmadığı ve kusursuz olsa bile onu taklit etmesinin akıllıca olmayabileceği hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor. Birlikler üzerine bir incelemede veya bir Sözlüğün önsözünde uygun olan ifade biçimi, moda yaşamına dair bir hikayede yersiz olabilir. Yaşlı beyefendiler hüküm süren biçimleri eleştirmezler, genç beyefendiler de büyük onur durumlarında yetenekli bir yazarın mutlu bir etkiyle kullanabileceği dengeli sıfatlar ve gür seslerle sevişmezler. Kötü bir zamanda Evelina'nın yazarı The Rambler'ı model olarak aldı. Hawkesworth kadar iyi taklit edebilse bile bu akıllıca olmazdı. Ancak böyle bir taklit onun gücünün ötesindeydi. Kendine ait bir tarzı vardı. Oldukça iyiydi; ve herhangi bir şiddetli değişiklik olmadan çok iyi bir tarza dönüştürülebilirdi. Bunu atmaya ve ancak doğa ve alışkanlık üzerinde neredeyse mucizevi bir zafer kazanarak mükemmelliğe ulaşabileceği bir tarz benimsemeye karar verdi. Fanny Burney olmaktan çıkabilirdi; Samuel Johnson olmak o kadar kolay değildi.

Cecilia'da tavır değişikliği ortaya çıkmaya başladı. Fakat Cecilia'da Johnson'ın taklidi her zaman en iyi zevkte olmasa da bazen son derece mutlu edici; ve kesinlikle saldırgan olabilecek kadar ayrıntılı olan pasajlar çok az. Johnson'ın genç arkadaşına yardım ettiğini ve romanın en iyi pasajlarının
hepsinin onun eline borçlu olduğunu fısıldayan insanlar vardı. Bu sadece kıskançlığın uydurmasıydı.
Bayan Burney'nin gerçek mükemmellikleri Johnson'ın erişemeyeceği kadar,
onun gerçek mükemmellikleri de onun erişemeyeceği kadar uzaktı. Maskeli Balo sahnesini veya Vauxhall sahnesini yazamazdı, tıpkı Cowley'nin Yaşamı'nı veya Soame Jenyns İncelemesi'ni yazamayacağı gibi. Fakat Cecilia'yı gözden geçirdiğinden ve birçok pasajın stilini düzelttiğinden en ufak bir şüphemiz yok. Bu tür yardımları çok cömertçe verme alışkanlığında olduğunu biliyoruz. Goldsmith, Hawkesworth, Boswell,
Lord Hailes, Bayan Williams onun yardımını alanlar arasındaydı. Hatta,
Hiç görmediğine inandığımız Bay Crabbe'nin şiirlerini bile düzeltti. Bayan Burney bir komedi yazmayı düşündüğünde, sahneyle ilgili konularda tavsiyede bulunmak için özellikle yeterli olmadığını kabul etmesine rağmen, ona en iyi tavsiyeyi vereceğine söz verdi. Bu nedenle, onunla en şefkatli ilişki alışkanlıkları içinde yaşayan küçük Fanny'sinin, ona danışmadan önemli bir eser ortaya çıkarmış olmasının son derece olasılık dışı olduğunu düşünüyoruz; ve Cecilia'ya baktığımızda, onun elinin mezarda ve yüksek pasajlarda öyle izler görüyoruz ki, yanılmak imkansız. Bu makaleyi bitirmeden önce, iki veya üç örnek vereceğiz.

Madame D'Arblay bir sonraki sefer bir yazar olarak dünyaya çıktığında, çok farklı bir durumdaydı. Evelina'nın yazıldığı basit İngilizceyle yetinmeyecekti. Artık Cecilia'nın stilini cilalayıp güçlendirdiğinden emin olduğumuz
arkadaşı yoktu. Johnson'ın yardımı olmadan Johnson'ın tarzında yazmak zorundaydı. Sonuç, Camilla'da güzel olmasını istediği her pasajın iğrenç olmasıydı; ve kitap kınanmaktan ancak aşina olmaktan memnun olduğu sahnelerin hayranlık uyandıran ruhu ve gücü sayesinde kurtuldu.

Ancak daha da derin bir iniş olacaktı. Camilla'nın yayınlanmasından sonra, Madam D'Arblay on yıl Paris'te ikamet etti. O yıllarda Fransa ile İngiltere arasında neredeyse hiç ilişki olmadı. Kısa bir mektubun ara sıra iletilmesi
zorlukla mümkün oldu.
Madam D'Arblay'ın tüm arkadaşları Fransızdı. Fransızca yazmış, konuşmuş, düşünmüş olmalı. Ovidius, daha kısa bir sürgünün Latincesinin saflığını
etkilemiş olabileceğinden korktuğunu dile getirdi. Daha kısa bir sürgün sırasında,
Gibbon ana dili olan İngilizceyi unuttu. Madam D'Arblay Fransa'ya kötü bir
üslup getirmişti. Gerçekten tarif etmekte
zorlandığımız bir üslup getirdi. Bu, bir tür kırık Johnsonca, barbar bir _patois_,
Rasselas'ın diline, Jamaika'nın zencilerinin gevezeliğinin Lordlar Kamarası'nın İngilizcesine olan benzerliğini taşıyor. Bazen bize Bay Gait'in romanlarının en iyi, yani en iğrenç kısımlarını; bazen Exeter Hall'un nutuklarını; bazen de Morning Post'un başyazılarını hatırlatıyor. Ama en çok Bay Rowland ve Dr. Goss'un esprilerine benziyor. Böyle bir
üslupla hangi fikirlerin giydirildiği önemli değil. Shakespeare ve Bacon'ın dehası
birleşse bile, böyle yazılmış bir eseri genel alaydan kurtaramazdı.

Okurlarımızın, Madame D'Arblay'in üç üslubunun birbirinden ne kadar farklı olduğunu
anlamalarını ancak örnekler aracılığıyla sağlayabiliriz.

Aşağıdaki pasaj, Johnson ile yakınlaşmadan önce yazılmıştır. Evelina'dan:--

"Oğlunun anlayışı daha zayıf ve huyu daha neşeli görünüyor; ama neşesi aptal, fazla büyümüş bir okul çocuğunun neşesi,
neşesi gürültü ve kargaşadan ibaret. Babasının işlere olan yakın ilgisi ve para sevgisi yüzünden onu küçümsüyor,
ama kendisinin de onu ikisinden de üstün kılacak hiçbir yeteneği, ruhu veya cömertliği yokmuş gibi görünüyor. En büyük zevki kız kardeşlerine eziyet etmek ve onlarla alay etmek gibi görünüyor, onlar da buna karşılık onu çok içtenlikle hor görüyorlar. En büyük kızı Bayan Branghton hiç de çirkin değil; ama gururlu, huysuz ve kendini beğenmiş görünüyor. Şehirden nefret ediyor, ama nedenini bilmiyor; çünkü başka hiçbir yerde yaşamadığını keşfetmek kolay. Bayan Polly Branghton oldukça güzel, çok
aptal, çok cahil, çok sersem ve bence çok
iyi huylu."

Bu güzel bir üslup değil, ama sade, açık ve hoş. Şimdi
Bayan Burney'nin Johnson'la yakınlığı sırasında yazılmış Cecilia'ya geliyoruz; ve
aşağıdaki pasajın en azından onun eliyle düzeltilip düzeltilmediğine karar vermeyi okuyucularımıza bırakıyoruz:--

"Bu gerçek bir kötülükten ziyade hayal ürünüdür ve gurura
derin bir yara olsa da ahlaka aykırı değildir. Böylece tüm
kalbimi size açtım, şaşkınlıklarımı itiraf ettim, kibirliliğimi kabul ettim ve şüphelerimin kaynaklarını ve kararımın nedenlerini aynı samimiyetle
açığa çıkardım. Ama şimdi, gerçekten, nasıl devam edeceğimi bilmiyorum. Karşılaşacağım zorlukları saymaktan korkuyorum ve ısrarla dile getirmem gereken dilekçeden bahsetmeye bile cesaretim yok. Ailem, hırsı onurla, rütbeyi de onurla karıştırarak, benim için uzun zamandır muhteşem bir bağlantı planladılar ve değişmez
tik tiksintim her türlü ilerlemeyi engellese de, onların istekleri ve görüşleri sarsılmaz bir şekilde buna bağlı kalıyor. Artık başka hiçbir şeyi
dinlemeyeceklerinden çok eminim. Bu nedenle, başarıdan
ümidi kestiğim bir deneme yapmaktan korkuyorum. "Beni bir emirle susturabilecek olanlarla dua etme riskini nasıl alacağımı bilmiyorum."

Şimdi Madame D'Arblay'ın sonraki stilinden bir örnek alın. Babasının Kıta'dan dönüş yolculuğunda romatizmaya yakalandığını bize şu şekilde anlatıyor:--

"Aceleyle dönüşü sırasında, kışlık temel mücadelenin en kaba şiddetiyle saldırıya uğradı; bu sırada, kötü konaklama ve sayısız kazayla, en şiddetli spazmodik romatizmanın acımasız sancılarına kurban gitti; bu da onu evine ulaşmaya zor bıraktı, uzun ve acıklı bir şekilde, onu, işkence görmüş bir mahkum olarak, yatağına hapsetti. Bu, neredeyse anında dizginleyen, ancak bastıramayan bir kontroldü; yeni bir varoluş türüne girme umutlarının yükselen zevkini - onaylı bir edebiyatçı olma umudunu - bastıramadı; çünkü hastalık yatağındaydı, Fransa, İtalya ve Almanya'nın hafif şaraplarını, Eczacılar Salonu'nun, sivri uçlu dikişlerle kıvranan, siyah ve iğrenç iksirleriyle değiştiriyordu, ve ateşli bir ateşle yanıyordu, o, uzun zamandır aranan ve sıra dışı mutluluğun elde edilmesinin üzerinde her zaman asılı kalmış gibi görünen o
ay altı denge durumunun tüm gücünü hissediyordu,
tam da zevkle patlamak üzereyken!"

İşte Evelina'dan ikinci bir pasaj:--

"Bayan Selwyn bana karşı çok nazik ve dikkatli. Son derece
zeki. Anlayışına gerçekten de erkeksi denebilir; ancak
ne yazık ki tavırları da aynı sıfatı hak ediyor; çünkü, diğer
cinsiyetin bilgisini edinmek için çalışırken, kendi yumuşaklığını
kaybetti. Ancak, kendimle ilgili olarak, onunla tartışmaya ne cesaretim ne de eğilimim olduğundan, onun nazik olmamasından kişisel olarak hiç incinmedim, yine de bu erdem kadın karakterinin
çok önemli bir parçası gibi görünüyor, bu yüzden kendimi bunu isteyen bir kadınla bir erkekle olduğumdan daha garip ve daha az rahat hissediyorum."

Bu, kendi türünde iyi bir üslup; ve Cecilia'dan şu pasaj
da iyi bir üslupla yazılmış, ama kusursuz bir üslupla değil. Güvenle, ya Sam Johnson ya da Şeytan diyoruz:--

"Burada, otoriter Bay Delvile bile Londra'dakinden daha katlanılabilirdi.
Kendi kalesinde güvendeydi, etrafına
güç ve sahip olma gururuyla bakıyordu, bu gurur onu
yumuşatırken bir yandan da şişiriyordu. Üstünlüğü tartışılmazdı: iradesi kontrol edilemezdi.
Krallığın büyük başkentinde olduğu gibi,
rakiplerle çevrili değildi. Hiçbir rekabet huzurunu bozmadı; hiçbir eşitlik büyüklüğünü
kırmadı. Gördüğü tek şey ya gücünün vasallarıydı ya da
kendi zevkine boyun eğen misafirlerdi. Bu nedenle, kibrinin
sert kasvetini önemli ölçüde azalttı ve
gururlu zihnini, lütfun nezaketiyle yatıştırdı."

Eleştirel sağduyululuğumuza dair itibarımızı, son alıntıladığımız paragrafın Cecilia hariç
Madame D'Arblay'in hiçbir eserinde bulunamayacağına bahse gireceğiz. Bununla onun sonraki stilinin şu örneğini karşılaştırın:--

"Eğer iyilikseverlik yaydığı mutlulukla yargılanırsa, bu kanıta göre, iddiası, Bayan Montagu'nun, herhangi bir yetkili mesleğin en aşağılık görevlerini yerine getiren, yanan ocaklarımızın aktif koruyucuları olan bu talihsiz zanaatkarlar için yıllık festivalini kutladığı cömertlikten daha yüksek olacaktır? Öyleyse, o muhteşem hayırseverliğin tanıtımı, bir parlak sabah için iskelesini oluşturan, kendilerini toplumun
dışlanmış aşağılanmışları olarak görmekten vazgeçirdiği için, kendini beğenmişliğe değil, kalbin nezaketine göre değerlendirilmelidir."

Bir veya iki kısa örnek ekliyoruz. Sheridan, güzel karısının halk içinde şarkı söylemesine izin vermeyi reddetti ve bu nedenle Johnson tarafından sıcak bir şekilde övüldü. Madame D'Arblay, "Doktor Johnson, yeteneklerin emeklerini geçersiz kılarak dürüstlüğün inceliğini israf etmeye yardım eden son adamdı." der. Kulüp, Johnson'ın Kulübü, biri Muhafazakar, diğeri Whig olan iki seçkin adamı siyasi gerekçelerle reddederek kendisine hiçbir onur kazandırmadı. Bayan
D'Arblay hikayeyi şöyle anlatıyor: "Bay Canning için çok zor yenilmiş olan
siyasi kinle benzer bir kaynama, oy sandığında Bay Rogers'ın dışlanmasıyla köpürdü."

Hapis cezası gerektiren bir suç, bu dilde, "hapis cezasına yol açan" bir suçtur. Açlıktan ölmek "hiçlikten hiçliğe düşmektir." Sir Isaac Newton "gökyüzünün somut hareketleriyle geliştiricisidir"; ve Bayan Thrale, zeki insanlardan oluşan bir grup sessizce oturduğunda, "bu kadar ünlü muhatapların ortasında, insan yeteneklerinin en çorak olanının eksikliğinden kaynaklanabilecek kadar uyuşturucu bir uyuşukluk yaratan bir suskunluğun donukluğundan tahrik olduğu" söylenir. Gerçekte, Madame D'Arblay'in daha sonraki eserlerinin herhangi bir sayfasına
bu tür retorik çiçeklerini bulmadan bakmak imkansızdır. Bay Gosport'un güldüğü jargonistlerin dilinde, Sir Sedley Clarendel'in dilinde hiçbir şey
bu yeni Euphuizm'e yaklaşamaz.

Madame D'Arblay'in anısına karşı düşmanca bir duygu beslemediğimizden,
kendimizi onun tarzı konusunda bu kadar güçlü bir şekilde ifade ettik.
Tam tersine, onun itibarına gerçekten bir hizmette bulunduğumuzu düşünüyoruz.
Daha sonraki eserlerinin tamamen başarısız olduğu gerçeği, gizlenemeyecek kadar kötü şöhretlidir; ve bazı kişilerin, bunun sonucunda, onun en başından beri abartılmış bir yazar olduğu ve şansın ve modanın onu yerleştirdiği üstünlükte
kalmak için gerekli güçlere sahip olmadığı fikrini benimsediklerine inanıyoruz. Biz, aksine, onun erken dönemdeki popülerliğinin, seçkin bir liyakatin adil ödülünden başka bir şey olmadığına ve sadece anadilinde yazmaya devam etmekle yetinseydi, asla bir düşüşe geçmeyeceğine inanıyoruz. Kendi eyaletini terk edip, ne bir parçası ne de kaderi olan bir eyaleti işgal etmeye çalıştığında başarısız olduysa, bu suçlama, seçkin adamlardan oluşan bir kalabalıkta onun için ortaktır. Newton, yıldızların rotalarından ve okyanusun gelgitlerinden
kıyametvari mühürlere ve şişelere döndüğünde başarısız oldu. Bentley, Homeros ve Aristophanes'ten
Kayıp Cennet'i düzenlemeye döndüğünde başarısız oldu. İnigo, on dördüncü yüzyılın Gotik kiliseleriyle rekabet etmeye çalıştığında başarısız oldu. Wilkie, Kör Kemancı ve
Kira Günü'nün güçlerine layık olmadığını kafasına koyduğunda ve portre ressamı olarak Lawrence ile rekabete
girdiğinde başarısız oldu. Bu tür başarısızlıklar, gelecek nesillerin eğitimi için not edilmelidir; ancak gerçekten büyük işler başarmış olanların kalıcı itibarından pek bir şey eksiltmezler.

Bir kelime daha. Madame D'Arblay'in erken dönem eserlerinin içsel değeri nedeniyle onurlu bir şekilde anılmaya layık görülmemiştir.
Onun ortaya çıkışı edebiyat tarihimizde önemli bir dönemdir. Evelina
bir kadın tarafından yazılmış ilk hikayeydi ve
yaşamış veya yaşamayı hak etmiş bir hayat ve görgü resmi olduğunu iddia ediyordu. Kadın Don Kişot da bir istisna değildir. Bu eser, vahşi bir hiciv
palyaçosu olarak düşünüldüğünde şüphesiz büyük bir değere sahiptir; ancak, eğer onu bir hayat ve görgü resmi olarak ele alırsak, alay etmek için tasarlandığı
romanlardan daha saçma olduğunu ilan etmeliyiz.

Gerçekten de, Evelina'dan önceki popüler romanların çoğu
hiçbir hanımın yazmayacağı türdendi; ve birçoğu da hiçbir hanımın
okuduğunu kafa karışıklığı yaşamadan kabul edemeyeceği türdendi. Romanın adı bile dindar insanlar arasında dehşetle karşılanıyordu. Olağanüstü kutsallığı
iddia etmeyen iyi ailelerde, bu tür tüm eserlere karşı güçlü bir his
vardı. Evelina'nın ortaya çıkmasından iki veya üç yıl önce Sir Anthony Absolute, dolaşan kütüphaneyi şeytani bilginin
her daim yeşil bir ağacı olarak ilan ettiğinde, ayık babalar ve kocaların büyük bir topluluğunun hissini dile getirmişti. Bu his, ciddi ve düşünenler tarafından, kaynaklandığı kötülüğü artırmıştı. Kaybedecek çok az karakteri ve ciddi insanlar arasında az sayıda okuyucusu olan romancı, bizim neslimizde neredeyse inanılmaz görünen
özgürlükleri tereddütsüzce aldı.

Bayan Burney, Jeremy Collier'in İngiliz tiyatrosu için yaptığını İngiliz romanı için yaptı; ve bunu daha iyi bir şekilde yaptı. İlk olarak, Londra'nın hem moda hem de kaba hayatının büyük bir güçle ve geniş bir komik mizahla sergilenebileceği ve yine de katı ahlakla veya hatta saf bir nezaketle
tutarsız tek bir satır içermemesi gereken bir hikayenin yazılabileceğini gösterdi. En yararlı ve hoş bir kompozisyon türüne yöneltilen suçlamayı ortadan kaldırdı. Cinsiyetinin adil ve asil bir edebiyat eyaletinde eşit paya sahip olma hakkını savundu. Birkaç yetenekli kadın onun yolunu izledi. Şu anda, İngiliz hanımlara borçlu olduğumuz romanlar, ülkemizin edebi ihtişamının küçük bir bölümünü oluşturuyor. Hiçbir eser sınıfı, ince gözlem, zarafet, ince zeka ve saf ahlaki duyguyla daha onurlu bir şekilde ayırt edilemez. Madame D'Arblay'ın halefleri arasında birkaçı ona denkti; ikisinin onu geçtiğini düşünüyoruz. Ancak onun geride bırakılmış olması ona saygı ve minnettarlığımız için ek bir hak kazandırıyor; çünkü gerçekte ona sadece Evelina, Cecilia ve Camilla'yı değil, Mansfield Park ve The Absentee'yi de borçluyuz.

DİPNOTLAR:

[7] Madame D'Arblay'ın Günlüğü ve Mektupları. Beş cilt. 8 cilt. Londra: 1842.

[8] Burada kronoloji konusunda biraz zorluk var. "Bu fedakarlık," diyor Günlük'ün editörü, "genç yazarın on beşinci yılında yapıldı." Bu olamazdı; çünkü fedakarlık, editörün kendi gösterdiğine göre, ikinci Bayan Burney'nin itirazlarının etkisiydi; ve Frances on altıncı yaşındaydı,
babasının ikinci evliliği gerçekleşti.

ADDISON'IN HAYATI VE YAZILARI[9]

_The Edinburgh Review_, Temmuz 1843

Bazı eleştirmenler, bir kitap yayınlamaya cesaret eden bir hanımın
bu eylemle cinsiyetine ait imtiyazlardan vazgeçtiği ve
eleştirel prosedürün en üst düzeydeki titizliğinden muaf tutulamayacağı görüşündedir.
Biz bu görüşe katılmıyoruz. Gerçekten de, yetenekleri ve edinimleriyle kamuoyunu etkilemek için fazlasıyla nitelikli birçok kadın yazara sahip
bir ülkede, yanlış tarihin veya sağlam olmayan felsefenin, yalnızca suçlunun bir hanım olması
tesadüfen
olması nedeniyle sansürsüz geçmesine izin verilmesinin çok kötü sonuçlar doğuracağını kabul ediyoruz. Ancak, böyle durumlarda, bir eleştirmenin, Bradamante'ye karşı liste tutmak zorunda kalan nazik Şövalye'yi taklit etmesinin iyi olacağını düşünüyoruz. Bize söylendiğine göre,
şampiyonu olduğu davayı başarıyla savundu; ancak,
mücadele başlamadan önce, Balisarda'yı daha az ölümcül bir kılıçla değiştirdi ve
bu kılıcın ucunu ve keskinliğini dikkatlice köreltti.[10]

Ayrıca, Bayan Aikin'in haklı olarak savunabileceği tek dokunulmazlıklar cinsiyet dokunulmazlıkları da değildir. Eserlerinden birkaçı ve özellikle de çok hoş olan
Memoirs of the Reign of James the First, ona iyi yazarların sahip olduğu ayrıcalıkları tam olarak kazandırmıştır. Sahip olduğumuz ayrıcalıklardan biri de şudur: Bu tür yazarlar, ya talihsiz bir konu seçiminden ya da başarının sıklıkla getirdiği tembellikten dolayı başarısızlığa uğradıklarında, bazen aptallara ve sahtekârlara uygulanması gereken sert disipline tabi tutulmayacaklar, ancak Laputan flapper'ın rüya gören efendisini uyandırdığı gibi nazik bir dokunuşla, uyanma zamanının geldiği hatırlatılacak.

Okuyucularımız muhtemelen söylediklerimizden Bayan Aikin'in kitabının bizi hayal kırıklığına uğrattığı sonucunu çıkaracaklardır. Gerçek şu ki, konusuyla pek aşina değil. Üçüncü William, Anne ve Birinci George dönemlerindeki İngiltere'nin siyasi ve edebi tarihine aşina olmayan hiç kimse, Addison'ın iyi bir hayatını yazamaz. Şimdi, Bayan Aikin'e hiçbir sitemimiz yok ve birçok kişi, çalışmalarının farklı bir yöne gittiğini söylediğimizde ona iltifat ettiğimizi düşünecek. Shakespeare ve Raleigh'i Congreve ve Prior'dan daha iyi tanıyor; ve Hampton'daki Kraliçe Anne'nin çay masasını çevreleyen Steenkirk'ler ve dalgalı peruklar arasında olduğundan çok daha fazla Theobald'ın fırfırlı ve sivri sakalları arasında evinde hissediyor. Elizabeth dönemi hakkında yazmış gibi görünüyor çünkü bu konuda çok şey okumuş; öte yandan, Addison dönemi hakkında biraz okumuş gibi görünüyor çünkü bu konuda yazmaya karar vermiş. Sonuç olarak, doğru veya canlı bir fikre sahip olmadan insanları ve şeyleri tarif etmek zorunda kalmış ve sık sık çok ciddi hatalara düşmüş. Bayan
Aikin'in haklı olarak kazandığı itibar o kadar yüksek ve Addison'ın mektuplarının cazibesi o kadar büyük ki, bu eserin muhtemelen ikinci bir baskısı gerekebilir. Eğer öyleyse, her paragrafın gözden geçirilmesini ve
en ufak bir şüphe olabilecek her tarihin ve olgunun dikkatlice doğrulanmasını umuyoruz.

Addison'a karşı, Westminster Abbey'de yüz yirmi yıl uyuyan birinin ilham ettiği, olabilecek en büyük sevgiye benzer bir duyguyla bağlıyız. Ancak, bu duygunun bizi, başkalarında sık sık kınama fırsatı bulduğumuz ve putperesti ve putu gülünç hale getirmeyi nadiren başaran o aşağılık putperestliğe sürüklemeyeceğini umuyoruz. Deha ve erdem sahibi bir adam sadece bir adamdır. Tüm güçleri eşit şekilde geliştirilemez; ayrıca ondan mükemmel bir öz-bilgi bekleyemeyiz. Bu nedenle, Addison'ın bize sıradanlığın üstüne çıkmayan bazı eserler, Parnell'inkine neredeyse eşit olmayan bazı kahramanlık şiirleri, Dr. Blair'inki kadar yüzeysel bazı eleştiriler ve Dr. Johnson'ınkinden çok daha iyi olmayan bir trajedi bıraktığını kabul etmekte tereddüt etmemize gerek yok. Bir yazar için, birçok seçkin yazarın öne çıktığı yüksek bir edebiyat bölümünde, onun eşi benzerinin olmaması yeterince övgüdür; ve bu, Addison için kesinlikle adil bir şekilde söylenebilir. Bir insan olarak, büyüleyici topluluğu tarafından büyülenen ve hayatın tüm konforlarını cömert ve nazik dostluğuna borçlu olan, ona her gece Button'daki en sevdiği tapınakta tapanlardan aldığı hayranlığı hak etmemiş olabilir. Ancak, tam bir soruşturma ve tarafsız düşünceden sonra, uzun zamandır onun, zayıf ve yanıltıcı ırkımızdan herhangi birinin haklı olarak talep edebileceği kadar sevgi ve saygıyı hak ettiğine ikna olduk. Karakterinde şüphesiz bazı kusurlar tespit edilebilir; ancak ne kadar dikkatli incelenirse, eski anatomistlerin deyimiyle, asil kısımlarda sağlam, her türlü hainlik, korkaklık, zalimlik, nankörlük, kıskançlık lekesinden arınmış olarak o kadar görünür. Addison'da olduğundan daha belirgin olan bazı özel iyi mizaçlı kişiler kolayca adlandırılabilir. Ancak niteliklerin adil uyumu, sert ve insani erdemler arasındaki kesin mizaç, sadece ahlaki doğruluk değil, ahlaki zarafet ve onur gibi her yasaya alışılmış şekilde uyulması, onu eşit derecede güçlü ayartmalarla
sınan ve davranışları hakkında eşit derecede tam bilgiye sahip olduğumuz tüm insanlardan ayırır.

Babası, daha ünlü oğlu tarafından
gölgede bırakılmış olsa da dünyada bir isim yapan ve Biographia Britannica'da iki sayfalık bir yer kaplayan Rahip Lancelot Addison'dı. Lancelot, fakir bir öğrenci olarak Westmoreland'dan Queen's College'a gönderildi,
Oxford, Commonwealth döneminde öğreniminde bir miktar ilerleme kaydetti,
diğer öğrencilerin çoğu gibi, şiddetli bir Kraliyetçi oldu,
Üniversite müdürlerini hicvetti ve dizlerinin üzerine çökerek af dilemek zorunda kaldı. Üniversiteden ayrıldığında, Sussex'in Vahşi Doğası'na dağılmış malikaneleri olan güçlü toprak sahiplerinin ailelerine düşmüş Kilise'nin ayinini okuyarak mütevazı bir geçim sağladı. Restorasyon'dan sonra, sadakati Dunkirk garnizonunun papazı göreviyle ödüllendirildi. Dunkirk Fransa'ya satıldığında işini kaybetti. Ancak Tanca, Portekiz tarafından İnfante Catharine'in evlilik kısmının bir parçası olarak İngiltere'ye devredilmişti; ve Tanca'ya Lancelot
Addison gönderildi. Bundan daha sefil bir durum düşünülemez. Talihsiz yerleşimcilerin sıcaktan mı yoksa yağmurdan mı, sur içindeki askerlerden mi yoksa sur dışındaki Mağribilerden mi daha çok eziyet çektiğini söylemek zordu. Papazın sahip olduğu bir avantaj vardı. Yahudilerin ve Müslümanların tarihini ve görgü kurallarını incelemek için mükemmel bir fırsat yakaladı; ve bu fırsatı mükemmel bir şekilde
değerlendirmiş gibi görünüyor. Birkaç yıllık sürgünden sonra İngiltere'ye döndüğünde,
Berberilik'in Siyaseti ve Dini hakkında ilginç bir cilt,
İbrani Gelenekleri ve Hahamlık Öğreniminin Durumu hakkında da bir cilt yayınladı.
Mesleğinde ün kazandı ve kraliyet papazlarından biri, İlahiyat Doktoru, Salisbury Başdiyakozu ve Lichfield Dekanı oldu. 1689'daki Meclis'te William ve Tillotson'ın liberal politikasına şiddetle karşı çıkarak hükümeti gücendirmeseydi, Devrim'den sonra piskopos olacağı
söylenir.

Dr. Addison'ın Tanca'dan dönmesinden kısa bir süre sonra, 1672'de oğlu Joseph doğdu. Joseph'in çocukluğu hakkında çok az şey biliyoruz.
İlkokulu babasının mahallesindeki okullarda öğrendi ve ardından Charter House'a gönderildi. Çocukça
hikayeleri hakkında halk arasında anlatılan anekdotlar, olgun
yılları hakkında bildiklerimizle pek uyuşmuyor. Bir barda elebaşı olduğu
gibi bir gelenek var ve okuldan kaçıp kendini bir ormanda sakladığı, orada meyvelerle beslendiği ve uzun bir aramadan sonra keşfedilip eve getirilene kadar oyuk bir ağaçta uyuduğu
gibi bir başka gelenek var. Eğer bu hikayeler doğruysa, bu kadar asi ve girişimci bir çocuğun hangi ahlaki disiplinle en nazik ve en mütevazı adama dönüştüğünü bilmek ilginç olurdu.

Joseph'in şakaları ne olursa olsun, çalışmalarını gayretle ve başarıyla sürdürdüğü konusunda bolca kanıtımız var. On beş yaşındayken sadece Üniversiteye uygun değildi, aynı zamanda oraya bir Sanat Yüksek Lisansı'na onur kazandıracak klasik bir zevk ve bilgi birikimi taşıdı.
Oxford'daki Queen's College'a girdi; ama orada aylarca kalmamıştı ki, Latince dizelerinden bazıları kazara Magdalene Koleji Dekanı Dr. Lancaster'ın eline geçti. Genç bilginin diksiyonu ve şiirselliği deneyimli profesörlerin kıskanacağı türdendi. Dr. Lancaster böylesine umut vadeden bir çocuğa hizmet etmek istiyordu; uzun zamandır bir fırsat da yoktu. Devrim yeni gerçekleşmişti; ve hiçbir yerde Magdalene Koleji'nden daha fazla sevinçle karşılanmamıştı. O büyük ve zengin şirket, James ve Şansölyesi tarafından, böyle bir Prens ve Bakan'da bile haklı olarak hayret uyandırabilecek bir küstahlık ve adaletsizlikle karşılanmıştı ve bu, İngiltere Kilisesi'ni tahttan uzaklaştırmak için Piskoposların kovuşturulmasından bile daha fazlasını yapmıştı. Usulüne uygun olarak seçilmiş bir başkan, evinden zorla
kovulmuştu; Bir Papist, bir kraliyet emriyle toplumun başına geçmişti; yeminlerine uygun olarak bu gaspçıya boyun eğmeyi reddeden Üyeler, sessiz manastırlarından ve bahçelerinden kovulmuş, yoksulluktan ölmek veya hayırseverlikle yaşamak zorunda kalmışlardı. Ancak, telafi ve intikam günü hızla geldi. Davetsiz misafirler
kovuldu; saygıdeğer Ev tekrar eski sakinleri tarafından mesken tutuldu;
bilge ve erdemli Hough'un yönetimi altında öğrenim gelişti; ve
öğrenimle birlikte, Oxford'un asil kolejlerinde çok sık eksik olan yumuşak ve özgür ruh birleşti.
Topluluğun
geçirdiği sıkıntılar sonucunda, 1688 yılında geçerli bir yeni üye seçimi yapılmamıştı. Bu nedenle, 1689'da, normalden iki kat fazla boş yer vardı; ve böylece Dr. Lancaster, genç arkadaşının o zamanlar genel olarak Avrupa'nın en zengini olarak kabul edilen bir vakfın avantajlarından
yararlanmasını sağlamayı kolay buldu.

Addison, Magdalen'de on yıl ikamet etti. İlk başta, Demies olarak adlandırılan akademisyenlerden biriydi, ancak daha sonra üye
seçildi. Koleji hala ismiyle gurur duyuyor; portresi hala
salonda asılı duruyor; ve yabancılara hala en sevdiği yürüyüşün
Cherwell kıyılarındaki çayırın kenarındaki karaağaçların altında olduğu söylenir.
Söylenir ve oldukça olasıdır ki,
öğrenci arkadaşları arasında duygularının hassasiyeti, tavırlarının utangaçlığı ve çalışmalarını
gece geç saatlere kadar uzatması nedeniyle
ayırt edilirdi. Yetenek ve öğrenme konusundaki ününün yüksek olduğu kesindir. Yıllar sonra, eski Magdalen Doktorları
ortak odalarında onun çocuksu kompozisyonlarından bahsetmeye devam ettiler ve
bu kadar dikkat çekici alıştırmaların hiçbir kopyasının
saklanmamış olmasından dolayı üzüntülerini dile getirdiler.

Ancak, Bayan Aikin'in Addison'ın klasik
başarılarını abartma gibi bir hata yaptığını belirtmek yerinde olur. Gerçekten de, bir öğrenme bölümündeki yeterliliği
abartılı olması neredeyse imkansızdı. Lucretius ve Catullus'tan Claudian ve Prudentius'a kadar Latin şairleri hakkındaki bilgisi
tek kelimeyle kesin ve derindi. Onları tamamen anlamış,
ruhlarına girmiş ve
tüm stil ve melodi özelliklerinin en ince ve en seçici algısına sahip olmuştu; hatta, onların tavırlarını hayranlık uyandıran bir beceriyle kopyalamış ve bizce, kendisinden önce gelen tüm İngiliz taklitçilerini, sadece Buchanan ve Milton hariç, geride bırakmıştı. Bu
büyük bir övgüdür; ve bunun ötesine adil bir şekilde geçemeyiz. Addison'ın Üniversite'deki ikameti sırasındaki ciddi ilgisinin neredeyse tamamen Latin şiirine yoğunlaştığı ve
antik edebiyatın diğer alanlarını tamamen ihmal etmemiş olsa bile,
onlara sadece yüzeysel bir bakış attığı açıktır. Roma'nın politik ve ahlaki
yazarlarıyla sıradan bir tanışıklıktan daha fazlasını elde etmiş gibi görünmüyor; ve kendi Latince düzyazısı hiçbir şekilde Latince şiirine eşit değildi. Yunanca bilgisi, şüphesiz ki zamanında Oxford'da saygın kabul edilen türden olsa da, Eton ve Rugby'den her yıl birçok gencin götürdüğünden açıkça daha azdı. Eserlerinin ayrıntılı bir incelemesi, eğer böyle bir inceleme yapmak için zamanımız olsaydı, bu açıklamaları tam olarak doğrulardı. Yargımızın dayandığı birkaç olguya kısaca değineceğiz. Addison'ın Metamorfozlar'ın ikinci ve üçüncü kitaplarının kendi versiyonuna eklediği Notlar'a büyük övgüler yağdırılmalıdır. Yine de bu notlar, kendi alanında yetenekli bir bilgin olduğunu gösterirken, aynı zamanda bu alanın ne kadar sınırlı olduğunu da göstermektedir. Virgil, Statius ve Claudian'a uygun referanslar bakımından zengindirler; ancak Yunan şairlerinden alınmış tek bir örnek içermezler. Şimdi, eğer Latin edebiyatının tüm kapsamı içinde, Yunan şairlerinden örnek alınması gereken bir bölüm varsa, o da Metamorfozlar'ın üçüncü kitabındaki Pentheus'un hikayesidir. Ovidius bu hikayeyi Euripides ve Theocritus'a borçludur, ikisini de bazen ayrıntılı olarak takip etmiştir. Fakat ne Euripides ne de Theocritus'a Addison en ufak bir göndermede bulunmaz; ve bu nedenle, onların eserleri hakkında çok az veya hiç bilgisi olmadığını varsayarak ona haksızlık etmediğimize inanıyoruz. İtalya'daki seyahatleri, yine, mutlu bir şekilde
başlatılmış klasik alıntılarla doludur; ancak bu alıntılardan neredeyse hiçbiri düzyazı değildir. Cicero'dan çok Ausonius ve Manilius'tan daha fazla örnek alır. Hatta Romalıların siyasi ve askeri meselelerine dair fikirleri bile şairlerden ve şair 
kötü niyetlilerden türetilmiş gibi görünüyor. Dünyanın kaderini değiştiren ve büyük tarihçiler tarafından değerli bir şekilde
kaydedilen olaylarla
unutulmaz hale gelen noktalar, onun aklına sadece bazı antik şiir

yazarı parçaları getiriyor. Apeninler geçidinde, Hannibal'in ordusunun katlandığı zorlukları doğal olarak hatırlar ve Polybius'un gerçek anlatısını değil, Livius'un pitoresk anlatısını değil, Silius Italicus'un durgun heksametrelerini alıntılamaya başlar. Rubicon'un kıyılarında, Plutarch'ın canlı tasvirini, Yorumların sert özlülüğünü veya hassas bir zihinde büyük bir kriz anında umut ve korkunun dönüşümlerini güçlü bir şekilde ifade eden Atticus'a yazılmış mektupları asla düşünmez. İç savaş olayları için tek otoritesi Lucan'dır. Roma ve Floransa'daki en iyi antik sanat eserlerinin hepsi Yunan'dır. Ancak Addison, Pindar'ın, Callimachus'un veya Attika dramatistlerinin tek bir dizesini bile hatırlamadan onları gördü; ancak bunlar onun aklına Horace, Juvenal, Statius ve Ovid'in sayısız pasajını getirdi. Aynısı Madalyalar Üzerine İnceleme için de söylenebilir. Bu hoş eserde, Romalı şairlerden büyük bir yargıyla alınmış yaklaşık üç yüz pasaj buluyoruz; ancak herhangi bir Romalı hatip veya tarihçiden alınmış tek bir pasaj hatırlamıyoruz; ve hiçbir Yunan yazarından tek bir satır bile alıntılanmadığından eminiz. Madalyalar konusundaki tüm bilgilerini Addison'dan alan hiç kimse, Yunan sikkelerinin tarihsel ilgi açısından Roma'dakilere eşit ve uygulama güzelliği açısından çok daha üstün olduğundan şüphelenmez. Addison'ın klasik bilgisinin dar sınırlar içinde sınırlı olduğuna dair daha fazla kanıt bulmak gerekirse, bu kanıt onun Hristiyanlığın Kanıtları Üzerine Deneme'si tarafından sağlanırdı. Romalı şairler, o Deneme'de incelemek zorunda olduğu edebi ve tarihsel sorulara çok az veya hiç ışık tutmuyor. Bu nedenle, tamamen karanlıkta kalıyor; ve bir hatadan diğerine nasıl çaresizce ilerlediğini görmek üzücü. Dini inancının temeli olarak Cock-Lane hayaletininki kadar saçma hikayeler ve İrlanda'nın Vortigern'i kadar sahtekarlıklar atfeder, Gök Gürültülü Lejyon yalanına inanır, Tiberius'un senatoyu İsa'yı tanrılar arasına kabul etmeye ikna ettiğine ikna olur ve Edessa Kralı Agbarus'un mektubunun büyük bir otorite kaydı olduğunu ilan eder. Bu hatalar batıl inancın etkileri de değildi; çünkü Addison batıl inançlara kesinlikle yatkın değildi. Gerçek şu ki, anlamadığı bir şey hakkında yazıyordu. Bayan Aikin, Addison'ın Oxford'da ikamet ettiği sırada, kitapçıların Herodot'un İngilizce versiyonunu yapmak için tuttuğu birkaç yazardan biri olduğu görünen bir mektup buldu; ve onun iyi bir Yunan bilgini olması gerektiği sonucuna vardı. Çalışma arkadaşlarının Boyle ve Blackmore olduğunu düşündüğümüzde, bu argümana çok az ağırlık verebiliriz. Boyle, Yunan tarihi ve filolojisi üzerine basılmış en kötü kitabın nominal yazarı olarak hatırlanır; ve bu kitap, ne kadar kötü olursa olsun, Boyle, yardım almadan üretemezdi. Blackmore'un antik dillerdeki başarıları hakkında, düzyazısında bir aforizmayı bir özdeyişle karıştırdığını ve şiirinde klasik konuları ele aldığında, okuyucularını bir sayfada dört yanlış nicelikle eğlendirmeyi alışkanlık haline getirdiğini söylemek yeterli olabilir. Addison'ın klasik kazanımlarının, daha kapsamlı olsalardı ona aynı ölçüde hizmet etmiş olması muhtemeldir. Dünya genellikle hayranlığını, başka hiç kimsenin yapmaya çalışmadığı şeyi yapan adama değil, kalabalığın iyi yaptığı şeyi en iyi şekilde yapan adama gösterir. Bentley, zamanının diğer tüm bilginlerinden o kadar ölçülemez derecede üstündü ki, aralarından çok azı onun üstünlüğünü keşfedebildi. Ancak Addison'ın çağdaşlarını geride bıraktığı başarı, o zamanlar olduğu gibi, şimdi de, tüm İngiliz öğrenim merkezlerinde büyük değer görüyor ve titizlikle geliştiriliyordu. Devlet okulunda okumuş olan herkes Latince şiirler yazmıştı; birçoğu bu şiirleri makul bir başarıyla yazmıştı ve Addison'ın Virgil'i taklit etme becerisini takdir edebiliyorlardı, ancak bununla asla rekabet edemiyorlardı. Barometre ve Bowling Green'deki dizeleri yüzlerce kişi tarafından alkışlandı, Phalaris Mektupları Üzerine Tez ise onlar için bir dikilitaştaki hiyeroglifler kadar anlaşılmazdı.

Üsluptaki saflık ve sayıların kolay akışı Addison'ın tüm Latin şiirlerinde ortaktır. En sevdiğimiz parça Turnalar ve Pigmeler Savaşı'dır;
çünkü o parçada yıllar sonra binlerce kahvaltı masasını canlandıran bir hayal gücü ve mizah parıltısı seçiyoruz. Swift,
hiçbir zaman bir ipucu çalmadığıyla övünüyordu; ve kesinlikle seleflerine herhangi bir modern yazar kadar az şey borçluydu. Yine de, belki de bilinçsizce, Lilliput'a yaptığı yolculuktaki en mutlu dokunuşlardan birini Addison'ın dizelerinden ödünç aldığından şüphelenmekten kendimizi alamıyoruz. Okuyucularımızın karar vermesine izin verin.

"İmparator," der Gulliver, "maiyetindeki herhangi birinden yaklaşık tırnağımın genişliği kadar daha uzundur, bu bile tek başına bakanlarda bir hayranlık uyandırmaya yeter."

Gulliver'in Gezileri'nin yayınlanmasından yaklaşık otuz yıl önce Addison şu dizeleri yazmıştır:--

"Jamque acies inter medias sese arduus infert
Pygmeadum ductor, qui, majestate verendus,
Incessuque gravis, reliquos supereminet omnes
Mole gigantea, mediamque exsurgit in ulnam."

Addison'ın Latince şiirleri, Drury Lane Tiyatrosu'nun etrafındaki kahvehaneleri dolduran
zeki kişiler tarafından ismi duyulmadan önce, hem Oxford hem de Cambridge'de büyük ve haklı bir hayranlıkla karşılanmıştı. Yirmi ikinci yılında, halkın karşısına İngilizce şiir yazarı olarak çıkmaya cesaret etti. Dryden'a birkaç iltifat dizesi gönderdi. Dryden, birçok zafer ve birçok yenilgiden sonra, o çağın edebiyatçıları arasında nihayet güvenli ve yalnız bir üne kavuşmuştu. Dryden, genç akademisyenin övgüsünden çok memnun olmuş gibi görünüyor; ve bunu nezaket ve iyi niyet alışverişi izledi. Addison, muhtemelen Dryden tarafından Congreve'e tanıtıldı ve kesinlikle Congreve tarafından o zamanlar Maliye Bakanı ve Avam Kamarası'ndaki Whig partisinin lideri olan Charles Montague'ye takdim edildi. Bu sırada Addison kendini şiire adamaya meyilli görünüyordu. Dördüncü Georgic'in bir kısmının çevirisini, Kral William'a Dizelerin çevirisini ve eşit değerde, yani hiç değersiz diğer performansları yayınladı. Ancak o günlerde halk, Newdigate ödülünü veya Seatonian ödülünü alma şansı çok az olan parçaları alkışlarla karşılama alışkanlığındaydı. Ve sebep açıktır. O zamanlar kahramanca beyit en sevilen ölçüydü. Sözcükleri o ölçüde düzenleme sanatı, böylece dizeler akıcı bir şekilde akabilir,
vurgular doğru bir şekilde düşebilir,
kafiyeler kulağa güçlü bir şekilde gelebilir ve her beyitin sonunda bir duraklama olabilir,
bir kazanı tamir etmek veya bir atı nallamak kadar mekanik bir sanattır
ve herhangi bir şeyi öğrenebilecek kadar
aklı olan herhangi bir insan tarafından öğrenilebilir. Ancak, diğer mekanik sanatlar gibi, bu da birçok deney ve birçok başarısızlıkla kademeli olarak
iyileştirildi. Bu numarayı keşfetmek,
kendisini tamamen bu konuda ustalaştırmak ve
diğer herkese öğretmek Pope'a kalmıştı. Pastoral'ları ortaya çıktığı zamandan itibaren,
kahramanca şiirsellik kural ve pusula meselesi haline geldi; ve çok geçmeden,
tüm sanatçılar aynı seviyedeydi. Hiçbir zaman tek bir mutlu düşünce veya ifadede
yanılmayan yüzlerce aptal, uyum açısından
Pope'un kendisininkilerden
ayırt edilemeyen ve Charles II, Rochester, Marvel veya Oldham'ın saltanatının çok zeki yazarlarının hayranlık ve umutsuzlukla
düşüneceği
demetler dolusu beyit yazabildi.

Ben Jonson büyük bir adamdı, Hoole ise çok küçük bir adamdı. Fakat
Pope'tan sonra gelen Hoole, heceleri on binlerce ve on binlerce beyit üretmeyi öğrenmişti ve bunları
hepsi de Portsmouth'daki tersanede Bay Brunel'in değirmeninden geçen bloklar kadar düzgün ve birbirine benzer şekilde
döndürdü. Ben'in
kahramanca beyitleri,
kör bir baltayla, deneyimsiz bir el tarafından kabaca yontulmuş bloklara benziyor. Örnek olarak, Aeneid'deki ünlü bir pasajın çevirisini ele alalım:--

"Bu çocuk, tüm tanrıların
kiniyle tahrik olmuş,
doğurdu ve bazılarının yazdığı gibi,
O, o dev ırkın son kız kardeşiydi,
Jüpiter'in sarayına tırmanmaya çalışan,
Hızlı adımlarla,
Ve kanatlarından daha hızlı, engin
Ve korkunç bir canavar. Bak, ne kadar çok tüy yerleştirilmiş,
Büyük cesedinin üzerine,
Bir sürü uyanık göz,
Altına saplanmış ve, belki de daha garip bir şekilde
Raporda, taşıdığı diller kadar."

Bu engebeli biçimsiz betiklerle,
Hoole'un makinesinin sınırsız bollukta ürettiği düzgün kumaşı karşılaştırın. Tasso'nun
versiyonunda açtığımız ilk dizeleri ele alalım. Geri kalanlardan ne daha iyi ne de daha kötüdürler:--

"Ey sen, kim olursan ol, adımların yönlendirildiği.
Seçim veya kaderle, bu yalnız kıyılarda yürümek,
Doğuda veya batıda, şu hoş kıyıdaki küçük adadan daha büyük harikalar övünemez.
Eğer bakışların mutlu sahneleri keşfetmek isteseydi,
Akıntıyı geçip, daha uzak kıyıyı arardı."

Papa'nın zamanından beri bu tür dizeler bolluğu yaşandı;
ve artık bir adamın adını yazabildiği kadar, onları yazabildiği için de ona hayran olmaya meyilliyiz. Ancak
Üçüncü William günlerinde böyle şiirler nadirdi; ve bu konuda biraz yeteneği olan bir kafiyeci, karanlık çağlarda adını yazabilen birinin büyük bir katip olarak kabul edilmesi gibi, büyük bir şair olarak kabul edilirdi. Buna göre, Duke, Stepney, Granville, Walsh ve şöhretlerinin tek ünvanı, düzyazıda da söylenebilecek şeyleri, ya da hiç söylenmeye değmeyen şeyleri, makul bir ölçüyle söylemeleri olan diğerleri, dehalara saklanması gereken ayrıcalıklı
işaretlerle onurlandırıldılar. Addison, gençlik şiirlerine çok az benzeyen performanslarıyla gerçek ve kalıcı bir ün kazanmamış olsaydı, bunlarla birlikte sıralanabilirdi. Dryden şimdi Virgil ile meşguldü ve Addison'dan Georgics'e eleştirel bir önsöz aldı. Bu hizmet ve aynı türden diğer hizmetler karşılığında, deneyimli şair, Aeneid'in çevirisinin ekinde, genç arkadaşını büyük bir cömertlikle, hatta samimiyetten daha fazla cömertlikle övdü. Kendi performansının, "Oxford'un en yaratıcı Bay Addison'ı" tarafından yazılan dördüncü Georgic versiyonuyla karşılaştırılamayacağından korkuyormuş gibi yaptı. Dryden, "Arılarından sonra," diye ekledi, "son arılarım kovanlara değmez."

Artık Addison'ın bir meslek seçmesi gereken zaman gelmişti. Her şey onun yolunu din adamı mesleğine doğru çeviriyor gibiydi. Alışkanlıkları düzenliydi, görüşleri ortodokstu. Koleji, büyük bir din adamı terfisine sahipti ve İngiltere'deki hemen hemen her piskoposluğa en azından bir piskopos
verdiğiyle övünüyordu. Dr. Lancelot
Addison, Kilise'de onurlu bir yere sahipti ve oğlunu bir din adamı olarak görmeye gönlünü koymuştu. Genç adamın kafiyelerindeki bazı ifadelerden, niyetinin emir almak olduğu açıktı. Ancak Charles
Montague araya girdi. Montague, iyi zamanlanmış ve küçümsenmeyecek şekilde yazılmış ama asla, sanıyoruz ki,
sıradanlığın üstüne çıkamayan dizeleriyle ilk önce kendini fark ettirmişti. Kendisi ve ülkesi için şanslı bir şekilde, Dorset veya Rochester kadar yüksek bir rütbeye asla ulaşamayacağı şiiri erken bıraktı ve zihnini resmi ve parlamento işlerine verdi. Habeşistan prensi Rasselas'a uçma sanatını öğretmeyi üstlenen
zeki kişinin bir yüksekliğe çıktığı, kanatlarını salladığı, havaya sıçradığı ve
anında göle düştüğü yazılmıştır. Ancak, onu gökyüzünde taşıyamayan kanatların, suya girer girmez onu etkili bir şekilde
yukarı taşıdığı da eklenmiştir. Bu, Charles
Montague'nin ve onun gibi adamların kaderinin kötü bir örneği değildir. Şiirsel icatların bölgelerine yükselmeye çalıştığında, tamamen başarısız oldu; ancak, o uhrevi yükselişten daha düşük ve daha kaba bir öğeye indiği anda, yetenekleri onu anında kitlenin üstüne çıkardı. Seçkin bir finansçı, tartışmacı, saray mensubu ve parti lideri oldu. Hala erken dönemlerinin uğraşlarına olan düşkünlüğünü korudu; ancak bu düşkünlüğü, halkı kendi zayıf performanslarıyla yorarak değil, başkalarında edebi mükemmelliği keşfederek ve teşvik ederek gösterdi. Onu bir rakip olarak kolayca yenebilecek olan zeki ve şairlerden oluşan bir kalabalık, ona bir yargıç ve bir patron olarak saygı gösterdi. Öğrenmeyi teşvik etme planlarında, meslektaşlarının en yetenekli ve en erdemlisi olan Lord Şansölye Somers tarafından içtenlikle desteklendi. Her ne kadar
bu iki büyük devlet adamının da samimi bir edebiyat sevgisi olsa da,
sadece edebiyat sevgisinden dolayı yüksek entelektüel niteliklere sahip gençleri kamu hizmetine
almak istemiyorlardı.
Devrim
bütün hükümet sistemini değiştirmişti. O olaydan önce, basın sansürcüler tarafından kontrol ediliyordu ve Parlamento sekiz yılda sadece iki ay toplantı yapmıştı. Artık basın özgürdü ve
kamuoyu üzerinde benzeri görülmemiş bir etki yaratmaya başlamıştı. Parlamento
yılda bir araya geliyor ve uzun süre toplantı yapıyordu. Eyaletteki başlıca güç
Avam Kamarası'na geçmişti. Böyle bir durumda edebi
ve hitabet yeteneklerinin değer kazanması doğaldı. Bu tür yetenekleri ihmal eden bir
hükümetin onlar tarafından
altüst edilmesi tehlikesi vardı. Bu nedenle, Montague ve Somers'ın bu tür yetenekleri Whig partisine hem çıkar hem de minnettarlık açısından en güçlü bağlarla bağlamasına yol açan derin ve aydınlanmış bir politikaydı.

Dikkat çekici olan, komşu bir ülkede, yakın zamanda benzer sebeplerden kaynaklanan benzer etkilerin görülmesidir. Temmuz 1830 Devrimi, Fransa'da temsili hükümet kurdu. Edebiyatçılar, devlette anında en yüksek öneme yükseldi. Şu anda, hem Yönetimin hem de Muhalefetin başında gördüğümüz kişilerin çoğu profesörler, tarihçiler, gazeteciler ve şairlerdi. Devrimi izleyen nesil boyunca İngiltere'deki edebiyat sınıfının etkisi büyüktü, ancak kesinlikle Fransa'daki kadar büyük değildi. Çünkü İngiltere'de entelektüel aristokrasi, çok farklı bir türde güçlü ve köklü bir aristokrasiyle mücadele etmek zorundaydı. Fransa'nın Addison'larını ve Rahiplerini kontrol altında tutacak Somersets ve Shrewsbury'leri yoktu. 
1699 yılında, Addison yirmi yedinci yaşını yeni tamamladığında, hayatının gidişatı nihayet belirlendi. Bakanlığın iki büyük şefi de ona karşı nazikti.
Siyasi görüşlerinde zaten, hayatı boyunca olduğu gibi,
sağlam, ancak ılımlı bir Whig'di. İlk İngilizce dizelerinin en cilalı ve canlı olanını Somers'a yöneltmişti ve
Montague'ye, hem üslup hem de ritim açısından gerçek bir Virgilian olan, Ryswick barışı üzerine bir Latin şiiri ithaf etmişti. Genç şairin yakın arkadaşlarının isteği, görünüşe göre, onu yurtdışında taç hizmetinde çalıştırmaktı. Ancak Fransız dilinin yakın bilgisi bir diplomat için vazgeçilmez bir nitelikti; ve Addison bu niteliği elde etmemişti. Bu nedenle, resmi bir işe hazırlanmak için Kıtada biraz zaman geçirmesinin arzu edilir olduğu düşünülüyordu. Kendi
malları seyahat etmesini sağlayacak kadar değildi; ancak Lord Şansölye'nin faiziyle ona yılda üç yüz poundluk bir emekli maaşı sağlandı. Magdalene Koleji yöneticilerinin bazı zorluklara yol açabileceğinden endişelenilmiş gibi görünüyor. Ancak Maliye Bakanı Hough'a en güçlü ifadelerle yazdı. Devlet--Montague'nin mektubunun anlamı buydu--o zamanlar Addison gibi bir adamı Kilise'ye ayıramazdı. Çok sayıda yüksek sivil görev, her türlü liberal sanat ve duygudan yoksun, hizmet ettikleri ülkeyi bir anda yağmalayan ve rezil eden maceracılar tarafından işgal edilmişti. Kamu hizmeti için Addison'ın temsilcisi olduğu sınıftan çok farklı bir sınıftan eleman almak gerekli hale gelmişti. Bakanın mektubunun sonu dikkat çekiciydi. "Bana," dedi, "Kilise düşmanı deniyor. Ama Bay Addison'ı bundan uzak tutmaktan başka bir zarar vermeyeceğim." Bu müdahale başarılı oldu ve 1699 yazında, Addison, emekli maaşıyla zengin bir adam oldu ve hala üyeliğini koruyarak, sevdiği Oxford'dan ayrıldı ve seyahatlerine çıktı. Dover'dan Calais'e geçti, Paris'e doğru yola çıktı ve orada arkadaşı Montague'nin akrabası olan Manchester Kontu Charles tarafından büyük bir nezaket ve nezaketle karşılandı. Charles, Fransa Sarayı'na yeni atanmıştı. Whig ve kadeh kaldıran Kontes, muhtemelen lordu kadar nazikti; çünkü Addison, Kontes'in bu dönemde kendisinde bıraktığı izlenimi uzun süre hoş bir şekilde hatırladı ve Kitcat Kulübü'nün gözlüklerine yazdığı birkaç canlı satırda, İngiltere'nin gerçek çiçekleriyle parlayan yanaklarının Versay'ın boyalı güzellikleri arasında uyandırdığı kıskançlığı anlattı. On Dördüncü Louis, bu dönemde gençliğinin kötülüklerini, akıldan hiçbir kökü olmayan ve hayırseverlikten hiçbir meyve vermeyen bir bağlılıkla kefaret ediyordu. Fransa'nın köle edebiyatı, prensin değişen karakterine uyacak şekilde karakterini değiştirmişti. Kutsallık havası olmayan hiçbir kitap ortaya çıkmadı. Yeni ölmüş olan Racine, hayatının sonunu
kutsal dramlar yazarak geçirmişti; ve Dacier, Platon'da Athanasian gizemlerini arıyordu. Addison, bu durumu Montague'ye yazdığı kısa ama canlı ve zarif bir mektupta anlattı. Aynı zamanlarda Lord Şansölye'ye yazdığı bir başka mektup, en güçlü minnettarlık ve bağlılık güvencelerini iletti. Addison, "Lord Hazretlerine verebileceğim tek karşılık," dedi, "kendimi tamamen işime adamak olacak." Bu bakış açısıyla Paris'i terk etti ve Fransızcanın en saf haliyle konuşulduğu varsayılan ve tek bir İngiliz'in bile bulunamadığı Blois'e gitti. Burada birkaç ay keyifli ve kazançlı bir şekilde geçirdi. Blois'deki yaşam tarzı hakkında, ortaklarından biri olan Philippeaux adlı bir Rahip, Joseph Spence'e bir hesap verdi. Bu hesaba güvenilecekse, Addison çok
çalışmış, çok düşünmüş, az konuşmuş, dalgınlık nöbetleri geçirmiş ve ya hiç
aşk ilişkisi yaşamamış ya da bunları Rahip'e anlatacak kadar ihtiyatlı davranmış.
Halkıyla ve öğrenci arkadaşlarıyla çevriliyken bile
her zaman dikkat çekici derecede utangaç ve sessiz olan bir adamın, yabancı bir dilde ve yabancı arkadaşları arasında
konuşması pek olası değildi. Ancak, bazıları uzun süre sonra The Guardian'da yayınlanan Addison'ın mektuplarından, kendi düşüncelerine dalmış gibi görünse de, aslında Fransız toplumunu, kendine özgü olan o keskin ve kurnaz, ancak kötü niyetli olmayan yan bakışla gözlemlediği açıktır. Blois'ten Paris'e döndü; ve artık Fransızca'da ustalaşmışken, Fransız filozoflar ve şairler topluluğunda büyük bir zevk buldu. Piskopos Hough'a yazdığı bir mektupta, biri Malbranche, diğeri Boileau ile olan iki son derece ilginç sohbeti anlattı. Malbranche, İngilizlere karşı büyük bir ilgi duyduğunu ifade etti ve Newton'un dehasını övdü, ancak Hobbes'tan bahsedildiğinde başını salladı ve Leviathan'ın yazarını zavallı aptal bir yaratık olarak adlandıracak kadar haksızdı. Addison'ın alçakgönüllülüğü, mektubunda Boileau ile tanışmasının koşullarını tam olarak anlatmasını engelledi. Boileau,
gençliğinin yaşlı, sağır ve melankolik arkadaşlarını ve rakiplerini geride bırakarak emekliye ayrılmış, nadiren ne Saray'a ne de Akademi'ye gitmişti ve yabancılara neredeyse ulaşamıyordu. İngilizler ve İngiliz edebiyatı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Dryden'ın adını bile duymamıştı. Yurttaşlarımızdan bazıları, vatanseverliklerinin sıcaklığıyla, bu cehaletin etkilenmiş olması gerektiğini ileri sürdüler. Böyle bir varsayım için hiçbir neden görmediğimizi kabul ediyoruz. İngiliz edebiyatı, Louis 14. dönemindeki Fransızlar için, Alman edebiyatının bizim büyükbabalarımız için olduğu şeydi. Altmış veya yetmiş yıl önce Sir Joshua ile Leicester Meydanı'nda veya Bayan Thrale ile Streatham'da yemek yiyen yetenekli adamların çok azının, Wieland'ın ilk zeki ve şairlerden biri ve Lessing'in, tartışmasız, Avrupa'nın ilk eleştirmeni olduğuna dair en ufak bir fikri olduğunu düşünüyoruz. Boileau, Kayıp Cennet ve Absalom ile Achitophel hakkında da çok az şey biliyordu; ancak Addison'ın Latince şiirlerini okumuş ve onlara çok hayran kalmıştı. Dediğine göre, bu şiirler ona İngilizler arasındaki öğrenim ve zevk durumu hakkında oldukça yeni bir fikir vermişti. Johnson, bu övgülerin samimiyetsiz olduğunu söyleyecektir. "Boieau hakkında," diyor, "modern Latince'ye karşı akılsızca ve huysuz bir küçümseme duyduğundan daha iyi bilinen hiçbir şey yoktur; ve bu nedenle, onun saygı
duygusu muhtemelen onaylamaktan ziyade nezaketinin bir sonucuydu." Şimdi, Boileau hakkında, iltifatlardan özellikle uzak durmasından daha iyi bilinen hiçbir şey yoktur. Ne dostluğun ne de korkunun onu onaylamadığı herhangi bir kompozisyona övgüde bulunmaya
yönlendirdiğini hatırlamıyoruz. Edebi sorularda, alaycı, küçümseyici ve kendine güvenen ruhu, Fransa'daki her şeyin boyun eğdiği o otoriteye karşı isyan ediyordu. On Dördüncü Louis'e, Majestelerinin şiir hakkında hiçbir şey bilmediğini ve iğrenç dizelere hayran olduğunu kesin ve hatta kaba bir şekilde söyleyecek ruha sahipti. Addison'ın pozisyonunda, iki nesil boyunca korkulan sert ve titiz mizacı olan hicivciyi ilk ve son kez dalkavukluğa yöneltebilecek ne vardı? Boileau'nun modern Latince'ye olan küçümsemesi de ne tedbirsiz ne de huysuzdu. Gerçekten de, birinci sınıf hiçbir şiirin ölü bir dilde yazılmayacağını düşünüyordu. Ve bunu yanlış mı buluyordu? Yüzyılların deneyimi onun fikrini doğrulamadı mı? Boileau ayrıca, en iyi modern Latince'de, Augustan dönemindeki bir yazarın gülünç uygunsuzluklar tespit etmiş olmasının muhtemel olduğunu düşünüyordu. Ve kim başka türlü düşünebilir? Hangi modern bilgin Livius'un tarzında en ufak bir kirlilik gördüğünü dürüstçe söyleyebilir? Yine de, zevki Tiber kıyılarında şekillenen Pollio'nun, Livius'un tarzında, Po'nun zarif olmayan lehçesini tespit ettiği kesin değil mi? Herhangi bir modern bilgin Latince'yi, Büyük Frederik'in Fransızca'yı anlamasından daha iyi anlamış mıdır? Yine de, Büyük Frederik'in, yarım yüzyıldan fazla bir süre Fransızca okuyup, konuşup, yazdıktan sonra, Fransızca öğrenmek için ana dilini öğrendikten sonra, uzun yıllar Fransızlarla samimi bir şekilde yaşadıktan sonra, sonuna kadar Fransızca yazamadığı, Paris'in edebiyat çevrelerinde bir gülümsemeye neden olacak bir hata yapma riski olmadan? Erasmus ve Fracastorius'un Latince'yi, Dr. Robertson ve Sir Walter Scott'un İngilizce yazdığı kadar iyi yazdığına inanıyor muyuz? Ve Dr. Robertson'un eserlerinin sonuncusu olan Hindistan Üzerine Tez'de, Waverley'de, Marmion'da, bir Londra çırağının güleceği Scottizmler yok mu? Fakat, böyle düşündüğümüz için, Gray'in asil alkoliklerinde veya Vincent Bourne'un şakacı ağıtlarında hayran olunacak hiçbir şey bulamayacağımız sonucu mu çıkıyor? Elbette hayır. Boileau da iyi modern Latince'yi takdir edemeyecek kadar cahil veya tatsız değildi. Johnson'ın atıfta bulunduğu mektubun kendisinde Boileau şöyle diyor: "Ne croyez pas pourtant que je veuille par la blamer les vers Latins que vous m'avez envoyes d'un de vos illustres academiciens. Je les ai
trouves fort beaux, et dignes de Vida et de Sannazar, mais non pas d'Horace et de Virgile." Boileau, modern Latince'deki birkaç şiiri, her şeyi övme alışkanlığında olduğu kadar cömertçe övmüştür. Örneğin, Pere Fraguier'nin epigramları için, Catullus'un yeniden canlandığını söyler. Ancak Boileau'nun modern Latince dizelere karşı kendisine atfedilen ayrım gözetmeyen küçümsemeyi hissetmediğinin en iyi kanıtı, birkaç metrelik Latince dizeler yazması ve yayınlamasıdır. Gerçekten de, ilginç bir şekilde, modern Latince'ye yönelik şimdiye kadar dile getirdiği en sert eleştirinin Latin heksametrelerle iletilmesidir. Şu şekilde başlayan parçaya değiniyoruz:--

"Quid numeris iterum me balbutire Latinis,
Longe Alpes citra natum de patre Sicambro,
Musa, jubes?"

Bu nedenlerle, Boileau'nun Machinae Gesticulantes ve Gerano-Pygmaeomachia'ya verdiği övgünün samimi olduğundan eminiz. Addison'a kendini kesinlikle bir saygınlık göstergesi olan bir özgürlükle açtı. Edebiyat sohbetin ana konusuydu. Yaşlı adam en sevdiği tema hakkında çok ve iyi konuştu, aslında genç dinleyicisinin düşündüğü gibi, kıyaslanamaz derecede iyi. Boileau şüphesiz büyük bir eleştirmenin bazı özelliklerine sahipti. Hayal gücü istiyordu; ama güçlü bir
duygusu vardı. Edebi kuralları dar ilkeler üzerine kurulmuştu; ama bunları
uygularken büyük bir yargı ve anlayış gösterdi. Sadece üslupta, üslubun giysisi olduğu fikirlerden soyutlanmış olarak, zevki mükemmeldi. Büyük Yunan yazarlarını iyi tanıyordu; ve,
yaratıcı dehalarını tam olarak takdir edemese de,
üsluplarının görkemli sadeliğine hayrandı ve onlardan
abartıyı ve gösterişi hor görmeyi öğrenmişti. The
Spectator ve The Guardian'da Boileau'nun zihninin Addison'ın zihninde kısmen yararlı kısmen zararlı etkilerinin izlerini keşfetmenin kolay olduğunu düşünüyoruz.

Addison Paris'teyken, başkenti bir İngiliz ve bir Whig için
hoş olmayan bir ikametgah haline getiren bir olay gerçekleşti. İkinci isim olan İspanya Kralı Charles öldü ve topraklarını Dauphin'in küçük oğlu olan
Anjou Dükü Philip'e miras bıraktı. Fransa Kralı, hem Büyük Britanya hem de Eyaletler Genel Kurulu ile olan
bağlantılarını doğrudan ihlal ederek, mirası torunu adına kabul etti.
Bourbon Hanedanı insan ihtişamının zirvesindeydi. İngiltere
alt edilmişti ve kendini hem aşağılayıcı hem de tehlikeli bir durumda bulmuştu. Hükümdarlarının ihanetini kefaret etmek için
kendilerine verilen felaketleri önceden haber vermeyen Fransa halkı, gurur ve zevkle
çıldırdı. Her adam sanki büyük bir mülk kendisine yeni bırakılmış gibi görünüyordu. "Fransızca konuşma," dedi Addison, "dayanılmaz olmaya başlıyor; dünyanın en kibirli ulusunun öncesinde olan şey
şimdi her zamankinden daha kötü." Parislilerin kibirli coşkusundan bıkmış ve muhtemelen Fransa ile İngiltere arasındaki barışın uzun süreli olamayacağını öngörmüş olarak İtalya'ya doğru yola çıktı.

Aralık 1700'de[11] Marsilya'dan gemiye bindi. Ligurya kıyısı boyunca süzülürken, kış gündönümünde yeşilliğini koruyan mersin ve zeytin ağaçlarının görüntüsünden çok memnundu. Ancak kısa süre sonra Akdeniz'in kara fırtınalarından biriyle karşılaştı.
Geminin kaptanı her şeyi kaybettiğini kabul etti ve gemide bulunan bir
Kapuçin'e itirafta bulundu. Bu arada İngiliz sapkın, çok farklı bir türdeki
ibadetle ölümün dehşetine karşı kendini güçlendirdi. Bu tehlikeli yolculuğun onda ne kadar güçlü bir izlenim bıraktığı, uzun süre sonra The Spectator'da yayınlanan "Ey Rab, hizmetkarların nasıl kutsanmış!" adlı kasideden anlaşılıyor. Birkaç gün süren rahatsızlık ve tehlikeden sonra Addison, Savona'ya ayak basmaktan ve henüz sanatla
oyulmuş bir yolun olmadığı dağları aşarak Cenova şehrine gitmekten memnundu.

Cenova'da, hala kendi Doge'u ve isimleri Altın Kitabına
yazılmış soylular tarafından yönetiliyordu, Addison kısa bir süre kaldı. Uzun sıralar halinde yükselen sarayların asılı olduğu dar sokaklara, fresklerle dolu duvarlara, Müjde'nin muhteşem tapınağına ve Doria Hanedanı'nın uzun ihtişamlarının kaydedildiği duvar halılarına hayran kaldı. Oradan aceleyle Milano'ya gitti ve katedralin Gotik ihtişamını zevkten çok hayretle seyretti. Bir fırtına
esiyorken Benacus Gölü'nden geçti ve Virgil onlara baktığında dalgaların
kızgınlaştığını gördü. O zamanlar Avrupa'nın en neşeli yeri olan Venedik'te, gezgin yılın en neşeli mevsimi olan Karnavalı maskeler, danslar ve serenatların ortasında geçirdi. Burada, o zamanlar İtalyan sahnesini utandıran
absürt dramatik parçalar tarafından hem yönlendirildi hem de kışkırtıldı. Ancak bu parçalardan birine değerli bir
ipucu borçluydu. Cato'nun ölümüyle ilgili gülünç bir oyun sergilendiğinde oradaydı. Cato, görünüşe göre, Scipio'nun bir kızına aşıktı. Kadın kalbini Sezar'a vermişti. Reddedilen sevgili kendini yok etmeye kararlıydı. Kütüphanesinde oturmuş, elinde bir hançer, önünde bir Plutarch ve bir Tasso vardı; ve bu pozisyonda, darbeyi indirmeden önce bir monolog yaptı. Bu kadar dikkat çekici bir durumun Addison'ın tüm biyografi yazarlarının dikkatinden kaçmış olmasına şaşırdık. Bu sahnenin, saçmalıklarına ve anakronizmlerine rağmen, gezginin hayal gücünü etkilediğine ve ona Cato'yu İngiliz sahnesine çıkarma fikrini
aktardığına dair en ufak bir şüphe olamaz. Bu sıralarda trajedisine başladığı ve İngiltere'ye dönmeden önce ilk dört perdeyi bitirdiği iyi bilinir. Venedik'ten Roma'ya giderken, Avrupa'nın en küçük bağımsız devletini görme isteğiyle ana yoldan birkaç mil uzaklaştı. Karların hala yattığı bir kayanın üzerinde, İtalyan baharı artık çok ilerlemişti, San Marino'nun küçük kalesi duruyordu. Bu tenha kasabaya giden yollar o kadar kötüydü ki, çok az gezgin
ziyaret etmişti ve hiçbiri
burası hakkında bir açıklama yapmamıştı. Addison, bu eşsiz topluluğun basit tavırları ve kurumlarına karşı iyi huylu bir gülümsemeyi bastıramadı. Ancak bir Whig'in coşkusuyla, cumhuriyetin topraklarını oluşturan kaba dağlık alanın dürüst, sağlıklı ve mutlu bir köylülükle dolu olduğunu, medeni ve manevi tiranlığın metropolünü çevreleyen zengin ovanın ise Amerika'nın temizlenmemiş vahşi doğasından daha az ıssız olmadığını gözlemledi. Addison, Roma'da ilk ziyaretinde yalnızca St. Peter'ı ve Pantheon'u görebilecek kadar uzun süre kaldı. Aceleci olması, Kutsal Hafta'nın yaklaşması nedeniyle daha da sıra dışıdır. Her yıl kendisinden çok daha az zevk ve duyarlılığa sahip kişileri uzak bölgelerden cezbeden bir gösteriden neden kaçmayı seçtiğini ifade etmemizi sağlayacak hiçbir ipucu vermedi. Muhtemelen, Roma Kilisesi'ne düşmanlığıyla öne çıkan bir hükümetin sorumluluğu altında seyahat ederken, o Kilise'nin en görkemli ayinine yardımcı olmasının kendisi için tedbirsiz olacağını düşünmüş olabilir. Birçok göz üzerinde olacaktı; ve İngiltere'deki patronlarını veya aralarında ikamet ettiği kişileri rahatsız etmeyecek şekilde davranması zor olabilirdi. Nedeni ne olursa olsun, insanlar arasında bilinen en görkemli ve etkileyici törene sırtını döndü ve Appian Yolu boyunca Napoli'ye doğru yola çıktı.

Napoli o zamanlar, belki de şu anda başlıca cazibe merkezlerinden yoksundu. Güzel koy ve korkunç dağ gerçekten oradaydı.
Ancak Herculaneum tiyatrosunda bir çiftlik evi vardı ve Pompei sokaklarında sıra sıra asmalar vardı. Paestum tapınakları gerçekten de doğanın büyük bir sarsıntısıyla insan gözünden gizlenmemişti; ancak, söylemesi gariptir ki, varlıkları sanatçılar ve antikacılar için bile bir sırdı. Büyük bir başkente birkaç saatlik mesafede yer almasına rağmen, Salvator'un kısa bir süre önce resim yaptığı ve Vico'nun o zamanlar ders verdiği bu asil kalıntılar Avrupa tarafından Yucatan ormanlarıyla kaplı harap şehirler kadar az biliniyordu. Napoli'de görülecek
şeyleri Addison gördü. Vezüv'e tırmandı, Posilipo tünelini keşfetti ve Capreae'nin asma ve badem ağaçları arasında dolaştı. Ancak
ne doğanın harikaları ne de sanatın harikaları onun dikkatini o kadar meşgul edemedi ki, hükümetin suistimallerini ve insanların sefaletini yüzeysel de olsa fark etmesini engelleyemedi. Beşinci Filip'in eline yeni geçen büyük krallık felçli bir bunaklık halindeydi. Kastilya ve Aragon bile sefalete gömülmüştü. Yine de, İspanyol tacının İtalyan esaretleriyle karşılaştırıldığında, Kastilya ve Aragon müreffeh sayılabilirdi. Addison'ın İtalya'da yaptığı tüm gözlemlerin, ülkesinde benimsediği
siyasi görüşleri doğrulama eğiliminde olduğu açıktır. Sonuna kadar, Jakobitizmin en iyi tedavisi olarak yurtdışı seyahatlerinden söz etti. Freeholder adlı eserinde, Muhafazakar
tilki avcısı, seyahatin bir adama Fransızca gevezelik etmeyi ve pasif itaate karşı konuşmayı öğretmek dışında ne işe yaradığını sorar.

Addison, Napoli'den, en sevdiği Virgil'in kutladığı kıyı boyunca deniz yoluyla Roma'ya döndü. Felucca, Truvalı maceracılar tarafından kürek ve trompetin Misenus'un mezarına yerleştirildiği burundan geçti ve geceleyin efsanevi Circe burnunun altında demirledi. Yolculuk, hala koyu yeşilliklerle kaplı ve hala Aeneas'ın gözleriyle karşılaştığı zamanki gibi sarı kumlarla bulanık olan Tiber'de sona erdi. Yabancı, harap olmuş Ostia limanından Roma'ya doğru acele etti;
ve Roma'da, Augustan döneminde bile, kaçabilen herkesin çılgın köpeklerden ve cenazelerle kararan sokaklardan kaçıp, mevsimin ilk incirlerini toplamak için kırsalda kaldığı o sıcak ve hastalıklı aylarda kaldı. Muhtemelen, uzun süre sonra, kendisine kirli havada zarar görmeden nefes alma olanağı veren İlahi Takdire olan minnettarlığını şiirle dile getirdiğinde, Roma'da geçirdiği Ağustos ve Eylül aylarını düşünüyordu. Ekim ayının sonlarına doğru, uzun zamandır dünyanın metresi olan şehirde toplanan
antik ve modern sanatın başyapıtlarından kendini kopardı. Daha sonra kuzeye doğru yolculuk etti,
Siena'dan geçti ve muhteşem katedrale bakarken klasik mimari lehine olan önyargılarını bir anlığına unuttu.
Floransa'da, hırsın zevkleriyle
donatılmış ve acılarına tahammülsüz, her iki taraftan da korkan ve ikisini de sevmeyen, yeteneklerini ve başarılarını bir İtalyan inzivasında saklamaya karar veren Shrewsbury Dükü ile birkaç gün geçirdi; bunlar sabit ilkeler ve medeni cesaretle birleşselerdi, onu çağının en önde gelen adamı yapabilirdi. Bu günlerin, bize söylendiğine göre, keyifli geçtiğine; ve buna
kolayca inanabiliriz. Çünkü Addison, rahat olduğunda hoş bir arkadaştı; ve Dük, bir Talbot olduğunu nadiren unutmasına rağmen,
kendisine yaklaşan herkesi rahatlatma gibi paha biçilmez bir sanata sahipti.

Addison, Floransa'ya ve özellikle de Vatikan'dakilere bile tercih ettiği Müze'deki heykellere biraz zaman ayırdı.
Son savaşın tahribatının hala fark edilebilir olduğu ve tüm insanların daha da şiddetli bir çatışmayı korkuyla beklediği bir ülkede yolculuğuna devam etti. Eugene, Lombardiya'nın zengin ovasında Catinat ile tartışmak için Rhaetian Alpleri'nden çoktan inmişti. Savoy'un sadakatsiz hükümdarı hala Louis'in müttefikleri arasında sayılıyordu. İngiltere henüz Fransa'ya savaş açmamıştı; ancak Manchester Paris'ten ayrılmıştı; ve Bourbon Hanedanı'na karşı Büyük İttifak'ı oluşturan müzakereler devam ediyordu. Bu koşullar altında bir İngiliz gezginin gecikmeden tarafsız bir yere ulaşması arzu edilirdi. Addison, Mont Cenis'i geçmeye karar verdi. Aralık ayıydı; ve yol, şimdi yabancıya Napolyon'un gücünü ve dehasını hatırlatan yoldan çok farklıydı.
Ancak kış ılıktı; ve o zamanlar için geçiş kolaydı. Addison, daha önce alıntıladığımız kasidede, İlahi iyiliğin kendisi için beyaz Alp tepelerini ısıttığını söylediğinde bu yolculuğa değindi.

Ebedi karın ortasında, arkadaşı Montague'ye, şimdi Lord Halifax'a yazdığı Mektup'u yazdı. Bir zamanlar yaygın olarak bilinen bu Mektup, artık yalnızca meraklı okuyucular tarafından biliniyor ve Addison'ın ününü algılanabilir bir şekilde
artırdığı düşünülmeyecek. Ancak, daha önce yayınladığı herhangi bir İngilizce kompozisyondan kesinlikle daha üstün. Hayır, biz onu Dryden'ın ölümü ile Eleştiri Üzerine Deneme'nin
yayınlanması arasındaki dönemde ortaya çıkan kahramanca ölçülü herhangi bir şiir kadar iyi buluyoruz. Papa'nın ikinci sınıf pasajları kadar iyi pasajlar içerir ve Parnell veya Prior'un itibarına katkıda bulunabilirdi.

Ancak, Epistle'ın edebi değerleri veya kusurları ne olursa olsun, şüphesiz yazarın ilkelerine ve ruhuna saygı gösterir.
Halifax'ın artık verecek hiçbir şeyi yoktu. İktidardan düşmüştü,
hakarete uğramıştı, Avam Kamarası tarafından görevden alınmıştı ve
Akranları görevden almayı reddetmiş olsa da,
bir daha asla yüksek bir makama gelme şansı çok azdı. Böyle bir zamanda yazılmış olan Epistle, Addison'ı o fırtınalı zamanların diğer tüm kamu adamlarından ayıran nezaket ve ılımlılıkta korkaklık veya bayağılık karışımı olmadığının birçok kanıtından biridir.

Cenevre'de, gezgin İngiltere'de kısmi bir bakanlık değişikliğinin gerçekleştiğini ve Manchester Kontu'nun Dışişleri
Sekreteri olduğunu öğrendi. Manchester genç arkadaşına hizmet etmek için kendini zorladı. İtalya'da Eugene'nin yanında bir İngiliz ajanının bulunmasının uygun olduğu düşünüldü ve diplomatik eğitimi artık tamamlanmış olan Addison seçilen kişi oldu. Üçüncü William'ın ölümüyle tüm umutları bir süreliğine karardığında, onurlu görevine başlamaya hazırlanıyordu.

Anne, Whig partisine karşı uzun zamandır kişisel, politik ve dini bir nefret duyuyordu. Bu nefret, saltanatının ilk önlemlerinde ortaya çıktı. Manchester, mühürleri yalnızca birkaç hafta elinde tuttuktan sonra, onlardan mahrum bırakıldı. Ne Somers ne de Halifax, Privy Council'a yemin etti. Addison, üç patronunun kaderini paylaştı. Kamu hizmetinde istihdam umutları sona erdi; emekli maaşı kesildi; ve kendi çabalarıyla geçinmesi gerekiyordu. Genç bir İngiliz gezginin öğretmeni oldu ve öğrencisiyle birlikte İsviçre ve Almanya'nın büyük bir bölümünü dolaşmış gibi görünüyor.
Bu sırada, Madalyalar Üzerine İnceleme'sini yazdı. Ölümünden sonraya kadar yayınlanmadı; ancak birkaç seçkin bilgin
el yazmasını gördü ve üslubun zarafetine ve alıntılarla ortaya konan
bilgi ve yaratıcılığa haklı övgülerde bulundu.

Almanya'dan Addison, babasının ölümünün hüzünlü haberini öğrendiği Hollanda'ya gitti. Birleşik Eyaletlerde birkaç ay geçirdikten sonra, 1703 yılının sonlarına doğru İngiltere'ye döndü. Orada arkadaşları tarafından içtenlikle karşılandı ve onlar tarafından Kitcat Kulübü'ne kabul edildi. Bu kulüp, Whig partisine o zamanlar parlaklık kazandıran çeşitli yetenek ve başarıların toplandığı bir topluluktu.

Addison, Kıta'dan döndükten sonraki birkaç ay boyunca parasal zorluklarla boğuştu. Ancak kısa süre sonra asil patronlarının ona etkili bir şekilde hizmet etme gücü oldu. Sessiz ve kademeli, ancak en yüksek öneme sahip bir siyasi değişim her gün devam ediyordu.
Anne'nin tahta çıkışı Muhafazakârlar tarafından sevinç ve umutla karşılanmıştı; ve bir süre Whig'lerin bir daha asla ayağa kalkamayacakları şekilde düştükleri düşünülüyordu. Taht, ayrıcalıklara ve Kilise'ye bağlı olduğu varsayılan adamlarla çevriliydi; ve bunların arasında Lord Hazinedar Godolphin ve Yüzbaşı General Marlborough kadar Egemen'in gözünde en yüksekte duran kişi yoktu.

Kır beyefendileri ve kır din adamları, bu bakanların politikalarının William'ın neredeyse sürekli olarak izlediği politikaya doğrudan karşı olacağını; toprak sahiplerinin çıkarlarının ticaret pahasına korunacağını; finanse edilen borca ​​hiçbir ekleme yapılmayacağını; eski Kral tarafından Muhaliflere verilen ayrıcalıkların geri çekilmese bile kısıtlanacağını; Fransa ile savaş, eğer böyle bir savaş olacaksa, bizim tarafımızdan neredeyse tamamen deniz savaşı olacağını; ve hükümetin yabancı güçlerle ve her şeyden önce Hollanda ile yakın ilişkilerden kaçınacağını tamamen bekliyorlardı.

Ancak kırsal beyefendiler ve kırsal din adamları aldatılmaya mahkumdu, son kez değil. Papaz evlerinde, katedrallerde ve tilki avcısı ağaların malikanelerinde kontrolsüzce yayılan önyargılar ve tutkular, bakanlık şefleri tarafından paylaşılmıyordu. Bu devlet adamları, en azından ülkenin ittifakları ve savaşın yürütülmesi açısından, bir Whig politikası benimsemenin hem kamu yararı hem de kendi çıkarları için olduğunu gördüler. Ancak, Whig'lerin dış politikası benimsenirse, mali politikalarını da benimsemekten kaçınmak imkansızdı. Doğal sonuçlar bunu izledi. Katı Muhafazakarlar hükümetten uzaklaştırıldı. Whig'lerin oyları hükümet için gerekli hale geldi. Whig'lerin oyları ancak daha fazla tavizle sağlanabilirdi; ve Kraliçe'nin daha fazla taviz vermesi sağlandı. 1704 yılının başında, partilerin durumu 1826'daki partilerin durumuyla yakın bir benzerlik taşıyordu. 1826'da, 1704'te olduğu gibi, iki düşman bölüme ayrılmış bir Muhafazakar bakanlık vardı. Bay Canning ve arkadaşlarının 1826'daki konumu, Marlborough ve Godolphin'in 1704'te işgal ettiği konuma denk geliyordu. Nottingham ve Jersey, 1704'te, Lord Eldon ve Lord Westmoreland'ın 1826'daki konumuydu. 1704'teki Whig'ler, 1826'daki Whig'lerin içinde bulunduğu duruma benzer bir durumdaydı. 1704'te Somers, Halifax, Sunderland, Cowper görevde değildi. Onlarla ılımlı Muhafazakârlar arasında açıkça bilinen bir koalisyon yoktu. Böyle bir koalisyona yönelik doğrudan bir iletişimin henüz gerçekleşmemiş olması muhtemeldir; ancak herkes böyle bir koalisyonun kaçınılmaz olduğunu, hatta yarı yarıya oluştuğunu görüyordu. 13 Ağustos 1704'te Blenheim'da yapılan büyük savaşla ilgili haberler geldiğinde durum böyleydi veya buna yakındı. Whig'ler bu haberi sevinç ve gururla karşıladılar. Hiçbir kusur, hiçbir kavga nedeni, bir günde Avrupa'nın yüzünü değiştiren, İmparatorluk tahtını kurtaran, Bourbon Hanedanı'nı alçaltan ve Yerleşim Yasası'nı yabancı düşmanlığına karşı güvence altına alan dehası olan Komutan'a karşı onlar tarafından hatırlanamazdı. Muhafazakârların hissiyatı çok farklıydı. Gerçekten de, tedbirsizlik etmeden, ülkeleri için böylesine görkemli bir olaydan dolayı açıkça pişmanlıklarını ifade edemezlerdi; ancak tebrikleri o kadar soğuk ve asık suratlıydı ki, muzaffer generali ve arkadaşlarını derinden tiksindiriyordu. Godolphin okuyan bir adam değildi. İşinden ayırabildiği her zamanı Newmarket'ta veya iskambil masasında geçirme alışkanlığındaydı. Ancak şiire karşı tamamen kayıtsız değildi; ve edebiyatın siyasi savaşın
müthiş bir motoru olduğunu ve büyük Whig liderlerinin
iyi yazarlara liberal ve sağduyulu bir himaye sağlayarak partilerini güçlendirdiklerini ve karakterlerini yükselttiklerini fark etmeyecek kadar
zeki bir gözlemciydi. Blenheim savaşının şerefine
çıkan şiirlerin aşırı kötülüğü onu
çileden çıkarmıştı ve bunda da haklıydı. Bu şiirlerden biri, üç dizenin
mükemmel saçmalığıyla unutulmaktan kurtarıldı:--

"En azından iki bin beyefendiyi düşünün,
Ve her biri zıplayan hayvanına binmişti;
Sığlıklar tarafından Tuna'ya doğru itilmişlerdi."

Hazine Müdürü daha iyi dizelerin nereden temin edileceğini bilmiyordu.
Bir kredinin nasıl pazarlık edileceğini veya bir sübvansiyonun nasıl gönderileceğini anlamıştı; ayrıca
koşan atların ve dövüş horozlarının tarihine de oldukça hakimdi; ancak şairler arasındaki
tanıdıklığı çok azdı. Halifax'a danıştı; Ancak Halifax
danışmanlık görevini reddetmeyi tercih etti. Gücü olduğunda, yetenekleri ve kazanımları ülkelerine şeref kazandırabilecek adamları teşvik etmek için elinden gelenin en iyisini yaptığını söyledi. O zamanlar geride kalmıştı.
Başka ilkeler galip gelmişti. Liyakatin karanlıkta kalmasına izin verildi; ve
kamu parası hak etmeyenlere harcandı. "Savaşı konuya layık bir şekilde kutlayacak bir beyefendi tanıyorum," diye ekledi, "ama adını vermeyeceğim." Öfkeyi uzaklaştıran yumuşak cevap konusunda uzman olan ve Whig'lere kur yapma zorunluluğu altında olan Godolphin, Halifax'ın şikayetleri için çok fazla neden olduğunu, ancak yanlış olanın zamanla düzeltilmesi gerektiğini ve bu arada Halifax'ın tarif ettiği gibi bir adamın hizmetlerinin cömertçe
ödüllendirilmesi gerektiğini nazikçe söyledi. Halifax daha sonra Addison'dan bahsetti, ancak arkadaşının hem onurunu hem de maddi çıkarlarını düşünerek, Bakanın Addison'a en nazik şekilde başvurması konusunda ısrar etti; ve Godolphin bunu yapacağına söz verdi. Addison daha sonra Haymarket'teki küçük bir dükkânın üzerindeki üç çift merdivenli bir çatı katında oturdu. Bu mütevazı evde, Godolphin ile Halifax arasındaki konuşmanın ardından gelen sabah, Maliye Bakanı ve daha sonra Lord Carleton olan Sayın Henry Boyle'dan başkasının ziyaretiyle şaşırdı. Bu soylu Bakan, Lord Hazine Müdürü tarafından muhtaç şaire elçi olarak gönderilmişti. Addison önerilen görevi hemen üstlendi, bu görev iyi bir Whig için muhtemelen bir zevkti. Şiirin yarısından biraz fazlası bittiğinde, Godolphin'e gösterdi ve Godolphin şiirden ve özellikle de Melek'in ünlü benzerliğinden çok memnun oldu. Addison hemen yılda yaklaşık iki yüz pound değerinde bir Komisyon üyeliğine atandı ve bu atamanın daha büyük iyiliklerin bir teminatı olduğu konusunda güvence verildi. Kampanya ortaya çıktı ve halk tarafından Bakan kadar beğenildi. Genel olarak bizi Halifax'a Mektup'tan daha az memnun etti. Yine de Dryden'ın ölümü ile Pope'un dehasının doğuşu arasındaki dönemde ortaya çıkan şiirler arasında şüphesiz en üst sıralarda yer alıyor. Kampanya'nın en büyük meziyetinin, Johnson'ın fark ettiği şey, kurgunun erkekçe ve rasyonel reddi olduğunu düşünüyoruz. Eserleri bize ulaşan ilk büyük şair, savaş bir bilim veya meslek haline gelmeden çok önce savaştan söz ediyordu. Eğer onun zamanında, iki küçük Yunan kasabası arasında düşmanlık varsa, her biri disiplinden bihaber ve kaba bir şekilde silaha dönüştürülmüş iş aletleriyle silahlanmış vatandaş kalabalığını dışarı atardı. Her iki tarafta da, zenginlikleri sayesinde iyi zırhlar, atlar ve arabalar edinebilen ve boş zamanları sayesinde askeri tatbikatlar yapabilen birkaç şef göze çarpıyordu. Böyle bir şef, eğer büyük bir güce, yeteneğe ve cesarete sahip bir adamsa, muhtemelen yirmi sıradan insandan daha korkutucu olurdu; ve mızrağını fırlattığı güç ve el becerisi, günün olayını belirlemede önemli bir rol oynayabilirdi. Muhtemelen Homeros'un aşina olduğu savaşlar bunlardı. Ancak Homeros, tanrılardan türeyen ve tanrılarla yüz yüze konuşan, daha sonraki bir dönemde iki güçlü elin bile kaldıramayacağı
taşları kolayca fırlatabilen eski nesil insanların eylemlerini anlattı. Bu nedenle, doğal olarak onların savaş becerilerini kendi çağının en güçlü ve en uzman savaşçılarınınkine benzer, ancak büyüklük açısından çok daha üstün olarak tasvir etti. Göksel zırh giymiş, göksel süvariler tarafından çekilen, kendisinden başka kimsenin kaldıramayacağı mızrağı kavrayan, tüm Truva ve Likya'yı önüne katan ve Scamander'ı ölülerle boğan Aşil, güçlü, korkusuz, silah kullanmaya alışkın, en iyi Sidon kumaşından bir kalkan ve miğferle korunan ve Tesalya cinsi atlar tarafından döndürülen, sağ koluyla düşman üstüne düşman vuran gerçek kahramanın sadece muhteşem bir abartısıydı. Tüm kaba toplumlarda benzer kavramlar bulunur. Günümüzde Can Kurtaran Shaw'un Wellington Dükü'nden çok daha büyük bir savaşçı olarak kabul edileceği ülkeler vardır. Bonaparte, Memlüklerin onun ufak tefek yapısına
baktıkları şaşkınlığı anlatmayı severdi. Diğerlerinden bedensel gücü ve atını ve kılıcını kullanma becerisiyle öne çıkan Murad Bey, beş fitten biraz uzun olan ve kasap gibi binen bir adamın Avrupa'nın en büyük askeri olabileceğine inanamazdı.

Bu nedenle Homeros'un savaş tasvirleri şiirin gerektirdiği kadar gerçekti. Ancak, zamanının savaşlarıyla neredeyse hiçbir ortak noktası olmayan savaşlar hakkında yazanların, onun tavrını kölece taklit edenlerin performanslarında gerçeklik tamamen eksikti. Özellikle Silius Italicus'un
aptallığı kesinlikle mide bulandırıcı. Birinci dereceden generaller arasındaki büyük bir mücadelenin iniş çıkışlarını şiirle kaydetmeyi üstlendi; ve anlatısı bu generallerin kendi elleriyle
açtıkları korkunç yaralardan oluşuyor. Asdrubal, konsül Nero'nun omzunu sıyıran bir mızrak fırlatır; ancak Nero mızrağını Asdrubal'ın yanına saplar. Fabius, Thuris ve Butes ve Maris ve
Arses'i, uzun saçlı Adherbes'i, devasa Thylis'i,
Sapharus ve Monaesus'u ve trompetçi Morinus'u öldürür. Hannibal, Perusinus'u
bir kazıkla kasıklarından geçirir ve Telesinus'un omurgasını
büyük bir taşla kırar. Bu iğrenç moda modern zamanlarda kopyalandı ve Addison'a kadar hakim olmaya devam etti. Birkaç şair William'ın tek bir hüneriyle binlerce kişiyi kaçmaya zorladığını ve Boyne'u İrlanda kanıyla boyadığını
anlatmıştı. Hayır, Splendid Shilling'in yazarı John Philips gibi saygıdeğer bir yazar, Marlborough'un Blenheim savaşını sadece kas gücü ve eskrim becerisiyle kazandığını
anlatmıştı. Aşağıdaki dizeler bir örnek olarak hizmet edebilir:--

"Churchill, Tallard'ın şiddetinin en çok
yaygınlaştığı yeri görerek,
Katliam koluna karşı koymaya geldi. Hızla
Hızla sürdü, yolunu zorladı
Nefes nefese kahramanların ve düşmüş atların tepelerini
aşarak
Ölümün içinde yuvarlanarak. Yıkım, kanla kasvetli,
Öfkeli yoluna eşlik ediyor. Başının etrafında
Parlayan toplar masumca oynuyor, o ise
Korkunç aceleci bir şekilde
Uçan Galyalılar arasında ölümcül darbeler indiriyor. Galya kanıyla
Kokuşmuş kılıcını boyuyor ve
Başsız saflarla yere seriyor. Ne yapabilirler? Ya da
Geniş çaplı yok edici kılıcına nasıl dayanabilirler?"

Addison, mükemmel bir anlayış ve zevkle, bu gülünç
biçimden ayrıldı. Övgüsünü Marlborough'u gerçekten büyük yapan niteliklere, enerjiye, zekâya, askeri bilime sakladı, ancak her şeyden önce şair, karmaşa, kargaşa ve katliamın ortasında her şeyi daha yüksek bir zekanın dingin bilgeliğiyle inceleyen ve düzenleyen zihnin kararlılığını övdü. Burada Marlborough'u, bir kasırgayı yönlendiren bir meleğe benzetmeye başladı. Johnson'ın bu pasajdaki sözlerinin genel adaletini tartışmayacağız. Ancak tüm eleştirmenlerin gözünden kaçmış gibi görünen bir durumu belirtmeliyiz. Bu benzetmenin ilk ortaya çıktığında yarattığı ve sonraki nesile açıklanamayan olağanüstü etki, şüphesiz ki çoğu okuyucunun artık zayıf bir parantez olarak gördüğü bir dizeye atfedilebilir: "Son zamanlarda, soluk Britanya'nın üzerinden geçenler gibi." Addison bir fırtınadan değil, fırtınanın kendisinden söz etti. Kasım 1703'teki büyük fırtına, enlemimizde tropikal bir kasırganın şiddetine eşit olan tek fırtına, tüm insanların zihninde korkunç bir anı bırakmıştı. Bu ülkede başka hiçbir fırtına bir parlamento konuşması veya kamu orucunun vesilesi olmamıştı. Tüm filolar
bertaraf edilmişti. Büyük malikaneler uçup gitmişti. Bir Başrahip
Sarayının yıkıntıları altına gömülmüştü. Londra ve Bristol, yağmalanmış şehirlerin
görüntüsünü sunmuştu. Yüzlerce aile hala
yas tutuyordu. Büyük ağaçların yere serilmiş gövdeleri ve evlerin yıkıntıları,
hâlâ, tüm güney bölgelerinde, patlamanın şiddetini kanıtlıyordu.
Melek benzetmesinin Addison'ın çağdaşları arasında sahip olduğu popülerlik, bize her zaman, retorik ve şiirde, özel olanın genel olana göre sahip olduğu avantajın dikkate değer bir örneği olarak görünmüştür.

Kampanyadan kısa bir süre sonra Addison'ın İtalya'daki Seyahatlerinin Anlatısı yayımlandı. Bu Anlatının yarattığı ilk etki
hayal kırıklığıydı. Siyaset ve skandal, Victor Amadeus'un projeleri üzerine spekülasyonlar ve manastırların neşeleri ve kardinaller ile rahibelerin aşkları hakkındaki anekdotlar bekleyen okuyucu kalabalığı, yazarın zihninin Fransa ile Avusturya arasındaki savaştan çok Truvalılar ile Rutulianlar arasındaki savaşla meşgul olduğunu ve İmparatoriçe Faustina'nın yiğitliklerinden daha sonraki bir skandalı duymamış gibi göründüğünü fark ederek şaşkına döndü. Ancak zamanla çoğunluğun yargısı azınlığın yargısı tarafından geçersiz kılındı; ve kitap yeniden basılmadan önce o kadar hevesle arandı ki orijinal fiyatının beş katına satıldı. Hala zevkle okunuyor; üslup saf ve akıcı; klasik alıntılar ve göndermeler çok sayıda ve mutlu; ve ara sıra Addison'ın tüm insanları geride bıraktığı o eşsiz insancıl ve narin mizah anlayışına kapılıyoruz. Yine de bu hoş eser, yalnızca bir edebiyat turunun tarihi olarak düşünüldüğünde bile, ihmal edilmişlik kusurları nedeniyle haklı olarak eleştirilebilir. Daha önce de söylediğimiz gibi, Latin şairlerden alıntılar bakımından zengin olmasına rağmen, Latin hatiplere ve tarihçilere neredeyse hiç gönderme içermiyor. Şunu da eklemeliyiz ki, modern İtalya'nın tarihi ve edebiyatı hakkında çok az veya hiç bilgi içermiyor. Hatırlayabildiğimiz kadarıyla, Addison Dante, Petrarch, Boccaccio, Boiardo, Berni, Lorenzo de' Medici veya Machiavelli'den bahsetmiyor. Soğuk bir şekilde bize Ferrara'da
Ariosto'nun mezarını gördüğünü ve Venedik'te gondolcuların
Tasso'nun dizelerini söylediğini duyduğunu anlatır. Fakat Tasso ve Ariosto'ya Valerius Flaccus ve Sidonius Apollinaris'ten çok daha az önem verirdi.
Ticin'in yumuşak akışı, Silius'un bir dizesini aklına getirir.
Albula'nın kükürtlü buharı ona Martial'in birkaç bölümünü hatırlatır. Fakat Santa Croce'nin seçkin ölüleri hakkında söyleyecek tek bir sözü yoktur;
Ravenna ormanını geçer,
Spektre Avcısı'nı hatırlamadan ve
Rimini'de Francesca'yı düşünmeden aşağı yukarı dolaşır. Paris'te, Boileau ile tanışmak için can atmıştır; fakat Floransa'da
Boileau'nun kıyaslayamayacağı bir şairin, modern zamanların en büyük lirik şairi Vincenzio Filicaja'nın yakınında olduğunun hiç farkında değilmiş gibi görünüyor. Bu daha da dikkat çekicidir, çünkü
Filicaja, Addison'ın koruması altında seyahat ettiği ve Seyahatler'in anlatımının ithaf edildiği yetenekli Somers'ın en sevdiği şairdi. Gerçek şu ki, Addison modern İtalya edebiyatı hakkında çok az şey biliyordu ve daha az umursamıştı. En sevdiği modeller Latinceydi. En sevdiği eleştirmenler Fransızlardı. Okuduğu Toskana şiirlerinin yarısı ona
korkunç, diğer yarısı ise bayağı görünüyordu.

Seyahatler'i canlı Rosamond Operası izledi. Bu parça
müziğe uygun değildi ve bu nedenle sahnede başarısız oldu; ancak
baskıda tamamen başarılı oldu ve gerçekten de kendi türünde mükemmel. Dizelerin
kaydığı akıcılık ve bağlandıkları esneklik, en azından bizim kulağımıza çok hoş geliyor. Addison kahramanca beyitleri Pope'a, serbest şiirleri Rowe'a bıraksaydı ve kendini havadar ve coşkulu şarkılar yazmaya adasaydı, bir şair olarak ününün şu anda olduğundan çok daha yüksek olacağını düşünmeye meyilliyiz. Ölümünden birkaç yıl sonra Rosamond, Doktor Arne tarafından yeni bir müziğe ayarlandı ve tam bir başarıyla icra edildi. Birkaç pasaj uzun süre popülerliğini korudu ve
İkinci George'un saltanatının sonlarına doğru, İngiltere'deki tüm klavsenlerde günlük olarak söylendi.

Addison kendini böyle eğlendirirken, onun ve partisinin beklentileri sürekli olarak daha da parlak hale geliyordu. 1705 baharında bakanlar, en sapkın sınıftan Muhafazakârların üstünlüğe sahip olduğu Avam Kamarası'nın dayattığı kısıtlamadan kurtuldular. Seçimler Whig'lerin lehineydi. Zımnen ve kademeli olarak oluşturulan koalisyon artık açıkça kabul ediliyordu. Büyük Mühür Cowper'a verildi. Somers ve Halifax Konsey'e yemin ettiler. Halifax ertesi yıl Hanover Seçmen Prensi'ne

Garter Nişanı nişanlarını taşımak üzere gönderildi ve bu onurlu görevde kendisine, yeni Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı olarak atanan Addison eşlik etti. Addison'ın ilk olarak görev yaptığı Dışişleri Bakanı, bir Muhafazakar olan Sir Charles Hedges'ti. Ancak Hedges kısa süre sonra görevden alınarak en ateşli Whig'lerden biri olan Charles, Sunderland Kontu'na yer açıldı. Devletin her bölümünde, Yüksek Kilise mensupları
rakiplerine yer açmak zorunda kaldılar. 1707'nin sonunda, hala görevde olan Muhafazakârlar, Harley'in önderliğinde, bir araya gelmeye çalıştılar. Ancak, özünde her zaman Muhafazakâr olan ve şimdi Marlborough Düşesi ile kavga eden Kraliçe'nin desteğini alsa da, bu girişim başarısız oldu. Zamanı henüz gelmemişti. Yüzbaşı General, popülerliğinin ve ihtişamının zirvesindeydi. Aşağı Kilise Partisi Parlamento'da çoğunluğa sahipti. Köylü beyleri ve papazlar, ara sıra vahşi bir homurtu
çıkarsalar da, çoğunlukla bir uyuşukluk halindeydiler ve bu uyuşukluk, Sacheverell'in kovuşturulmasıyla harekete geçene ve hatta delirene kadar sürdü. Harley ve taraftarları emekliye ayrılmak zorunda kaldılar. Whig'lerin zaferi
tamamlanmıştı. 1708 genel seçimlerinde, Avam Kamarası'ndaki güçleri karşı konulamaz hale geldi; ve o yılın sonundan önce Somers
Konsey Lord Başkanı ve Wharton İrlanda Lord Vekili yapıldı.

Addison, 1708'de seçilen Avam Kamarası'nda Malmsbury'yi temsil etti.
Ancak Avam Kamarası onun alanı değildi.
Doğasının utangaçlığı, tartışmalarda zekâsını ve belagati işe yaramaz hale getirdi.
Bir kere ayağa kalktı, ancak çekingenliğini yenemedi ve
sonra hep sessiz kaldı. Hiç kimse büyük bir yazarın konuşmacı olarak başarısız olmasını garip bulamaz.
Ancak birçoğu muhtemelen Addison'ın konuşmacı olarak başarısızlığının bir politikacı olarak
başarısı üzerinde olumsuz bir etkisi olmamasını garip bulacaktır. Zamanımızda, yüksek rütbeli ve büyük
talihli bir adam, çok az ve çok kötü konuşsa bile, önemli bir göreve sahip olabilir. Ancak, görevden ayrıldığında kalemiyle geçinmek zorunda olan sıradan bir maceracının, birkaç yıl içinde sırasıyla Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı, İrlanda Baş Sekreteri ve Dışişleri Bakanı olması, ancak biraz hatiplik yeteneğinin olmaması artık düşünülemez. Soylu bir aileden gelmeyen ve çok az mülkü olan Addison, Talbot, Russell ve Bentinck gibi büyük evlerin başkanları olan Düklerin, doldurmayı bir onur olarak gördükleri bir makama yükseldi. Tartışmaya ağzını açmadan, Chatham veya Fox'un ulaştığı en yüksek makama yükseldi. Ve bunu Parlamento'da dokuz yıl geçirmeden yaptı. Bu görünen mucizenin açıklamasını, o neslin yerleştirildiği özel
koşullara bakmalıyız. Basın Sansürünün sona erdiği zamandan parlamento işlemlerinin serbestçe bildirilmeye başlandığı zamana kadar geçen süre boyunca,
edebi yetenekler, bir kamu adamı için, bizim zamanımızda olduğundan çok daha fazla önem taşıyordu ve
hatip yetenekleri çok daha az önem taşıyordu.
Şu anda, bir olguya veya bir argümana hızlı ve geniş bir şekilde tanıtım yapmanın en iyi yolu, o olguyu veya argümanı Parlamento'da yapılan bir konuşmaya dahil etmektir.
Eğer bir siyasi bildiri Müttefiklerin Davranışlarından veya Serbest Mülk Sahiplerinin en iyi sayılarından daha üstün görünüyorsa, böyle bir bildirinin dolaşımı, yasama meclisinin müzakerelerinde söylenen her dikkate değer kelimenin dolaşımıyla karşılaştırıldığında gerçekten de durgun olurdu. Avam Kamarası'nda sabah dörtte yapılan bir konuşma, ondan önce otuz bin masadadır.
Pazartesi günü yapılan bir konuşma, Çarşamba günü Antrim ve
Aberdeenshire'daki kalabalıklar tarafından okunur. Hatip, stenografi yazarının yardımıyla, büyük ölçüde broşür yazarının yerini almıştır. Anne döneminde durum böyle değildi. O zamanlar en iyi konuşma, onu duyanlar dışında hiçbir etki yaratamazdı. Kapısız halkın görüşü ancak basın aracılığıyla etkilenebilirdi; ve kapısız halkın görüşü, Parlamentolar tarafından yönetilen ve o zamanlar üç yılda bir Parlamentolar tarafından yönetilen bir ülkede en büyük öneme sahip olmaktan başka bir şey yapamazdı. Bu nedenle kalem, dilden daha güçlü bir siyasi motordu. Bay Pitt ve Bay Fox yalnızca Parlamento'da mücadele ettiler. Ancak
Walpole ve Pulteney, daha önceki dönemin Pitt ve Fox'u, Avam Kamarası'nın alkışları arasında oturduklarında gerekenin yarısını bile yapmamışlardı. Hâlâ davalarını ülke önünde savunmaları gerekiyordu ve bunu ancak basın aracılığıyla yapabilirlerdi. Eserleri artık unutuldu, ancak Grub Sokağı'nda bu iki büyük parti şefinden daha fazla Düşünceler, Mektuplar, Cevaplar, Açıklamalar yazan çok az kişi olduğu kesindir. Muhalefetin lideri ve yılda otuz bin geliri olan Pulteney, Craftsman'ı yayına hazırlıyordu. Walpole, edebi alışkanlıkları olmayan bir adam olmasına rağmen, en az on broşürün yazarıydı ve daha fazlasını rötuşladı ve düzeltti. Bu gerçekler, o zamanlar edebi yardımın yarışan partiler için ne kadar önemli olduğunu yeterince gösteriyor. St. John, kesinlikle, Anne'nin
hükümeti sırasında, Muhafazakar Parti'nin en iyi konuşmacısıydı; Cowper muhtemelen en iyi Whig konuşmacısıydı. Ancak St. John'un Swift kadar Muhafazakarlar için bir şey yapıp yapmadığı ve Cowper'ın Addison kadar Whigler için bir şey yapıp yapmadığı şüpheli olabilir. Bu şeyler gerektiği gibi düşünüldüğünde, Addison'ın eyalette herhangi bir İngiliz'in yalnızca edebi yetenekleriyle
çıkabildiğinden daha yükseğe
çıkması garip
görülmeyecektir. Swift, büyük olasılıkla, cübbesi ve puding kollarıyla engellenmemiş olsaydı,
o kadar yükseğe tırmanırdı.
Büyüklere saygıya gelince, Swift'in Lord Hazinedarıymış gibi bir saygısı vardı.

Addison'ın edebi yeteneklerinden elde ettiği etkiye,
karakterden kaynaklanan tüm etki de eklendi. Her zaman muhtaç siyasi maceracılar hakkında en kötüsünü düşünmeye hazır olan dünya, bir istisna yapmak zorunda kaldı. Huzursuzluk, şiddet, küstahlık, ilke gevşekliği, genellikle bu sınıftaki insanlara atfedilen kusurlardır. Ancak, hizip bile Addison'ın tüm talih değişikliklerine rağmen ilk görüşlerine ve ilk arkadaşlarına kesinlikle sadık kaldığını; dürüstlüğünün lekesiz olduğunu; tüm davranışlarının ince bir yaratılış duygusunu gösterdiğini; tartışmanın en hararetli anında bile şevkinin gerçeğe, insanlığa ve toplumsal nezakete olan saygıyla yumuşatıldığını; hiçbir öfkenin onu bir Hristiyan ve bir beyefendiye yakışmayacak şekilde misillemeye kışkırtamayacağını; tek kusurunun aşırı hassas bir nezaket ve utangaçlığa varan bir tevazu olduğunu inkar edemezdi. Şüphesiz zamanının en popüler adamlarından biriydi; ve popülaritesinin çoğunu, arkadaşlarının yakındığı o çekingenliğe borçlu olduğuna inanıyoruz. Bu çekingenlik, yeteneklerini en iyi şekilde sergilemesini sık sık engelliyordu. Ama Nemesis'i yatıştırdı. Aksi takdirde bu kadar görkemli bir şöhretin ve bu kadar hızlı bir yükselişin uyandıracağı kıskançlığı önledi. Hiçbir adam, aynı anda hem hayranlık hem saygı hem de acıma nesnesi olan kişi kadar halk arasında gözde değildir; Addison'ın uyandırdığı duygular da böyleydi. Onun samimi sohbetini dinleme ayrıcalığından
yararlananlar, tek bir sesle, bunun yazılarından bile daha üstün olduğunu ilan ettiler. Zeki Mary Montagu, tüm
zekaları tanıdığını ve Addison'ın dünyadaki en iyi arkadaş olduğunu söyledi. Kötü niyetli Papa, Addison'ın konuşmasında başka hiçbir yerde bulunamayacak bir çekicilik olduğunu kabul etmek zorundaydı. Whig'lere karşı düşmanlıkla yanan Swift, Stella'ya, sonuçta Addison kadar hoş bir arkadaş tanımadığını itiraf etmekten başka bir şey yapamadı. Canlı sohbetin mükemmel bir yargıcı olan Steele, Addison'ın sohbetinin hem en nazik hem de en neşeli sohbet olduğunu, hem Terence hem de Catullus'un bir arada olduğunu, hem de ne Terence ne de Catullus'un, sadece Addison'ın olduğu zarif bir şeyle daha da güçlendiğini söyledi. Ciddi sohbetin mükemmel bir yargıcı olan Young, Addison rahatladığında, her dinleyicinin dikkatini çekmek için asil bir düşünce ve dille devam ettiğini söyledi. Addison'ın büyük günlük konuşma yetenekleri, sohbetinde görülen nezaket ve yumuşak kalplilikten daha takdire şayan değildi. Aynı zamanda, belki de keskin bir gülünçlük duygusundan ayrılamayan kötü niyetten tamamen yoksun olduğunu söylemek fazla olur. Swift ve Stella'nın her ikisinin de alkışladığı ve bizim nasıl kınayacağımızı bilemediğimiz bir alışkanlığı vardı. Eğer kendini beğenmiş bir aptalı düzeltmeye yönelik ilk girişimleri kötü karşılandıysa, tonunu değiştirdi, "medeni bir bakışla onayladı" ve pohpohlanmış züppeyi daha da saçmalığa sürükledi. Uygulamasının böyle olduğunu, eserlerinden tahmin etmemiz gerektiğini düşünüyoruz. Tatler'ın Bay Softly'nin sonesine yönelik eleştirileri ve Spectator'ın Lady Q--p--t--s'nin onuru için bu kadar gayretli olan politikacı ile diyaloğu, bu masum yaramazlığın mükemmel örnekleridir.

Addison'ın sohbet yetenekleri böyleydi. Ancak nadir yetenekleri kalabalığa veya yabancılara sergilenmiyordu. Büyük bir topluluğa girer girmez, tanımadığı bir yüz görür görmez dudakları mühürleniyordu ve tavırları kısıtlanıyordu. Onunla yalnızca büyük toplantılarda karşılaşan hiç kimse, oyun sona erdiği andan, Covent Garden'daki St. Paul'ün saati dördü vurana kadar, sık sık birkaç arkadaşının bir masanın etrafında dinleyip gülmesini sağlayan aynı adam olduğuna inanamazdı. Yine de, böyle bir masada bile, en iyi şekilde görülmüyordu. Sohbetinin tadını en üst düzeyde çıkarmak için, onunla yalnız kalmak ve kendi deyimiyle, yüksek sesle düşünmesini duymak gerekiyordu. "Gerçek sohbet diye bir şey yoktur," derdi, "ancak iki kişi arasında olur."

Bu çekingenlik, kesinlikle ne kaba ne de sevimsiz olan bir çekingenlik, Addison'ı, adaletle kendisine atfedilebilecek en ciddi iki hataya sürükledi. Şarabın, ince zekasının üzerindeki büyüyü bozduğunu ve bu nedenle çok kolay bir şekilde neşeli aşırılıklara sürüklendiğini gördü.
Bu tür aşırılıklar, o çağda, ciddi insanlar tarafından bile, tüm günahların en önemsizi olarak kabul edilirdi ve kötü terbiye belirtisi olmaktan o kadar uzaktı ki, iyi bir beyefendinin karakteri için neredeyse olmazsa olmazdı. Ancak en küçük leke bile beyaz bir zeminde görülür; ve Addison'ın biyografi yazarlarının neredeyse hepsi bu kusur hakkında bir şeyler söylemiştir. Kraliçe Anne'nin saltanatındaki herhangi bir devlet adamı veya yazar için, bazen çok fazla şarap içtiğini söylemeyi, uzun bir peruk ve kılıç taktığını söylemekten daha fazla düşünmemeliyiz.

Addison'ın doğasının aşırı mütevazılığına, genellikle çok farklı bir nedenden kaynaklanan başka bir kusur daha atfetmeliyiz. Kendisini küçük bir hayran çevresiyle çevrili görmeye biraz fazla düşkün oldu ve onlara bir kral veya daha doğrusu bir tanrı gibi davranıyordu. Tüm bu adamlar yetenek olarak ondan çok daha aşağıydı ve bazılarının çok ciddi kusurları vardı. Bu kusurlar da onun gözünden kaçmadı; çünkü eğer insanların içini ve içini görebilen bir göz varsa, o da Addison'ın gözüydü.
Ancak, en keskin gözlem ve en ince gülünçlük duygusuyla, büyük bir hayırseverliğe sahipti. Mütevazı arkadaşlarının çoğuna baktığı his, biraz küçümsemeyle karışık bir iyilikseverlikti. Onların yanında kendini çok rahat hissediyordu; O, onların sadık bağlılıklarından dolayı minnettardı; ve onları
faydalarla doldurdu. Ona olan hürmetleri, Johnson'ın Boswell tarafından veya Warburton'ın Hurd tarafından
değerlendirildiğinden daha fazlaymış gibi görünüyor. Addison'ınki gibi bir kafayı çevirmek veya böyle bir kalbi
yozlaştırmak
için hayranlık duymak yeterli değildi. Ancak, küçük bir edebi topluluğun
kahini olmak gibi talihsiz bir kişinin
kaçınamayacağı bazı kusurları kaptığı açıkça kabul edilmelidir.

Bu küçük topluluğun bir üyesi, bir miktar edebiyatın genç bir Tapınakçısı ve Addison'ın uzaktan akrabası olan Eustace Budgell'dı. O zamanlar Budgell'in karakterinde hiçbir leke yoktu ve kuzeninin hayatı uzatılmış olsaydı kariyerinin müreffeh ve onurlu olması da olasıdır. Ancak, üstat mezara yatırıldığında, mürit tüm kısıtlamalardan kurtuldu, hızla bir ahlaksızlık ve sefalet derecesinden diğerine geçti, servetini çılgınlıklarla mahvetti, suçlarla düzeltmeye çalıştı ve sonunda kötü ve mutsuz bir hayatı kendini öldürerek sonlandırdı. Yine de, sonuna kadar, zavallı adam, kumarbaz, hicivci, dolandırıcı, sahtekar olduğu gibi, Addison'a olan sevgisini ve saygısını korudu ve bu duyguları, Londra Köprüsü'nün altında rezil olmaktan saklanmadan önce izlediği son satırlara kaydetti. Addison'ın en sevdiği arkadaşlarından biri de iyi bir Whig ve orta düzey bir şair olan ve adının ardından Namby Pamby olarak adlandırılan bir kompozisyon türünü moda haline getirme onuruna sahip olan Ambrose Philips'ti. Ancak Papa'nın uzun süre sonra adlandırdığı gibi küçük senatonun en dikkat çekici üyeleri Richard Steele ve Thomas Tickell'dı. Steele, Addison'ı çocukluğundan beri tanıyordu. Charter House ve Oxford'da birlikteydiler; ancak koşullar bir süre onları birbirinden ayırmıştı. Steele, bir derece almadan üniversiteden ayrılmıştı, zengin bir akrabası tarafından mirasından mahrum bırakılmıştı, serseri bir hayat sürmüştü, orduda görev yapmıştı, felsefe taşını bulmaya çalışmıştı ve dini bir inceleme ve birkaç komedi yazmıştı. Ne nefret etmenin ne de saygı duymanın imkansız olduğu insanlardan biriydi. Mizacı tatlıydı, sevgisi sıcaktı, ruhu canlı, tutkuları güçlüydü ve ilkeleri zayıftı. Hayatı günah işlemek ve tövbe etmekle; doğru olanı aşılamak ve yanlış olanı yapmakla geçti. Spekülasyonda, dindar ve onurlu bir adamdı; pratikte, çokça çapkın ve biraz da dolandırıcıydı. Ancak, o kadar iyi huyluydu ki, ona ciddi şekilde kızmak kolay değildi ve katı ahlakçılar bile, kendini bir sünger evine
parçaladığında veya ateşler içinde içtiğinde onu suçlamaktan çok ona acıma eğilimindeydi. Addison, Steele'e küçümsemeyle karışık bir nezaketle baktı, onu beladan uzak tutmaya çalıştı, onu büyüklerle tanıştırdı, ona iyi bir yer buldu, oyunlarını düzeltti ve hiçbir şekilde zengin olmasa da ona büyük miktarda para ödünç verdi. Bu borçlardan birinin, Ağustos 1708 tarihli bir mektuptan bin pounda ulaştığı anlaşılıyor. Bu parasal işlemler muhtemelen sık sık çekişmelere yol açmıştır. Bir keresinde, Steele'in ihmalkarlığı veya sahtekârlığı, Addison'ı bir icra memurunun yardımıyla borcunu ödemeye
teşvik ettiği söylenir. Bu hikayeyi reddetmekte Bayan Aikin'e katılamayız. Johnson bunu Savage'dan, o da Steele'den duymuş. Yüz yirmi yıl önce gerçekleşen çok az özel işlem bundan daha güçlü kanıtlarla kanıtlanmıştır. Ancak Addison'ın ciddiyetini kınayanlarla hiçbir şekilde aynı fikirde olamayız. İnsanlığın en sevimlisi bile, zor durumdaki bir arkadaşına yardım etmek amacıyla kazandığı ve kendisine büyük sıkıntı vererek ödünç verdiği şeyin çılgınca bir bollukla israf edilmesi karşısında öfkeye kapılabilir. Anlamımızı, kurgudan alınmış olduğu için daha az çarpıcı olmayan bir örnekle açıklayacağız. Dr. Harrison, Fielding'in Amelia'sında, insanların en iyilikseveri olarak tasvir edilir; ancak o, yalnızca malları değil, arkadaşı Booth'un şahsını da infaz eder. Dr. Harrison, Booth'un adil borçları ödememek için bir bahane olarak yoksulluğu öne sürerken,
güzel mücevherler satın aldığı ve bir koç ayarladığı bilgisini aldığı için bu güçlü önleme başvurur. Steele'in hayatı ve yazışmaları hakkında iyi bilgisi olan hiç kimse, Booth'un Dr. Harrison'a davrandığı gibi Addison'a da kötü davrandığından şüphe edemez. Gerçek hikaye, çok az şüphemiz var, şöyle bir şeydi: Addison'a bir mektup gelir, acınası ifadelerle yardım ister ve ıslah ve hızlı geri ödeme vaat eder. Zavallı Dick, bir santim mumu, bir ölçek kömürü veya kasapta bir koyun omzu için kredisi olmadığını söyler. Addison etkilenir.
Oniki Sezar serisine eksik olan bazı madalyaları reddetmeye; Bayle'nin Sözlüğü'nün yeni baskısını satın almayı ertelemeye; eski kılıcını ve tokalarını bir yıl daha takmaya karar verir.
Bu şekilde arkadaşına yüz pound göndermeyi başarır.
Ertesi gün Steele'i ziyaret eder ve bir sürü beyefendi ve hanımın toplandığını görür. Kemanlar çalmaktadır. Masa şampanya, bordo ve şekerleme piramitleri altında inlemektedir. Nezaketine böylesine sömürülen bir adamın, kendisine düşeni geri almak için şerif memurlarını göndermesi garip mi?

Tickell, Oxford'dan yeni mezun, Rosamond Operası'nı öven çok yaratıcı ve zarif bir şiir yazarak kendini kamuoyuna duyurmuş genç bir adamdı. Addison'ın dostluğunda birinciliği hak ediyordu ve sonunda kazandı. Bir süre Steele ve Tickell iyi geçiniyordu. Ancak Addison'ı birbirlerini sevmekten çok seviyorlardı ve sonunda Virgil'deki rakip boğalar kadar acımasız düşman oldular.

1708'in sonunda Wharton, İrlanda Lord Vekili oldu ve Addison'ı Baş Sekreter olarak atadı. Addison, sonuç olarak Londra'yı terk edip Dublin'e gitmek zorundaydı. O zamanlar yıllık yaklaşık iki bin sterlin değerinde olan baş sekreterliğin yanı sıra, kendisine ömür boyu İrlanda Kayıtları'nın bekçisi olarak atanmasını sağlayan bir patent aldı ve yıllık üç veya dört yüz sterlinlik bir maaş aldı. Budgell, özel sekreter olarak
kuzenine eşlik etti.

Wharton ve Addison'ın Whiggizm'den başka ortak hiçbir noktası yoktu. Lord
Teğmen sadece ahlaksız ve yozlaşmış değildi, aynı zamanda
diğer libertines ve züppelerden,
Sekreter'in nezaketi ve inceliğiyle en güçlü tezatı oluşturan
duygusuz bir küstahlıkla ayrılıyordu. Bu dönemde İrlanda yönetiminin birçok
kısmı ciddi bir şekilde suçlanmayı hak ediyor gibi görünüyor. Ancak Addison'a karşı bir mırıltı yoktu. Uzun süre sonra, şimdiye kadar gördüğümüz tüm kanıtların kanıtladığı gibi, çalışkanlığı ve dürüstlüğünün İrlanda'daki en önemli kişilerin dostluğunu kazandığını ileri sürdü.

Addison'ın İrlanda'daki parlamento kariyeri, sanıyoruz ki, tüm
biyografi yazarlarının dikkatinden tamamen kaçmıştır. 1709 yazında Cavan ilçesi için seçilmiş üyeydi; ve iki oturumun günlüklerinde adı sık sık geçer. Bazı kayıtlar, konuşmalar yapmak için çekingenliğini aştığını gösteriyor gibi görünüyor. Bu da
hiçbir şekilde olasılık dışı değil; çünkü İrlanda Avam Kamarası, İngiliz Meclisi'nden
çok daha az korkutucu bir kitleydi; ve daha büyük mecliste korkuyla bağlanmış birçok dil, daha küçük mecliste akıcı hale geldi. Örneğin, tek bir konuşmasıyla kazandığı şöhreti kaybetme korkusuyla kırk yıl boyunca Westminster'da sessiz kalan Gerard Hamilton,
Lord Halifax'ın sekreteri olduğu sırada Dublin'de büyük bir etkiyle konuştu.

Addison İrlanda'dayken, İngiliz yazarlar arasındaki yüksek ve kalıcı rütbesini borçlu olduğu bir olay meydana geldi. Şöhreti henüz, son derece saygın olsa da, uzun süre
kalmak için inşa edilmemiş ve başka hiçbir şey üretmemiş olsaydı, şimdi neredeyse
unutulmuş olacak performanslara, bazı mükemmel Latince dizelere, ara sıra sıradanlığın üzerine çıkan bazı İngilizce dizelere ve hoş bir şekilde yazılmış, ancak olağanüstü zihin güçlerine işaret etmeyen bir seyahat kitabına dayanıyordu. Bu eserler onun zevk, duyu ve
bilgi sahibi bir adam olduğunu gösterdi. Kendisinin bir dahi olduğunu kanıtlama ve edebiyatımızı İngiliz dili kadar uzun
yaşayacak kompozisyonlarla zenginleştirme zamanı gelmişti. 1709 baharında Steele, sonuçlarını önceden tahmin etmekten çok uzak olduğu edebi bir proje oluşturdu. Uzun yıllar Londra'da süreli yayınlar yayınlanmıştı. Bunların çoğu politikti; ancak bazılarında ahlak, zevk ve aşk
sozistliği konuları tartışılmıştı. Bu eserlerin edebi değeri gerçekten de küçüktü; hatta isimleri bile artık sadece meraklılar tarafından biliniyor.

Steele, Addison'ın isteği üzerine Sunderland tarafından Gazeteci olarak atanmıştı ve bu nedenle yabancı istihbarata daha erken ve o zamanlar sıradan bir haber yazarının erişebileceğinden daha güvenilir bir şekilde erişebiliyordu. Bu durum ona yeni bir plan üzerine süreli yayın yayınlama fikrini önermiş gibi görünüyor. Postanın Londra'dan kırsala gittiği günlerde, yani o nesilde Salı, Perşembe ve Cumartesi günlerinde yayınlanacaktı. Yabancı haberleri, tiyatro temsillerinin hesaplarını ve Will'in ve Grecian'ın edebi dedikodularını içerecekti. Ayrıca, günün moda konuları hakkında açıklamalar, güzelliklere iltifatlar, ünlü keskin nişancılara yönelik mizah yazıları ve popüler vaizlere yönelik eleştiriler içerecekti. Steele'in amacının başlangıçta bundan daha yüksek olmadığı anlaşılıyor. Planladığı işi yürütmek için yetersiz değildi. Kamusal istihbaratını en iyi kaynaklardan elde ediyordu. Kasabayı tanıyordu ve bilgisi için pahalı bir bedel ödemişti. O zamanın sefahat düşkünlerinin okuma alışkanlığından çok daha fazlasını okumuştu. Bilginler arasında bir çapkın ve çapkınlar arasında bir bilgindi. Tarzı rahattı ve yanlış değildi; zekâsı ve mizahı yüksek düzeyde olmasa da, neşeli hayvansal ruhları, kompozisyonlarına sıradan okuyucuların komik dehadan ayırt edemeyeceği bir canlılık havası veriyordu. Yazıları, gövde ve tat bakımından yetersiz olsalar da, uzun süre saklanmazlarsa veya çok fazla taşınmazsa, yine de hoş bir küçük içki olan hafif şaraplarla kıyaslanmıştır.

Isaac Bickerstaff, Esquire, Astrolog, hayali bir kişiydi, o çağda neredeyse bizim çağımızda Bay Paul Pry veya Bay Samuel Pickwick kadar iyi biliniyordu. Swift, takvim yapımcısı Partridge'e karşı hicivli bir broşürde Bickerstaff adını almıştı. Partridge öfkeli bir
cevap
yayınlayacak kadar aptaldı. Bickerstaff, ilkinden daha da eğlenceli olan ikinci bir broşürde ona katılmıştı. Tüm zekalar şakayı sürdürmek için birleşmişti ve kasaba uzun süre kahkahalarla gülüyordu.
Steele, bu tartışmanın popüler hale getirdiği ismi kullanmaya karar verdi; ve Nisan 1709'da, Astrolog Isaac Bickerstaff'ın Tatler adlı bir makale yayınlamak üzere olduğu duyuruldu.

Addison bu plan hakkında danışılmamıştı; ancak bunu duyar duymaz yardım etmeye karar verdi. Bu yardımın etkisi Steele'in kendi sözlerinden daha iyi anlatılamaz. "Güçlü bir komşusunu yardımına çağıran sıkıntılı bir prens gibi davrandım," dedi. "Yardımcım tarafından mahvoldum. Bir kez onu çağırdığımda, ona bağımlı olmadan yaşayamazdım." Başka bir yerde "Makale gerçekten de ilerledi. Benim amaçladığımdan daha büyük bir şeye yükseltildi." diyor.

St. George Kanalı'ndan Tatler'a ilk katkılarını gönderdiğinde Addison'ın kendi güçlerinin kapsamı ve çeşitliliği hakkında hiçbir fikri olmaması muhtemeldir. Yüzlerce cevherle zengin, geniş bir madenin sahibiydi. Ancak hazinelerinin yalnızca en değersiz kısmını biliyordu ve şimdiye kadar kendini bazen bakır, bazen de kurşun üretmekle yetinmişti, biraz gümüşle karıştırılmıştı. Birdenbire ve sadece bir tesadüf eseri, tükenmez bir
en iyi altın damarına
raslamıştı.

Sırf kelimelerinin seçimi ve düzenlenmesi bile
denemelerini klasik hale getirmeye yeterdi. Çünkü hiçbir zaman, Dryden tarafından bile, hatta Temple tarafından bile
İngilizce bu kadar tatlı, zarif ve
kolayca yazılmamıştı. Fakat bu, Addison'ın övgüsünün en küçük kısmıydı. Düşüncelerini Horace Walpole'un yarı Fransız stiliyle, Dr. Johnson'ın yarı Latin stiliyle veya günümüzün yarı Alman jargonuyla
giydirse, dehası tüm görgü kusurlarının üstesinden gelirdi.
Ahlaki bir hicivci olarak rakipsizdir. Eğer en iyi Tatlers ve Spectators kendi türlerinde eşit olsaydı, bunun Menander'in kayıp komedileri olması gerektiğini tahmin etmeye meyilli olurduk.

Zekada, uygun şekilde adlandırılan şekilde, Addison Cowley veya Butler'dan aşağı değildi. Cowley'nin tek bir kasidesi, Sir Godfrey Kneller'in dizelerine sıkıştırılmış kadar çok mutlu benzetme içermez; ve Spectators'tan Hudibras'ta bulunabilecek kadar çok sayıda yaratıcı örnek toplamayı üstlenirdik. Addison'ın daha da büyük ölçüde sahip olduğu daha da yüksek icat etme yeteneği. Denemelerinde bulunan, genellikle özgün, sıklıkla vahşi ve grotesk, ancak her zaman tekil bir şekilde zarif ve mutlu olan sayısız kurgu, ona büyük bir şair rütbesini tam olarak kazandırıyor, metrik kompozisyonlarının ona hiçbir hak kazandırmadığı bir rütbe. Yaşamın, tavırların, insan karakterinin tüm tonlarının gözlemcisi olarak, birinci sınıfta yer alıyor. Ve gözlemlediklerini iki farklı şekilde iletme sanatına sahipti. Erdemleri, kusurları, alışkanlıkları, kaprisleri Clarendon kadar iyi tanımlayabiliyordu. Ancak daha iyisini de yapabilirdi. İnsanları varlığa çağırabilir ve kendilerini sergilemelerini sağlayabilirdi. Addison'ın en
iyi portrelerinden daha canlı bir şey bulmak istiyorsak, ya Shakespeare'e ya da
Cervantes'e gitmeliyiz.

Peki Addison'ın mizah anlayışı, gülünçlük duygusu, başkalarında bu duyguyu uyandırma gücü ve her gün meydana gelen olaylardan ve her insanda bulunabilecek küçük huy ve tavır tuhaflıklarından neşe çıkarma gücü hakkında ne diyeceğiz? Cazibesini hissediyoruz: kendimizi ona bırakıyoruz: ama onu analiz etmek için boşuna çabalıyoruz.

Belki de Addison'ın kendine özgü hoşluğunu tanımlamanın en iyi yolu, onu diğer bazı büyük hicivcilerin hoşluğuyla karşılaştırmaktır. Alay sanatının en seçkin üç ustası, on sekizinci yüzyılda, Addison, Swift ve Voltaire'di. Üçünden hangisinin en büyük kahkaha atma gücüne sahip olduğu sorgulanabilir. Ama her biri, kendi alanında, en üstündü.

Voltaire soytarıların prensidir. Neşesi gizlenemez veya sınırlanamaz. O oynar; sırıtır; yanlarını sallar; parmağını işaret eder; burnunu yukarı kaldırır; dilini dışarı fırlatır. Swift'in tavrı bunun tam tersidir. Kahkahalara sebep olur ama asla katılmaz. Toplumda göründüğü gibi eserlerinde görünür. Tüm
şirket neşeyle sarsılırken, tüm neşenin yaratıcısı olan Dekan, yenilmez bir ciddiyet ve hatta ekşi bir bakış açısı korur ve en eksantrik ve gülünç hayalleri, bir
komünyon ayinini okuyan bir adamın havasıyla dile getirir. Addison'ın tavrı Swift'in tavrından Voltaire'in tavrından olduğu kadar uzaktır. Ne Fransız nüktedanlığı gibi kahkaha atar, ne de İrlandalı nüktedanlığı gibi içten içe gülerken yüzüne iki kat daha fazla ciddiyet
katkısında bulunur; ama kendine özgü bir bakışı korur, sadece gözlerindeki bir yay parıltısı, kaşlarının neredeyse fark edilmeyen bir şekilde yükselmesi, dudaklarının neredeyse fark edilmeyen bir
kıvrımıyla bozulan, ağırbaşlı bir dinginlik ifadesi. Tonu asla bir Jack Pudding'in veya bir Siniğin tonu değildir.
Bu, en hızlı gülünçlük duygusunun sürekli olarak iyi huylu ve iyi yetiştirilmiş olmasıyla yumuşatıldığı bir beyefendinin tonudur.

Addison'ın mizahının, bizim görüşümüze göre, Swift veya Voltaire'in mizahından daha lezzetli bir tada sahip olduğunu kabul ediyoruz. En azından bu kadarı kesindir ki, hem Swift hem de Voltaire başarıyla taklit edilmiştir ve henüz hiç kimse Addison'ı taklit edememiştir. Abbe Coyer'in Pansophe'ye yazdığı mektup, Voltaire'dir ve uzun süre Paris Akademisyenlerine dayatılmıştır. Arbuthnot'un hiciv eserlerinde, en azından, Swift'in en iyi yazılarından ayırt edemediğimiz pasajlar vardır. Ancak Addison'ı kendilerine örnek alan birçok seçkin kişiden, birkaçı onun sade ifadesini mutlu bir şekilde kopyalamış olsa da, hiçbiri onun nezaketinin tonunu yakalayamamıştır. World'de, Connoisseur'da, Mirror'da, Lounger'da, Tatlers ve Spectators'ın açıkça taklit edildiği çok sayıda makale vardır. Bu makalelerin çoğunun bir miktar değeri vardır; birçoğu çok canlı ve eğlencelidir; ancak en ufak bir anlayışa sahip bir eleştirmene Addison'ın
yazdığı gibi gösterilebilecek tek bir makale bile yoktur. Ancak Addison'ı Swift'ten, Voltaire'den, neredeyse diğer tüm büyük alay ustalarından ayıran şey, onun neşesinde bile bulduğumuz zarafet, asalet ve ahlaki saflıktır.
Swift'in eserlerini karakterize eden şey, giderek sertleşen ve insan düşmanlığına dönüşen ciddiyettir.
Voltaire'in doğası gerçekten de insanlık dışı değildi; ancak hiçbir şeye saygı duymazdı. Ne sanat şaheserlerinde ne de erdemin en saf örneklerinde, ne Büyük İlk Neden'de ne de mezarın korkunç muammasında, alay konusu olmaktan başka bir şey göremezdi. Tema ne kadar ciddi ve görkemli olursa, onun surat asması ve gevezeliği o kadar maymunsu olurdu. Swift'in neşesi, Mephistopheles'in neşesidir; Voltaire'in neşesi, Puck'ın neşesidir. Eğer, Soame Jenyns'in garip bir şekilde hayal ettiği gibi, Seraphim'in ve mükemmelleştirilmiş adil insanların mutluluğunun bir kısmı gülünç olanın mükemmel bir algısından kaynaklanıyorsa, onların neşesi kesinlikle Addison'ın neşesinden başkası olmamalıydı; tüm zayıflara karşı şefkatli bir şefkatle ve tüm yüce olanlara karşı derin bir saygıyla tutarlı bir neşe. Addison hiçbir zaman büyük, sevimli, ahlaki bir görev, doğal veya vahiy yoluyla gelen dinin hiçbir doktrinini aşağılayıcı bir fikirle ilişkilendirmemiştir. Onun insanlığı edebiyat tarihinde eşsizdir. Erdemin en büyük kanıtı, onu kötüye kullanmadan sınırsız bir güce sahip olmaktır. İnsanları gülünç hale getirme gücünden daha korkutucu bir güç yoktur; ve Addison bu güce sınırsız ölçüde sahipti. Bu gücün Swift ve Voltaire tarafından ne kadar kötü kötüye kullanıldığı iyi bilinir. Ancak Addison'ın karakterini
karalamadığı, hatta bize bıraktığı tüm ciltlerde
cimri veya kaba olarak adlandırılabilecek tek bir alaycı ifade bulmanın
zor, hatta imkansız olduğu güvenle söylenebilir. Yine de,
kendisinden daha üstün olmayan insanların Bettesworth ve
Franc de Pompignan'a verdiği
intikam kadar korkunç bir intikamı haklı çıkarabilecek kötü niyetli muhalifleri vardı. O bir politikacıydı; partisinin en iyi
yazarıydı; şiddetli heyecan zamanlarında, yüksek karakterli ve mevkili kişilerin
şimdilerde yalnızca insanlığın en aşağılıklarının yaptığı gibi
küstahlığa alçaldığı zamanlarda yaşadı. Yine de hiçbir kışkırtma ve hiçbir örnek onu küfürle küfür etmeye ikna edemedi.

Denemelerinin ahlaka verdiği hizmetten yeterince bahsetmek zordur. Tatler ortaya çıktığında, Restorasyon'u izleyen o
aşırı küfür ve ahlaksızlık çağının
geçtiği doğrudur. Jeremy Collier, tiyatroları, Etherege ve Wycherley'in aşırılıklarıyla
karşılaştırıldığında, terbiyelilik
denebilecek bir şeye dönüştürmüştü. Yine de halkın zihninde hâlâ deha ile sefahat arasında, ev içi erdemler ile Püritenlerin somurtkan resmiyetleri arasında bir bağlantı olduğu yönündeki
zararlı bir düşünce vardı. Bu hatayı ortadan kaldırmak Addison'ın şanıdır. O,
Hale ve Tillotson'ın inancının ve ahlakının,
Congreve'in
zekasından daha parlak bir
zekayla ve Vanbrugh'un mizahından daha zengin bir mizahla birlikte bulunabileceğini ulusa öğretti. Gerçekten de, erdeme karşı son zamanlarda yöneltilen alaycılığa o kadar etkili bir şekilde karşılık verdi ki, o zamandan beri, ahlakın açıkça ihlali, aramızda her zaman bir aptalın işareti olarak kabul edildi. Ve bu devrimi, herhangi bir hicivci tarafından yapılmış en büyük ve en yararlı olanı, kişisel hiciv yazmadan başardı, hatırlanmalıdır.

Addison'ın Tatler'a yaptığı ilk katkılarda, kendine özgü güçleri
tam olarak sergilenmedi. Yine de, ilkinden itibaren, tüm yardımcılarına olan üstünlüğü açıkça belliydi. Daha sonraki Tatler'larından bazıları, yazdığı her şeye tamamen denktir. Portreler arasında en çok Tom
Folio, Ned Softly ve Political Upholsterer'a hayran kalıyoruz. Mahkeme tutanakları, Zeal Termometresi, Donmuş Sözcükler hikayesi, Şilin Anıları, Addison'ın tüm insanları geride bıraktığı o yaratıcı ve canlı kurgu türünün mükemmel örnekleridir. Aynı sınıftan daha iyi bir makale daha vardır. Ancak, bu makale, yüz otuz üç yıl önce, muhtemelen Smallridge'in vaazlarından biri kadar öğretici olarak düşünülmüş olsa da, onu on dokuzuncu yüzyılın titiz okuyucularına göstermeye cesaret edemiyoruz. 
Kasım 1709'da başlayan ve Sacheverell'in görevden alınmasının unutulmaz kıldığı Parlamento oturumunda, Addison'ın Londra'da ikamet ettiği anlaşılıyor. Tatler artık herhangi bir süreli yayından daha popülerdi; ve onunla bağlantısı genel olarak biliniyordu. Ancak Tatler'daki neredeyse her iyi şeyin ona ait olduğu bilinmiyordu. Gerçek şu ki, ona borçlu olduğumuz elli veya altmış sayı yalnızca en iyisi değildi, aynı zamanda kesinlikle en iyisiydi; beş tanesi, kendisinin hiçbir payının olmadığı iki yüz sayıdan daha değerliydi. Bu sırada, edebi başarıdan elde edebileceği tüm teselliye ihtiyaç duyuyordu. Kraliçe, Whig'lerden her zaman hoşlanmamıştı. Marlborough ailesinden de birkaç yıl hoşlanmamıştı. Ancak, tartışmalı bir unvanla hüküm sürdüğü için, Parlamento'nun her iki Meclisinin çoğunluğuna doğrudan karşı çıkmaya cesaret edemedi; ve kendi tacının tehlikeye atılacağı bir savaşta olduğu için, büyük ve başarılı bir generali utandırmaya cesaret edemedi. Ancak sonunda, 1710 yılında, onu Aşağı Kilise partisine karşı nefretini göstermekten alıkoyan nedenler işlemez hale geldi. Sacheverell davası, 1820 ve 1831'de kendimiz hatırlayabildiğimiz
patlamalardan neredeyse daha az şiddetli bir halk hissi patlamasına yol açtı.
Kır beyefendileri, kır din adamları, kasabaların ayaktakımı, hepsi bir kez olsun aynı taraftaydı. Genel bir seçim heyecan azalmadan önce yapılırsa Muhafazakârların
çoğunluğa sahip olacağı açıktı. Marlborough'un hizmetleri o kadar muhteşemdi ki artık
gerekli değildi. Kraliçe'nin tahtı Louis'in her türlü saldırısından
güvendeydi. Gerçekten de, İngiliz ve Alman ordularının Versay ve Marli'nin ganimetlerini paylaşması, bir Fransa Mareşali'nin Taht Talibini St. James'e geri getirmesinden çok daha olası görünüyordu. Kraliçe, Harley'in tavsiyesi üzerine hizmetkârlarını
işten çıkarmaya karar verdi. Haziran ayında değişim başladı. İlk düşen Sunderland oldu. Muhafazakârlar onun düşüşüne sevindiler. Whig'ler, birkaç hafta boyunca, Majestelerinin
sadece Sekreter'e karşı kişisel hoşnutsuzluktan hareket ettiğine ve
daha fazla değişiklik düşünmediğine kendilerini ikna etmeye çalıştılar. Ancak, Ağustos ayının başlarında, Godolphin, Anne'den gelen ve ona beyaz asasını kırmasını söyleyen bir
mektupla şaşırdı. Bu olaydan
sonra bile, Harley'in kararsızlığı veya ikiyüzlülüğü, Whig'lerin umutlarını bir ay daha ayakta tuttu; ve sonra yıkım
hızlı ve şiddetli oldu. Parlamento feshedildi. Bakanlar
kovuldu. Muhafazakârlar göreve çağrıldı. Popülerlik dalgası,
şiddetli bir şekilde Yüksek Kilise partisinin lehine ilerledi. Eski Avam Kamarası'nda zayıf olan bu parti artık karşı konulamazdı. Muhafazakârlar böylece aniden elde ettikleri gücü kör ve aptalca bir vahşetle kullandılar. Tüm sürünün av ve kan için hazırladığı uluma, onları uyandıran ve zincirlerini çözen kişiyi bile dehşete düşürdü. Bu mesafeden sonra, terk edilen Bakanların davranışlarını sakin bir şekilde gözden geçirdiğimizde, kendilerine yapılan adaletsizliğe karşı bir öfke hareketi hissetmekten kendimizi alamayız. Hiçbir adam hükümeti daha fazla enerji, yetenek ve ılımlılıkla yönetmemişti ve başarıları bilgelikleriyle orantılıydı. Hollanda ve Almanya'yı kurtarmışlardı. Fransa'yı alçaltmışlardı. Görünen o ki, İspanya'yı Bourbon Hanedanı'ndan koparmışlardı. İngiltere'yi Avrupa'nın ilk gücü yapmışlardı. Kendi ülkelerinde İngiltere ve İskoçya'yı birleştirmişlerdi. Vicdan haklarına ve tebaanın özgürlüğüne saygı göstermişlerdi. Ülkelerini refah ve ihtişamın zirvesindeyken terk ederek geri çekilmişlerdi. Ve yine de, on üç koloniyi yok eden hükümete veya Walcheren'in hendeklerinde yok olmak üzere kahraman bir ordu gönderen hükümete karşı asla yükseltilmemiş bir hakaret kükremesiyle geri çekilmelerine kadar takip edildiler. Whig'lerin hiçbiri genel enkazda Addison'dan daha fazla acı çekmedi. Sekreterliği kendisinden alındığında, henüz tam olarak bilmediğimiz bazı ağır maddi kayıplar yaşamıştı. Ayrıca, patentle elinde tuttuğu küçük İrlanda makamından da mahrum bırakılacağına inanmak için nedenleri vardı. Üyeliğinden yeni istifa etmişti. Muhtemelen, gözlerini büyük bir hanıma dikmeye cesaret etmişti ve siyasi arkadaşları iktidardayken ve kendi serveti yükselirken, o zamanlar moda olan romanların ifadesiyle, umut etmesine izin verilmişti. Ancak, dahi yazar Bay Addison ve Baş Sekreter Bay Addison, hanımefendinin fikrine göre, iki çok farklı kişiydi. Ancak, tüm bu felaketler bir araya geldiğinde, masumiyetin bilincinde ve kendi zenginliğiyle zengin bir zihnin dingin neşesini bozamazdı. Arkadaşlarına, gülümseyerek, felsefesine hayran olmaları gerektiğini, servetini, yerini, arkadaşlığını ve metresini aynı anda kaybettiğini, tekrar öğretmen olmayı düşünmesi gerektiğini, ancak yine de ruhunun her zamanki kadar iyi olduğunu söyledi. Tek bir tesellisi vardı. Arkadaşlarının maruz kaldığı sevilmeyen tavırdan, onun hiçbir payı yoktu. Kendisine duyulan saygı o kadar büyüktü ki, Muhafazakar Parti üyelerini Whig şirketlerine zorlamak amacıyla en sert önlemler alınırken, hiçbir itirazda bulunulmadan Parlamento'ya geri döndü. Şimdi Londra'da olan ve Whig'lerden ayrılmaya karar vermiş olan Swift, Stella'ya şu dikkat çekici sözlerle yazdı: "Muhafazakarlar yeni üyeler arasında altıya bir oranında kazandı. Bay Addison'ın seçimi kolay ve tartışmasız geçti; ve inanıyorum ki
eğer kral olmak isteseydi, reddedilmesi zor olurdu."

Muhafazakarların Addison'a karşı duyduğu iyi niyet onun için daha onurluydu, çünkü bu onun tarafından herhangi bir tavizle satın alınmamıştı. Genel seçim sırasında Whig Examiner adlı bir siyasi Dergi yayınladı. Bu Dergi hakkında, Johnson'ın güçlü siyasi önyargılarına rağmen,
bu derginin Swift'in diğer taraftaki yazılarından herhangi birinden daha üstün olduğunu söylemesi yeterli olabilir. Dergi yayınlanmayı bıraktığında, Swift, Stella'ya yazdığı bir mektupta, böylesine zorlu bir rakibin ölümü karşısında duyduğu sevinci dile getirdi. "Öldüremeyeceği birinin ölümüyle sevinebilirdi," diyor Johnson. "Hiçbir durumda," diye ekliyor, "Addison'ın dehası daha güçlü bir şekilde kullanılmamıştı ve hiçbirinde güçlerinin üstünlüğü daha belirgin bir şekilde ortaya çıkmamıştı." 

Addison'ın Muhafazakarlar tarafından kendisine gösterilen ilgiyi tek kullandığı şey, arkadaşlarından bazılarını Whig partisinin genel yıkımından kurtarmaktı. Kendisini, politikada kesin bir rol üstlenmeyi görev edinen bir durumda hissediyordu. Ancak Steele ve Ambrose Philips'in durumu farklıydı. Philips için Addison,
ne kadar başarılı olduğunu tespit edemediğimiz
bir ricada bulunmaya bile tenezzül etti. Steele iki görevde bulundu. Gazeteciydi ve ayrıca Pul Komiseriydi. Gazete ondan alındı. Ancak, yeni hükümete karşı aktif olmaması gerektiği yönündeki zımni bir anlayışla
Pul Ofisi'ndeki yerini korumasına izin verildi; ve Addison tarafından iki yıldan fazla bir süre boyunca bu ateşkesi makul bir sadakatle gözlemlemeye ikna edildi.

Bu nedenle Isaac Bickerstaff politika hakkında sessiz kaldı ve bir zamanlar gazetesinin yaklaşık üçte birini oluşturan haber makalesi
tamamen ortadan kayboldu. Tatler karakterini tamamen değiştirmişti.
Artık kitaplar, ahlak ve görgü kuralları üzerine bir dizi denemeden başka bir şey değildi. Steele bu nedenle bunu sonlandırmaya ve daha iyi bir plan üzerinde yeni bir çalışmaya başlamaya karar verdi. Bu yeni çalışmanın günlük olarak yayınlanacağı duyuruldu. Girişim genellikle cüretkar veya daha ziyade aceleci olarak kabul edildi; ancak olay, Steele'in Addison'ın dehasının verimliliğine güvendiği güveni fazlasıyla haklı çıkardı. 2 Ocak 1711'de son Tatler çıktı. Mart ayının başında, hayali bir Spectator'ın yaşam ve edebiyat üzerine gözlemlerini içeren eşsiz bir dizi makalenin ilki çıktı. Spectator'ın kendisi Addison tarafından tasarlandı ve çizildi; ve portrenin bazı özellikleriyle ressama benzemesi amaçlandığından şüphe etmek kolay değil. Spectator, Üniversite'de çalışkan bir gençlik geçirdikten sonra klasik topraklarda seyahat eden ve antik çağın ilginç noktalarına çok dikkat eden bir beyefendidir. Dönüşünde Londra'da ikametgahını belirlemiş ve o büyük şehirde bulunabilecek tüm yaşam biçimlerini gözlemlemiş, her gün Will'in zekalarını dinlemiş, Yunan filozoflarıyla sigara içmiş ve Child'daki papazlarla ve St. James'deki politikacılarla kaynaşmıştır. Sabahları, genellikle Borsa'nın uğultusunu dinler; akşamları, yüzü sürekli olarak Drury Lane Tiyatrosu'nun çukurunda görülür. Ancak aşılmaz bir utangaçlık, yakın arkadaşlarından oluşan küçük bir çevre dışında ağzını açmasını engeller. Bu arkadaşlar ilk olarak Steele tarafından çizilmiştir. Kulüpten dördü, tapınak şövalyesi, din adamı, asker ve tüccar, sadece bir arka plan için uygun, ilgi çekici olmayan figürlerdi. Ancak diğer ikisi, eski bir taşra baroneti ve eski bir kasaba çapkını, çok hassas bir kalemle çizilmemiş olsa da, birkaç iyi çizgiye sahipti. Addison kaba taslakları kendi eline aldı, rötuşladı, renklendirdi ve aslında hepimizin aşina olduğu Sir Roger de Coverley ve Will Honeycomb'un yaratıcısıdır. Spectator'ın planının hem özgün hem de son derece mutlu olmasına izin verilmelidir. Dizideki her değerli deneme ayrı ayrı zevkle okunabilir; ancak beş veya altı yüz deneme bir bütün oluşturur ve bir romanın ilgisini çeken bir bütündür. Ayrıca, o zamanlar İngiltere'nin ortak yaşamının ve görgü kurallarının canlı ve güçlü bir resmini veren hiçbir romanın ortaya çıkmadığı da unutulmamalıdır. Richardson dizgici olarak çalışıyordu. Fielding kuş yuvalarını soyuyordu. Smollett henüz
doğmamıştı. Bu nedenle, Seyircinin Denemeleri'ni birbirine bağlayan anlatı, atalarımıza
zarif ve denenmemiş bir zevkin ilk tadını verdi. Bu anlatı gerçekten de
hiçbir sanat veya emek olmadan inşa edildi. Olaylar her gün gerçekleşen olaylardı.
Sir Roger, Eugenio'yu görmek için şehre gelir, değerli baronetin her zaman
Prens Eugene'i çağırdığı gibi, Seyirciyle birlikte su üzerinde Bahar Bahçeleri'ne gider, Manastır'daki mezarlar arasında yürür ve
Mohawklar'dan korkar, ancak Tedirgin Anne'nin
oynandığı tiyatroya gidecek kadar korkularını yener. Spectator yazın Coverley Hall'u ziyaret eder, eski ev, yaşlı uşak ve yaşlı papazdan etkilenir, Will Wimble'ın yakaladığı bir krikoyu yer, mahkemeye gider ve Tom Touchy'nin tartıştığı bir hukuk noktasını duyar. Sonunda dürüst uşaktan gelen bir mektup kulübe Sir Roger'ın öldüğü haberini getirir. Will Honeycomb altmış yaşında evlenir ve yeniden kurulur. Kulüp dağılır ve Spectator görevinden istifa eder. Bu tür olayların bir olay örgüsü oluşturduğu söylenemez; ancak bunlar öyle bir gerçeklikle, öyle bir zarafetle, öyle bir zekâyla, öyle bir mizahla, öyle bir acıma duygusuyla, insan kalbinin öyle bir bilgisiyle, dünyanın yolları hakkında öyle bir bilgiyle anlatılır ki, yüzüncü okumada bile bizi büyüler. Addison kapsamlı bir plan üzerine bir roman yazmış olsaydı, sahip olduğumuz herhangi birinden daha üstün olacağından en ufak bir şüphemiz yok. Şu haliyle, yalnızca İngiliz denemecilerin en büyüğü olarak değil, aynı zamanda büyük İngiliz romancılarının öncüsü olarak da kabul edilmeyi hak ediyor.

Bunu yalnızca Addison için söylüyoruz; çünkü Addison Seyircidir. Eserin yaklaşık üçte biri ona aittir; ve en kötü denemesinin, yardımcı yazarlarından herhangi birinin en iyi denemesi kadar iyi olduğunu söylemek abartı olmaz. En iyi denemeleri neredeyse mutlak mükemmelliğe yaklaşır; mükemmellikleri de çeşitliliklerinden daha harika değildir. Buluşu asla zayıflamıyor gibi görünüyor; ne de kendini tekrarlama veya bir konuyu eskitme zorunluluğu altında kalıyor. Şarabında tortu yok. Bizi, bir şişede yalnızca bir iyi kadeh olduğunu savunan o savurgan zengin adamın tarzında eğlendiriyor. Bir şakanın ilk köpüren köpüğünü tattığımız anda, geri çekilir ve dudaklarımıza taze bir yudum nektar gelir. Pazartesi günü Lucian'ın Yaşam Müzayedesi kadar canlı ve yaratıcı bir alegori; Salı günü Scherezade Hikâyeleri kadar zengin renkli bir Doğu
alogu; Çarşamba günü La Bruyere'in ustalığıyla anlatılan bir karakter; Perşembe günü Wakefield Rahibi'nin en iyi bölümlerine eşdeğer, sıradan yaşamdan bir sahne; Cuma günü, moda çılgınlıkları, çemberler, yamalar veya kukla gösterileri hakkında kurnazca Horatius şakaları; ve Cumartesi günü Massillon'daki en iyi pasajlarla karşılaştırılabilecek bir dini meditasyon var. En yüksek övgüyü hak eden çok şeyin olduğu bir yeri seçmek tehlikelidir. Ancak, Addison'un yetkilerinin kapsamı ve çeşitliliği hakkında adil bir fikir edinmek isteyen herhangi bir kişinin, şu makaleleri tek seferde okumasının iyi olacağını söylemeye cesaret edeceğiz: Manastıra İki Ziyaret, Borsaya Ziyaret, Emekli Vatandaşın Günlüğü, Mirza'nın Vizyonu, Maymun Pug'un Göçleri ve Sir Roger de Coverley'nin Ölümü.[12]

Çağımızın yargısına göre, Addison'un Spectator'a yaptığı katkıların en değersiz olanı eleştirel makaleleridir. Yine de eleştirel makaleleri her zaman aydınlık ve genellikle yaratıcıdır. En kötüleri bile, eğitim gördüğü okulun karakteri adil bir şekilde düşünüldüğünde, onun için itibarlı olarak kabul edilmelidir. En iyileri bile okuyucuları için fazlasıyla iyiydi. Gerçekte, kendi neslinden önce olduğu kadar bizim neslimizin çok gerisinde değildi. Spectator'daki hiçbir makale, eski güzel baladlarımıza yönelik küçümsemeye karşı sesini yükselttiği ve alay edenlere, Aeneid ve Horace'ın Kasideleri'ne parlaklık veren aynı altının, Chevy Chace'in kaba cürufu ile karıştığını gösterdiği makalelerden daha fazla eleştirilip alay konusu olmamıştır. Spectator'ın başarısının, benzer hiçbir eserin elde edemediği
bir başarı olması garip değildir. Günlük dağıtılan kopya sayısı
ilk başlarda üç bindi. Daha sonra arttı ve
damga vergisi getirildiğinde neredeyse dört bine çıktı. Bu vergi, bir dergi kalabalığı için ölümcül oldu. Ancak Spectator, yerini korudu, fiyatını ikiye katladı ve tirajı düşmesine rağmen, hem devlete hem de yazarlara yine de büyük bir gelir sağladı. Belirli gazeteler için talep çok büyüktü; bazılarının yirmi bin kopyaya ihtiyaç duyduğu söyleniyor. Ancak hepsi bu değildi. Her sabah Spectator'ın bohea ve rulolarla servis edilmesi birkaç kişi için bir lükstü. Çoğunluk, bir cilt oluşturacak kadar makale ortaya çıkana kadar beklemekten memnundu. Her ciltten on bin kopya hemen çıkarıldı ve yeni baskılar istendi. İngiltere nüfusunun o zamanlar şu anki nüfusun ancak üçte biri kadar olduğu unutulmamalıdır. Okuma alışkanlığı olan İngilizlerin sayısı muhtemelen şu ankinin altıda biri kadardı. Edebiyattan zevk alan bir dükkan sahibi veya çiftçi nadirdi. Hayır, şüphesiz kır evinde on kitap olmayan birden fazla shire şövalyesi vardı, makbuz defterleri ve nalbantlık kitapları dahil. Bu koşullar altında, Spectator'ın satışı, Sir Walter Scott ve Bay Dickens'ın zamanımızdaki en başarılı eserlerininki kadar büyük bir popülerliğe işaret ediyor olarak düşünülmelidir.

1712'nin sonunda Spectator yayınlanmayı bıraktı. Muhtemelen, asık suratlı beyefendi ve kulübünün kasabanın önünde yeterince uzun süre kaldığı ve onları geri çekmenin ve yerlerine yeni bir karakter setinin getirilmesinin
zamanının geldiği düşünülüyordu. Birkaç hafta içinde Guardian'ın ilk sayısı yayınlandı. Ancak Guardian hem doğuşunda hem de ölümünde talihsizdi. Sıkıcı bir şekilde başladı ve bir hizip fırtınasında
kayboldu. Orijinal plan kötüydü. Addison, altmış altı sayı çıkana kadar hiçbir şey
katkıda bulunmadı; ve o zaman Guardian'ı Spectator'ın olduğu hale getirmek imkansızdı. Nestor Ironside ve Miss Lizards, onun bile ilgi gösteremediği insanlardı. Sadece ciddi ve komik birkaç mükemmel küçük deneme sunabildi; ve bunu yaptı.

Addison'ın, varlığının ilk iki ayında Guardian'a neden hiç yardım etmediği, editörleri ve
biyografi yazarlarını şaşırtan, ancak bize çok kolay bir çözümü kabul eden bir sorudur. O zamanlar Cato'sunu sahneye çıkarmakla meşguldü.

Bu dramanın ilk dört perdesi İtalya'dan döndüğünden beri masasında yatıyordu.
Mütevazı ve hassas yapısı,
kamuoyunun önünde ve utanç verici bir başarısızlık riskinden çekiniyordu; ve el yazmasını gören herkes övgüler yağdırsa da, bazıları bir izleyicinin çok iyi bir retorikten bile
sabırsızlanabileceğini düşündü ve Addison'a temsil riski olmadan oyunu
basmasını tavsiye etti. Sonunda, birçok endişe nöbetinden sonra, şair, halkın Sezar ve Muhafazakârların takipçileri, Sempronius ve mürted Whigler, Roma'nın özgürlükleri için sonuna kadar mücadele eden Cato ile Halifax ve Wharton'ın etrafında hala dik duran vatanseverler grubu arasında bir benzerlik keşfedeceğini uman siyasi arkadaşlarının aciliyetine boyun eğdi. Addison, oyunu Drury Lane Tiyatrosu'nun yöneticilerine, kendisine herhangi bir avantaj sağlamayı şart koşmadan verdi. Bu nedenle, dekor ve kıyafetlerde hiçbir masraftan kaçınmamaları gerektiğini düşündüler. Süslemelerin, Bay Macready'nin becerikli gözüne hoş gelmeyeceği doğrudur. Juba'nın yeleği altın dantellerle parlıyordu; Marcia'nın çemberi, bir Düşes'in doğum gününe layıktı; ve Cato, elli gine değerinde bir peruk takıyordu. Önsöz, Papa tarafından yazılmıştı ve şüphesiz ki onurlu ve canlı bir kompozisyondu. Kahraman rolü Booth tarafından mükemmel bir şekilde canlandırıldı. Steele bir evi paketlemeyi üstlendi. Kutular
Muhalefetteki Peers'ın yıldızlarıyla alev alev yanıyordu. Çukur, Inns of Court ve edebi kahvehanelerden gelen dikkatli ve arkadaş canlısı dinleyicilerle
kalabalıktı. İngiltere Bankası Valisi Sir Gilbert Heathcote, şehrin güçlü bir yardımcı grubunun başındaydı, sıcakkanlı adamlar ve gerçek Whig'lerdi, ancak Jonathan's ve Garroway's'de nüktedanların ve eleştirmenlerin mekanlarından daha iyi tanınıyorlardı.

Bu önlemler oldukça gereksizdi. Muhafazakârlar, bir grup olarak,
Addison'a karşı hiçbir kötü duygu hissetmiyorlardı. Ayrıca, yasa ve reçeteye derin bir saygı duyduklarını ve hem halk ayaklanmalarına hem de ayakta duran ordulara karşı nefret duyduklarını
söyledikleri için, lejyonların ve sıradan insanların desteğiyle ülkesinin tüm kadim kurumlarını
yıkmış olan büyük askeri şef ve demagog hakkında
kendilerine atılan düşünceleri benimsemeleri de kendi çıkarları için değildi.
Buna göre, Kitcat üyeleri tarafından yükseltilen her haykırış
Ekim'in Yüksek Kilise mensupları tarafından yankılandı; ve perde sonunda oybirliğiyle alkışlayan
gürültüler arasında indi.

Kentin sevinci ve hayranlığı, Bakanlığın organı olan Examiner'ın benzer bir dil kullanması olmasaydı, Guardian tarafından taraflılığa atfedebileceğimiz terimlerle
açıklandı. Muhafazakârlar,
gerçekten de, rakiplerinin davranışlarında alay edecek çok şey buldular. Steele, diğer durumlarda olduğu gibi, bu konuda da zevk veya yargıdan daha fazla gayret göstermişti.
Şakacı bir şekilde kendisine Sir Gibby dendiği gibi, emirleri altında yürüyen dürüst vatandaşlar, bir oyunda alkışlamak ve tıslamaktan çok, ne zaman hisse senedi alıp ne zaman satacaklarını daha iyi biliyorlardı ve ikiyüzlü Sempronius'u favorileri yaparak ve samimiyetsiz nutuklarına Cato'nun ılımlı belagatinden daha yüksek sesle övgüler yağdırarak biraz alay konusu oldular. Wharton da, refah dolu ahlaksızlıktan ve dinsiz insanların gücünden özel bir yere kaçma hakkındaki dizeleri alkışlayacak kadar inanılmaz bir küstahlığa sahipti ve kendisinden daha kötü veya dinsiz hiçbir şeyden kaçamayacağını haklı olarak düşünenlerin alaylarından kaçamadı. Gayretli bir Whig olan
Garth tarafından yazılan sonsöz, ciddi ve mantıksız olmayan bir şekilde
aşağılık ve yersiz olarak
kınandı. Ancak Addison, en
acı Muhafazakar yazarlar tarafından bile, her iki partiden birçok kişinin
mutlu olduğu ve isminin
hizipçi çekişmelerle
karıştırılmaması gereken, nüktedan ve erdemli bir beyefendi olarak tanımlandı.

Whig partisinin zaferini
bozduğu şakalardan en
acımasız ve mutlu olanı Bolingbroke'unkiydi. İki perde arasında,
Booth'u locasına çağırdı ve tüm tiyatronun önünde, özgürlük davasını
daimi bir Diktatöre karşı çok iyi savunduğu için ona elli ginelik bir kese sundu. Bu, Marlborough'un düşüşünden kısa bir süre önce, onu
yaşam boyu
Yüzbaşı General yapan bir patenti
alma girişimine keskin bir göndermeydi.

Nisan ayıydı; ve Nisan ayında, yüz otuz yıl önce, Londra
sezonunun çok ilerlediği düşünülüyordu. Ancak, bir ay boyunca,
Cato dolup taşan evlerde sahnelendi ve tiyatronun hazinesine normal bir baharın iki katı gelir getirildi. Yazın,
Drury Lane Şirketi Oxford'daki Eylem'e gitti ve orada, Addison'ın başarılarını ve erdemlerini sevgiyle hatırlayan bir izleyici kitlesinin önünde, trajedisi birkaç gün boyunca oynandı.
Cübbeliler sabahın erken saatlerinde tiyatroyu kuşatmaya başladı ve öğleden sonra birde tüm koltuklar doldu.

Sanırım, bu kadar olağanüstü bir etki yaratan eserin değerleri hakkında, halk kararını verdi. Bunu Attic sahnesinin başyapıtlarıyla, Elizabeth döneminin büyük İngiliz dramalarıyla veya hatta Schiller'in erkeklik dönemindeki yapımlarla karşılaştırmak gerçekten saçma olurdu. Yine de mükemmel diyalog ve nutuk içerir ve Fransız modeline göre tasarlanmış oyunlar arasında, yüksek bir yere sahip olmasına izin verilmelidir; Athalie veya Saul ile değil; ama, sanıyoruz ki, Cinna'nın altında değil ve kesinlikle aynı okulun diğer tüm İngiliz trajedilerinin üstünde, Corneille'in birçok oyununun üstünde, Voltaire ve Alfieri'nin birçok oyununun üstünde ve Racine'in bazı oyunlarının üstünde. Öyle olsa bile, Cato'nun, Addison'ın çağdaşları arasında ününü yükseltmek için Tatlers, Seyirciler ve Serbest Mülk Sahipleri kadar çok şey yaptığından şüphemiz yok. Başarılı oyun yazarının alçakgönüllülüğü ve iyi doğası, hizipçiliğin kötülüğünü bile evcilleştirmişti. Ancak edebi kıskançlık, parti ruhundan daha
ateşli bir tutku gibi görünüyor. Whig trajedisine en
ateşli saldırı, gayretli bir Whig tarafından yapılmıştı. John Dennis, biraz keskinlikle ve çokça
kaba ve sertlikle yazılmış
Cato Üzerine Açıklamalar'ı yayınladı. Addison ne kendini savundu ne de
misilleme yaptı. Birçok noktada mükemmel bir savunması vardı; ve hiçbir şey
misilleme yapmaktan daha kolay olamazdı; çünkü Dennis kötü
odlar, kötü trajediler, kötü komediler yazmıştı; ayrıca, kahkahayı
uyan o zaaflardan ve eksantrikliklerden çoğu erkekten daha büyük bir payı vardı;
ve Addison'ın absürt bir kitabı veya absürt bir adamı
gülünç duruma düşürme gücü rakipsizdi. Ancak Addison, üstünlüğünün
sakin bir şekilde bilincinde olarak, saldırganına acıyarak baktı, onun doğası gereği sinirli ve kasvetli olan mizacı, yoksulluk, tartışma ve edebi başarısızlıklar yüzünden
kötüleşmişti.

Ama Addison'ın gözüne girmek için aday olan genç adaylar arasında,
yetenekleriyle diğerlerinden ayrılan ve korkarız ki
kötü niyet ve samimiyetsizlikle de ayırt edilen biri vardı. Pope sadece yirmi beş yaşındaydı. Ama
güçleri tam olgunluğa erişmişti; ve en iyi şiiri olan Rape of the Lock yakın zamanda yayınlanmıştı. Addison, dehasına
her zaman büyük hayranlık duymuştu. Ama Addison, kendisinden daha az nüfuz eden bir gözle bile fark edilebilecek şeyi,
küçük, çarpık, hasta çocuğun doğanın kabalığı için toplumdan intikam almaya hevesli olduğunu erken fark etmişti. Spectator'da, Essay on
Criticism içten bir sıcaklıkla övülmüştü; ancak, bu kadar mükemmel bir şiirin yazarının kötü huylu kişiliklerden
kaçınması gerektiği konusunda nazik bir ima eklenmişti. Pope, övgüden memnun olmaktan çok eleştiriden
daha fazla rahatsız olmasına rağmen, uyarı için teşekkür etti ve bundan kazanç sağlayacağına söz verdi. İki yazar nezaket, öğüt ve küçük iyilikler alışverişinde bulunmaya devam etti. Addison, Pope'un çeşitli parçalarını alenen övdü; ve Pope, Addison'a bir önsöz verdi. Bu uzun sürmedi. Pope, kışkırtmadan
zarar verdiği Dennis'ten nefret ediyordu. Remarks on Cato'nun ortaya çıkması, sinirli şaire, dostluk gösterisi altında kötülüğünü
dışa vurma fırsatı verdi; ve böyle bir fırsat, düşmanlıkta amansız olan ve her zaman dolambaçlı olanı düz yola
tercih eden bir doğa için memnuniyetle karşılanabilirdi. Buna göre John Dennis'in Çılgınlık Öyküsü'nü yayınladı. Fakat Pope yeteneklerini yanlış anlamıştı. Hakaret ve alaycılığın büyük bir ustasıydı; bir karakteri özlü ve gür beyitlerle, antitezlerle parlatabilirdi; fakat dramatik yetenekten
tamamen yoksundu. Dennis hakkında Atticus veya Sporus gibi bir hiciv yazsaydı, yaşlı homurdanan
çok üzülürdü. Fakat Pope'un diyalog yazımı -Horace'ın imgelerini ve kendi imgelerini ödünç alırsak- ısırmak yerine tekmelemeye başlaması gereken bir kurda veya sokmaya çalışması gereken bir maymuna benziyordu. Öykü tamamen
aşağılıktır. Tartışmaya mahal verecek bir gösteri bile yoktur; ve şakalar, bir komediye dahil edilselerdi şilin galerisinin tıslamalarına neden olacak türdendir. Dennis drama hakkında övgüler yağdırır; ve hemşire bir dram istediğini düşünür. "Bu trajedide," diye haykırıyor, "hiçbir peripetia yok, talihte bir değişiklik yok, hiç değişiklik yok."
"Lütfen, iyi beyefendi, kızmayın," diyor yaşlı kadın; "Ben para üstü getireceğim."
Bu, Addison'ın tam olarak hoşluğu değil.

Addison'ın bu resmiyetçi gayreti fark ettiğine ve bundan dolayı
kendisini derinden incinmiş hissettiğine şüphe yok. Bu kadar aptalca ve kinci bir broşür
ona hiçbir fayda sağlamazdı ve eğer bunda herhangi bir parmağı olduğu düşünülürse,
zarar vermesi kaçınılmazdı. Eşsiz alay etme güçlerine sahip olan o, bu güçleri asla, kendini savunmak için bile, insanlık dışı veya nezaketsiz bir şekilde kullanmamıştı; ve başkalarının şöhretini ve çıkarlarını, kendisinin sürekli olarak kaçındığı
hakaretleri işlemek için bir bahane haline getirmelerine izin vermeye meyilli değildi. Buna göre, Anlatı'da hiçbir ilgisi olmadığını, bunu onaylamadığını ve
eğer açıklamalara cevap verirse, bir beyefendi gibi cevap vereceğini; ve
bunu Dennis'e iletmeye özen gösterdiğini beyan etti. Pope çok utanmıştı;
ve bu alışverişe, Addison'a karşı duyduğu nefreti atfetme eğilimindeyiz.

Eylül 1713'te Guardian yayınlanmayı bıraktı. Steele siyaset yüzünden
çıldırmıştı. Genel seçim yeni yapılmıştı; Stockbridge'e seçilmişti; ve Parlamento'da ilk rolü oynayacağını tamamen bekliyordu. Tatler ve Spectator'ın muazzam başarısı
başını döndürmüştü. Her iki gazetenin de editörüydü ve
etkilerini ve popülerliklerini tamamen arkadaşının dehasına
ne kadar borçlu olduklarının farkında değildi. Her zaman şiddetli olan ruhları, şimdi kibir, hırs ve hizipçilik tarafından öyle bir noktaya getirilmişti ki her gün
sağduyuya ve zevke karşı bir suç işliyordu. Kendi partisinin tüm
ihtiyatlı ve ılımlı üyeleri onun bu çılgınlığından pişmanlık duyuyor ve onu kınıyordu. Addison, "Zavallı Dick için bin bir dertteyim," diye yazmıştı, "ve halk için gösterdiği gayretin kendisine zarar vermemesini diliyorum. Ama bana devam etmeye kararlı olduğunu ve bu konuda ona verebileceğim herhangi bir tavsiyenin onun
üzerinde hiçbir ağırlığı olmayacağını söyledi."

Steele, Addison'ın katkılarıyla desteklenmediği için tamamen başarısız olan Englishman adlı bir siyasi gazete kurdu. Bu eserle, aynı türden başka yazılarla ve yeni Parlamento'nun ilk toplantısında kendine verdiği tavırlarla Muhafazakârları o kadar kızdırdı ki onu ihraç etmeye karar verdiler. Whig'ler onun yanında kahramanca durdular ama onu kurtaramadılar. İhraç oyu, tarafsız tüm insanlar tarafından çoğunluğun gücünün tiranca bir kullanımı olarak görüldü. Ancak Steele'in şiddeti ve çılgınlığı, düşmanlarının attığı adımları hiçbir şekilde haklı çıkarmasa da, arkadaşlarını tamamen tiksindirmişti; kamuoyunda sahip olduğu yeri de asla geri kazanamadı. Addison bu sıralarda Spectator'a sekizinci bir cilt eklemeyi tasarladı. Haziran 1714'te yeni serinin ilk sayısı çıktı ve yaklaşık altı ay boyunca haftada üç gazete yayınlandı. Hiçbir şey, İngiliz ile Spectator'ın sekizinci cildi, Steele ile Addison'sız ve Addison ile Steele'siz arasındaki tezattan daha çarpıcı olamaz. İngiliz unutuldu; Spectator'ın sekizinci cildi, belki de, İngilizce dilindeki en iyi makaleleri, hem ciddi hem de şakacı olanları içerir.

Bu cilt tamamlanmadan önce, Anne'nin ölümü kamu işlerinin yönetiminde
tamamen bir değişikliğe yol açtı. Darbe aniden indi.
Tory partisini iç çekişmelerle meşgul ve büyük bir çabaya
hazırlıksız buldu. Harley yeni rezil olmuştu. Bolingbroke'un başbakan olacağı varsayılıyordu.
Ancak Kraliçe, beyaz asa verilmeden önce ölüm döşeğindeydi ve son kamusal eylemi, onu zayıf bir elle Shrewsbury Dükü'ne teslim etmek oldu. Acil durum, Protestan halefiyetine bağlı tüm kamu görevlileri arasında bir koalisyon yarattı. Birinci George, muhalefet olmadan ilan edildi. Önde gelen Whig'lerin koltuk sahibi olduğu bir Konsey, yeni Kral gelene kadar işlerin yönünü belirledi. Lord Yargıçlarının ilk eylemi, Addison'ı sekreterleri olarak atamaktı.

Kral'a bir mektup hazırlaması yönünde talimat verildiğine, bu kompozisyonun tarzı konusunda kendisini tatmin edemediğine ve Lord Yargıçlarının hemen isteneni yapan bir katip çağırdığına dair boş bir gelenek vardır. Sıradanlığı bu kadar pohpohlayan bir hikayenin popüler olması garip değil; ve aptalları tesellilerinden mahrum bıraktığımız için üzgünüz. Ancak gerçek söylenmeli. Bu dönemlere dair bilgisi eşsiz olan Sir James Mackintosh, Addison'ın hiçbir resmi belgede nüktedanlık veya belagat göstermediğini ve yazılarının istisnasız olarak gösterişsiz sadeliğiyle dikkat çektiğini iyi gözlemlemiştir. Addison'ın en iyi denemelerinin ne kadar kolay üretildiğini bilen herkes, iyi hazırlanmış ifadeler istenseydi bunları bulmakta zorluk çekmeyeceğine ikna olmalıdır. Ancak, hikayenin kesinlikle temelsiz olmadığına inanmaya meyilliyiz. Addison, Üçüncü William'ın Kıta'da olmadığı zamanları hatırlayan deneyimli katiplere danışana kadar, Naiplik Konseyi'nden Kral'a bir mektubun nasıl yazılması gerektiğini bilmiyor olabilir. Zamanımızın en yetenekli devlet adamı, örneğin Lord John Russell, Sir Robert Peel, Lord Palmerston'ın benzer
koşullarda aynı derecede cahil bulunabileceğini düşünüyoruz. Her ofisin, en sıkıcı adamın bile biraz dikkatle öğrenebileceği ve en büyük adamın bile sezgiyle bilemeyeceği bazı küçük gizemleri vardır. Bir kağıt bölüm şefi tarafından imzalanmalıdır; diğeri yardımcısı tarafından; üçüncüsü için kraliyet imza kılavuzu gereklidir. Bir iletişim
kaydedilmeli, diğeri kaydedilmemelidir. Bir cümle siyah mürekkeple, diğeri kırmızı mürekkeple yazılmalıdır. İrlanda'nın en yetenekli Sekreteri Hindistan Kurulu'na atanırsa, Hindistan Kurulu'nun en yetenekli Başkanı Savaş Bakanlığı'na atanırsa, bu gibi konularda talimat alması gerekirdi; ve Addison'ın ilk kez Lordlar Adalet Bakanı olduğunda böyle bir talimata ihtiyacı olduğundan şüphemiz yok.

Birinci George, krallığını muhalefet olmadan ele geçirdi.
Yeni bir bakanlık kuruldu ve Whig'lere uygun yeni bir Parlamento
seçildi. Sunderland, İrlanda'nın Lord Vekili olarak atandı; ve Addison
tekrar Baş Sekreter olarak Dublin'e gitti.

Dublin'de Swift ikamet etti; ve Dekan ile Sekreterin birbirlerine karşı nasıl davranacakları konusunda çok fazla spekülasyon vardı.
Bu olağanüstü adamlar arasındaki ilişkiler, edebiyat tarihinin ilginç ve hoş bir bölümünü oluşturur. Erken dönemde aynı siyasi partiye ve aynı patronlara bağlanmışlardı. Anne'nin Whig bakanlığı iktidardayken, Swift'in Londra'ya ve İrlanda'daki Addison'ın resmi ikametgahına yaptığı ziyaretler, onlara birbirlerini tanıma fırsatı vermişti. Onlar, kendi çağlarının en kurnaz iki gözlemcisiydi. Ancak birbirleri hakkındaki gözlemleri onları olumlu sonuçlara götürmüştü. Swift, Addison'ın utangaç tavırlarının altında gizli olan nadir konuşma güçlerine tam anlamıyla adalet sağladı. Öte yandan Addison, Swift'in ciddi bakışı ve tavrı altında çok iyi bir doğa fark etti; ve gerçekten de 1708'deki Swift ile 1738'deki Swift iki çok farklı adamdı. Ancak iki arkadaşın yolları büyük ölçüde ayrılıyordu. Whig devlet adamları, Addison'a sağlam faydalar yüklediler. Swift'i övdüler, onu akşam yemeğine davet ettiler ve onun için başka hiçbir şey yapmadılar. Mesleği onları zor durumda bıraktı. Devlette onu terfi ettiremediler; ve
Kilisede Küvet Hikayesi'nin yazarına terfi vererek, ortodokslukları hakkında pek de iyi bir fikre sahip olmayan kamuoyuna skandal
yaratabileceklerinden korkmak için sebepleri vardı. Halifax ve Somers'ın kendisine hizmet etmesini engelleyen
zorluklara adil bir şekilde müsamaha göstermedi,
kendisini kötü kullanılmış bir adam olarak gördü,
onur ve tutarlılığı intikam uğruna feda etti, Muhafazakarlara katıldı ve onların en zorlu savunucusu oldu.
Ancak, kısa süre sonra eski arkadaşlarının sandığından daha az suçlu olduğunu
gördü. Kraliçe ve Kilise başkanlarının ona karşı duyduğu hoşnutsuzluk aşılmazdı; ve nefret ettiği bir ülkede ikamet etmesi koşuluyla, büyük bir
değeri olmayan bir kilise onurunu elde etmesi
çok büyük bir
zorlukla oldu.

Siyasi görüş ayrılığı, Swift ve Addison arasında aslında bir kavga değil,
bir soğukluk yaratmıştı. Sonunda birbirlerini
tamamen görmeyi bıraktılar. Yine de aralarında İlyada'daki kalıtsal misafirler arasındakine benzer bir zımni anlaşma vardı:--

[Yunanca:
Egchea d' allelon aleometha kai di' homilou
Polloi men gar emoi Troes kleitoi t' epikouroi,
Kteinein, hon ke theos ge pore kai possi kicheio,
Polloi d' au soi Achaioi, enairemen, hon ke dyneai.]

Kimseye iftira atmayan ve hakaret etmeyen Addison'ın Swift'e iftira atmaması veya hakaret etmemesi garip değil. Ancak ne dehanın ne de erdemin kutsal olduğu ve genellikle diğer çoğu hain gibi eski arkadaşlarına saldırmaktan özel bir zevk alan Swift'in Addison'a bu kadar saygı ve şefkat göstermesi dikkat çekicidir.

Artık şans değişmişti. Hanover Hanedanı'nın tahta çıkması İngiltere'de halkın özgürlüklerini, İrlanda'da ise Protestan kastının egemenliğini güvence altına almıştı. Swift, o kast için diğer tüm insanlardan daha iğrençti. Dublin sokaklarında yuhalandı ve hatta taşlandı; ve silahlı hizmetçilerin katılımı olmadan sağlığı için kıyıda at binmeye cesaret edemedi. Daha önce hizmet ettiği birçok kişi şimdi ona iftira atıyor ve hakaret ediyordu. Bu sırada Addison geldi. Kendisine St. Patrick'in Dekanı'na en ufak bir nezaket göstermemesi tavsiye edilmişti. O da takdire şayan bir şekilde, partilerine olan sadakatlerinden şüphelenilen kişilerin siyasi rakipleriyle ilişki kurmaması gerektiğini; ancak en kötü zamanlarda istikrarlı bir Whig olan birinin, iyi dava zafer kazandığında, yenilen Muhafazakarlardan biri olan eski bir arkadaşıyla el sıkışmaya cesaret edebileceğini söylemişti. Onun nezaketi, Swift'in gururlu ve acımasızca yaralı ruhunu yatıştırıyordu; ve iki büyük hicivci, dostça
ilişki alışkanlıklarına geri döndüler.

Siyasi görüşleri onunla aynı olan Addison'ın ortakları, onun iyi talihini
paylaştılar. Tickell'ı İrlanda'ya götürdü.
Budgell'a aynı krallıkta kazançlı bir yer sağladı. Ambrose
Philips'e İngiltere'de bakıldı. Steele, eksantrikliği ve
tersliği yüzünden kendini o kadar çok yaralamıştı ki, hak ettiğini düşündüğü şeyin ancak çok küçük bir kısmını elde etti. Ancak şövalye ilan edildi; evde bir yeri oldu; ve daha sonra saraydan başka iltifatlar aldı.

Addison İrlanda'da uzun süre kalmadı. 1715'te Ticaret Kurulu'nda bir koltuk için sekreterliğini bıraktı. Aynı yıl, Davulcu komedisi sahneye çıktı. Yazarın adı
anons edilmedi; eser soğuk karşılandı; ve bazı eleştirmenler bunun gerçekten Addison'a ait olup olmadığı konusunda şüphelerini dile getirdiler. Bize göre hem dış hem de iç kanıtlar kesin görünüyor. Addison'ın en iyi
biçiminde değil; ancak bildiğimiz hiçbir yazarın üretemeyeceği çok sayıda pasaj içeriyor. Addison'ın ölümünden sonra tekrar sahnelendi ve onun olduğu bilindiği için yüksek sesle alkışlandı.

1715 yılının sonlarına doğru, İsyan İskoçya'da hala devam ederken, Addison Freeholder adlı bir gazetenin ilk sayısını yayınladı. Siyasi eserleri arasında Freeholder birinci sırayı hak ediyor. Spectator'da bile dostu Lord Somers'ın karakterinden daha asil birkaç ciddi makale var ve kesinlikle Muhafazakar tilki avcısının tanıtıldığı
gazetelerden daha üstün hicivli hiçbir makale yok. Bu karakter Squire Western'in orijinalidir ve Fielding'in tüm gücüyle ve Fielding'in tamamen yoksun olduğu bir incelikle çizilmiştir. Addison'ın eserlerinden hiçbiri Freeholder'dan daha güçlü bir deha belirtisi göstermediği gibi, hiçbiri onun ahlaki karakterine daha fazla saygı göstermez. İç savaşın heyecanının bile yakışıksız bir şiddete sürükleyemediği bir siyasi yazarın açık sözlülüğünü ve insanlığını yeterince övmek zordur. Oxford'un o zamanlar Muhafazakârlığın kalesi olduğu iyi bilinir. Ana Cadde, hoşnutsuz cübbelileri bastırmak için defalarca süngülerle kaplanmıştı; ve hükümetin habercileri tarafından takip edilen hainler, birkaç kolejin çatı katlarında saklanmıştı. Yine de, Addison'ın bu koşullar altında bile Üniversite'ye yönelttiği uyarı, tek kelimeyle nazik, saygılı ve hatta şefkatliydi. Gerçekten de, hayali kişilere bile sert davranmak için yüreğinde bir şey bulamıyordu. Onun tilki avcısı, cahil, aptal ve şiddet yanlısı olmasına rağmen, özünde iyi bir adamdır ve sonunda Kral'ın merhametiyle geri kazanılır. Steele, arkadaşının ılımlılığından memnun değildi ve Freeholder'ın mükemmel bir şekilde yazıldığını kabul etmesine rağmen, bakanlığın trompet çalmak gerektiğinde lavta çaldığından şikayet etti. Buna göre, kendi tarzında bir gösteriş yapmaya karar verdi ve artık İngiliz'i, Krizi, Stockbridge'deki Bailiff'e Mektubu, Okuyucusu ve kısacası Addison'ın yardımı olmadan yazdığı her şey kadar unutulmuş olan Town Talk adlı bir gazete aracılığıyla ulusun kamu ruhunu canlandırmaya çalıştı. Davulcu'nun sahnelendiği ve Freeholder'ın ilk sayılarının yayınlandığı yıl, Pope ve Addison'ın yabancılaşması tamamlandı. Addison, ilk gördüğü andan itibaren Papa'nın sahte
ve kötü niyetli olduğunu biliyordu. Papa, Addison'ın kıskanç olduğunu keşfetmişti. Keşif garip bir şekilde yapılmıştı. Papa, Rape of the Lock'u iki kıta halinde, doğaüstü bir mekanizma olmadan yazmıştı. Bu iki kıta
yüksek sesle alkışlanmıştı ve hiçbiri Addison'dan daha yüksek sesle alkışlanmamıştı. Sonra
Papa, Sylph'leri ve Gnom'ları, Ariel, Momentilla, Crispissa ve
Umbriel'i düşündü ve Gül Haç mitolojisini orijinal dokuyla
birleştirmeye karar verdi. Addison'dan tavsiye istedi. Addison, şiirin
olduğu haliyle lezzetli bir şey olduğunu söyledi ve Papa'dan onu onarmaya çalışırken
çok mükemmel olan şeyi bozma riskini almamasını rica etti. Papa
sonradan bu sinsi tavsiyenin ilk önce onu verenin
aşağılıklığına gözlerini açtığını ilan etti.

Artık Papa'nın planının son derece yaratıcı olduğuna ve daha sonra bunu büyük bir beceri ve başarıyla uyguladığına dair hiçbir şüphe olamaz. Ancak Addison'ın tavsiyesinin kötü olduğu sonucu mu çıkar? Ve eğer Addison'ın tavsiyesi kötüyse, bunun kötü niyetlerle verildiği sonucu mu çıkar? Eğer bir arkadaşımız bize, şansı ona karşı onda bir olan bir piyangoda her şeyini riske atmasını tavsiye edip etmeyeceğimizi sorsaydı, onu böyle bir risk almaktan caydırmak için elimizden geleni yapardık. Otuz bin sterlinlik ödülü kazanacak kadar şanslı olsa bile, ona kötü tavsiyelerde bulunduğumuzu kabul etmemeli ve bizi kötü niyetle hareket etmekle suçlamasının kesinlikle onun için en büyük haksızlık olduğunu düşünmeliyiz. Addison'ın tavsiyesinin iyi bir tavsiye olduğunu düşünüyoruz. Uzun ve geniş bir deneyimin sonucu olan sağlam bir ilkeye dayanıyordu. Genel kural, şüphesiz, başarılı bir hayal ürünü eser ortaya çıkarıldığında, yeniden düzenlenmemesi gerektiğidir. Şu anda, bu kuralın mutlu bir şekilde ihlal edildiği tek bir örneği hatırlayamayız, Kilit Tecavüzü örneği hariç. Tasso Kudüs'ünü yeniden şekillendirdi. Akenside Hayal Gücünün Hazlarını ve Curio'ya Mektup'unu yeniden şekillendirdi. Papa'nın kendisi, Kilit Tecavüzü'nü genişlettiği ve yeniden şekillendirdiği
başarıdan şüphesiz cesaret alarak, Dunciad üzerinde aynı deneyi yaptı. Tüm bu girişimler başarısız oldu. Kim öngörebilirdi ki

Papa'nın hayatında bir kez, kendisinin iki kez yapamadığı ve başka hiç kimsenin yapmadığı
bir şeyi yapabileceğini?

Addison'ın tavsiyesi iyiydi. Ama kötü olsaydı, neden onu sahtekâr olarak niteleyelim ki? Scott, en yakın arkadaşlarından birinin Waverley'nin başarısızlığını tahmin ettiğini söyler. Herder, Goethe'ye Faust gibi ümitsiz bir konuyu ele almaması için yalvardı. Hume, Robertson'ı Charles V'in Tarihi'ni yazmaktan caydırmaya çalıştı. Hayır, Papa'nın kendisi Cato'nun sahnede asla başarılı olamayacağını kehanet edenlerden biriydi ve Addison'a bir temsil riski olmadan bunu basmasını tavsiye etti. Ama Scott, Goethe, Robertson, Addison, danışmanlarına en iyi niyetleri için kredi verecek sağduyuya ve cömertliğe sahipti.

Papa'nın kalbi onlarınkiyle aynı değildi. 1715'te İlyada'yı tercüme ederken Addison'la bir kahvehanede karşılaştı. Philips ve Budgell oradaydı; ancak hükümdarları onları
kovdu ve Pope'dan kendisiyle yalnız yemek yemesini istedi. Yemekten sonra Addison, açıklamak istediği bir zorlukla karşı karşıya olduğunu söyledi.
"Tickell," dedi, "bir süre önce İlyada'nın ilk kitabını tercüme etti. Ona bakıp düzeltme sözü verdim. Bu nedenle sizin kitabınızı görmek isteyemem; çünkü bu ikiyüzlülük olurdu." Pope medeni bir cevap verdi ve ikinci kitabının Addison'ın revizyonundan daha avantajlı olmasını rica etti. Addison hemen kabul etti, ikinci kitabı inceledi ve sıcak övgülerle geri gönderdi.

Tickell'ın ilk kitabın versiyonu bu konuşmadan kısa bir süre sonra ortaya çıktı. Önsözde tüm rekabet içtenlikle reddedildi.
Tickell, İlyada'ya devam etmemesi gerektiğini ilan etti. Bu girişimi, kendisininkinden daha üstün olduğunu kabul ettiği güçlere bırakmalıydı. Bu örneği yayınlarken tek amacının, bir miktar ilerleme kaydettiği Odysseia'nın bir çevirisine halkın desteğini sağlamak olduğunu söyledi. Addison ve Addison'ın sadık takipçileri, her iki versiyonu da iyi olarak niteledi, ancak Tickell'in orijinalinden daha fazlasına sahip olduğunu savundu. Kasaba, Pope'unkine kesin bir öncelik verdi. Böyle bir öncelik sorununu çözmeye değmeyeceğini düşünüyoruz. Rakiplerden hiçbirinin İlyada'yı çevirdiği söylenemez, ancak çeviri kelimesi Yaz Gecesi Rüyası'ndaki anlamıyla kullanılmadığı sürece. Bottom, kendi kafası yerine bir eşek kafasıyla ortaya çıktığında, Peter Quince, "Seni kutsasın! Bottom, seni kutsasın! Sen çevrildin." diye haykırır. Bu anlamda, şüphesiz, Pope veya Tickell'in okuyucuları çok yerinde bir şekilde "Tanrı seni korusun! Homeros; gerçekten tercüme edildin." diye haykırabilirler.

Okuyucularımız, umarız, Addison'un durumundaki hiçbir adamın, hem Pope'a hem de Tickell'a karşı, onun yaptığından daha adil ve nazik davranamayacağını düşünmemizde bizimle hemfikir olacaklardır. Ancak
Pope'un zihninde iğrenç bir şüphe
doğmuştu. Şöhretine ve servetine karşı derin bir komplo olduğunu düşündü ve kısa
sürede buna kesin olarak inandı. Ününü
bağladığı eser değersizleştirilecekti. Bir yeterlilik
umutlarının dayandığı abonelik yenilecekti. Bu görüşe göre Addison rakip bir
çeviri yapmıştı; Tickell buna öncülük etmeyi kabul etmişti; ve Button'ın zekaları onu şişirmek için birleşmişti.

Bu ciddi suçlamayı destekleyecek herhangi bir dış kanıt var mı? Cevap kısa. Kesinlikle hiçbiri yok.

Addison'ın bu versiyonun yazarı olduğunu kanıtlayan herhangi bir iç kanıt var mıydı? Tickell'ın üretemediği bir eser miydi?
Elbette hayır. Tickell, Oxford'daki bir Kolej Üyesiydi ve İlyada'yı yorumlayabildiği varsayılmalıydı; ve arkadaşından daha iyi bir şairdi. Pope'un Addison'a özgü herhangi bir ifade tarzı keşfettiğini iddia ettiğini bilmiyoruz. Bu tür ifade tarzları keşfedilmiş olsaydı, Addison'ın arkadaşının dizelerini düzelttiğini varsayarak yeterince açıklanabilirdi, çünkü bunu yaptığını kabul etti. Suçlanan kişilerin karakterlerinde suçlamayı olası kılan bir şey var mı? Kendimize güvenle cevap veriyoruz: Hiçbir şey. Tickell, bundan çok sonra Papa tarafından çok adil ve değerli bir adam olarak tanımlandı. Addison, uzun yıllar boyunca halkın önündeydi. Edebi rakipler, siyasi muhalifler gözlerini ondan ayırmamışlardı. Ancak ne kıskançlık ne de hizip, en büyük öfkeleriyle, ona şeref ve toplumsal ahlak yasalarından tek bir sapma bile yüklememişlerdi. Gerçekten de şöhreti çok kıskanan ve rakiplerine zarar vermek amacıyla aşağılık ve kötü sanatlara bu kadar alçalan bir adam olsaydı, kötü huyları bu kadar uzun süre gizli kalır mıydı? O bir trajedi yazarıydı: Rowe'a hiç zarar vermiş miydi? O bir komedi yazarıydı: Congreve'e yeterince adalet yapmamış ve Steele'e değerli bir yardımda bulunmamış mıydı? O bir broşür yazarıydı:
İyi doğası ve cömertliği, şöhrette rakibi ve siyasette rakibi olan Swift tarafından kabul edilmedi mi?

Tickell'in bir kötülükten suçlu olması bize çok
olası görünmüyor. Addison'ın bir kötülükten suçlu olması bize çok
olası görünmüyor. Ancak bu iki adamın bir kötülük işlemek için birlikte komplo kurmuş olması bize on kat daha fazla
olası görünmüyor. İlişkileri hakkında bildiğimiz her şey, bunun suçta iki suç ortağının ilişkisi olmadığını kanıtlama eğilimindedir. Bunlar Tickell'in Addison'ın tabutu üzerine
üzüntüsünü döktüğü dizelerden bazılarıdır:--

"Yoksa geride kalan zavallı ölümlüleri uyarıyor musun,
Nazik zihnine çok uygun bir görev?
Ah, bazen lekesiz biçimin bana inerse,
Sen koruyucu deha, bana yardımını ver.
Öfke beni yanlış yönlendirdiğinde, ya da korku beni alarma geçirdiğinde,
Acı beni üzdüğünde, ya da zevk beni cezbettiğinde,
Sessiz fısıltılarla daha saf düşünceler aktar,
Ve zayıf ve güçsüz bir kalbi hastalıktan kurtar;
Erdeminin daha önce yürüdüğü yollarda ilerle,
Mutluluk birleşene, ya da ölüm bizi daha fazla ayıramayana kadar."

Bu koruyucu dehanın, öğrencisini Satirist'in Editörünün Çağ Editörüne önermeye
cesaret edemeyeceği
bir plana katılmaya hangi sözlerle davet ettiğini bilmek isteriz?

Pope'u, yanlış olduğunu bildiği bir suçlamayı getirmekle suçlamıyoruz. Onun buna inandığına dair en ufak bir şüphemiz yok;
ve buna inandığı kanıtı kendi kötü kalbinde buldu.
Kendi hayatı, Addison ve Tickell'dan şüphelendiği kadar
kötü niyetli ve aşağılık bir dizi numaradan oluşuyordu. Tamamen stiletto ve
masque idi. Yalan söyleyerek ve kaçamak cevaplar vererek
yaralamak, hakaret etmek ve kendini yaralanma ve hakaretin sonuçlarından kurtarmak hayatının alışkanlığıydı. Chandos Dükü hakkında bir hiciv yayınladı; bununla vergilendirildi; ve yalan söyledi ve kaçamak cevaplar verdi. Aaron Hill hakkında bir hiciv yayınladı; bununla vergilendirildi; ve yalan söyledi ve kaçamak cevaplar verdi. Leydi Mary Wortley Montagu hakkında daha da
iğrenç bir hiciv yayınladı; bununla vergilendirildi; ve her zamankinden daha fazla küstahlık ve şiddetle yalan söyledi. Kendini şişirdi
ve düşmanlarına sahte isimler altında hakaret etti. Kendi mektuplarını
çaldı ve ardından da yaygarayı kopardı. Kötü niyet, korku, çıkar ve kibir dolandırıcılıklarının yanı sıra, sadece dolandırıcılık sevgisinden
işlediği görünen dolandırıcılıklar da vardı. Bir
hile alışkanlığı, kendisine yaklaşan herkesi alt etmekten aldığı bir zevk vardı.
Ne amaçlamış olursa olsun, ona giden dolaylı yol onun
tercih ettiği şeydi. Bolingbroke için, Pope şüphesiz herhangi bir insana karşı hissettiği kadar sevgi ve saygı duyuyordu. Yine de Pope
ölmek üzereyken, hileye olan sevgisi dışında hiçbir sebep olmaksızın Bolingbroke'a karşı büyük bir ihanette bulunduğu keşfedildi.

Böyle bir adamın kendi içinde hissettiğini
başkalarına atfetmesinden daha doğal bir şey olamazdı. Açık, olası, tutarlı bir
açıklama ona açıkça yapılır. Bunun tamamen bir
romantizm olduğundan emindir. Ona karşı titizlikle adil ve hatta dostça bir davranış çizgisi izleniyor. Bunun, kendisini rezil edecek ve mahvedecek iğrenç bir entrikanın sadece bir kılıfı olduğuna ikna olmuş durumda. Ondan kanıt istemek boşuna. Hiçbir kanıtı yok ve kendi koynunda taşıdığı kanıtlardan başka hiçbir kanıt istemiyor.

Papa'nın kötü niyetinin Addison'ı ilk ve son kez misilleme yapmaya kışkırtıp kışkırtmadığını artık kesin olarak bilemiyoruz.
Elimizde sadece Papa'nın şu şekilde devam eden hikayesi var. Papa'yı çileden çıkaran bazı düşünceleri içeren bir broşür çıktı. Bu düşüncelerin ne olduğu ve bunların şikayet etme hakkı olup olmadığı konusunda artık karar verme imkânımız yok. Warwick Kontu, Addison'a bu tür çocukların en iyi arkadaşlarına karşı hissettikleri duygularla bakan aptal ve kötü bir çocuktu ve Pope'a, doğru ya da yanlış, bu broşürün Addison'ın talimatıyla yazıldığını söyledi. Hikayelerin, bir dürüst adamdan diğerine geçerken bile nasıl bir eğilim gösterdiğini ve dürüst bir adam adına ne Papa'nın ne de Warwick Kontu'nun bir iddiası olmadığını düşündüğümüzde, bu anekdota fazla önem vermeye meyilli değiliz.

Ancak, Pope'un öfkeli olduğu kesin. Atticus'un karakterini daha önce düzyazıyla çizmişti. Öfkesiyle bu düzyazıyı herkesin ezbere bildiği veya ezbere bilmesi gereken parlak ve enerjik dizelere dönüştürdü ve Addison'a gönderdi. Pope'un büyük bir beceriyle uyguladığı bir suçlama muhtemelen temelsiz değildir. Addison, inanmaya meyilliyiz ki, mütevazı bir arkadaş grubuna başkanlık etmeyi çok seviyordu. Bu ünlü dizelerin iletmek istediği diğer suçlamalardan neredeyse hiçbiri adil
olmadı ve bazıları kesinlikle yanlış. Addison'ın "hafif övgülerle yerme" alışkanlığı olmadığı, yazılarındaki sayısız pasajdan ve en çok da Pope'dan bahsettiği pasajlardan anlaşılıyor. Ve neredeyse yakın arkadaşlarının her birinin servetini "o kadar yardımsever ki
asla yardım etmedi" diye tanımlamak sadece haksız değil, aynı zamanda gülünçtür.

Addison'ın Pope'un hicvinin acısını derinden hissettiğinden şüphemiz yok.
Suçlandığı zayıflıklardan birinin farkında olması oldukça olası. Ancak kalbinin, kesinlikle inanıyoruz ki,
onu suçlamanın en ciddi kısmından akladı. Kendisi gibi
davrandı. Bir hicivci olarak, kendi silahlarında, Papa'nın rakibinden daha iyiydi; ve konu bulmakta hiçbir kaybı olmazdı. Çarpık ve hastalıklı bir beden, daha da çarpık ve hastalıklı bir zihin tarafından kiralanmış; kin ve kıskançlık, Sir Peter Teazle'ın Bay Joseph Surface'ta hayran olduğu kadar hayırsever ve asil duygularla ince bir şekilde gizlenmiş; zayıf, hastalıklı bir sefahat; pis ve iğrenç imgelere karşı iğrenç bir sevgi - bunlar, Spectator'a borçlu olduğumuzdan daha az güçlü bir dehanın bile, insanlığın neşesine ve nefretine kolayca dayandırabileceği şeylerdi. Ayrıca, Addison'ın emrinde, kötü bir adamın kullanmaktan çekinmeyeceği başka intikam araçları da vardı. Devlette güçlüydü. Papa bir Katolikti; ve o zamanlarda bir papaz, en masum Katoliği bile sayısız önemsiz sıkıntıyla taciz etmeyi kolay bulurdu. Papa, yaklaşık yirmi yıl sonra, "sadece hükümetin yumuşaklığı sayesinde rahatça yaşayabileceğini" söyledi. "Düşünün," diye haykırdı, "yüksek rütbeli ve itibarlı bir adamın, ceza yasaları ve diğer birçok dezavantaj altında, özel bir kişiye verebileceği zararı!" Addison'ın aldığı tek intikamın, Freeholder'a İlyada'nın çevirisi hakkında sıcak bir övgü eklemek ve tüm öğrenmeyi sevenleri isimlerini abone olarak kaydetmeye teşvik etmek olduğunu düşünmek hoş. Zaten yayınlanmış örneklerden, Papa'nın ustaca el yazısının, Dryden'ın Virgil için yaptığı kadar Homeros için de yapacağından şüphe edilemezdi. O zamandan hayatının sonuna kadar, Pope'a her zaman, Pope'un kendi itirafıyla, adaletli davrandı. Elbette, dostluk sona ermişti.

Warwick Kontu'nun bu durumda
uydurmacı rolünü oynamasına neden olan bir sebep, annesiyle Addison arasında gerçekleşmek üzere olan
evlilikten hoşlanmaması olabilir.

Chirk'li Myddletons'ın eski ve onurlu ailesinin kızı olan Kontes Dowager, bizimki dışında herhangi bir ülkede asil olarak adlandırılacak bir aile, Holland House'da ikamet ediyordu. Addison, birkaç yıl boyunca Chelsea'de, bir zamanlar Nell Gwynn'in ikametgahı olan küçük bir konutta ikamet etmişti.
Chelsea artık Londra'nın bir bölgesidir ve Holland House bir
kasaba ikametgahı olarak adlandırılabilir. Ancak, Anne ve George the First günlerinde, sütçü kızlar ve sporcular Kensington'dan neredeyse Thames kıyısına kadar yeşil çitlerin arasında ve papatyalarla
parlayan tarlalarda dolaşıyorlardı. Addison ve
Lady Warwick kırsal komşulardı ve yakın arkadaş oldular. Büyük
zeki ve bilgin, genç Lord'u bekçileri dövmek, camları kırmak ve kadınları Holborn Tepesi'nden aşağı fıçıların içinde yuvarlamak gibi moda eğlencelerden, edebiyat çalışmalarına ve erdemli davranışlara çekmeye çalıştı. Ancak bu iyi niyetli çabalar, ne müritlere ne de üstada pek fayda sağlamadı. Lord Warwick bir
çapkın olarak büyüdü; ve Addison aşık oldu. Kontesin olgun güzelliği, şairler tarafından, pohpohlamaya çok fazla yer verildikten sonra, onun iyi bir kadın olduğuna inanmamızı sağlayacak bir dille
övüldü; ve rütbesi şüphesiz onun çekiciliğini artırdı. Kur
süresi
uzun sürdü. Sevgilinin umutları, partisinin talihiyle birlikte yükselip alçalmış gibi görünüyor. Bağlılığı sonunda o kadar ünlendi ki, İrlanda'yı son kez ziyaret ettiğinde Rowe, Holland House'dan Chloe'ye birkaç teselli dizesi yazdı. Bu dizelerde Addison'ın, St. George Kanalı'nı geçmek üzere olan bir ahbap için son derece kötü bir alamet olan Lycidas olarak anılması bize biraz garip geliyor.

Sonunda Chloe teslim oldu. Addison gerçekten de onunla eşit şartlarda anlaşabiliyordu. Elde ettiğinden bile daha yüksek bir terfi beklemek için sebebi vardı. Madras Valisi olarak ölen bir kardeşinin servetini miras almıştı. Warwickshire'da bir arazi satın almıştı ve komşu toprak sahiplerinden biri olan şiirsel tilki avcısı William Somervile tarafından çok hoş bir dizeyle topraklarına kabul edilmişti. Ağustos 1716'da gazeteler, hem şiir hem de düzyazıda birçok mükemmel eserle ünlü Esquire Joseph Addison'ın Warwick Kontesi Dowager ile evlendiğini duyurdu.

Şimdi, İngiltere'deki herhangi bir özel konuttan daha fazla siyasi ve edebi tarihte seçkin sakine sahip olan Holland House'da ikamet etmeye başladı.
Portresi hala orada asılı. Yüz hatları hoş; ten rengi dikkat çekici derecede açık; ancak ifadesinde, zekasının gücü ve keskinliğinden ziyade mizacının yumuşaklığını izliyoruz.

Evlendikten kısa bir süre sonra, medeni büyüklüğün zirvesine ulaştı.
Whig Hükümeti, bir süredir iç anlaşmazlıklarla parçalanmıştı. Lord Townshend Kabine'nin bir bölümüne, Lord Sunderland ise diğerine liderlik ediyordu. Sonunda, 1717 baharında, Sunderland zafer kazandı. Townshend görevinden emekli oldu ve Walpole ve Cowper ona eşlik etti. Sunderland Bakanlığı yeniden inşa etmeye başladı; ve
Addison Dışişleri Bakanı olarak atandı. Mühürlerin
kendisine baskı yaptığı ve ilk başta kendisinin reddettiği kesindir. Resmi işlerde eşit derecede bilgili kişiler
kolayca bulunabilirdi; ve meslektaşları ondan tartışmada yardım bekleyemeyeceklerini biliyorlardı. Yükselişini popülaritesine, lekesiz dürüstlüğüne ve edebi şöhretine borçluydu.

Ancak Addison Kabine'ye girer girmez sağlığı bozulmaya başladı. Sonbaharda ciddi bir krizden kurtuldu; ve iyileşmesi, o zamanlar Cambridge'deki Trinity College'da olan Vincent Bourne tarafından kendi kalemine layık Latince dizelerle kutlandı. Kısa süre sonra bir nüksetme oldu; ve sonraki baharda Addison, ciddi bir astım nedeniyle görevini yerine getirmekten alıkonuldu. İstifa etti ve yerine, doğal organları, yetiştirilmesiyle pek gelişmemiş olsa da, hızlı ve gösterişli, zarif kişiliği ve etkileyici tavırlarıyla toplumda genel olarak kabul gören ve yaşasaydı muhtemelen Walpole'un
en zorlu rakibi olacak olan arkadaşı Craggs geçti.

O zamanlar henüz Joseph Hume yoktu. Bu nedenle Bakanlar, Addison'a yılda bin beş yüz poundluk bir emeklilik maaşı verebildiler.
Bu maaşın hangi biçimde verildiğini biyografi yazarları bize söylemiyor ve araştırmaya zamanımız da yok. Ancak Addison'ın Avam Kamarası'ndaki koltuğunu boşaltmadığı kesindir.

Zihninin ve bedeninin dinlenmesi sağlığını yeniden sağlamış gibi görünüyordu; ve hem görevinden hem de astımından kurtardığı için Tanrı'ya neşeli bir dindarlıkla şükretti. Önünde uzun yıllar var gibiydi ve birçok eser üzerinde düşündü, Sokrates'in ölümü üzerine bir trajedi, Mezmurlar'ın bir çevirisi, Hristiyanlığın kanıtları üzerine bir inceleme. Bu son performansın, rahatlıkla ayırabileceğimiz bir kısmı bize kadar geldi.

Ancak ölümcül şikayet kısa süre sonra geri döndü ve yavaş yavaş tüm tıbbi kaynaklara karşı galip geldi. Böyle bir hayatın son aylarının hem ev içi hem de siyasi sıkıntılarla gölgelenmiş olması üzücü. Erken başlayan, genel olarak kabul gören ve karşı çıkacak hiçbir şeyimizin olmadığı bir gelenek, karısını kibirli ve buyurgan bir kadın olarak tasvir etti. Söylendiğine göre, sağlığı bozulana kadar Kontes Dowager'dan ve Zenginler Evi'nin yaldızlı
tasarımlarıyla ışıldayan muhteşem yemek odasından, daha mutlu günlerinden arkadaşlarıyla birlikte gülebileceği, Virgil ve Boileau hakkında konuşabileceği ve bir şişe şarap içebileceği bir meyhaneye kaçmaktan memnundu. Ancak, tüm bu arkadaşlar ona bırakılmamıştı. Sir Richard Steele çeşitli nedenlerle yavaş yavaş yabancılaşmıştı. Kendisini, kötü zamanlarda siyasi ilkeleri uğruna şehit olmayı göze almış biri olarak görüyordu ve Whig partisi zafer kazandığında, militan olduğu zamanlarda çektiklerinin büyük bir tazminatını talep ediyordu. Whig liderleri onun iddialarına çok farklı bir
görüşle bakıyorlardı. Onun, kendi huysuzluğu ve aptallığıyla, hem kendilerini hem de kendisini belaya soktuğunu düşünüyorlardı ve onu tamamen ihmal etmeseler de, ona cömertçe iyilikler yapıyorlardı. Onlara ve özellikle Addison'a kızması doğaldı. Ancak Sir Richard'ı en çok rahatsız eden şey, otuz yaşında Addison tarafından Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı yapılan Tickell'in yükseltilmesiydi; Tatler ve Spectator'ın Editörü, Crisis'in yazarı, Hanover Meclisi'ne sıkı sıkıya bağlı kaldığı için zulüm gören Stockbridge üyesi, neredeyse elli yaşında, birçok rica ve şikayetten sonra, Drury Lane Tiyatrosu'nun patentinde bir payla yetinmek zorunda kalmıştı. Steele, Congreve'e yazdığı ünlü mektubunda, Addison'ın Tickell'i tercih etmesiyle "diğer beyefendilerin en sıcak öfkesini çektiğini" söylüyor; ve her şey, bu öfkeli beyefendilerden birinin Steele olduğunu gösteriyor. Zavallı Sir Richard, Addison'ın kabalığı olarak gördüğü şey üzerinde düşünürken, yeni bir kavga nedeni ortaya çıktı. Zaten kendi içinde bölünmüş olan Whig partisi, yeni bir bölünmeyle parçalanmıştı. Lordların sayısını sınırlamak için ünlü Yasa Tasarısı
getirilmişti. Dinleri nedeniyle Parlamento'da oturmalarına izin veren tüm soyluların
en büyüğü olan gururlu Somerset Dükü, bu yasa tasarısının görünürdeki yazarıydı. Ancak Başbakan tarafından desteklendi ve aslında tasarlandı.

Tasarının çok zararlı olduğundan eminiz; ve Sunderland'i bunu tasarlamaya iten nedenlerin ona onurlu gelmediğinden korkuyoruz.
Ancak o çağın en iyi ve en bilge adamlarından birçoğu tarafından desteklendiğini inkar edemeyiz. Bu da garip değildi. O zamanlar canlılık içinde olan neslin hafızasında kraliyet ayrıcalığı o kadar
kötüye kullanılmıştı ki, Brunswick Meclisi'nin özel durumu düşünüldüğünde belki de
aşırı denebilecek bir kıskançlıkla karşılanıyordu.
Whig'lere göre, akranlar yaratma ayrıcalığı Kraliçe Anne'nin son bakanlığı tarafından
kötüye kullanılmıştı; hatta Muhafazakârlar bile Majestelerinin, o zamandan beri Üst Meclis olarak adlandırılan Meclisi istila ederek, ancak aşırı bir durumun haklı çıkarabileceği bir şey yaptığını kabul ettiler. Birçok yüksek otoriteye göre, İngiliz anayasasının teorisi, üç bağımsız gücün, Egemen, Soylular ve Avam Kamarası'nın sürekli olarak birbirlerini denetlemesi gerektiğiydi. Bu teori sağlam olsaydı, bu güçlerden birini diğer ikisinin mutlak kontrolü altına almanın saçma olduğu sonucu çıkar. Ancak, Lordların sayısı sınırsız olsaydı, Üst Meclis'in Tacın ve Avam Kamarası'nın mutlak kontrolü altında olduğu ve elinde tutabileceği herhangi bir güç için yalnızca onların ılımlılığına borçlu olduğu inkar edilemezdi. Steele Muhalefet'te, Addison ise Bakanlar'da yer aldı. Steele, Plebeian adlı bir gazetede Yasa Tasarısı'na şiddetle saldırdı. Sunderland, Addison'a yardım çağrısında bulundu ve Addison çağrıya uydu. Old Whig adlı bir gazetede Steele'in argümanlarına yanıt verdi ve hatta onları çürüttü. Bize öyle geliyor ki, her iki tartışmacının da varsayımları sağlam değildi; bu varsayımlar üzerine Addison iyi, Steele ise kötü akıl yürüttü ve sonuç olarak Addison yanlış bir sonuca vardı; Steele ise gerçeği çarpıttı. Addison, üslup, zekâ ve nezaket açısından üstünlüğünü korudu; ancak
Yaşlı Whig, kesinlikle en mutlu performanslarından biri değildi.

İlk başta, her iki isimsiz muhalif de nezaket kurallarına uydu.
Ancak Steele sonunda kendini o kadar unuttu ki, yönetimin şeflerinin ahlakına
iğrenç bir iftira attı. Addison sertlikle yanıt verdi; ancak bizim görüşümüze göre, ahlak ve nezakete karşı bu kadar ciddi bir suçtan dolayı olması gerekenden daha az sertlikle; ayrıca, haklı öfkesinde, iyi zevk ve iyi terbiye yasalarını bir an bile unutmadı. Sık sık tekrarlanan ve henüz
çelişkilendirilmemiş bir iftirayı ifşa etmek görevimizdir. Biographia
Britannica'da Addison'ın Steele'i "küçük Dicky" olarak tanımladığı iddia ediliyor. Bu iddia, Old Whig'i hiç görmemiş olan Johnson tarafından tekrarlandı ve bu nedenle mazur görülebilirdi. Aynı şey, Old Whig'i görmüş olan ve bu nedenle daha az mazereti olan Bayan Aikin tarafından da tekrarlandı. Şimdi, "küçük Dicky" sözcüklerinin Old Whig'de geçtiği ve Steele'in adının Richard olduğu doğrudur. "Küçük Isaac" sözcüklerinin Duenna'da geçtiği ve Newton'un adının Isaac olduğu da aynı şekilde doğrudur. Ancak biz Addison'ın küçük Dicky'sinin Steele ile Sheridan'ın küçük Isaac'inin Newton ile alakası olmadığı gibi alakası olmadığını güvenle söyleyebiliriz. "Küçük Dicky" sözcüklerini Steele'e uygularsak, çok canlı ve yaratıcı bir pasajı yalnızca tüm nüktedanlığından değil, tüm anlamından da mahrum bırakmış oluruz. Küçük Dicky
Dryden'ın İspanyol Rahibi'nde o zamanlar en popüler rol olan tefeci Gomez'i oynayan, oldukça küçük yapılı ama çok esprili bir aktör olan Henry Norris'in takma adıydı.[13]

Steele'in aldığı haklı azar, bazı nazik ve kibar ifadelerle yumuşatılmış olsa da, onu acı bir şekilde kızdırdı.
Çok az güç ve büyük bir
kinle karşılık verdi; ancak hiçbir karşılık gelmedi. Addison
hızla mezarına doğru koşuyordu; ve eski bir arkadaşıyla kavga etmeye pek de istekli olmadığını varsayabiliriz. Şikayeti
su toplamasıyla son bulmuştu. Uzun ve erkekçe dayandı. Ama sonunda
tüm umudunu yitirdi, doktorlarını kovdu ve sakince
kendini ölüme hazırladı.

Eserlerini Tickell'in bakımına emanet etti ve ölümünden birkaç gün önce, Cumartesi
Spectator'ının tatlı ve zarif belagatiyle yazılmış bir mektupta Craggs'e adadı. Bu son
kompozisyonunda, yaklaşan sonuna o kadar erkekçe, o kadar neşeli ve o kadar şefkatli sözlerle değindi ki, onları gözyaşları olmadan okumak zordu.
Aynı zamanda, Tickell'in çıkarlarını Craggs'in bakımına içtenlikle önerdi.

Bu ithafın yazıldığı zamandan birkaç saat sonra,
Addison, o zamanlar şehirde aklı başında yaşayan Gay'e Holland House'a gelmesi için yalvarmak üzere bir mektup gönderdi. Gay gitti ve büyük bir nezaketle karşılandı. Ölmekte olan adam, onun affını dilediğinde, şaşkınlığa uğradı. Zavallı Gay, insanlığın en iyi huylu ve en saf olanı, neyi affetmesi gerektiğini hayal bile edemiyordu. Ancak, Addison'ın aklını kurcalayan ve düzeltmek için endişeli olduğunu söylediği bazı yanlışlar vardı. Aşırı bitkin bir haldeydi ve ayrılık şüphesiz her iki taraf için de dostçaydı. Gay, kendisine hizmet etme planının Saray'da çalkantılı olduğunu ve Addison'ın etkisiyle engellendiğini varsaydı. Bu da pek olası değil. Gay, kraliyet ailesine özenle hizmet etmişti. Ancak Kraliçe'nin zamanında Bolingbroke'un övgüsünü yapan kişiydi ve hala birçok Muhafazakarla bağlantılıydı. Addison'ın, çatışmalarla hararetlenirken, siyasi bir düşman olarak görebileceği birinin terfisini engellemekte kendini haklı görmesi garip değil. Tüm hayatını gözden geçirdiğinde ve tüm amaçlarını ciddiyetle incelediğinde,
bir çocuk kadar zararsız ve çaresiz olan sıkıntılı bir edebiyatçıya karşı gücünü kullanırken kaba ve cömert olmayan bir rol oynadığını düşünmesi de garip değildir.

Bu anekdottan bir çıkarım yapılabilir. Addison'ın, ölüm döşeğinde, kendisini sıkı bir hesaba çağırdığı ve
sadece çok hassas bir vicdanı rahatsız edecek
bir yaralanma için, işlediği bile şüphelenilmeyen bir yaralanma için af dileyene kadar rahat olmadığı anlaşılıyor. O zaman, eğer gerçekten bir rakibinin şöhretine ve servetine karşı temelsiz bir komplo kurmaktan suçlu olsaydı, bu kadar ciddi bir suç için biraz pişmanlık duyacağını çıkarmak makul değil midir? Ancak, suçlama için ne bir argüman ne de kanıt varken, savunma için argümanları ve kanıtları çoğaltmak gereksizdir.

Addison'ın son anları tamamen dingindi. Üvey oğluyla yaptığı görüşme herkesçe bilinir. "Bakın," dedi, "bir Hıristiyan nasıl ölebilir." Addison'ın dindarlığı, gerçekte, tek bir neşeli karaktere sahipti. Tüm dini yazılarında baskın olan duygu
minnettarlıktır. Tanrı onun için, beşiğini anaç şefkatinden daha fazlasıyla gözeten; dua etmeye başlamadan önce çığlıklarını dinleyen; gençliğini ahlaksızlığın tuzaklarından koruyan; kadehini dünyevi nimetlerle dolduran; bu nimetlerin değerini, bunlardan zevk almak için minnettar bir kalp ve onlara katılmak için sevgili dostlar bahşederek iki katına çıkaran; Ligurya körfezinin dalgalarını azarlayan, Campagna'nın sonbahar havasını temizleyen ve Mont Cenis'in çığlarını sınırlayan her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten dosttu. Mezmurlar arasında en sevdiği,
bir çobanın sevimli görüntüsü altında her şeyin Hükümdarını temsil eden,
çobanın değneği sürüyü güvenli bir şekilde, karanlık ve ıssız
vadilerden, iyi sulanmış ve otla dolu çayırlara götüren kişiydi. Hayatının tüm mutluluğunu
bağladığı o iyiliğe, ölüm saatinde korkuyu
kovup atan sevgiyle güvendi. 17 Haziran 1719'da öldü. Kırk sekizinci yaşına yeni girmişti. Cesedi Kudüs Odası'nda sergilendi ve oradan gece yarısı Manastır'a götürüldü. Koro bir cenaze ilahisi söyledi. Whig'lerin en başarılılarını seven ve onurlandıran Muhafazakârlardan biri olan Piskopos
Atterbury, cesedi karşıladı ve alayı meşale ışığında St. Edward tapınağı ve Plantagenet'lerin mezarları etrafından
Yedinci Henry Şapeli'ne götürdü. O Şapel'in kuzey tarafında, Albemarle Hanedanı'nın
kabirinde, Addison'ın
tabutu Montague'nin
tabutunun yanında yatıyor. Yine birkaç ay geçti ve aynı yas tutanlar aynı koridordan geçtiler. Aynı hüzünlü ilahi
tekrar söylendi. Aynı kabir tekrar açıldı ve Craggs'in
tabutu Addison'ın
tabutunun yanına yerleştirildi.

Addison'ın anısına birçok övgüde bulunuldu, ancak yalnızca biri artık hatırlanıyor. Tickell, edebiyatımızın en büyük ismine şeref verecek ve Dryden'ın enerjisini ve ihtişamını Cowper'ın şefkati ve saflığıyla birleştiren bir ağıtta arkadaşını ağıt yaktı. Bu güzel şiir, 1721'de abonelikle yayınlanan Addison'ın eserlerinin mükemmel bir baskısına ön ek olarak eklendi. Abonelerin isimleri, şöhretinin ne kadar geniş bir alana yayıldığını kanıtlıyordu. Vatandaşlarının, pahalı bir biçimde bile olsa, yazılarını elde etmek için istekli olması harika bir şey değil. Ancak, İngiliz edebiyatı o zamanlar Kıta'da çok az çalışılmış olsa da, İspanyol ileri gelenlerinin, İtalyan piskoposlarının, Fransa mareşallerinin listede bulunması harika bir şey. En dikkat çekici isimler arasında
İsveç Kraliçesi, Prens Eugene, Toskana Büyük Dükü,
Parma, Modena ve Guastalla Dükleri, Cenova Dükü,
Regent Orleans ve Kardinal Dubois yer almaktadır. Şunu da eklemeliyiz ki, bu
baskı, son derece güzel olmasına rağmen, bazı önemli noktalarda
kusurludur; ve aslında, henüz Addison'ın yazılarının tam bir koleksiyonuna sahip değiliz.

Ne zengin ve asil dul eşinin, ne de güçlü ve bağlı arkadaşlarından herhangi birinin,
Abbey'in duvarlarına adının yazılı olduğu basit bir tablet bile koymayı düşünmemiş olması gariptir.
Üç nesil sayfalarına gülüp ağlayana kadar
bu eksiklik, halkın saygısıyla telafi edilmedi. Sonunda, bizim zamanımızda, ustaca oyulmuş
imajı Şair Köşesi'nde belirdi. Onu, sabahlığıyla ve peruktan kurtulmuş bir şekilde, Chelsea'deki salonundan şık küçük bahçesine adım atarken, elinde bir sonraki günkü Spectator için yeni bitirdiği Everlasting Club veya Hilpa ve Shalum'un Aşkları'nın anlatımıyla temsil ediyor. Böyle bir ulusal saygı işareti, lekesiz devlet adamına, yetenekli akademisyene, saf İngiliz belagatinin ustasına, yaşam ve görgü kurallarının usta ressamına aitti. Her şeyden önce, alaycılığı kötüye kullanmadan nasıl kullanacağını tek başına bilen, yara açmadan büyük bir toplumsal reform gerçekleştiren ve uzun ve felaketli bir ayrılıktan sonra, zekânın sefahatle, erdemin fanatizmle saptırıldığı büyük hicivciye aitti. DİPNOTLAR:

[9] Joseph Addison'ın Hayatı. Lucy Aikin tarafından. 2 cilt. 8 cilt. Londra:
1843.

[10] Orlando Furioso, xlv. C8.

[11] Addison'ın seyahatlerinin ilk satırında Marsilya'dan ayrılışını bir yıl yanlış tarihlemesi gariptir ve daha da garip olanı, tüm anlatıyı içinden çıkılmaz bir karmaşaya
sürükleyen bu kalem sürçmesinin bir dizi baskıda tekrarlanmış olması ve Tickell veya Hurd tarafından asla fark edilmemiş olmasıdır.

[12] Sayılar 26, 329, 69, 317, 159, 343, 517. Bu makalelerin hepsi ilk yedi cilttedir. Sekizinci cilt ayrı bir çalışma olarak düşünülmelidir.

[13] Tüm paragrafı aktaracağız. Bunun nasıl yanlış anlaşılabildiğini anlamakta zorluk çekiyoruz. "Ancak yazarımızın başlıca kaygısı, Tacın bu ayrıcalığı kaybetmesiyle onları Lordlar Kamarası'nın gücüne karşı daha az koruyabileceği zavallı Avam Kamarası'dır. İspanyol Rahip, Gomez kişiliğinde küçük Dicky'yi temsil ederken, tek bir kaş çatmayla onu korkutup kaçırabilen Albay'a hakaret ettiğinde kim gülmekten kendini alıkoyabilir? Bu Gomez, diyor, bir ejderha gibi üzerine uçtu, onu yere serdi, Şeytan onun içinde güçlüydü ve ona falakaya üstüne falakaya, falakaya üstüne falakaya vurdu, zavallı Albay ise yere serildiğinde, buna en Hıristiyan sabrıyla katlandı. Olayın olasılık dışılığı seyircide her zaman neşe yaratmayı başarıyor; ve şimdiye kadarki davranışlarından yazarımızın varsaydığı kadar uysal veya zayıf olmayacağını tahmin edersek, bir İngiliz Avam Kamarası adına hesap vermeye cesaret edebiliriz."

BARERE[14]

_The Edinburgh Review_, Nisan 1844

Bu kitabın birden fazla başlığı var ve ciddi dikkatimizi çekiyor. Bu, büyük olaylarda göze çarpan bir rol oynayan ve çağdaşlarının düşüncesiz ve kötü niyetli eleştirilerinden derinden
üzülen bir adam tarafından gelecek nesillere yapılan ciddi bir çağrıdır. Böyle bir çağrıya her zaman hazır bir dinleyici olacağız. Toplum için daha yararlı veya kendi duygularımıza daha uygun bir görevi, gücümüz yettiğince, insanlığın iftiraya uğramış ve zulüm görmüş hayırseverlerine tazminat ödemekten daha fazla yerine getiremeyiz. Bu nedenle Bertrand Barere'nin hayatı için bu bol özrü derhal dikkate aldık. Kararımızı verdik; ve şimdi Tanrı'nın lütfuyla ona tam ve belirgin bir adalet yapmayı teklif ediyoruz.

Bu davadaki davacının mahkemeye tek başına gelmediği belirtilmelidir. Kamuoyunun görüşüne, son derece onurlu mevkilerde bulunan iki
compurgetor eşlik ediyor. Bunlardan biri, Enstitü Üyesi, seçkin bir heykeltıraş ve eğer doğru bir şekilde bilgilendirildiysek, aynı adı taşıyan ressamın akrabası olmasa da en sevdiği öğrencisi olan Angiers'li M. David'dir. Diğeri, biyografik önsözü borçlu olduğumuz, Temsilciler Meclisi Üyesi ve ünlü Müdürün oğlu olan M. Hippolyte Carnot'dur. M. David ve M. Hippolyte Carnot'nun yargısına göre, Barere hem hak eden hem de kötü muamele görmüş bir adamdı; hiçbir şekilde kusursuz olmasa da, koşulların gücü ve insan doğasının zayıflığı göz önünde bulundurulduğunda, genel olarak saygımızı hak eden bir adam olarak kabul edilmelidir. Editörlerin, isimlerini Barere ile bağdaştırarak,
onun karakterini yükseltip yükseltmediklerini yoksa kendi karakterlerini mi alçalttıklarını, tam bir duruşmadan sonra kamuoyu belirleyecek.

Bu kitabı açtığımızda, yargımızı saptırabilecek herhangi bir duygunun etkisi altında olduğumuzun bilincinde değiliz. Şüphesiz, Barere hakkında uzun zamandır çok olumsuz bir görüşe sahiptik; ancak bu görüşe herhangi bir tutku veya çıkarla bağlı değildik. Hoşnutsuzluğumuz
makul bir hoşnutsuzluktu ve akıl yoluyla ortadan kaldırılabilirdi. Aslında,
bu Anıların bir ölçüde Barere'nin ününü temize çıkarmasını bekliyorduk. Kendisine yöneltilen tüm suçlamalardan kendini temize çıkarabilmesinin imkansız olduğunu biliyorduk; ve editörleri de bunu yapmadığını kabul ediyor. Ancak, bazı ciddi suçlamaların
çürütülmesinin ve suçlu olduğunu kabul etmek zorunda kalacağı birçok suçun büyük ölçüde
hafifletilmesinin çok olası olduğunu düşündük. Biz sert olmaya meyilli değildik.
Kongre üyelerinin ve Kamu Güvenliği Komitesi'nin maruz kaldığı türden ayartmaların
en sağlam erdemin gücünü ciddi şekilde sınayacağının tamamen farkındaydık. Gerçekten de, eğilimimiz her zaman, bazı katı ahlakçılara aşırı görünen bir hoşgörüyle, nazik ve asil ruhların bazen çatışmanın heyecanıyla, çıldırtıcı sempati etkisiyle ve kamusal bir dava için kötü düzenlenmiş bir şevkle aceleyle içine sürüklendiği hatalara bakmak olmuştur. Bu tür duygularla bu kitabı okuduk ve Barere'nin bir parçası olduğu olayların diğer anlatımlarıyla karşılaştırdık. Şimdi bu araştırmanın bizi götürdüğü görüşü ifade etmek görevimiz. O halde, görüşümüz şudur: Barere, ister insan ister şeytan olsun, tarihte veya kurguda adı geçen herhangi bir kişiden, tam ve evrensel bir yozlaşma fikrine daha çok yaklaşmıştır. Onda, nefretin uygun nesneleri olan nitelikler ve hor görmenin uygun nesneleri olan nitelikler, mükemmel ve mutlak bir uyumu korur. Neredeyse her tür kötülükte rakipleri olmuştur. Şehvet düşkünlüğü aşırıydı; ama bu onun birçok büyük ve sevimli adamla ortak bir kusuruydu. Onun kadar korkak birçok adam oldu,
bazıları onun kadar zalim, birkaçı onun kadar bayağı, birkaçı onun kadar küstah. Ayrıca, bizim hiç karşılaşmadığımız veya hakkında bir şey okumadığımız
büyük yalancılar da olabilir. Ama
tüm bunları bir araya getirdiğimizde, duygusallık, korkaklık, bayağılık,
küstahlık, yalancılık, barbarlık, sonuç bir
roman içinde karikatür olarak kınamamız gereken bir şey ve buna, cüret edip, tarihte
benzer bir örneğinin bulunamayacağını söyleyebiliriz.

Barere gibi bir adamı sert bir standartla yargılamanın çok büyük bir haksızlık olacağını kabul ediyoruz. Biz de yapmadık. Onun hakkındaki fikrimizi, onu lekesiz karakterli politikacılarla, Şansölye D'Aguesseau, veya General Washington, veya
Bay Wilberforce veya Earl Grey ile değil, kendi
Mountain meslektaşlarıyla karşılaştırarak oluşturduk. O parti, şimdiye kadar yaşamış en kötü adamların hatırı sayılır bir kısmını içeriyordu; ancak Barere'de hiçbir şey görmüyoruz. Onunla karşılaştırıldığında Fouche dürüst görünüyor; Billaud insancıl görünüyor; Hebert onurlu görünüyor. M. Hippolyte Carnot, bir partinin diğer tüm şeflerinin savunucular bulduğunu söylüyor: bir grup adam Jirondenleri yüceltiyor; bir başka grup Danton'ı haklı çıkarıyor; üçüncüsü Robespierre'i tanrılaştırıyor; ancak Barere savunucusuz kaldı. Bu fenomene çok basit bir çözüm önermeye cesaret ediyoruz. Diğer tüm parti şeflerinin bazı iyi nitelikleri vardı; ve Barere'nin hiçbiri yoktu. Jironden devlet adamlarının dehası, cesareti, vatanseverliği ve insanlığı, davranışlarında suçlu olan şeyleri fazlasıyla telafi etti ve onları Barere gibi biriyle karşılaştırılmanın hakaretinden korumalıydı. Danton ve Robespierre gerçekten de kötü adamlardı; ancak her ikisinde de zihnin bazı önemli kısımları sağlam kaldı. Danton cesur ve kararlıydı, zevke, güce ve ayrıcalığa düşkündü, ateşli tutkuları, gevşek prensipleri vardı ama biraz da nazik ve erkeksi duyguları vardı, büyük suçlar işleyebilirdi ama aynı zamanda dostluk ve şefkat de becerebilirdi. Bu nedenle, doğal olarak cesur ve iyimser mizaçlı kişiler arasında hayranlar bulur. Robespierre, katı bir kalbe, zayıf sinirlere ve kasvetli bir mizaca sahip, kendini beğenmiş, kıskanç ve şüpheci bir adamdı. Ancak, kelimenin kaba anlamıyla ilgisiz olduğunu, özel hayatının doğru olduğunu veya kendi siyaset ve ahlak sistemi için içtenlikle gayretli olduğunu inkar edemeyiz. Bu nedenle, doğal olarak dürüst ama asabi ve sert demokratlar arasında hayranlar bulur. Eğer hiçbir sınıf Barere'nin itibarını himayesine almamışsa, bunun nedeni açıktır: Barere'nin tek bir erdemi bile yoktu, hatta bir erdemin bile benzeri yoktu. Yargılayabildiğimiz kadarıyla, başlangıçta vahşi bir mizaca sahip olmadığı doğrudur; ancak bu durum bize sadece
suçunu ağırlaştırıyor gibi görünüyor. Bazı mutsuz insanlar yapısal olarak daha karanlık tutkulara eğilimlidir, hepsinin kanı safradır ve onlar için acı sözler ve sert eylemler, vahşi bir köpeğe hırlamak ve ısırmak kadar doğaldır. Bu sefil zihinsel hastalıkla dünyaya gelmek, kör veya sağır olarak doğmaktan daha büyük bir felakettir. Böyle bir mizaca sahip olan, onu itaat altında tutan ve gücü altındakilere karşı adalet ve insanlıkla alışılmış şekilde davranmaya kendini zorlayan bir adam, bize en büyük hayranlığı hak ediyor gibi görünüyor. Bu tür bir öz-denetimin örnekleri olmuştur; ve bunlar felsefe ve dinin en belirgin
zaferleri arasındadır. Öte yandan, doğası gereği yumuşak bir mizaca sahip olan, giderek kayıtsızlıkla, memnuniyetle ve sonunda iğrenç bir coşkuyla diğer yaratıklara sefalet
vermeye başlayan bir adam, kötülüğün bir işareti olarak görülmeyi hak eder; ve böyle bir adam Barere'ydi. Aşağı doğru ilerlemesinin tarihi öğretilerle doludur. Zayıflık, korkaklık ve kararsızlık onunla birlikte doğmuştu; doğadan aldığı en iyi özellik iyi bir mizaçtı. Bunlar, doğru, çok umut vadeden malzemeler değil; yine de, umut vaat etmeyen malzemelerden, dindarlık ve onur gibi yüksek duygular bazen şehitler ve kahramanlar yaratmıştır. Katı ilkeler, zayıf zihinlere, zayıf bedenlere kalanların yaptığı şeyi yapar. Ancak Barere'nin hiç ilkesi yoktu. Karakteri eşit derecede doğal ve edinilmiş güçten yoksundu. Ne hayatın ticaretinde ne de kitaplarda, bu kadar dengesiz, tondan tamamen yoksun, bağımsız düşünce ve ciddi tercihten bu kadar aciz, izlenim almaya ve onları kaybetmeye bu kadar hazır bir zihinle tanışmadık. Bir şeye yaslanmak zorunda olan ve destekleri kaldırılır kaldırılmaz tamamen çaresizce düşen o sarmaşıklara benziyordu. Hiçbir davada, sarmaşığın meşe gibi kendini yetiştirebilmesi veya yabani asmanın Lübnan sediri gibi göğe uzanabilmesinden daha fazla dik ve kendi kendine desteklenemezdi. İyi bir rehberlik ve elverişli koşullar altında, böyle bir adamın itibarsızlaşmadan hayattan sıyrılması neredeyse imkansızdır. Ancak durgun suda bile kendi çürümesinden dolayı batma tehlikesi altında olan denize açılmaya elverişsiz gemi, bir fırtınanın ortasında,
bir sürü yiğit geminin
atıldığı bir fırtınanın ortasında, öfkeli bir okyanusa indirildi. İnsanların en zayıfı ve en kölesi, aniden tüm medeni dünyayı sarsan bir Devrimin
oyuncusu oldu. İlk başta insancıl ve ılımlı insanların
etkisi altına girdi ve insanlık ve ılımlılığın dilini
konuştu. Ancak kısa süre sonra kendisini hiçbir tehlikeden korkmayan ve hiçbir
tereddüt tarafından engellenmeyen
sert ve kararlı ruhlarla çevrili buldu. Onların kurbanı mı yoksa suç ortağı mı olacağına karar vermek zorundaydı. Seçimini kısa sürede yaptı. Kanın tadına baktı ve hiçbir
iğrenme
duymadı; tekrar tadına baktı ve bundan çok hoşlandı. Zalimlik onun için önce bir alışkanlık, sonra bir tutku, en sonunda da bir delilik oldu. Doğasının yozlaşması o kadar eksiksiz ve hızlıydı ki, iyi huylu bir adam olarak kabul edildikten birkaç ay sonra, Dante'nin Malebolge'deki kaynayan zift havuzunu seyrederken gördüğü iblislerinkine benzer bir neşeyle, diğer yaratıkların umutsuzluğuna ve sefaletine bakmaya başladı. Suçluluk duygusunda birçok ortağı vardı; ama kendini hepsinden, ölüm işinde hissettiği Baküs coşkusuyla ayırıyordu. Masum ve asil kanla sarhoştu, kasaplık yaparken gülüyor ve bağırıyordu ve katliamın ortasında garip şarkılar söylüyor ve garip danslar ediyordu. Sonra aniden ve şiddetli bir talih dönüşü oldu. Zavallı adam, gücün zirvesinden umutsuz bir yıkıma ve rezilliğe fırlatıldı. Şok onu hemen ayılttı. Korkunç sarhoşluğunun dumanları geçti. Ama o
şimdi o kadar geri dönülmez bir şekilde yozlaşmıştı ki, zorluk disiplini onu
sadece daha da kötülüğe sürükledi. Daha önce hiç şüphelenilmemiş vahşi ahlaksızlıklar,
güç tarafından onda geliştirilmişti. Belki daha az nefret verici ama daha aşağılık olan başka bir
kötülük sınıfı, yoksulluk ve rezalet yüzünden onda gelişmişti. Özgürlük için gayret bahanesiyle işlenen büyük suçlarla tüm dünyayı dehşete düşürdükten sonra, despotizmin
en
aşağılık aracı haline geldi. Kötülükleri arasındaki öncelik sırasını belirlemek kolay değil; ancak, genel olarak, onun
aşağılığının, zalimliğinden daha nadir ve daha
harika bir şey olduğunu düşünmeye meyilliyiz.

Barere'nin karakteri hakkında uzun zamandır benimsediğimiz görüş budur; ancak,
bu Anıları okuyana kadar, görüşümüzü sadece bir tarafı
dinlemiş bir yargıca yakışan çekingenlikle savunduk. Dava
güçlü ve bazı kısımlarda cevaplanamaz görünüyordu; ancak, sanığın
kendisi için ne söyleyebileceğini bilmiyorduk; ve diğer yaratıkları ne ışık melekleri ne de karanlık melekleri olarak görmeye pek meyilli olmadığımızdan, suçlarının abartılmış olduğundan şüphelenmekten kendimizi alamadık. Bu şüphe artık sona erdi. Aklanma önümüzde. Dört cilt kaplıyor. Kırk yıllık bir çalışmaydı. Çürütülmesi mümkün olan her ciddi suçlamayı çürütmediğini varsaymak saçma olurdu. Öyleyse burada kaç tane ciddi suçlama
çürütüldü? Tek bir tanesi bile. Barere'ye atılan suçlamaların çoğunu fark etmiyor bile. Bu gibi durumlarda, elbette, hüküm ona karşı gelmeli. Gerçek şu ki, kendisinin dahil olduğu büyük kamusal işlemlere ilişkin açıklamasından daha yetersiz ve ilgi çekici hiçbir şey olamaz. Kamu Güvenliği Komitesi'nin işlemleriyle ilgili bize neredeyse hiç yeni bilgi vermiyor; ve telafi etmek için, karanlıktan çıkmadan önce ve tekrar karanlıkta kaldıktan sonra olan şeyler hakkında uzun hikayeler anlatır. En kötüsü de bu değildir. Önemsiz şeyler yazmayı bıraktığı anda yalanlar yazmaya başlar; hem de ne yalanlar! Tropiklerde hiç bulunmamış bir adam, bir fırtınanın ne anlama geldiğini bilmez; Niagara'ya hiç bakmamış bir adam, bir şelalenin ne olduğunu ancak belli belirsiz bilir; ve Barere'nin Anıları'nı okumamış birinin, yalan söylemenin ne olduğunu bilmediği söylenebilir. Büyük cins olan Mendacium'u oluşturan sayısız sınıf arasında, Mendacium Vasconicum veya Gascon yalanı, birkaç yüzyıl boyunca, özellikle dolaylı ve özellikle küstah olarak oldukça takdir edilmiştir; ve Mendacia Vasconica arasında, Mendacium Barerianum, şüphesiz, en iyi türdür. Gerçekten de mükemmel bir çeşitlilik ve hayranlıkla bakmaya alıştığımız bazı Mendacia'ları gölgede bırakıyor. Örneğin, Mendacium Wraxallianum,
hiçbir şekilde küçümsenecek bir şey olmasa da, bu karşılaştırmayı bir an bile sürdüremeyecek. Ciddi olarak, bu konuda M. Hippolyte Carnot'nun çok suçlu olduğunu düşünüyoruz. Kongre tarihini bizden daha iyi okumuş olduğunu pek sanmıyoruz, bu tarih onu yalnızca bir Fransız olarak değil, aynı zamanda bir oğul olarak da derinden ilgilendiriyor olmalı. Bu nedenle, bu ciltlerin içerdiği en önemli ifadelerin çoğunun, Corneille'in Dorante'si veya Moliere'in Seapin'i veya Colin d'Harleville'in Monsieur de Crac'in söylemekten utanacağı gibi, yanlışlar olduğunun tamamen farkında olmalı. Gerçekten de, M. Hippolyte Carnot'yu Barere'nin doğruluktan uzak olmasından sorumlu tutmaktan
çok uzağız; ancak M. Hippolyte Carnot bu Anıları düzenlemiş,
övgü dolu bir önsözle dünyaya tanıtmış,
büyük tarihsel değere sahip belgeler olarak tanımlamış ve
notlarla açıklamıştır. Bu şekilde hareket ederek,
hiç farkında olmadığı bazı yükümlülükler altına girdiğini düşünmemek elde değildir; ve
okuyucuyu uyarmak amacıyla sayfanın altına bir satır eklemeden,
isminin izniyle
korkunç bir kurgunun ortaya çıkmasına izin vermemeliydi. Şimdilik, Barere'nin kasıtlı ve bilinçli yalancılığının iki örneğini belirtmekle yetineceğiz; yani Marie Antoinette'in ölümüyle ilgili anlatımı ve Jirondenlerin ölümüyle ilgili anlatımı. Marie Antoinette'in ölümüyle ilgili anlatımı şöyledir:
"Robespierre de Capet ailesinin üyelerinin sürgüne gönderilmesini ve Marie Antoinette'in Devrim Mahkemesi'nde yargılanmasını önerdi. Belçika'daki felaketlerimizi onarabilecek ve Batı'daki Devrim düşmanlarının ilerleyişini durdurabilecek askeri tedbirleri koordine etmekte daha iyi iş çıkarırdı." (Cilt ii. s. 312.)

Şimdi, Marie Antoinette'in Devrim Mahkemesi'ne Robespierre'in isteğiyle değil, Robespierre'in isteklerine doğrudan karşı olarak gönderildiği meşhurdur. Oldukça kesin olan tek bir otoriteyi alıntılayacağız. Gerçeği gizlemek için akla gelebilecek hiçbir nedeni olmayan, gerçeği bilme konusunda en iyi fırsatlara sahip olan ve Arşidüşes ile evlendikten sonra doğal olarak karısının akrabasının kaderiyle ilgilenen Bonaparte, Robespierre'in Kraliçe'nin yargılanmasına karşı çıktığını açıkça belirtti.[15] Peki, Capet ailesinin sürgüne gönderilmesini ve Marie Antoinette'in yargılanmasını gerçekten öneren kişi kimdi? Tam bilgi Moniteur'de bulunabilir.[16] Bu değerli kayıttan, 1 Ağustos 1793'te Kamu Güvenliği Komitesi tarafından görevlendirilen bir hatibin Konvansiyona uzun ve ayrıntılı bir konuşma yaptığı anlaşılıyor. Tutkulu bir dille, Cumhuriyet'in düşmanlarının hala başarı umudunu nasıl sürdürdüğünü sordu. "Avusturyalı kadının suçlarını çok uzun zamandır unuttuğumuz için mi," diye haykırdı,
"Avusturyalı kadının suçlarını çok uzun zamandır unuttuğumuz için mi?
Eski tiranlarımızın ırkına bu kadar garip bir hoşgörü gösterdiğimiz için mi? Bu akılsızca ilgisizliğin sona ermesinin zamanı geldi;
Cumhuriyet topraklarından kraliyetin son köklerini
söküp atmanın zamanı geldi. Komplocu Louis'in çocuklarına gelince, onlar Cumhuriyet için rehindir.
Onların bakım masrafları iki kişinin
yiyecek ve geçimini sağlamak için gereken miktara indirilecektir.
Kamu hazinesi artık çok uzun zamandır ayrıcalıklı
olarak kabul edilen yaratıklara
boşa harcanmayacaktır. Fakat onların arkasında Fransa'nın tüm felaketlerinin sebebi olan ve Devrim'e
karşı her projedeki payı uzun zamandır bilinen bir kadın gizlenmektedir.
Ulusal adalet onun üzerinde haklarını talep eder. Komplocuların yargılanması için atanan mahkemeye gönderilmelidir.
Ancak Avusturyalı kadını
vurarak Francis ve George, Charles ve
William'ı, bakanlarının ve ordularının
işlediği suçların bilincine varmalarını sağlayabilir." Konuşmacı, Marie Antoinette'in yargılanması ve bu amaçla derhal
Conciergerie'ye nakledilmesi gerektiğini; ve
Capet Meclisi'nin tüm üyelerinin, yasanın kılıcı altında olanlar ve Louis'in iki çocuğu hariç, Fransız topraklarından
sürdürülmesi gerektiğini öne sürerek konuşmasını sonlandırdı. Öneri tartışmasız kabul edildi.

Şimdi, bu konuşmayı ve bu öneriyi yapan kişi kimdi?
Barere'nin kendisiydi. O halde, Barere'nin kendi aşağılık küstahlığını ve barbarlığını, suçları ne olursa olsun, bu konuda
masum olan birine atfettiği açıktır. Geriye kalan tek soru,
Barere'nin hafızası tarafından mı yanıltıldığı, yoksa kasıtlı bir yalan mı yazdığıdır.

Kasıtlı bir yalan yazdığına ikna olduk. Editörleri hafızasının
dikkat çekici derecede iyi olduğunu ve
eğer böyle bir gerçeği hatırlayamıyorsa gerçekten kötü olduğunu söylüyor. Daha sonra bir parçası olduğu cinayetlerin sayısının o kadar fazla olduğu doğrudur ki
birbirleriyle karıştırabilir, günlük katliamın hangi kısmının kendisi tarafından, hangi kısmının meslektaşları tarafından ölüme gönderildiğini unutabilir. Ancak iki durum, Marie Antoinette'in ölümünde aldığı payın
hatırlayamamış olmasını oldukça inanılmaz kılıyor. Marie Antoinette, onun ilk kurbanlarından biriydi. En
şanlı kurbanlarından biriydi. En katı katil,
ilk kez kan döktüğü zamanı hatırlıyor; ve Louis'in dul eşi
sıradan bir acı çeken değildi. Eğer soru,
Jakoben kulübüne karşı bir söz
söyleyen kardeşini
çatı katında sakladığı için katledilen bir şapkacıyla ilgili olsaydı - eğer soru,
boncuklarının üzerine fanatik sözler
söylediği için
öldürülmeye sürüklenen yaşlı bir rahibeyle ilgili olsaydı - Barere'nin hafızası onu yanıltmış olabilirdi.
Öldürdüğü tüm sefilleri, aldığı tüm enfiye tutamlarını hatırlaması kadar mantıksız olurdu. Ancak, Barere
yüzlerce insanı öldürmesine rağmen, sadece bir Kraliçeyi öldürdü. Birkaç yıl önce, bu kadar çok Sezar'ın kızının bir bakışı veya bir sözüyle kendisini onurlandırmış sayan küçük bir taşra avukatı olan o, ona Avusturyalı kadın demesi, onu hapishaneden hapishaneye göndermesi, cellada teslim etmesi hayatındaki büyük bir olaydı. Bununla gurur duyması mı yoksa utanması mı gerektiği, editörlerinden belki de farklı düşünebileceğimiz bir sorudur; ancak, sanıyoruz ki, bunu unutamayacağını kabul edeceklerdir.

Bu nedenle, Barere'yi kasıtlı bir yalan yazmakla güvenle suçluyoruz; ve yaptığımız hiçbir tarihsel araştırmada, yalnızca ifşa etmek üzere olduğumuz yalan dışında, bu kadar cüretkar bir yalana düşmediğimizi söylemekte tereddüt etmiyoruz.

Barere, Jirondenlere karşı açılan davadan haklı bir şekilde
ciddi bir şekilde bahsediyor. Bunu Cumhuriyet'in yasama organlarına karşı işlenen korkunç bir adaletsizlik olarak adlandırıyor. Konvansiyon'daki koltuklarına yeniden kabul edilmesi gereken seçkin milletvekillerinin komplocular olarak darağacına gönderildiğinden şikayet ediyor. O gün, diye haykırıyor, Fransa için bir yas günüydü. Ulusal temsiliyeti sakatladı; halkın temsilcilerinin dokunulmaz olduğu kutsal ilkeyi zayıflattı. Suçta kendisinin hiçbir payı olmadığını söylüyor. "Moniteur'ü dolaşıp milletvekillerine yöneltilen tüm suçlamaları ve milletvekillerini tutuklama ve görevden alma kararlarını çıkaracak sabrım vardı" diyor. "Adımı hiçbir yerde bulamazsınız. Meslektaşlarımdan hiçbirine karşı hiçbir zaman suçlamada bulunmadım, hiçbirine karşı bir rapor hazırlamadım veya hiçbirine karşı bir görevden alma davası açmadım."[17]

Şimdi, bunun bir yalan olduğunu teyit ediyoruz. Barere'nin, Girondistlere karşı Konvansiyonun işleyişinde bizzat öncülük ettiğini teyit ediyoruz. 28 Temmuz 1793'te, dokuz Girondist milletvekilini yargılamak ve on altı diğer Girondist milletvekilini hiçbir yargılama yapmadan öldürmek için bir kararname önerdiğini teyit ediyoruz. Sanık milletvekilleri yargılandığında ve onların belagatinin Devrim Mahkemesi'nde bile bir etki yaratabileceği endişesi doğduğunda, Barere'nin Brumaire'in sekizinde, mahkemenin savunmayı dinlemeden karar vermesini yetkilendiren bir kararname için bir teklifte bulunduğunu teyit ediyoruz; ve tarafımızdan teyit edilen bu şeylerin her birinin doğruluğu için, Barere'nin başvurmaya cesaret ettiği Moniteur'e başvuruyoruz.[18]

M. Hippolyte Carnot, bu kitabın bizim ifşa ettiğimiz türden yanlışlar içerdiğini bilerek, bunu tarihsel bilgi stokumuza değerli bir katkı olarak tanımladığında, ne demek istemiş olabileceğini kavrayışımızı aşıyor. Bir adam, yüzlerce tanığın önünde gerçekleşen ve iyi bilinen ve erişilebilir kitaplarda kaydedilen olaylar hakkında yalan söylemekten utanmıyorsa, köşelerde yapılanlar hakkındaki anlatımına ne kadar itibar edebiliriz? Gülünmek istemeyen hiçbir tarihçi, Barere'nin desteksiz otoritesini herhangi bir gerçeği kanıtlamak için yeterli olarak göstermez. Gördüğümüz kadarıyla, bu ciltlerin ışık tuttuğu tek şey, yazarın aşırı derecede
aşağılık olmasıdır.

Anıların doğruluğuna dair bu kadar. Edebi bir bakış açısından,
eleştiri altındadırlar. Barere'nin Kongre'deki hitabeti kadar
sığ, küstah ve yapmacıktırlar. Ayrıca, Kongre'deki hitabeti
olmadığı gibi, tamamen tatsızdırlar. Aslında, ilk köpüğü bile çok
şüpheli bir tada sahip olan bir şişenin sadece tortuları ve çalkalamalarıdırlar.

Şimdi okuyucularımıza bu adamın hayatının bir taslağını sunmaya çalışacağız.
Elbette, kendi Anılarını çok cimri bir şekilde kullanacağız;
ve başka kanıtlarla doğrulanmadıkları sürece, asla güvensizlikle.

Bertrand Barere, 1755 yılında Gaskonya'daki Tarbes'te doğdu. Babası, Argeles'in güzel vadisinde, Vieuzac'ta küçük bir arazinin sahibiydi. Bertrand her zaman Barere de Vieuzac olarak anılmayı severdi ve ismine bu feodal eklemenin yardımıyla bir beyefendi gibi görünebileceği umuduyla kendini pohpohlardı. Krallığın en ünlü Parlamentolarından birinin merkezi olan Toulouse'da baro için eğitim aldı, avukat olarak önemli bir başarıyla çalıştı ve Fransa'nın güneyindeki başlıca edebiyat topluluklarına gönderdiği birkaç küçük parça yazdı. Taşra kasabaları arasında Toulouse, kayıtsız şairler ve eleştirmenler açısından oldukça zengin görünüyor. Özellikle Çiçek Oyunları Akademisi adlı saygıdeğer bir kurumla övünüyordu. Bu kurum her yıl, tüm şehrin yoğun ilgi gösterdiği büyük bir toplantı düzenlerdi ve bu toplantıda, kasideler, şiirler ve belagat adı verilen bir şey için ödül olarak altın ve gümüş çiçekler verilirdi. Bu ödüller elbette
sıradan ödüllerin etkisini yaratırdı ve başarılı avukatlar ve faydalı eczacılar olabilecek kişileri
küçük zekalı ve kötü şairlere dönüştürürdü. Barere bu değerli çiçeklerden hiçbirini elde edecek kadar şanslı görünmemektedir; ancak performanslarından biri
onurla anılmıştır. Montauban'da daha şanslıydı. O kasabanın Akademisi ona birkaç ödül verdi, biri de On İkinci Louis'e yönelik bir övgüydü, bu övgüde monarşinin nimetleri ve Fransız ulusunun sadakati dile getirilmişti; ve bir diğeri de zavallı Franc
de Pompignan'a bir övgü için, kolayca varsayılabileceği gibi, on sekizinci yüzyıl felsefesine
sert bir saldırıda bulunuldu. Sonra Barere, üç Latince kelimeyle
yazılı eski bir taş buldu ve üzerine bir tez yazdı,
bu da ona Toulouse Bilimler, Yazıtlar ve Kibar Edebiyat Akademisi adlı bilgili bir Mecliste bir koltuk sağladı. Sonunda Çiçek Oyunları Akademisi'nin
kapıları çok fazla meziyete açıldı.
Barere, otuz üçüncü yılında, o seçkin kardeşliğin bir üyesi olarak koltuğuna oturdu ve büyük hayranlık
duyan bir açılış konuşması yaptı. Gençliğinin bu zaferlerini
anlattığı için özür diler. Varlığının en az
utanç verici kısmı üzerinde uzun süre durduğu için onu suçlayamayız. Eyalet akademileri tarafından verilen ödüller için bildiriler göndermek sakallı bir adam için pek de yararlı veya onurlu bir iş değildir; ancak Barere her zaman böyle çalışmış olsaydı iyi olurdu. 1785'te hatırı sayılır bir servete sahip genç bir hanımla evlendi. Başka açılardan bir yuvayı mutlu etmeye uygun olup olmadığı
hakkında eksik bilgi sahibi olduğumuz bir konudur. 1797'de yazılmış olan Melancholy Pages adlı küçük bir eserde Barere evliliğinin sadece bir çıkar amaçlı olduğunu, sunakta kalbinin hüzünlü önsezilerle ağırlaştığını, ciddi bir şekilde "Evet" dediğinde solgunlaştığını, yanaklarından istemsiz gözyaşlarının aktığını, annesinin de bu önseziyi paylaştığını ve kötü alametin gerçekleştiğini iddia eder. "Evliliğim," der, "en mutsuz evliliklerden biriydi." Bu kadar
romantik bir hikaye, bu kadar ünlü bir yalancı tarafından anlatılsa da, bizim inancımızı etkilemedi. Bu nedenle, Anılarında karısını çok sevimli bir kadın olarak adlandırdığını ve altı yıl birlikte olduktan sonra onu her zamanki kadar sevimli bulduğunu söylediğini keşfetmek bizi pek şaşırtmadı. Gerçekten de karısının kraliyete ve eski batıl inançlara çok fazla bağlı olduğundan yakınıyor; ancak erdemlerine duyduğu saygının, önyargılarına tahammül etmesine neden olduğunu söylüyor. Barere, evlendiği sırada kendisi de bir Kraliyetçi ve Katolikti. Tahtı pohpohlayarak bir ödül, Kilise'yi savunarak bir ödül kazanmıştı. Bu nedenle, siyaset veya din hakkındaki anlaşmazlıkların, koca olduktan bir süre sonrasına kadar ev hayatını zorlaştırmış olması pek mümkün değil. Bizim tahminimiz, karısının, onun söylediği gibi, erdemli ve sevimli bir kadın olduğu ve bazı yıllar boyunca onu mutlu etmek için elinden geleni yaptığı yönünde. Açıkça görülüyor ki, koşullar onun karakterinin gizli vahşetini geliştirdiğinde, artık ona tahammül edemedi, onu
görmeyi reddetti ve mektuplarını açmadan geri gönderdi. Sonra, tahmin ediyoruz ki,
düğün günündeki sıkıntısıyla ilgili masalı uydurdu.

1788'de Barere Paris'e ilk ziyaretini yaptı, incelemelere katıldı,
Lisede Laharpe'yi ve Bilimler Akademisinde Condorcet'yi dinledi,
Tippoo Saib'in elçilerine baktı,
Kraliyet Ailesi'nin Versay'da yemek yediğini gördü
ve maceralarını ve spekülasyonlarını not ettiği bir günlük tuttu.
Bu günlüğün bazı bölümleri önümüzdeki eserin ilk cildinde basılmıştır
ve kesinlikle en karakteristik olanlardır.
Yazarın en kötü
kötülükleri henüz kendini göstermemişti; ancak bu kötü alışkanlıkların
ebeveyni olan zayıflık her satırda belirir. Hafifliği,
tutarsızlığı, köleliği zaten sonuncusuna kadar aynıydı. Tüm fikirleri, tüm duyguları, bir kasırgadaki
rüzgar gülü gibi dönüp duruyor. Hayır, duyuları aracılığıyla edindiği izlenimler bile iki gün boyunca aynı değil. On Altıncı Louis'i görüyor ve sadakatten o kadar kör oluyor ki Majestelerini yakışıklı buluyor. "Gözlerimi," diyor, "açık ve asil olduğunu düşündüğüm güzel
yüzüne canlı bir merakla diktim." Kral bir dahaki sefere
göründüğünde, her şey değişiyor. Majestelerinin gözlerinde en ufak bir ifade yok; aptallık gibi görünen kaba bir kahkahası,
aşağılık bir duruşu, beceriksiz bir yürüyüşü ve kötü yetiştirilmiş büyük bir çocuğun bakışı var. Daha önemli sorularda da aynı şey geçerli. Pazartesi günü Parlamentolar için ve Salı günü Parlamentolar'a karşı,
sabah feodalizm için ve öğleden sonra feodalizm'e karşı. Bir gün İngiliz anayasasına hayran kalıyor; sonra, o anayasanın elde edildiği mücadelelerde,
barbar adalıların bir kralı öldürdüğünü ve Bearn anayasasına öncelik verdiğini düşünmekten ürperir. Bearn'ın yüce bir anayasası,
güzel bir anayasası olduğunu söyler. Orada soylular ve din adamları bir Mecliste,
Avam Kamarası ise başka bir Mecliste buluşur. Meclisler farklıysa, Kral
oylama
hakkına sahiptir. Birkaç hafta sonra onu bu yüce ve güzel anayasanın ilkelerine karşı saçmalarken buluruz. Soylular ve din adamlarının milletvekillerini yasama meclisine kabul etmek, der ki,
ulusun düşmanlarını yasama meclisine kabul etmekten ne daha fazla ne de daha azdır.

Bu zihin durumunda, tek bir yerleşik amaç veya görüş olmadan, son sözün kölesi, kralcı, aristokrat, demokrat, az önce baktığı kahvehanenin veya oturma odasının hakim duygusuna göre, Barere kamusal hayata girdi. Eyaletler Genel Kurulu
toplanmıştı. Barere kendi eyaletine gitti, orada
Üçüncü Sınıf temsilcilerinden biri seçildi ve Mayıs 1789'da
Paris'e döndü.

Sık sık tahmin edilen büyük bir kriz sonunda gelmişti. Hiçbir ülkede,
düşündüğümüz kadarıyla, entelektüel özgürlük ve siyasi kölelik,
Nişanların son toplanmasından önceki yetmiş veya seksen yıl boyunca Fransa'da olduğu kadar uzun süre bir arada var olmamıştı. Eski suistimaller ve yeni
teoriler yan yana eşit bir canlılıkla gelişti. En
kötü yönetimleri bile kontrol etmek için anayasal bir araçları olmayan halk,
anarşik spekülasyonlarda lükse bürünmek ve
devlet kurumlarının dayandığı her ilkeyi inkar etmek veya alay etmek zorunda bırakılarak baskıdan
tazmin edildi. Ne eski Fransız kurumlarının
çöküşünü kamusal şikayetlere bağlayanlar, ne de
bunu filozofların doktrinlerine bağlayanlar, bize göre konunun yarısından fazlasını ele almış gibi görünmüyorlar.
Bu kadar ağır şikayetler çoğu zaman bir devrime yol açmadan katlanılmıştır; bu kadar cesur doktrinler çoğu zaman bir devrime yol açmadan
ortaya konmuştur. Fransız ulusunun, onu yağmalayan ve rezil eden Vezirlerin ve Sultanların
aptallıkları ve ahlaksızlıkları veya Voltaire ve Rousseau'nun
yazıları yüzünden eski siyasi yapısından yabancılaşıp yabancılaşmadığı sorusu bize, Hounslow'daki değirmenleri havaya uçuran şeyin ateş mi yoksa barut mu olduğu sorusu kadar anlamsız görünüyor. Hiçbiri tek başına yeterli olmazdı. Tiranlık, tartışmanın bastırıldığı
çağlar boyunca sürebilir. Tartışma, popüler ilkelere göre hareket eden yöneticiler tarafından
güvenli bir şekilde serbest bırakılabilir. Ancak Londra gibi bir basını
St. Petersburg gibi bir hükümetle birleştirirseniz, kaçınılmaz sonuç
dünyayı sarsacak bir patlama olacaktır. Fransa'da da böyle oldu.
Despotizm ve Ruhsuzluk, kutsanmış bir birlik içinde karışarak, her iki ebeveynin de çizgilerinin garip bir şekilde
karıştığı o güçlü Devrimi doğurdu. Uzun süren gebelik tamamlandı; ve Avrupa, karışık umutlarla ve dehşetle, o acı dolu doğumu ve o uğursuz doğumu gördü.

Bu konjonktürde Fransa'nın tüm eyaletlerinden Paris'e akın eden yasa koyucu kalabalığı arasında Barere küçümsenecek bir figür değildi.
O an için ileri sürdüğü görüşler popülerdi, ancak aşırı değildi. Karakteri iyiydi; kişisel avantajlarının önemli olduğu söyleniyordu; ve bu Anılar'a eklenen ve onu Kongre'de göründüğü gibi
gösteren portreden, yüz hatlarının çarpıcı derecede yakışıklı olması gerektiği sonucuna varabiliriz, ancak onlarda Tanrı'nın eliyle çok okunaklı bir şekilde yazılmış korkaklık ve bayağılık okuyabileceğimizi düşünüyoruz. Konuşması
canlı ve rahattı; tavırları bir taşra avukatı için dikkat çekici derecede iyiydi. Rütbeli ve zeki kadınlar, uzak bir eyaletten ilk gelişinde, Paris'in tek başına verebileceği varsayılan o tarifsiz havaya sahip tek adamın o olduğunu söylediler. Gerçekten de belagati başkentte Montauban ve Toulouse'un yaratıcı akademisyenleri tarafından olduğu kadar beğenilmiyordu. Üslubu çok kötü olarak değerlendiriliyordu; ve eğer bir yabancı yargılamaya cesaret ederse, çok kötü, sonuna kadar devam etti. Ancak, konuşma ve yazma konusunda bazı yetenekleri olduğunu inkar etmek haksızlık olurdu. Abartılılıktan soytarılığa kadar her türlü hayal edilebilir zevk kusuruyla deforme olmuş olsa da, retoriği tamamen güç ve canlılıktan yoksun değildi. Ayrıca, aktif yaşamda genellikle dördüncü sınıf insanlara birinci sınıf insanlara göre avantaj sağlayan bir niteliği vardı. Ne yapabilirse, çaba harcamadan, her an, her bollukta ve her sorunun her tarafında yapabilirdi. Gerçekten de, ahlaki karakteri ile entelektüel karakteri arasında mükemmel bir uyum vardı. Mizacı bir köleninki gibiydi; yetenekleri tam olarak onu yararlı bir köle olmaya hak kazandıran şeylerdi. Amaçlı düşünmekten tamamen acizdi; ancak
başkaları tarafından sağlanan düşünceleri düzenleme ve ifade etme konusunda
harika bir hazırlığı vardı.

Ulusal Meclis'te ne yeteneklerinin ne de kusurlarının tam kapsamını sergileme fırsatı bulamadı. Gerçekten de
çok daha yetenekli adamlar tarafından
gölgede bırakıldı. Alışkanlığı olduğu üzere, akıntıya ayak uydurdu,
ara sıra bir miktar başarıyla konuştu ve Meclis'in tartışmalarının bildirildiği Point du
Jour adlı bir dergiyi yönetti. İlk başta şiddet yanlısı reformcular arasında yer almadı. Devrim tarafından getirilen en önemli değişikliklerden biri olan Fransız topraklarının yeni bölünmesine karşıydı ve özellikle de memleketinin parçalanmasını istemiyordu. Ormanlar ve Ormanlar Hakkında Raporlar hazırlama görevi kendisine emanet edildi. Louis bu konuda aşırı derecede endişeliydi; çünkü Majesteleri hevesli bir sporcuydu ve avlanma ve avcılık yapmadan gitmektense Veto veya barış ve savaş yapma ayrıcalığı olmadan gitmeyi tercih ederdi. Kraliyet ailesinin beyleri geyik ve sülünler için aracılık etmek üzere Barere'ye gönderildi. Bu aracılık da başarısız olmadı. Raporlar öylesine hazırlanmıştı ki, Barere daha sonra mahkemenin zevkleri uğruna halkın çıkarlarını dürüst olmayan bir şekilde feda etmekle suçlandı. Bu raporlardan birine, Virgil'den, ancak Floral Games için yazma alışkanlığında olduğu denemeler için uygun olan bir kelime oyunu sloganını eklemek gibi akıl almaz bir aptallık ve kötü zevki vardı:--

"Si canimus sylvas, sylvae sint Consule dignae."

Bu edebi züppelik, tutarlı olduğu birkaç şeyden biriydi. Kraliyetçi veya Jironden, Jakoben veya Emperyalist, her zaman bir Trissotin'di.

Monarşik parti giderek zayıfladıkça, Barere giderek ondan daha fazla uzaklaştı ve cumhuriyetçilere daha da yakınlaştı. Görünüşe göre, bu geçiş sırasında, bir süre Orleans ailesiyle yakın bağları vardı. Kesin olan şu ki, ünlü Pamela'nın, daha sonra Lady Edward Fitzgerald'ın, koruyuculuğu kendisine emanet edilmişti; ve birkaç yıl boyunca Palais Royal'den on iki bin franklık bir emekli maaşı aldığı iddia edildi.

Eylül 1791'in sonunda, Ulusal Meclis'in çalışmaları sona erdi ve ilk ve son Yasama Meclisi'nin çalışmaları başladı.

Ulusal Meclis'in hiçbir üyesinin Yasama Meclisi'nde oturmaması gerektiği yasalaştırılmıştı; bu saçma ve zararlı bir düzenlemeydi ve ardından gelen felaketlerin bir kısmı buna atfedilmelidir.
İngiltere'de, daha önce Parlamento'da oturan tek bir kişi bile olmayan bir Parlamento hakkında ne düşünülürdü? Yine de, kamu işlerinde hiçbir zaman bir pay almamış olmasına rağmen, bilgi ve gözlemle yasama organı üyesi olmaya uygun olan İngilizlerin sayısının, 1791'de bu şekilde uygun olan Fransızların sayısından en az yüz kat daha fazla olduğu güvenle söylenebilir.
Aslında, başka türlü nasıl olabilirdi? İngiltere'de, yüzyıllarca süren temsili hükümet, tüm eğitimli insanları bir ölçüde devlet adamı yapmıştır. Fransa'da Ulusal Meclis muhtemelen o zamanlar bulunabilecek en iyi malzemelerden
oluşmuştu. Şüphesiz ki büyük bir suistimal kitlesini ortadan kaldırmıştı; üyelerinden bazıları hükümet teorileri hakkında çok şey okumuş ve düşünmüştü; ve diğerleri büyük hitabet yetenekleri göstermişti.
Ancak bir siyasetin inşası, başlatılması ve yönlendirilmesi için gereken türden bir beceri üzücü bir şekilde eksikti; çünkü bu, pratikle kitaplardan daha fazla katkıda bulunulan bir tür beceridir. Kitaplar, denizci ve cerrah için olduğu gibi politikacı için de gerçekten yararlıdır. Ancak gerçek denizci dalgalar üzerinde oluşur; gerçek cerrah yatak başlarında oluşur; ve özgür devletlerin çatışmaları anayasal devlet adamlarının gerçek okuludur. Ulusal Meclis,
ancak, şimdi iki zahmetli ve olaylı
yıllık bir çıraklık yapmıştı. Gerçekten de, eğitimini hiçbir şekilde tamamlamamıştı; ancak
toplandığı günkü gibi artık siyasi işlevlere karşı tamamen kaba değildi.
Daha sonraki tutanakları, üyelerin deneyimlerinden
yararlandıklarını gösteren bol miktarda kanıt içeriyor. Hiç şüphe yok ki, Fransa'da kamu işlerinin akıllıca yönetilmesi için gerekli niteliklere eşit derecede sahip eşit sayıda kişi yoktu; ve tam bu anda, kendi tarafsızlıklarını gösterme konusunda çocukça bir arzuyla yanıltılan bu yasa koyucular, yarı öğrendikleri ve başka hiç kimsenin hiç öğrenmediği görevleri terk ettiler ve salonlarını, henüz siyasi işin ilk temellerini kavramamış olan ikinci bir acemiler topluluğuna bıraktılar. Barere Anılarını yazdığında, bu kendini inkar eden düzenlemenin saçmalığı olaylarla kanıtlanmıştı ve inanıyoruz ki, tüm taraflarca kabul edilmişti. Buna göre, her zamanki yalancılığıyla, buna karşı çıktığını ima eden terimlerle bundan bahsediyor. Bize, bu ölümcül oyu pişmanlık duymayan hiçbir iyi vatandaş olmadığını söylüyor. Hayır, tüm bilge adamlar, diyor, Ulusal Meclis'in ilk Yasama Meclisi olarak oturumlarına devam etmesini istiyordu. Ancak, aydınlanmış özgürlük dostlarının isteklerine hiç dikkat edilmedi; ve cömert ama ölümcül intihar gerçekleştirildi. Şimdi gerçek şu ki, Barere, bu kötü düşünülmüş önleme karşı çıkmaktan çok, onu en çok
hevesle destekleyenlerden biriydi; onu kürsüden bilgece ve yüce gönüllü olarak tanımladı; bu görüşü benimsemesinin nedenleri olarak, kendi sınıfından hatiplerin
hoşuna giden ve siyasete dair en ufak bir anlayışa sahip olan tüm insanlarda ipekacuanha'nınkine çok benzer bir etki
yaratan bazı ifadeleri gösterdi. "Ülkeleri için bir anayasa
çerçeveleyenler," dedi, "deyim yerindeyse,
yaratıcıları oldukları toplumsal durumun dışındadırlar; çünkü
yaratıcı güç,
yarattığı güçle aynı alanda değildir."

Bay Hippolyte Carnot bu yanlışı fark etti ve bunu sadece unutkanlığa bağladı. Barere'nin hafızasının olağanüstü mükemmelliği hakkında başka yerlerde söylediği şeylerle çok hayırsever varsayımını uzlaştırmayı ona bırakıyoruz.

Ulusal Meclis'in birçok üyesi, kamu hizmetinin çeşitli departmanlarındaki atamalarla yasama yetkisinin feda edilmesinden dolayı tazmin edildi. Bu şanslı kişilerden biri de Barere'ydi. Yüksek Temyiz Mahkemesi yeni kurulmuştu. Bu mahkeme Paris'te oturacaktı; ancak yargı yetkisi tüm ülkeye yayılacaktı; ve departmanlar yargıçları seçecekti. Barere, Yukarı Pireneler departmanı tarafından aday gösterildi ve Adalet Sarayı'ndaki yerini aldı. İddia ediyor ve okuyucularımız isterlerse inanabilirler ki, onu İçişleri Bakanı yapmayı
düşündükleri zamandı ve bu kadar ciddi bir sorumluluktan kaçınmak için memleketini ziyaret etmek için izin aldı. 1792 yılının başlarında Paris'ten ayrıldığı ve birkaç ayını Fransa'nın güneyinde geçirdiği kesindir.

Bu arada, 1791 anayasasının
işe yaramayacağı
açıklığa kavuştu. Gerçekten de, hem ilkeleri hem de ayrıntılarıyla yeni bir anayasanın
ilk başta kolayca işlemesi beklenemezdi.
Baş yargıç halkın tüm güvenini kazanmış olsaydı,
kendi rolünü en büyük şevk, sadakat ve yetenekle yerine getirmiş olsaydı,
temsil kurulu Fransa'nın en bilge devlet adamlarını
dahil etmiş olsaydı, zorluklar
hala aşılmaz bulunabilirdi. Fakat, aslında,
deney her türlü dezavantaja rağmen yapılmıştı. Kral, çok doğal olarak,
anayasadan nefret ediyordu. Yasama Meclisi'nde dahi adamlar ve iyi niyetli adamlar vardı, ancak tek bir deneyimli adam yoktu. Bununla birlikte, Fransa'nın kendi işlerini yabancı müdahale olmadan çözmesine izin verilseydi, ardından gelen felaketlerin önlenebilmesi mümkündü. Birçok iyi niteliğe sahip, uyuşuk ve şehvetli olan Kral, kaybettiği ayrıcalıklarının telafisini devasa sivil listesinde, saraylarında ve avlanma alanlarında, çorbalarda, Perigord turtalarında ve şampanyada bulabilirdi. Halk,
Ulusal Meclis'in tüm hatalarının ortasında gerçekleştirdiği değerli reformların keyfini sürerken,
demagoglar tarafından kolayca vahşet eylemlerine kışkırtılmazdı;
ya da vahşet eylemleri işlenmiş olsaydı, bu eylemler muhtemelen
hızlı ve şiddetli bir tepkiye yol açardı. Birkaç yıl boyunca tahammül edilebilir bir sessizlik
sağlanmış olsaydı, 1791 anayasası belki
kök salabilirdi, zamanın tek başına verebileceği gücü
yavaş yavaş kazanabilirdi ve şüphesiz
gerekli olan bazı değişikliklerle
şimdiye kadar varlığını sürdürebilirdi.
Devrime karşı Avrupa koalisyonu böyle bir sonuca dair tüm umutları söndürdü.
Bizce, Louis'in görevden alınması bu koalisyonun
gerekli sonucuydu. Artık soru, Kral'ın mutlak bir Veto'ya mı yoksa askıya almalı bir Veto'ya mı sahip olması gerektiği, bir meclis mi yoksa iki meclis mi olması gerektiği, temsilci kurulunun üyelerinin yeniden seçilebilir olup olmaması değil, Fransa'nın Fransızlara ait olup olmamasıydı. Ulusun bağımsızlığı, toprakların bütünlüğü tehlikedeydi; ve açıkça şunu söylemeliyiz ki, o konjonktürde, bizim Blake'imiz gibi, ülkeleri hangi hükümet biçimi altında olursa olsun, ülkeleri için adam rolü oynamaya karar veren Fransızların davranışlarını içtenlikle onaylıyoruz.

Bize göre, Kıta koalisyonu ile savaş, Fransa tarafında, başlangıçta savunma amaçlı bir savaştı ve bu nedenle adil bir savaştı.
Bu, küçük hedefler için veya aşağılık düşmanlara karşı bir savaş değildi. Olayda, Fransız halkının en değerli çıkarları ortaya kondu. Tehdit edici güçler arasında en önde gelenler, Fransa'nın o zamanki durumu göz önüne alındığında, iki büyük ve savaşçı monarşiydi. Fransızların, bu gibi koşullar altında, aşırı bir tedbirsizlik olmadan, ulusal davaya bağlılığı şüpheye
düşen herhangi bir kişiye işlerinin en üst düzeydeki yönetimini emanet edemeyecekleri açıktır. Şimdi, Louis'in ulusal davaya bağlı olmadığını söylemek onun anısına bir kınama değildir. Eğer bağlı olsaydı, insandan daha fazlası olurdu. Mutlak gücü gasp yoluyla değil, doğumun tesadüfü ve krallığın kadim yönetimiyle elinde tutmuştu. Bu gücü, genel olarak, yumuşaklıkla kullanmıştı. Halkına karşı iyi niyetliydi. Onlara, kendi isteğiyle, başka hiçbir hükümdarın zorlama dışında yapmadığı tavizler vermeye istekliydi. O,
kendisine ait olmayan hataların, seleflerinden bazılarının kibri ve hırsının, diğerlerinin sefahatinin ve alçaklığının cezasını
ödemişti. Yenilmiş, esir alınmış, zaferle götürülmüştü, içeri atılmıştı.
Kaçmıştı; yakalanmıştı; küreklere
kaçak bir kürek kölesi gibi geri sürüklenmişti. Hala bir devlet tutuklusuydu.
Sessizliği günlük hakaretler ve hicivlerle bozuluyordu. Beşikten itibaren derin bir saygıyla muamele görmeye alışmış olan o, şimdi
duygularını kontrol etmek zorundaydı, birkaç ay önce
baskılı yazarlar veya taşra avukatları olan adamlar, başları örtülü bir şekilde onun huzurunda oturuyor ve ona eşitlikçi bir tonda hitap ediyorlardı. Adil niyetlerin bilincinde, sert muamelenin farkında olarak, şüphesiz Devrim'den
nefret ediyordu; ve, konfederasyonlara karşı savaşın yürütülmesiyle görevliyken, Alman kartallarının ve Alman davullarının sesini gizlice özlüyordu. Onu bunun için suçlamıyoruz. Fakat, Ulusal Meclis'in çalışmalarını yabancıların müdahalesine karşı savunmaya kararlı olan, yaklaşan korkutucu mücadelede onu başlarında bulundurmaya meyilli olmayanları suçlayabilir miyiz? Cumhuriyetçilerin zaferinden sonra, kendisine ve ailesine uygulanan küstahlığı, adaletsizliği ve zalimliği savunmak veya hafifletmek için söyleyecek hiçbir şeyimiz yok. Ama şunu söylüyoruz ki, Fransızların tek bir alternatifi vardı: Onu ilk yargıçlık yetkilerinden mahrum etmek,
ya da silahlarını indirip yabancıların diktelerine sabırla boyun eğmek. 10 Ağustos'taki olaylar kaçınılmaz olarak Pilnitz ittifakından kaynaklandı. Kralın sarayı basıldı; muhafızları katledildi.
Kraliyet görevlerinden uzaklaştırıldı; ve Yasama Meclisi, ulusu, konjonktürün gerektirdiği tüm yetkilere sahip olağanüstü bir Konvansiyon seçmeye davet etti. Bu Konvansiyona, Ulusal Meclis üyeleri katılabiliyordu; ve Barere kendi departmanı tarafından seçildi.

Konvansiyon 21 Eylül 1792'de toplandı. İlk
işlemler oybirliğiyle yapıldı. Kraliyet, alkışlarla kaldırıldı. Bu büyük
değişime hiçbir itiraz yapılmadı; ve bunun için hiçbir sebep gösterilmedi. Elbette, kralların ahlaki dünyada fiziksel dünyadaki canavarlar gibi olduğu ve kralların tarihinin ulusların şehitliği olduğu gibi özdeyişleri adlarıyla onurlandıramayız. Ancak, tartışma yalnızca okul çocuklarından oluşan bir tartışma kulübüne layık olsa da, Konvansiyonun vardığı karar, sağlam politikanın dikte ettiği karar gibi görünüyor. Bunu söylerken, bir cumhuriyetin, soyut olarak en iyi hükümet biçimi olduğu veya normal koşullar altında Fransız halkına en uygun hükümet biçimi olduğu yönünde bir görüş belirtmek istemiyoruz. Bizim kendi görüşümüz, dünyada var olmuş en iyi hükümetlerin sınırlı monarşiler olduğu ve özellikle Fransa'nın sınırlı bir monarşi altında olduğu kadar refah ve özgürlüğün tadını hiç çıkarmadığıdır. Bununla birlikte, kraliyet hükümetini ortadan kaldıran Konvansiyonun oylamasını onaylıyoruz. Yabancı güçlerin müdahalesi, olağanüstü önlemleri gerekli kılan bir krize yol açmıştı. Kalıtsal monarşi, Fransa gibi bir ülkede çok yararlı bir kurum olabilir ve biz buna inanıyoruz. Direkler de bir geminin çok yararlı parçalarıdır. Ancak, gemi kiriş uçlarındaysa, direkleri kesmek gerekebilir. Bir kez doğrulduğunda, jüri donanımıyla limana güvenli bir şekilde girebilir ve tamamen onarılabilir. Ancak, bu arada, olağan koşullar altında yapısının temel bir parçası olan şeyin, aşırı sıkıntısı içinde onu dibe
çöktürmemesi için, acımasızca kesilmelidir. Yine de, hükümetlerin adil oranlarından bir süreliğine sakatlanması gereken, sonsuza dek yok edilmemesi gereken siyasi acil durumlar vardır; ve Konvansiyon böyle bir acil durumla başa çıkmak zorundaydı. İyi bir Fransızın ilk amacı, Fransa'yı Polonya'nın kaderinden kurtarmak olmalıydı. Bir hükümetin ilk şartı, ulusal davaya tamamen bağlılıktı. Louis'de bu gereklilik eksikti; ve böyle bir eksiklik, böyle bir anda, herhangi bir kamusal veya özel erdemle karşılanamazdı. Kral bir kenara bırakılırsa, krallığın kaldırılması zorunlu olarak takip ederdi. Kamuoyunun o zamanki zihninde, atalarımızın 1688'de ve Fransız Temsilciler Meclisi'nin 1830'da yaptığı şeyi yapmayı düşünmek boşuna olurdu. Böyle bir girişim, genel alay ve nefretin ortasında başarısız olurdu. Her görüşten tüm gayretli insanları tiksindirirdi; ve o zamanlar gayretli olmayan çok az insan vardı. Uzun çatışmalardan yorgun düşmüş ve insanlığın tek öğreneceği okulun katı disipliniyle eğitilmiş partiler, bir arabulucunun sesini dinlemeye meyillidir. Ama ilk sarhoş gençliklerinde, deneyimden yoksun, çaba için taze, umutla dolu, düşmanlıkla yanan, sadece aralarına girmeye çalışan
gündüz adamını
reddetmekte anlaşırlar. 1792'de Fransa'nın durumu böyleydi. Bir tarafta üçüncü ırkın otuz üçüncü kralı Hugh Capet'in varisinin büyük adı vardı; diğer tarafta cumhuriyetin büyük adı vardı. Bu ikisi dışında bir toplanma noktası yoktu. Bir seçim yapmak gerekiyordu; ve bizim görüşümüze göre, tüm ikincil meseleleri bir an için bir kenara bırakarak, bağımsızlığı boyunduruk altına almaya ve ana vatan toprağını göçmen kampına tercih edenler iyi yargıladılar.

Kraliyetin kaldırılması ve savaşın şiddetle sürdürülmesi konusunda, tüm Konvansiyon tek bir adam olarak birleşmiş gibi görünüyordu. Ancak derin ve geniş bir uçurum, temsilci kurulunu iki büyük partiye ayırdı.

Bir tarafta, bazılarının temsil ettiği bölümün adından dolayı Girondistler ve en göze çarpan liderlerinden birinin adından dolayı Brissot'lar olarak adlandırılan devlet adamları vardı.
Etkinlik ve pratik yetenek açısından, Brissot ve Gensonne aralarında en göze çarpanlardı. Parlamento belagatinde, o zamanın hiçbir Fransızı Vergniaud ile eşit kabul edilemez. Yabancı bir ülkede ve yarım yüzyıl sonra bile, konuşmalarının bazı bölümleri hala hüzünlü bir hayranlıkla okunuyor. Hiçbir adamın, bu kadar hızlı bir şekilde bu kadar yüksek bir hitabet mükemmelliğine
yükselmediğine inanmaya meyilliyiz. Tüm kamusal hayatı ancak iki yıl sürdü. Bu, onu bizim en büyük konuşmacılarımızdan, Fox, Burke, Pitt, Sheridan, Windham, Canning'den ayıran bir durumdur. Bu ünlü adamlardan hangisi, Avam Kamarası'ndaki koltuğuna ilk oturduğu tarihten iki yıl sonra ölmüş olsaydı, şimdi bir hatip olarak anılırdı? Condorcet, Jironden partisine farklı bir güç getirdi. Halk onu adil bir şekilde, seçkin bir matematikçi olarak görüyordu ve daha az sebepten ötürü, etik ve siyasal bilimin büyük bir ustası olarak görüyordu; filozoflar onu, entelektüel köken ve merhum hükümdarları D'Alembert'in ciddi bir şekilde evlat edinilmesiyle, şefleri, meşru mirasçısı olarak görüyorlardı. Aynı saflarda Gaudet, Isnard, Barbaroux, Buzot, Louvet, çok yaratıcı ve çok ahlaksız bir romanın yazarı olarak çok iyi tanınıyordu ve talihsizler için yalvardığı cömertlikle ve kötü ve güçlülere meydan okuduğu
korkaklıkla daha onurlu bir şekilde ayırt ediliyordu. Yetenekleri parlak olmayan, ancak dürüstlük ve kamu ruhuyla yüksek bir üne sahip olan Petion ve Roland adlı iki kişi, isimlerinin tüm ağırlığını
Jironden bağlantısına ödünç verdi. Roland'ın karısı, kocasının arkadaşlarının müzakerelerine erkeksi bir cesaret ve düşünce gücü getirdi, kadınsı zarafet ve canlılıkla yumuşatıldı. Bu ünlü partiye büyük bir askeri ünün ihtişamı da eksik değildi. O zamanlar yabancı işgalcilere karşı zafer kazanmış ve halkın gözünde en üst seviyede olan Dumourier,
Jironden'in müttefikleri arasında sayılmalıdır.

Brissotçuların hataları şüphesiz ne az ne de küçüktü;
ancak, onların davranışlarını Fransız Devrimi sırasında hareket eden veya acı çeken herhangi bir başka partinin davranışlarıyla adil bir şekilde karşılaştırdığımızda,
bu tür zamanlarda diğer tüm kararlardan daha üstün olan tek bir özellik hariç, her
nitelikte üstünlüklerini kabul etmek zorunda kalırız.
Ulusal Meclis tarafından gerçekleştirilen büyük toplumsal reform için gayretliydiler; ve haklıydılar. Çünkü, bu reform bazı açılardan
çok ileri götürülse de, bunun için ödenen
korkunç bedele bile değecek bir lütuftu. Ülkelerinin bağımsızlığını yabancı işgalcilere karşı korumaya kararlıydılar; ve haklıydılar. Çünkü tüm boyundurukların en ağırı yabancının boyunduruğudur.
Louis başlarında kalırsa, Avrupa koalisyonuna karşı çatışmayı gereken enerjiyle sürdüremeyeceklerini düşünüyorlardı. Bu nedenle cumhuriyetçi bir hükümet kurma konusunda hemfikir oldular; ve burada da yine haklıydılar. Çünkü, o yaşam ve ölüm mücadelesinde, düşmanca veya hatta gönülsüz bir lidere güvenmek delilik olurdu.

Şimdiye kadar devrimci hareketle birlikte ilerlediler. Bu noktada
durdular; ve bizim yargımıza göre, hareket etmekte haklı oldukları gibi durmakta da haklıydılar. Büyük amaçlar için ve olağanüstü koşullar altında, çok
iyilikle birlikte, zorunlu olarak çok
kötülük üreten; kamu
zihnini rahatsız eden; hükümetten zamanaşımının onayını alan; mülkiyet ve hukukun temellerini gevşeten önlemlere katılmışlardı. Yakın zamanda
dövmekle yükümlü oldukları şeyi şimdi desteklemenin kendi görevleri olduğunu düşünüyorlardı. Özgürlüğü seviyorlardı, ancak özgürlük düzenle, adaletle, merhametle ve medeniyetle ilişkilendiriliyordu. Onlar cumhuriyetçiydi; ancak cumhuriyetlerini, düşmüş monarşiye zarafet ve onur kazandıran her şeyle
süslemek istiyorlardı. Eskiden Fransa'nın köleliğini
azaltmak için çok şey yapmış olan insanlığın, nezaketin, zevkin şimdi özgürlüğüne ek bir çekicilik katacağını umuyorlardı. Onlar, on altıncı yüzyılın öfkeli dinsel gruplarını utandıran, akıl ve hayırseverlik adına işlenen suçları, vahşetten daha büyük olan suçları dehşetle gördüler. Konvansiyonun toplanmasından hemen önce Paris hapishanelerinde işlenen kanunsuz katliamın faillerinin hak ettikleri cezaya çarptırılmalarını, etkili bir şiddetle talep ettiler. Bu büyük suç için ortaya atılan savunmaları haklı bir şekilde küçümsedi. Kamu tehlikesinin acil olduğunu kabul ettiler; ancak bunun tüm toplumun dayandığı ahlaki ilkelerin ihlalini haklı çıkardığını reddettiler. Fransa'nın bağımsızlığı ve onuru gerçekten de haklı çıkarılmalıydı, ancak zaferlerle haklı çıkarılmalıydı, cinayetlerle değil. Girondistlere karşı, uygar dünyada uzun süredir lanetlenen bir parti vardı, son zamanlarda -fikirlerin gelgitleri böyledir- sadece savunucular değil, hatta övgücüler bile buldu. Dağ'ın bazı üyelerinin samimi ve kamu yararına çalışan insanlar olduğunu inkar etmeye meyilli değiliz. Ancak en iyileri bile, örneğin Carnot ve Cambon, büyük amaçlara ulaşmak için kullandıkları araçlar konusunda fazlasıyla vicdansızdı. Bu coşkuluların ardından, şehvetli, aşağılık veya kötü niyetli amaçlarla sınırsız bir serbestlik dönemi isteyen herkesten oluşan bir kalabalık geliyordu.

Kongre toplandığında, çoğunluk Girondistlerle birlikteydi ve
Barere de çoğunluktaydı. Kral'ın yargılanmasında, aslında, normalde birlikte hareket ettiği partiden ayrıldı, Dağ'la oy kullandı ve
Dağ'ın bile çok az üyesinin gösterdiği bir şiddetle tutukluya karşı konuştu.

O sırada önde gelen Girondistlerin davranışları
onların onuruna pek de uygun değildi. Gerçekten de, onları tamamen zulümden akladık; ancak
onları suçlu kararsızlık ve samimiyetsizlikten aklamak imkansızdır.
Onlar, Louis'in kanına susamış olmaktan çok uzaktılar;
tam tersine, onu korumak istiyorlardı. Ancak, eğer amaçlarına doğrudan giderlerse, cumhuriyetçi kurumlara olan bağlılıklarının samimiyetinin şüpheyle karşılanacağından korkuyorlardı.
Kral'ın hayatını kurtarmak istiyorlardı, ancak yine de kral katili olmanın tüm itibarını elde etmek istiyorlardı. Buna göre, her iki amaçlarına da ulaşmayı umdukları
çarpık bir yol izlediler.
Önce Kral'ı suçlu buldular. Daha sonra, kaderiyle ilgili soruyu halkın tamamına havale etmek için oy kullandılar. Onu kurtarma girişiminde yenik düşenler, isteksizce ve bastırılmamış bir utanç ve endişeyle idam cezasına oy verdiler. Daha sonra onun lehine son bir girişimde bulundular ve idamın ertelenmesi için oy kullandılar. Bu zikzak siyaset, kamu işlerine aşina herhangi bir adamın önceden görebileceği etkiyi yarattı. Jirondenler, her iki amaca da ulaşmak yerine, ikisinde de başarısız oldular. Dağ, onları Kralı gizlice kurtarmaya çalışmakla haklı olarak suçladı. Kendi vicdanları, onlara eşit bir şekilde, ellerinin en zararsız ve en talihsiz adamın kanına batırıldığını söyledi. Burada doğrudan yol, her zamanki gibi, sadece onur değil, aynı zamanda güvenlik yoluydu. Jirondenlerin bir parti olarak dayandıkları ilke, devrimci şiddet mevsiminin
bittiği ve kanun ve düzenin
şimdi başlaması gerektiğiydi. Ancak Kral'a karşı açılan dava doğası gereği açıkça
devrimciydi. Yasalara uygun değildi. Bunun için tek gerekçe, aşırı kamu tehlikesi nedeniyle tüm olağan hukuk ve ahlak kurallarının askıya alınmasıydı. Bu, Mountain'ın Eylül katliamını savunmak için ileri sürdüğü ve Jirondenlerin bu şekilde ileri sürüldüğünde dinlemeyi reddettiği tam da bu gerekçeydi. Bu nedenle, Kral'ın ölümü için oy kullanarak, Mountain'a iki parti arasındaki
en önemli konuyu kabul etmiş oldular. Ölüm cezasına karşı cesurca bir oy kullansalardı, kral katilleri azınlıkta kalacaktı. Hemen bir güç
başvurusu yapılması muhtemeldi. Jirondenler galip gelebilirdi. En kötü durumda, lekesiz bir onurla düşerlerdi. Şu kesindir ki, cesaretleri ve dürüstlükleri, aslında çekingenlikleri ve
planları tarafından üretilenden daha kötü bir etki yaratamazdı.

Barere, dediğimiz gibi, bu durumda Dağ'ın tarafını tuttu.
Halkın çağrısına ve ertelemeye karşı oy kullandı.
Tavırları ve dili de Jirondenlerinkinden
çok farklıydı.
Yürekleri ağırdı ve tavırları üzüntüden ezilen insanlarınki gibiydi.
Yoklamanın sonucunu ilan etmek Vergniaud'nun göreviydi.
Yüzü solgundu ve Louis'in ölüme mahkûm olduğunu alçak ve kırık bir sesle duyururken, duygudan titriyordu.
Barere, şakaları ve kendini beğenmişlikleri ölüm sözleriyle karıştırma sanatında henüz tam bir mükemmelliğe ulaşmamıştı; ancak o, Jakoben hitabetinin bu yüksek bölümünde gelecekteki mükemmelliğine dair şimdiden söz verdi. Konuşmasını kafasına ve kalbine layık bir cümleyle bitirdi. "Özgürlük ağacı," dedi, "eski bir yazarın söylediği gibi,
tüm tiran sınıflarının kanıyla sulandığında çiçek açar."
M. Hippolyte Carnot, sandığımız gibi, bu pasajı kahramanına şeref vermek için alıntılamıştır. Antik yazar Barere'nin alıntıladığı şeyden bizi haberdar etmek için bir not eklenmesini isterdik. Yunan ve Latin yazarlar arasında yaptığımız küçük okumalar sırasında, özgürlük ağaçlarına ve kanla dolu sulama kaplarına rastlamadık; ayrıca, klasik antik çağa dair bilgisizliğimiz nedeniyle, bir Attika veya Roma hatibinin bu tür imgeler kullandığını hayal bile edemeyiz. Açıkça söylemek gerekirse, Barere eski bir yazardan bahsettiğinde, genellikle büyük veya küçük herhangi bir gerçeği iddia ettiğinde olduğu gibi, yalan söylüyordu. Bu durumda neden yalan söylediğini tahmin edemeyiz, ancak elini tutmak içinse.

Bir koşul dışında, Barere'nin, normalde birlikte hareket ettiği kişilerin çoğu gibi, halka yapılan itiraz ve erteleme için oy kullanması pek de olasılık dışı değildir. Ancak, davanın başlamasından hemen önce, Ulusal Meclis üyesiyken, Ormanlar ve Ormanlar Hakkındaki Raporları ile ilgili olarak Mahkeme ile iletişimde olduğunu kanıtlayan belgeler keşfedildi. Konvansiyon tarafından tüm suçlardan beraat ettirildi; ancak daha sert Cumhuriyetçiler onu düşmüş monarşinin bir aracı olarak gördüler; ve bu suçlama Marat'ın günlüğünde ve Jakoben kulübündeki konuşmalarda uzun süre tekrarlandı. Barere gibi bir adamın, bu koşullar altında, kral katilleri kalabalığı arasında kendine özgü bir vahşetle kendini göstermeye çalışması doğaldı. Kralcı olduğu için kan
dökenlerin en önde gelenlerinden biriydi.

Kral artık yoktu. Önde gelen Girondistler, ona karşı davranışlarıyla, hem dostlarının hem de düşmanlarının gözünde karakterlerini düşürmüşlerdi. Ancak, yine de Dağ'a karşı mücadeleyi sürdürdüler,
Eylül suikastçılarından intikam alınması çağrısında bulundular ve
Marat'ın anarşik ve kanlı doktrinlerine karşı protesto ettiler. Bir süre
kazanmaları muhtemel görünüyordu. Halkla ilişkilerciler ve hatipler olarak Konvansiyon'da rakipleri yoktu. Şüphesiz, hem milletvekillerinin hem de Fransız ulusunun büyük çoğunluğu yanlarındaydı. Bu avantajlar, görünüşe göre, mücadelenin sonucunu belirlemiş olmalıydı. Ancak karşı tarafın farklı bir
türden telafi edici avantajları vardı. Dağ'ın şefleri, belagat veya bilgiyle pek de ayırt edilmeseler de, büyük bir cüret, faaliyet ve kararlılığa sahiptiler. Konvansiyon ve Fransa onlara karşıydı; ancak Paris'in
kalabalığı, Paris kulüpleri ve Paris belediye yönetimi
onların tarafındaydı.

Jakobenlerin bu durumdaki politikası, Fransa'yı Artois Kontu ile göç eden aristokrasiden sonsuz derecede daha kötü bir aristokrasiye tabi tutmaktı - doğuştan değil, zenginlikten değil, eğitimden değil, sadece yerellikten gelen bir aristokrasiye. Ayrıcalıklı
düzenlerden bahsetmek istemiyorlardı: ama ayrıcalıklı bir şehre sahip olmak istiyorlardı. Yirmi beş milyon Fransız'ın yüz bin beyefendi ve din adamı tarafından yönetilmesi dayanılmazdı; ama yirmi beş milyon Fransız'ın yüz bin Parisli tarafından yönetilmesi gerektiği gibi bir şeydi. Yeni oligarşinin bir üyesinin niteliği basitçe, Konvansiyonun toplandığı salonun yakınında yaşaması ve bir tartışma sırasında her gün galeriye sıkışabilmesi ve ara sıra kapıları bloke etmek amacıyla bir mızrakla katılabilmesiydi. Santerre bira fabrikasından yirmi kadar yük arabası sürücüsünün veya Hebert'in matbaasından şeytanların, Marsilya, Bordeaux ve Lyon gibi şehirlerin anlamını konuşmakla görevlendirilen insanların seslerini bastırmasına izin verilmesi ve Faubourg St. Antoine'dan yarı çıplak hamallardan oluşan bir güruhun, elli veya altmış bölgenin temsilcilerinin oy verdiği kararnameleri iptal etme yetkisine sahip olması Dağ'ın ilkelerine oldukça uygundu. Bu kadar iğrenç ve saçma bir tiranlık için bir bahane bulmak gerekiyordu. Böyle bir bahane bulundu. Özgürlük ve eşitlik gibi eski ifadelere, birlik ve bölünmezlik gibi gür sesli sloganlar eklendi. Yeni bir suç icat edildi ve federalizm adıyla anıldı. Girondistlerin amacının, büyük ulusu, yalnızca İsviçre Kantonları veya Amerika Birleşik Devletleri'ni birbirine bağlayan bir birlik gibi küçük bağımsız topluluklara bölmek olduğu ileri sürüldü. Bu
zararlı tasarının önündeki en büyük engel Paris'in etkisiydi. Bu nedenle Paris'in etkisini güçlendirmek her vatanseverin
başlıca amacı olmalıdır.

Girondist partinin liderlerine yöneltilen suçlama
sadece bir iftiraydı. Şüphesiz başkentin cumhuriyet üzerinde egemenlik kurmasını
önlemek istiyorlardı ve Konvansiyonun bir süreliğine bir taşra kasabasına taşınmasını veya Parisli kalabalığı korkutabilecek güvenilir bir muhafızın
koruması altına alınmasını memnuniyetle isterlerdi; ancak devletin birliğine karşı herhangi bir
tasarımları olduğundan şüphelenmek için en ufak bir sebep yok. Ancak Barere gerçekten bir federalistti ve inanmaya meyilli olduğumuz üzere, Kongre'deki tek federalistti. Bu kadar istikrarsız ve köle gibi bir adamın herhangi bir hükümet biçimine karşı bir tercih hissettiği söylenebildiği sürece, federal hükümete karşı bir tercih hissediyordu. Pireneler'de doğmuştu; Gasconların bir Gascon'uydu, entelektüel ve ahlaki karakteri, tavırları, konuşma biçimleri, aksanı ve fizyonomisiyle Seine ve Loire Fransızlarından güçlü bir şekilde ayırt edilen bir halktı; ve ait olduğu ırkın birçok tuhaflığına sahipti. Kendi eyaletinden ilk ayrıldığında otuz dördüncü yaşına gelmişti ve
belagat ve edebiyatta yüksek bir yerel üne kavuşmuştu. O zaman
ilk kez Paris'i ziyaret etmişti. Kendini yeni bir
dünyada bulmuştu. Hisleri sürgün edilmiş bir adamın hisleriydi. Ayrıca, taşra alkışlarıyla coşan ve
bir başkentin titiz eleştirmenleri önünde güçlerini sergilemeye cesaret eden edebiyatçıların sıklıkla yaşadığı küçük hayal kırıklıklarından ve aşağılanmalardan kesinlikle payını almadığı da açıktır. Öte yandan,
doğduğu dağları her ziyaret ettiğinde, kendini genel bir hayranlığın nesnesi olarak buluyordu. Dolayısıyla Paris'e olan nefreti ve
memleketine olan düşkünlüğü, onun gibi bir zihnin
duyguları kadar güçlü ve kalıcıydı. Uzun süre, tek bir büyük şehrin yükselişinin Fransa'nın belası olduğunu iddia etmeye devam etti; o şehrin sakinlerine atfedilen
zevk ve zekâ üstünlüğünün tamamen hayal ürünü olduğunu; ve
Alsas halkı, Breton halkı, Bearn halkı, Provence halkı, her biri bağımsız bir varoluşa ve kendi zevklerine ve alışkanlıklarına uygun yasalara sahip olana kadar
ulusun asla gerçekten iyi bir hükümetten yararlanamayacağını. Bu toplulukları, Connecticut'taki ciddi Püritenleri ve New Orleans'taki ahlaksız köle sahiplerini birbirine bağlayan bağa benzer bir bağla birleştirmeyi önerdi. Paris'e, Washington'un Birleşik Devletler'de sahip olduğu rütbeyi bile vermek istemiyordu. Fransız federasyonunun kongresinin sabit bir toplantı yeri olmamasının, bazen Rouen'de, bazen Bordeaux'da, bazen de kendi Toulouse'unda oturmasının arzu edilir olduğunu düşünüyordu. Bu tür duygularla hareketlenen o, 1793 Mayıs ayının sonuna kadar, ultra-Jironden olmasa bile bir Jirondendi. Kamu tehlikesini zulüm ve yağma için bir bahane haline getirmek isteyen o kirli ve kana susamış adamlara karşı haykırdı. "Tehlike," dedi, "suç için bir mazeret olamaz. Rüzgâr sert estiğinde ve dalgalar yükseldiğinde çapa en çok ihtiyaç duyulur; bir devrimin şiddetlendiği zaman, bir devletin güvenliği için büyük ahlak yasaları en çok gereklidir." Marat'tan nefret ve aşağılamayla; Paris belediye yetkililerinden ise haklı bir şekilde sertlikle söz etti. Dağ'a, yalnızca Konvansiyon'a borçlu olunan saygıyı gösteren Fransızlar olduğundan yüksek sesle yakındı. Devrim Mahkemesi'nin kurulması ilk önerildiğinde, bu iğrenç önleme şiddetle karşı çıkan Vergniaud ve Buzot'a katıldı. "Gerçekten özgürlüğe bağlı olan insanların despotizmin en korkunç aşırılıklarını taklit etmesi mümkün olamaz," diye haykırdı Barere. Sallust'tan yola çıkarak, Konvansiyon'a, bu tür keyfi mahkemelerin bir süre için yalnızca gerçek suçlulara karşı sert olabileceğini, ancak kaçınılmaz olarak kişisel açgözlülük ve intikamın araçlarına dönüşeceğini kanıtladı. Mart ayının onuncu günü, Paris nüfusunun en kötü kısmı Jirondenleri yok etmek için ilk başarısız girişimi yaptığında, Barere hevesle baskı ve cezalandırma için güçlü önlemler çağrısında bulundu. Nisan ayının ikinci günü, Paris Jakobenlerinin cumhuriyet üzerindeki en yüksek hakimiyeti gasp etme girişimleri Konvansiyon'un bilgisine sunuldu; ve Barere, Fransa'yı etkileyen yeni tiranlığa karşı yine sıcak bir şekilde konuştu ve eyaletlerdeki insanların asla hırslı bir şehrin tiranlığı altında ezilmeyeceğini ilan etti. Hatta Kongre'nin başkentin demagoglarına karşı tiran Louis'e karşı sarf ettiği enerjinin aynısını sarf etmesi yönünde bir karar bile önerdi.
Bu dönemde, özelde olduğu gibi kamuda da Dağ'a karşı güçlü bir nefretle konuştuğundan eminiz.

İnsanlık ve düzen davasına olan belirgin gayreti karşılığını buldu.
Nisan ayının başlarında Dumourier'in iltica haberi geldi. Bu, Jirondenler için ağır bir darbeydi. Dumourier onların generaliydi. Zaferleri
tüm partiye bir parıltı katmıştı; ordusunun, en kötü durumda, milletvekillerini Paris'in çatı katlarındaki yırtık pırtık mızraklılara karşı koruyacağı umuluyordu. Artık bir firari ve bir sürgündü; ve son zamanlarda başlıca güvenlerini onun desteğine
bağlayanlar, ihanetini lanetlemek için en ölümcül
düşmanlarıyla birleşmek zorundaydı. Bu tehlikeli durumda, bir Kamu Güvenliği Komitesi atanması ve bu komitenin
daha sonra kendisine çektikleriyle karşılaştırıldığında gerçekten küçük ama yine de büyük ve korkutucu yetkilerle donatılması kararlaştırıldı. Barere'yi duygularının ve fikirlerinin temsilcisi olarak gören ılımlı parti, onu bir üye olarak seçti. Yeni durumunda kısa sürede kendini faydalı kılmaya başladı. Komitenin müzakerelerine büyük bir devlet adamının bilgisini veya yeteneğini değil, başkaları sadece fikir
vermek istese bile, asla kelime eksikliğinden dolayı duraklamayan bir dil ve kalem getirdi. Zihni, diğer zihinler arasındaki iletişimin basit bir organıydı. Hiçbir şey
başlatmadı; hiçbir şeyi
tutmadı; ama her şeyi iletti. Meslektaşları tarafından kendisine verilen görev aslında en yüksek öneme sahip değildi; ama belirgindi ve tüm Avrupa'nın dikkatini çekiyordu. Büyük bir önlem alınması gerektiğinde, önemli bir olay hakkında bir hesap verilmesi gerektiğinde, genellikle yönetimin sözcüsüydü. Bu nedenle, hükümet merkezinden uzakta yaşayan kişiler ve özellikle de savaş sürerken Fransa'yı sadece dergilerden tanıyan yabancılar tarafından, aslında sadece sekreteri ve sözcüsü olduğu yönetimin başı olarak doğal olmayan bir şekilde
düşünülüyordu. Kendi Yıllık Kayıtlarımızdaki
Avrupa Tarihi'nin yazarı tamamen bu yanılgıya düşmüş gibi görünüyor.

Bu arada düşman taraflar arasındaki çatışma hızla bir krize
yaklaşıyordu. Paris'in öfkesi her geçen gün daha da şiddetleniyordu.
Şehrin kırk sekiz semtinden otuz beşinin atadığı delegeler
Kongre'nin barosuna çıktılar ve Vergniaud,
Brissot, Guadet, Gensonne, Barbaroux, Buzot, Petion, Louvet ve diğer birçok milletvekilinin ihraç edilmesini talep ettiler. Bu talep Meclis'in en az dörtte üçü tarafından
reddedildi ve illerde duyulunca genel bir öfke çığlığı yükseldi. Bordeaux, temsilcilerinin yanında duracağını ve gerekirse onları Paris'in tiranlığına karşı kılıçla savunacağını ilan etti. Lyon ve Marsilya da benzer bir ruhla
canlandı. Kamuoyunun bu tezahürleri
Kongre'nin çoğunluğuna cesaret verdi. Bordeaux halkına vatanseverlik beyanları için teşekkür edildi; ve on iki üyeden oluşan bir komisyon Paris belediye yetkililerinin davranışlarını araştırmak amacıyla atandı ve
Kongre'nin otoritesine karşı herhangi bir komploda yer almış gibi görünen kişileri tutuklama yetkisi verildi. Bu tedbir Barere'nin önerisi üzerine kabul edildi.

Bunun ardından birkaç gün süren fırtınalı bir heyecan ve derin bir endişe geldi; ve sonra
çöküş geldi. Otuz bir Mayıs'ta Paris kalabalığı ayaklandı;
Tuileries sarayı çok sayıda mızrakla kuşatıldı;
mebusların çoğunluğu, boşuna mücadeleler ve itirazlardan sonra
şiddete boyun eğdi ve Mountain'ın başkentin koğuşlarının suçladığı mebusların askıya alınması ve tutuklanması için bir kararname çıkarmasına izin verdi.

Bu mücadele sırasında, Barere iki öfkeli grup arasında
ileri geri savrulmuştu. Her zaman olduğu gibi
uyuşuk ve istikrarsız hisleri onu Jirondenlere çekti; ancak
Dağ'ın canlılığı ve kararlılığı karşısında hayrete düşmüştü. Bir an yüksek ve
keskin bir dil kullandı, Konvansiyonun özgür olmadığından şikayet etti ve
zorlama altında verilen herhangi bir oylamanın geçerliliğine itiraz etti. Başka bir anda, kendisinin sadece birkaç gün önce önerdiği
on iki kişilik komisyonu kaldırarak Parislileri uzlaştırmayı teklif etti; ve kendisi, kendi isteğiyle kabul edilen önlemleri kınayan ve isyancıların kamusal ruhunu öven bir bildiri hazırladı. Ona hakkını vermek gerekirse, bu belgeyi kürsüden okurken bazı utanç belirtileri göstermeden
değildi; orada çok farklı duyguları dile getirmişti. Bazı
parçalarda, yüzünün kızardığı bile görüldü. Öyle de olabilirdi; hala rezillik
çalışmaları dönemindeydi.

Birkaç gün sonra, suçlanan milletvekillerinin kişisel güvenliği için rehinelerin eyaletlere gönderilmesini teklif etti ve kendisinin de bu rehinelerden biri olmayı teklif etti. Teklifin samimi olduğundan da en ufak bir şüphemiz yok. Kesinlikle inanıyoruz ki, Bordeaux veya Marsilya'da kendini Paris'te olduğundan çok daha güvende hissederdi. Ancak önerisi yürürlüğe girmedi; ve muzaffer Dağ'ın
iktidarında kaldı.

Bu hayatının en büyük kriziydi. Şimdiye kadar telafisi imkansız hiçbir şey yapmamıştı, onu Konvansiyon'daki meslektaşlarının çoğundan
çok daha kötü bir adam olarak gösteren hiçbir şey yapmamıştı. Sesi genellikle ılımlı önlemlerin
yanındaydı. Eğer Jirondenler'le cesurca bir
olarak birleşseydi ve onlarla birlikte acı çekseydi, tıpkı onlar gibi, tarihte onursuz olmayan bir yere sahip olurdu. İyi niyetli ama kendilerini şehitliğe
açma cesareti olmayan büyük bir milletvekili topluluğu gibi, muzaffer azınlığın egemenliği altında sessizce çömelmiş ve Robespierre ile Billaud'nun her hareketinin
karşı çıkılmadan geçmesine izin vermiş olsaydı, özel bir utançla karşılaşmazdı. Fakat bu yolun ona açık olmaması muhtemeldir. Dağ'ın muhalifleri arasında, kefaret ödemeden kabul edilemeyecek kadar belirgindi. Yeni efendilerinden af ​​dilemeyi umuyorsa, sadece sessiz ve pasif bir köle olmaması gerekiyordu. Kendisiyle aralarında özel olarak geçenler doğru bir şekilde ilişkilendirilemez; ancak sonuç kısa sürede belli oldu. Kamu Güvenliği Komitesi yenilendi. Baskın hizbin en vahşilerinden birkaçı, örneğin Couthon ve St. Just, daha ılımlı politikacılarla değiştirildi; ancak Barere'nin Kurul'daki koltuğunu korumasına izin verildi. Kendisine gösterilen hoşgörü, bazı sert ve ateşli fanatiklerin mırıldanmalarına neden oldu. Marat, yazdığı son sözlerinde, Charlotte Corday'ın hançeri Fransa'nın ve insanlığın intikamını alana kadar yayınlanmayan sözlerinde, hiçbir ilkesi olmayan, her zaman en güçlünün yanında olan, kralcı olmuş ve talih dönerse tekrar kralcı olmaya hazır olan bir adamın yönetimde önemli bir paya sahip olmasından yakınıyordu.[19] Ancak Dağ şefleri daha doğru yargıladılar. Marat kadar onlar da Barere'nin inançsız ve istikrarsız bir adam olduğunu biliyorlardı; eğer herhangi bir siyasi eğilimi olduğu söylenebilirse, eğiliminin onlara doğru olmadığını; Girondist partiye karşı, doğasının tek duyarlı olduğu o hafif ve kararsız tercihi hissettiğini; ve eğer seçimini yapma özgürlüğü olsaydı, Vergniaud ve Gensonne'dan çok Robespierre ve Danton'ı öldürmeyi tercih ederdi. Fakat onlar haklı olarak onu hem içten sevgiden hem de içten nefretten alıkoyan o hafifliği ve bir efendiye sahip olmasını zorunlu kılan o bayağılığı takdir ettiler. Gerçekte, Carolina ve Louisiana'daki plantasyon sahiplerinin düz burunlu ve yünlü saçlı siyah adamlar için söyledikleri Barere için kesinlikle doğruydu. Kenan'ın laneti onun üzerindeydi. Bir köle olarak doğmuştu. Alçaklık onda bir içgüdüydü. Onu sıkıntıdaki bir partiden refahtaki bir partiye sürükleyen dürtü, karanlık ve soğuk aylar yaklaşırken guguk kuşunu ve kırlangıcı güneşe doğru sürükleyen dürtü kadar karşı konulamazdı. Kendisini daha güçlü ruhların mütevazı hizmetkarı olmaya mahkûm eden yasa, pilot balığını köpekbalığına bağlayan yasaya benziyordu. "Ken ye," dedi kurnaz bir İskoç lordu, James the First hakkındaki fikri sorulduğunda, "ken ye a John Ape? Eğer Jacko'yu yakamdan yakalamışsam, seni ısırtabilirim; ama eğer Jacko sendeyse, beni ısırtabilirsin." Barere tam da böyle bir yaratıktı. Jirondenlerin elinde Jakobenleri kovmaya hevesliydi; Jakobenlerin kıskacı altında Jirondenleri kovmaya da aynı derecede hazırdı. Dağ'ın başkanları böyle bir adamın sadakatine elbette güvenemezdi; ama onlar fetihlerini, Congreve'in canlı şarkısındaki çok kolay ve pek de narin olmayan sevgilinin farklı türden bir fahişenin fetihlerine değer verdiği gibi değerlendiriyorlardı. Barere, Chloe gibi sahte ve sıradandı; ama Chloe gibi, ele geçirilmişken sabitti; ve onlar daha fazlasını istemediler. Onun mükemmel bir şekilde yerine getirebileceği bir hizmete ihtiyaçları vardı. Hem aktif hem de spekülatif bir devlet adamının tüm yeteneklerinden yoksun olduğu için, büyük bir kolaylıkla bir rapor hazırlayabilir veya herhangi bir konu ve taraf hakkında bir konuşma yapabilirdi. Başkaları gerçekleri ve düşünceleri
sağlamak isterse, o her zaman ifadeler sağlayabilirdi; ve bu yetenek şu an için kesinlikle sahiplerinin emrindeydi. Ayrıca, şimdiye kadar karşı çıktığı kişiler arasında herhangi bir öfke
duymamıştı. Brunswick Dükü'nün ve Saxe-Coburg Prensi'nin toplarını
sürükleyen atlara duyduklarından daha fazla nefret duymuyorlardı ona karşı. Atlar sadece kendi türlerine göre hareket etmişlerdi ve eğer Fransızların eline düşerlerse, cumhuriyetin silahlarını aynı güç ve uysallıkla sürükleyeceklerdi ve bu nedenle sadece bağışlanmamalı, iyi beslenmeli ve iyi bakılmalıdırlar. Barere için de durum aynıydı. O kadar aşağılık bir yapıya sahipti ki, makul varlıkların düşmanlığının nesnesi olup olamayacağından şüphe edilebilirdi. Bir düşman olmamıştı; artık bir dost değildi. Ama bir rahatsızlık olmuştu; ve şimdi bir yardımcı olacaktı. Ancak, Dağ'ın başkanları bu adamı affetmiş ve onu kendileriyle ortaklığa kabul etmiş olsalar da, sahtekâr ve kararsız olduğu için, terk ettiği saflara bir daha asla kabul edilmesini imkansız kılan taahhütler talep etmeden değildi. Bu, mürtedin kendi cemaatlerine kabul edildiği gerçekten korkunç bir ayindi. Kendisinden eski arkadaşlarını öldürmede en önemli rolü kendisinin üstlenmesini talep ettiler. Reddetmek, hayatının değeri kadardı. Fakat hayat, sadece uzun bir pişmanlık ve utanç ızdırabı olduğunda neye değer? Ancak, Barere gibi bir adamın davranışlarını düşündüğümüzde bunlar hakkında konuşmanın boşuna olduğu hislerdir. Görevi üstlendi, kürsüye çıktı ve Konvansiyona adaletin sert tavrını takınma ve ayrım gözetmeksizin tüm komploculara saldırma zamanının geldiğini söyledi. Ardından Buzot, Barbaroux, Petion ve diğer on üç milletvekilinin yasanın dışına çıkarılmasını veya başka bir deyişle, yargılanmadan idam edilmesini; Vergniaud, Guadet, Gensonne ve diğer altı kişinin ise görevden alınmasını önerdi. Öneri tartışmasız kabul edildi.

Barere'nin bu Anılar'da, Jirondenlere karşı herhangi bir taraf tuttuğunu ne kadar küstahça reddettiğini gördük. Bu inkar, bize göre, onun rezilliğini tamamlamak isteyen tek şeydi. En
küstah yalanlar, en
iğrenç cinayetlere uygun bir yoldaştı.

Ancak Barere henüz affını kazanmamıştı. Jakoben partisi, o partide bile, her
aşağılık ve her vahşi ahlaksızlıkta önde gelen bir çete içeriyordu; o kadar alçak ve o kadar insanlık dışı bir çete ki, onlarla
karşılaştırıldığında, Robespierre cömert ve merhametli olarak adlandırılabilirdi. Bu zavallıların belki de en iyi temsilcisi Hebert'ti. En sevdiği eğlence, sekiz yüz yıl boyunca Fransa'yı yöneten ve şimdi en mütevazı zanaatkar veya köylünün acıma nesnesi haline gelen o büyük ailenin zavallı kalıntılarına işkence etmek ve hakaret etmekti. Bu adamın ve onun gibi adamların etkisi, Kamu Güvenliği Komitesi'ni Marie Antoinette'in darağacına gönderilmesine karar vermeye yöneltti. Barere tekrar görevine çağrıldı. Jironden milletvekillerine karşı kararnameleri önerdikten sadece dört gün sonra, Kraliçe'nin Devrim Mahkemesi'ne getirilmesi için tekrar kürsüye çıktı. Yeni müttefiklerinin topluluğunda hızla gelişiyordu. Vergniaud ve Petion'un başkanlarını istediğinde, kendi suçluluğunu ve aşağılanmasını biraz olsun hisseden bir adam gibi konuşmuştu: çok az şey söylemişti ve bu az şey de şiddet içermiyordu. Eski arkadaşlarının suçunu dile getirme ofisini St. Just'a bırakmıştı. Barere'nin bir suçlayıcının karakterindeki ikinci görünümü çok farklıydı. Şimdi gerçek ve yakıcı susuzluğun hevesli tonlarında kan için haykırıyordu ve korktuğu ve kıskandığı şeyi
çiğneme özgürlüğüne sahip bir korkağın doğal şiddetiyle Avusturyalı kadına
öfkeyle saldırıyordu. Bu Anılarda, suçsuz olanın üzerine kendi suçunu atmaya çalıştığı utanmaz yalancılığı daha önce ifşa etmiştik.

Düşmüş Kraliçe'nin yarıdan fazla ölü halde ölüme sürüklendiği gün, Barere Robespierre ve diğer birkaç Jakoben'i bir meyhanede ağırladı. Robespierre'in daveti kabul etmesi, doğasının ne kadar uzun ve ne kadar acımasızca nefret ettiğini
bilenlerde biraz şaşkınlık yarattı. "Gruptaki Robespierre!" diye mırıldandı St. Just. "Barere, Robespierre'in affettiği
tek adamdır." Bu eşsiz yemeğin bir misafirden anlatımı var. Robespierre, Hebert'in Avusturyalı kadına karşı yürüttüğü anlamsız vahşeti kınadı ve bu konu hakkında konuşurken o kadar heyecanlandı ki, yaptığı jestlerin şiddetiyle tabağını kırdı. Barere, giyotinin çözülmesi zor olabilecek diplomatik bir düğümü kestiğini haykırdı. Beaune ile şampanya, ardıç kuşlarının güveci ile yer mantarlı keklik arasındaki aralıklarda, yeni siyasi inancını hararetle vaaz etti. "Devrimin gemisi," dedi, "sadece kan dalgaları üzerinde limana girebilir. Ulusal Meclis ve Yasama Meclisi üyelerinden başlamalıyız. Bu çöpler süpürülmeli."

Masada konuştuğu gibi Konvansiyonda da konuşuyordu. Kendine özgü hitabet tarzı artık şekillenmişti. Tamamen yaratıcılık ve canlılıktan yoksun değildi. Fakat başka bir çağda veya ülkede ciddi bir meclisin müzakereleri için uygunsuz, hatta devlet evrakları için daha da uygunsuz
görülürdü. Belki de Exeter Hall'daki bir Protestan Derneği toplantısında, İrlanda'da bir İptal yemeğinde, insanlar iyice içtikten sonra veya 4 Temmuz'da bir Amerikan konuşmasında başarılı olabilirdi. Artık hiçbir yasama organı buna tahammül edemezdi. Fakat Fransa'da, Konvansiyon'un hüküm sürdüğü dönemde, eski kompozisyon yasaları eski hükümet veya eski inanç kadar hor görülüyordu. Doğru ve asil diksiyon, Versay'ın görgü kuralları ve Notre Dame'ın törenleri gibi, geçmiş bir çağa aitti. Tıpkı eski monarşinin çöküşünden, demokratik, yönetici ve konsüler anayasaların bir sürüsü
ortaya çıktığı gibi; tıpkı yeni batıl inançların, Akıl Tanrıçası'na tapınmanın ve Teo-hayırseverlerin
aptallıklarının bir sürüsü
ortaya çıktığı gibi, eski Kilise'nin çöküşünden; aynı şekilde, eski Fransız belagatinin çöküşünden de yeni belagat modaları
ortaya çıktı ve bunların anlaşılması için yeni gramerler ve sözlükler gerekiyordu. Selamlamanın ortak ifadelerini değiştiren, yüzlerce John ve Peter'ı Scaevolas ve Aristogitons'a dönüştüren, Pazar ve Pazartesi, Ocak ve Şubat, Hanımefendi Günü ve Noel'i takvimden çıkarıp yerine Decadi ve Primidi, Nivose ve Pluviose, Görüş Bayramları ve Yüce Varlık Bayramları'nı koyan aynı yenilikçi ruh, resmi yazışmaların tüm biçimlerini değiştirdi. Hükümetlerin uzun zamandır kullanmaya alışkın olduğu sakin, dikkatli ve sertçe nazik dilin yerine kelime oyunları, ünlemler, Ossian küfürleri, yalnızca bir okul çocuğuna layık retorik, yalnızca bir balıkçı karısına layık küfürler kondu. Artık bir rapora veya bir bildiriye özellikle uygun olduğu düşünülen ifade biçimi hakkında Barere, zamanının herhangi bir adamından daha fazla hakimiyete sahipti ve devrimci çılgınlığın kısa ve keskin paroksismi sırasında büyük bir hatip olarak kabul edildi. Kriz sona erdiğinde, gerçekte olduğu gibi, hızlı kavrayışa ve akıcı bir dile sahip, orijinalliği olmayan, az bilgiye sahip ve kalbi kadar kötü bir zevke sahip bir adam olarak kabul edildi. Raporlarına halk arasında Carmagnoles deniyordu. Birkaç ay önce, bir İngiliz okuyucuya bu unvanın verildiği devlet belgelerinin kesin bir fikrini aktarmakta biraz zorluk çekerdik. Neyse ki, Majestelerinin Bakanlarının imparatorluktaki en önemli görevi doldurmaya uygun olduğunu düşündükleri asil ve seçkin bir kişi görevimizi kolaylaştırdı. Lord Ellenborough'un bildirilerini okuyan herkes bir Carmagnole hakkında tam bir fikir edinebilir. Barere'nin bir zamanlar yaptığı konuşmaların yarattığı etki tamamen ulusal zevkin çarpıtılmasına atfedilemez. Yükseldiği durumlar sıklıkla en kötü konuşmacıya bile olumlu bir dinleme sağlayacak türdendi. Herhangi bir askeri avantaj elde edildiğinde, genellikle Kamu Güvenliği Komitesi tarafından iyi haberi duyurmak üzere görevlendirilirdi. Tribüne çıktığında ve elinde bildirileri tuttuğunda salon alkışlarla yankılandı. Milletvekilleri ve yabancılar, zaferin günlük iş olduğunu; Pitt'in ginelerinin altı fit yüksekliğinde, silah taşıyan makineler kiralamak için boşuna harcandığını; İngiliz leoparının uçuşunun Tyrtaeus tarafından kutlanmayı hak ettiğini; Paris'in bodrumlarından çıkarılan güherçilenin Titan kardeşler George ve Francis'i ezecek bir gök gürültüsüne dönüştüğünü anlatırken keyifle dinlediler. Bu arada, Paris'te tutuklanan sanık Jirondenlerin davası başladı. Kaçma umuduyla kendilerini övüyorlardı. Masumiyetlerine biraz, belagatlerine biraz güveniyorlardı. Utancın, ne kadar vahşi ve zalim olursa olsun, herhangi bir adamın onları ölüme mahkûm etme gibi apaçık bir suç işlemesini engellemeye yeteceğini düşünüyorlardı. Devrim Mahkemesi yeniydi. Konvansiyon'un henüz hiçbir üyesi idam edilmemişti; ve en cesur Jakoben'in bile halkın temsilcilerine ait olduğu varsayılan kutsallığı ihlal eden ilk kişi olmaktan çekineceği muhtemeldi. Yargılama birkaç gün sürdü. Gensonne ve Brissot, suçlayıcı olarak görünen aşağılık Hebert ve Chaumette'e karşı büyük bir yetenek ve soğukkanlılıkla kendilerini savundular. Vergniaud'nun belagatli sesi son kez duyuldu. Kendi davasını ve arkadaşlarının davasını öyle bir mantık gücü ve duygu yüceltmesiyle savundu ki, seyircilerden bir acıma ve hayranlık mırıltısı yükseldi. Hayır, günlük katliamda henüz isyana alışkın olmayan mahkeme bile duygu belirtileri gösterdi. Oturum ertelendi; ve beraat kararı çıkacağına dair bir söylenti yayıldı. Jakobenler intikam nefesiyle bir araya geldiler. Robespierre onların organı olmayı üstlendi. Ertesi gün Konvansiyon'da ayağa kalktı ve o yılın eylemleri arasında bile benzeri bulunamayacak kadar vahşet dolu bir kararname önerdi. Bu kararnameyle mahkeme, tutukluların savunmasını kısa kesme, davayı açık ilan etme ve derhal karar verme yetkisine sahipti. Bir milletvekili, hafif bir muhalefette bulundu. Barere, anında Robespierre'i desteklemek için ayağa kalktı; federalist Barere; Paris'in Jirondenlere duyduğu nefretin başlıca nedenlerinden biri olan Onikiler Komisyonu'nun yazarı Barere; bu Anılarda Jirondenlere karşı herhangi bir
taraf
olduğunu inkar eden Barere; Vergniaud'yu çok sevdiğini ve takdir ettiğini
söyleme küstahlığını gösteren Barere. Kararname çıkarıldı; ve mahkeme, tutukluların söyleyeceklerini bitirmelerine izin vermeden onları suçlu ilan etti.

Ertesi gün, Devrim'in hüzünlü tarihindeki en hüzünlü gündü.
Acı çekenler çok masum, çok cesur, çok güzel konuşan, çok yetenekli, çok gençti. Bazıları altı veya yedi yaşında, zarif ve yakışıklı gençlerdi.
Vergniaud ve Gensonne otuzdan biraz büyüktü.
Sadece birkaç aydır kamu işleriyle uğraşıyorlardı. Birkaç ay içinde
dehalarının ünü Avrupa'yı doldurmuştu; ve hiçbir suçtan
ölmeyeceklerdi, sadece şu suçtan: Düzeni, adaleti ve merhameti özgürlükle birleştirmek istemişlerdi. En büyük kusurları cesaret eksikliğiydi. Siyasi cesaret eksikliğinden bahsediyoruz; bağırıp çağırmaya ve
hakarete karşı dayanıklı olan ve büyük acil durumları cüretkar ve kararlı önlemlerle karşılayan cesaretten. Ne yazık ki! St. Just gibi tiranlar ve Barere gibi köleler tarafından yapılabilecek en kötü şeye
erkekçe bir neşeyle katlanmak için cesarete ihtiyaç duymadıklarını kanıtlamak için çok iyi bir fırsatları vardı.
Onlar asil davanın tek kurbanları değildi. Madam Roland
onları kendi ruhları kadar kahramanca bir ruhla
darağa kadar takip etti. Kocası güvenli bir saklanma yerindeydi, ama onu hayatta tutmaya dayanamıyordu.
Cesedi Rouen yakınlarındaki anayolda bulundu. Kılıcının üzerine düşmüştü. Condorcet afyon yutmuştu. Bordeaux'da çelik, cesur ve zeki Guadet'nin ve Rhone'dan gelen, yiğitliğiyle 10 Ağustos'taki büyük krizde savaşın gidişatını Louvre'dan Tuileries'e çeviren o coşkuluların şefi Barbaroux'nun boynuna düştü. Garonne yakınlarındaki bir alanda, kurtların bir zamanlar onurlandırılan, hatta hak ettiğinden çok daha fazlasına sahip olan Petion'dan geriye kalan her şey, cumhuriyetçi erdemin bir örneği olarak bulundu. En iyi Girondistlere bile saf bir hayranlıkla bakmaktan uzağız; ancak tarih onlara bu onurlu tanıklığı borçludur, yani, baskıcı mı yoksa kurban mı olacaklarını seçmekte özgür oldukları için, kasıtlı ve kararlı bir şekilde adaletsizlik yapmaktansa adaletsizliğe uğramaya karar verdiler.

Ve şimdi Terör Dönemi adıyla bilinen o garip dönem başladı. Jakobenler galip gelmişti. Bu onların saatiydi ve karanlığın gücüydü. Konvansiyon boyunduruk altına alındı ​​ve devletin en yüksek
sorunları konusunda derin bir sessizliğe gömüldü. Egemenlik Kamu Güvenliği Komitesine geçti. Bu Komite tarafından çerçevelenen kararnamelere, temsili meclis, eski Parlamentonun eski kralların emirlerine sıklıkla sunduğu türden bir muhalefeti bile sunmaya cesaret edemedi. Altı kişi, şimdi Fransa'ya hükmeden küçük kabinede başlıca gücü elinde tutuyordu: Robespierre, St. Just, Couthon, Collot, Billaud ve Barere.

Bu adamlardan ve onlara bağlı olanlardan bazılarına, onları adalet ve şefkatin kısıtlamalarından kurtaran fanatizmin, onları kaba açgözlülüğün ve kaba korkunun egemenliğinden de kurtardığını söylemek gerekir; bir akşam yemeği için birkaç franklık bir meblağı nerede bulabileceklerini bilemezken, her türlü yağmacılık sanatıyla topladıkları muazzam geliri katı bir dürüstlükle harcadılar; ve davalarını desteklemek için, aristokratların ve rahiplerin ölüm fermanlarını imzalarken gösterdikleri kadar kayıtsızlıkla darağacına çıkmaya hazırdılar. Ancak bu tür malzemelerden büyük bir parti oluşturulamaz. Tanımladığımız gibi fanatiklerin etraflarına bir sürü köle, korkak ve sefih toplayacakları kaçınılmaz bir yasadır; vahşi huyları ve ahlaksız arzuları, yalnızca yasa ve yargıçlık korkusuyla en kötü aşırılıklardan alıkonulur ve cezasızlık umuduyla tam faaliyete çağrılır. Herhangi bir nedenle ahlakın büyük yasalarını gevşeten bir hizbe, toplumun en ahlaksız kesiminin de katılması kesindir. Bu, dinsel savaşlarda defalarca kanıtlanmıştır. Kutsal Kabir savaşı, Albigensian savaşı, Huguenot savaşı, Otuz Yıl Savaşı, hepsi dindar bir şevkten kaynaklanmıştır. Bu şevk, kilisenin şampiyonlarını o kadar kızdırdı ki, mağluplara karşı tüm cömertliği günahkâr bir zayıflık olarak gördüler. Kâfir, sapkın, çılgın bir köpek gibi kovalanacaktı. Katolik savaşçının kötü niyetli düşmana karşı işlediği hiçbir suç cezayı hak edemezdi. Barbarlığa ve sefahatsizliğe sınırsız bir izin verildiği öğrenildiği anda, kutsal davayı umursamayan, ancak barışçıl şehirlerin polisinden ve iyi yönetilen kampların disiplininden muaf tutulmak isteyen binlerce sefil, inancın standardına akın etti. Bu standardı belirleyen adamlar samimi, iffetliydi, paraya bakmaksızın ve belki de yalnızca kendileri söz konusu olduğunda affedici değillerdi; ancak bu standardın etrafında, herhangi bir devletin bayrağı altında nadiren görülen, düzenbazlar, yağmacılar, yağmacılar ve vahşi haydutlardan oluşan çeteler toplanmıştı. Jakoben partisi de buna çok benzer bir şekilde oluşturulmuştu. Küçük bir coşkun çekirdek vardı; o çekirdeğin etrafında
büyük bir aşağılık ahlaksızlık kütlesi toplanmıştı; ve tüm bu kütlenin içinde
Barere kadar aşağılık ve aşağılık hiçbir şey yoktu.

Sonra, tüm yasaların en barbarı olanın
tüm mahkemelerin en barbarı tarafından uygulandığı; hiçbir adamın
komşularını selamlayamadığı, dualarını edemediği veya saçını düzeltemediği,
ölüm cezası gerektiren bir suç işleme tehlikesi olmadan; casusların her köşede pusuya yattığı;
gilotinin her sabah uzun ve sıkı çalıştığı;
hapishanelerin bir köle gemisinin ambarı kadar yakın olduğu; olukların
kanla köpürerek Seine Nehri'ne aktığı günler geldi; Kraliyet muhafızlarının bir kaptanının yeğeni veya bir Sorbonne doktorunun üvey kardeşi olmak, atamaların düşüp düşmeyeceğinden şüphe etmek, İngilizlerin 1 Haziran eyleminde zafer kazandığını ima etmek, Burke'ün broşürlerinden birinin bir kopyasını bir masada kilitli tutmak, Cassius veya Timoleon adını alan bir Jakoben'e gülmek, Beşinci Sans-Culottide'ı eski batıl ismi olan St. Matthew's Day ile çağırmak ölüm olduğunda. Kurbanların günlük vagon yükleri Paris sokaklarında ölümlerine taşınırken, egemen Komite'nin departmanlara gönderdiği Prokonsüller başkentte bile bilinmeyen bir zulüm çılgınlığında eğleniyorlardı. Ölümcül makinenin bıçağı, katliam işleri için çok yavaş yükselip alçalıyordu. Uzun esir sıraları saçmalarla biçildi. Kalabalık mavnaların dibinde delikler açıldı. Lyon çöle döndü. Arras'ta bile esirlere hızlı bir ölümün acımasız merhameti reddedildi. Loire boyunca, Saumur'dan denize kadar, büyük karga ve uçurtma sürüleri
çıplak cesetlerle ziyafet çekti, iğrenç kucaklaşmalarla birbirlerine sarılmışlardı. Cinsiyete veya yaşa merhamet gösterilmedi. O iğrenç hükümet tarafından öldürülen on yedi yaşındaki genç oğlanların ve kızların sayısı
yüzlerle ifade edilebilir. Göğsünden koparılan bebekler Jakoben safları boyunca
bir mızraktan diğerine fırlatıldı. Bir özgürlük şampiyonunun cepleri kulaklarla
doldurulmuştu. Bir diğeri şapkasında küçük bir çocuğun parmağıyla
yürüdü. Birkaç ay Fransa'yı Yeni Zelanda'nın seviyesinin altına düşürmek için yeterli olmuştu. Herhangi bir miktardaki kamusal tehlikenin böyle bir sistemi haklı çıkarabileceğini söylemek saçmadır, Hristiyan prensiplerine dayanarak demiyoruz, yüksek bir ahlakın prensiplerine dayanarak demiyoruz, hatta Makyavelist politikanın prensiplerine dayanarak bile. Büyük acil durumların faaliyet ve uyanıklık gerektirdiği doğrudur; sıradan zamanlarda zulüm adını hak edecek şiddeti haklı çıkardıkları doğrudur. Ancak ayrım gözetmeyen
şiddet hiçbir koşulda yararlı olamaz. Cezanın tüm etkinliğinin suçluların ayırt edildiği özene bağlı olduğu açıktır. Suçluyu ve masumu gelişigüzel vuran ceza, yalnızca bir salgın hastalık veya büyük bir doğa sarsıntısı gibi işler ve suçları önleme eğilimi, kolera veya Lizbon'daki gibi bir depremden daha fazla değildir. Jakoben yönetiminin övüldüğü enerji, yalnızca afyonla çıldırtan, bıçağını çeken ve sokaklarda sağa sola saldıran, dost ve düşmanlarına saldıran Malay'ın enerjisiydi. Gerçekten büyük yöneticilerin enerjisi asla böyle olmamıştır; örneğin Elizabeth'in, Oliver'ın veya Frederic'in. Onlar, gerçekten de, titiz değillerdi. Ancak, olduklarından daha az titiz olsalardı, zihinlerinin gücü ve genişliği, Kamu Güvenliği Komitesi'ndeki küçük adamların cüretkar politika hamleleri olarak gördükleri suçlardan onları korurdu. Uzun süre yabancı ve iç düşmanlara, dünyevi ve manevi silahlara karşı kendini savunan büyük Kraliçe; hem kralcılara hem de cumhuriyetçilere rağmen, kraliyet gücünden daha fazlasıyla hükmeden büyük Koruyucu; Büyük Kral,
yenilmiş bir ordu ve tükenmiş bir hazineyle, küçük topraklarını Rusya, Avusturya ve Fransa'nın birleşik çabalarına karşı sonuna kadar savundu - hoşnutsuzlara yararlı bir terör salmanın imkansız olduğunu
nasıl bir küçümsemeyle duymuş olabilirlerdi ki!

İnanıyoruz ki, önde gelen Teröristler
kötü adamlardı, ama aynı zamanda büyük adamlardı. Onlarda kötülüklerinden başka
büyük bir şey göremiyoruz. Politikalarının cüretkarca orijinal olması
kaba bir hatadır. Politikaları, insan kötü yönetimine dair sahip olduğumuz en eski
anlatılanlar kadar eskidir. Fransa'da ve on sekizinci yüzyılda yeni görünüyordu, çünkü insanlığın aydınlanmış kısmı tarafından
çok iyi sebeplerle uzun süre kullanılmamıştı. Fakat vahşi ve yarı vahşi uluslarda her zaman
egemen olmuştur ve hala da hakimdir ve bu tür ulusların medeniyete doğru ilerlemesini engelleyen başlıca nedendir. Binlerce dey, bey, paşa, rajah, nabob, Kamu Güvenliği Komitesi üyeleri kadar büyük devlet yönetimi ustaları olarak kendilerini
göstermişlerdir. Djezzar'ın, yeni soylarında onlardan herhangi birinden
üstün olduğunu düşünüyoruz. Aslında, Asya veya Afrika'da Jakoben polisi ve Jakoben finansı işi için tam olarak nitelikli
olmayacak kadar aptal veya eğitimsiz bir küçük tiran yoktur. Suçlu veya masum olmalarına aldırmadan onlarca insanı
kafalarını kesmek; gardiyanların ve cellatların yardımıyla zenginlerden para sızdırmak; kamu alacaklısını soymak ve itiraz ederse onu öldürmek; fırıncıların dükkanlarından zorla ekmek almak; Bir adamın yün ve ketenine, bir başka adamın atlarına ve eyerlerine tazminat ödemeden el koyarak askerleri giydirmek ve bindirmek, tüm yönetim biçimlerinin en basit ve en belirgin olanıdır. Ahlakı hakkında şu anda hiçbir şey
söylemiyoruz. Ama kesinlikle bir barbarın veya bir çocuğun kapasitesinin ötesinde bir kapasiteye ihtiyaç duymaz. Açıkladığımız araçlara benzer yollarla, Kamu Güvenliği Komitesi şüphesiz kısa bir süre için derin itaati
zorlamakta ve muazzam fonlar toplamakta başarılı oldu. Ama
kasaplık yoluyla itaati zorlamak ve yağmalama yoluyla fon toplamak, devlet adamlığı değildir. Gerçek devlet adamı, sıkıntılı zamanlarda, iyi niyetli kişileri gereksiz yere taciz etmeden çalkantılı durumları bastıran kişidir; ve büyük parasal kaynaklara ihtiyaç duyulduğunda, mülkiyet güvenliğini ihlal etmeden ve gelecekteki refahın kaynaklarını kurutmadan kamusal ihtiyaçları karşılayan kişidir. Böyle bir devlet adamının, 1793'te, tek bir masum kan damlası dökmeden, tek bir depoyu yağmalamadan Fransa'nın bağımsızlığını koruyabileceğinden eminiz. Ne yazık ki, Cumhuriyet, sadece demagog olan ve hiçbir şekilde devlet adamı olmayan adamlara tabiydi. Bir kulüpte nutuk çekebilirlerdi. Bir ayaktakımını yaramazlığa sürükleyebilirlerdi. Ancak bir imparatorluğun işlerini yürütme becerileri yoktu. Beceri eksikliğini bir süre için vahşet ve kör şiddetle giderdiler. Yasama becerisi, mali beceri, askeri beceri, diplomatik beceri yerine tek bir alternatifleri vardı: giyotin. Gerçekten de, aşırı cehaletleri ve icatlarının kısırlığı, cinayetleri ve soygunları için en iyi bahanedir. Biz, başka bir şekilde yönetmeyi bilselerdi, bu kadar çok boğaz kesmez ve bu kadar çok cep yakmazlardı.

Onların yönetimi altında Avrupa Koalisyonu'na karşı savaşın
başarılı bir şekilde yürütüldüğü doğrudur. Ancak bu savaş, onların yükselişinden önce
başarılı bir şekilde yürütülmüştü ve düşüşlerinden sonra da başarılı bir şekilde yürütülmeye devam etti. Brüksel, Dumourier'e kapılarını açtığında terör gündemde değildi. Bonaparte, Piedmont ve Lombardiya'yı fethettiğinde terör gündemde olmaktan çıkmıştı.
Gerçek şu ki, Fransa Kamu Güvenliği Komitesi tarafından değil, Fransız halkının enerjisi, vatanseverliği ve cesareti sayesinde kurtarıldı. Bu yüksek nitelikler, yönetimleri yalnızca suçlardan değil, gaflardan oluşan yöneticilerin yetersizliğine rağmen muzafferdi. Vahşi hizbin liderlerinin sonunda birbirlerinden insanlığın intikamını almaya nasıl başladıklarını; korkak Hebert'in nasıl ağlayarak ve titreyerek kıyametine sürüklendiğini; daha asil Danton'ın, geç bir pişmanlıkla hareket ederek, yaptığı kötülüğü onarmak için nasıl boşuna çabaladığını ve Eylül ayındaki büyük suçu merhamet uğruna ölümle yüzleşerek nasıl yarı yarıya telafi ettiğini anlatmaya vaktimiz yok. Bizim işimiz Barere ile. Tüm bu şeylerde sadece onay vermekle kalmıyor, aynı zamanda hevesle ve neşeyle ilerliyordu. Sadece suçlu yönetimden biri değildi. Adalete ve insanlığa yönelik saldırıları önerme ve savunma ve korkunç planlara uygun bir korkunç gösteriş kıyafeti sağlama görevi kendisine özel olarak atanan adamdı. Barere, ilk olarak Kongre kürsüsünden terörün günlük düzen olması gerektiğini ilan etti. Paris Devrim Mahkemesi'ne, böyle bir mahkemeye layık bir kamu suçlayıcısı olan kötü şöhretli Fouquier Tinville'in yardımı Barere tarafından sağlandı. Ulusal Meclis'in eski üyelerinden biri Devrim Mahkemesi tarafından aklandığında, yeni bir jürinin çağrılması emrini veren Barere'ydi. "Ulusal Meclis'ten birini beraat ettirin!" diye haykırdı. "Mahkeme Devrim'e karşı dönüyor." Mahkumun kafasının kısa süre sonra sepete konduğunu söylemeye gerek yok. Lyons şehrinin yok edilmesi için harekete geçen Barere'ydi. "Sabanın
üzerinden geçmesine izin verin," diye haykırdı tribünden, "adı
yok olsun. İsyancılar yenildi; ama hepsi yok edildi mi?
Zayıflık yok. Merhamet yok. Herkes vurulsun. Her şeyi anlatmak için iki kelime yeterli olacaktır. Lyons özgürlüğe savaş açtı; Lyons artık yok." Toulon alındığında, Barere olayı duyurmak için öne çıktı. "Fetih," dedi mürted Brissotine, "Dağ'ın Brissotines'i
aşarak kazandığı zafer, Toulon'un bir zamanlar durduğu yere
yerleştirilen bir işaretle anılmalı. Ulusal gök gürültüsü, kasabadaki her tüccarın
evini ezmeli. "Cumhuriyetçiler arasında şevk ve yetenekle uzun zamandır öne çıkan Camille Desmoulins, Terör Dönemi'ne karşı belagatli sesini yükseltmeye ve o zamanlar Fransa'yı ezen hükümet ile Sezarların en kötüsünün hükümeti arasındaki yakın benzerliği göstermeye cesaret ettiğinde, Barere aristokrasinin umutlarını canlandırmaya çalışan
zayıf şefkatten şikayet etmek için ayağa kalktı. "Kim," dedi,
"asil doğmuşsa şüphelenilmesi gereken bir adamdır. Her rahip, eski mahkemenin her müdavimi, her avukat, her bankacı şüphelenilmesi gereken bir adamdır.
Devrimin izlediği yoldan homurdanan her kişi şüphelenilmesi gereken bir adamdır. Zaten yargılanmış ve mahkum edilmiş bütün kastlar vardır.
Yanlarında felaketlerini taşıyan meslekler vardır.
Yasanın kötü gözle baktığı kan bağları vardır. Fransa Cumhuriyetçileri!" diye bağırdı asi Jironden, Dağ'ın eski düşmanı, "Fransa Cumhuriyetçileri! Brissotçular sizi yumuşak yollarla köleliğe götürdü. Dağ sizi güçlü önlemlerle özgürlüğe götürür. Ah! Sahte bir şefkatin üretebileceği kötülükleri kim sayabilir?" Danton'un arkadaşları, Kongre'nin onu kesin ölüme göndermeden önce en azından kendi savunmasını duymasını dilemek için cesaretlerini topladıklarında, Barere'nin sesi onların duasına karşı çıkan en yüksek sesti. Kamu Güvenliği Komitesi'nin valilerinin en kötülerinden biri, hatta en kötüsü olan Lebon'un suçları, Kuzey Bölgesi halkını o kadar çileden çıkarmıştı ki, Kongre'nin korumasını istemek gibi çaresiz bir çareye başvurmuşlardı. Barere, suçlanan zorbanın davasını savundu ve dilekçe sahiplerini hükümetin en büyük intikamını almakla tehdit etti. "Bu suçlamalar," dedi, "kurnaz aristokratlar tarafından öne sürüldü. Halkın düşmanlarını ezen bir adam, şevki yüzünden aceleyle bazı aşırılıklara sürüklense bile, asla uygun bir kınama konusu olamaz. Lebon'un yargılaması biçim olarak biraz sert olabilir." Bu şekilde nazikçe eleştirilen küçük düzensizliklerden biri şuydu: Lebon, gönderilmeden önce ona bir mektup okuyarak işkence etmek için zavallı bir adamı çeyrek saat giyotin bıçağının altında tuttu; bu mektubun içeriğinin ölümün acısını bile
arttıracağı düşünülüyordu. "Ama," diye devam etti Barere, "bir cumhuriyetçinin aristokrasiye karşı duyduğu nefrete ne izin verilmez? Kamu düşmanlarının kovuşturulmasında belki de sert görünebilecek bir şeyi telafi etmek için kaç tane cömert duygu vardır? Devrimci önlemlerden her zaman saygıyla bahsedilmelidir. Özgürlük, örtüsünü kaldırmanın yasal olmadığı bir bakiredir."

Bundan sonra, kendi başlarına bir ismi kötülemeye yetecek, ancak Barere'nin büyük rezilliğine fark edilir bir katkı
yapmayan gerçekler üzerinde durmak boşuna olacaktır. Örneğin, bir edebiyatçı, bir Yazıtlar Akademisi üyesi olarak, Jakoben hükümetini utandıran öğrenim, sanat ve tarihe karşı savaşta nasıl önde gittiğini; kütüphanelerin genel bir
yangınla yok edilmesini nasıl önerdiğini; Devrim'den önceki tüm olayların kayıtlarının nasıl yok edilmesi gerektiğini nasıl ilan ettiğini; St. Denis Manastırı'nı nasıl harap ettiğini, çağların saygısıyla kutsanmış anıtları nasıl yıktığını ve eski kralların tozunu rüzgara nasıl saçtığını anlatmak boşuna olacaktır.
Gerçekte, yaşayanlara karşı savaşmaktan ölülere karşı savaşmaya bir anlığına döndüğü zaman kadar nadiren iyi meşguldü.

Aynı şekilde boşuna şehvetli aşırılıklarını genişletmek için. Barere'de, benzediği Neros, Caligulas ve Domitian'ların tüm soyunda olduğu gibi, şehvetin zulümle karıştığı; her on yılda iki kez, kan işinden Clichy'nin gülümseyen bahçelerine çekildiği ve orada şarap çılgınlığında ve fahişelerin kollarında kamusal kaygıları unuttuğu sık sık tekrarlanmıştır. M. Hippolyte Carnot bu hikayelerin doğruluğunu tamamen reddetmez, ancak Barere'nin sefahatinin onun işine müdahale edecek
bir noktaya kadar götürülmediğini haklı olarak gözlemler. Bundan daha doğru bir şey olamaz. Barere, cinayet işini ihmal edecek kadar sefahat düşkünü değildi.
Eğlence saatlerinde bile Devrim Mahkemesi için çalışmayı kestiğiyle övünüyordu. Çabalarının sağlığına zarar vereceğinden korkanlara, düşündüklerinden daha az meşgul olduğunu neşeyle yanıtladı. "Giyotin," dedi, "her şeyi yapar; giyotin yönetir." Biz kendimiz için, komşularına verdiği acıdan çok, kendisine verdiği zevklere hoşgörüyle bakmaya daha meyilliyiz:--

"Atque utinam his potius nugis tota illa dedisset
Tempora saevitiae, claras quibus abstulit urbi
Illustresque animas, impune ac vindice nullo."

Duyusal tatminlere yönelik ölçüsüz bir iştah, şüphesiz Henry the Fourth'un, Lord Somers'ın, Mr. Fox'un ününe bir lekedir. Ancak
dürüst insanların kusurları Barere'nin erdemleridir.

Ve şimdi Barere gerçekten zalim bir adam olmuştu. İlk büyük suçlarını sadece korkaklığından işlemişti. Fakat
ırkımızın tüm tarihi, başkalarının sefaletine duyulan zevkin, doğal olarak vahşi olmayan zihinlerin çok kolay edinebileceği bir zevk olduğunu,
ve bir kez edinildiğinde,
doğuştan sahip olduğumuz eğilimlerden herhangi biri kadar güçlü olduğunu kanıtlıyor. Bu adamı, umutsuzluk, ağıt ve ölüm imgelerinin üzerinde canlandırıcı bir etki yarattığı ve şarap ve aşkın özgür ve neşeli doğalara sahip insanlara ilham verdiği gibi ona ilham verdiği bir zihin durumuna getirmek için birkaç ay yeterli olmuştu. Kurbanların, yaşlı adamların ve oğlanların ve güzel genç kızların günlük yükü altında gıcırdayan araba, ellerin bağlanması, küçük ulusal kanatlı pencereden başın dışarı çıkarılması, baltanın çarpması, iskelenin altındaki kan gölü, sepette onlarca kişinin yuvarlandığı kafalar - bunlar onun için Lalage ve bir fıçı Falernian'ın Horace için, Rosette ve bir şişe buzlu şampanyanın De Beranger için olduğu şeydi. Katliamdan bahsetmeye başladığı anda kalbi genişlemiş ve hayal gücü alışılmadık şekilde kendini beğenmişlik ve laf cambazlıklarıyla dolup taşmış gibi görünüyordu. Barbarlıkları samimi ve kasvetli nefretin sonucu olan Robespierre, St. Just ve Billaud, onun görüşüne göre, bir zevki zahmete dönüştüren adamlardı. Zalimlik, ciddi bir kaş ve sızlanan bir tonla yapılacak kadar hüzünlü bir iş değildi; şarkı söyleme ve gülme eşliğinde uygun bir eğlenceydi. Gerçekte, Robespierre ve Barere, On Birinci Louis'in iki ünlü cellatıyla karşılaştırılabilirdi. İkisi de merhametten habersizdi, ikisi de yıkıma meyilliydi. Ama, cinayet işlerken biri kaşlarını çattı ve eğildi, diğeri sırıttı ve şaka yaptı. Biz kendi adımıza, _Jean qui pleure_'i _Jean qui
rit_'e tercih ediyoruz.

Paris'in üzerine çöken cenaze kasvetinin ortasında, hapishanenin ve darağacının dehşetinden daha
yabancı ve daha
korkunç bir neşe Barere'nin meskenini ayırt ederdi. Her sabah bir grup talip, onun korumasını dilemek için toplanırdı. Zengin sabahlığıyla geldi, antrede dolaştı, yaltaklanan kalabalığın arasında
gülümseyip vaatlerde bulundu,
çemberde beliren her güzel kadına kendine özgü bir canlılıkla hitap etti ve
Gascony'nin gösterişli tarzıyla yanaklarının çiçek açması ve gözlerinin parlaklığı için ona iltifat etti. Yalvaranlarının korku ve endişesinin tadını çıkardıktan sonra
onları kovdu ve tüm anma yazılarını okunmadan ateşe attı.
İşlerin birikmemesini
önlemenin en iyi yolunun bu olduğunu düşündü. Burada sadece bir taklitçiydi. Kardinal Dubois de
masasını aynı şekilde temizleme alışkanlığındaydı. Ve bu, monarşinin en kötü devlet adamı ile cumhuriyetin en kötü devlet adamı arasındaki benzerliğe işaret edebileceğimiz tek nokta da değildi. Barere'nin kendine özgü şaka damarı hakkında, yakın arkadaşlarından biri olan Devrim Mahkemesi jürisinin anlattığı bir anekdottan bir fikir oluşturulabilir. Clichy'nin orjilerinde göze çarpan bir rol oynayan bir fahişe, Barere'den, yüz şekline uymayan ve rakip bir güzelin modaya sokmaya çalıştığı bir başlığa karşı gücünü kullanmasını rica etti. Başkentin yargıçlarından biri çağrıldı ve gerekli emirleri aldı. Barere, aristokrasinin tekrar ön plana çıktığını söyledi. Bu yeni peruklar karşı-devrimciydi. Bunların, ulusal helikopterle öldürülen yakışıklı aristokratların uzun sarı saçlarından yapıldığını bilmek için nedenleri vardı. Kendini suçluların kalıntılarıyla süsleyen her kadın, haklı olarak, incinmişlikle suçlanabilirdi. Bu gülünç yalan, Paris yetkililerine dayatıldı. Kadın vatandaşlar, iğrenç buklelere karşı ciddi bir şekilde uyarıldı ve
başlıkları ile başları arasında seçim yapmak zorunda bırakıldılar. Barere'nin bu nükteli kurgunun başarısı karşısındaki sevinci oldukça abartılı idi; hikayeyi, dinleyicilerinin boğulmak üzere olduğunu ummasına neden olan kahkaha nöbetlerine girmeden anlatamıyordu. Sahte saçlar ve saç maşaları ile fışkıran atardamarlar ve pis kokulu baltaların bu grotesk kombinasyonunda, onun zihninde tuhaf bir şekilde gıdıklayıcı ve canlandırıcı bir şeyler vardı.

Ancak, Barere Terör Witling'i ve Giyotin Anacreon'u gibi onurlu lakapları kazanmayı başarsa da, uzun süre dezavantajlı olduğu bir yerde, bir süreliğine insanlığın ve ılımlılığın dilini konuştuğunu hatırladı. Orası Jacobin Kulübü'ydü. Hatta Jirondenlerin katliamında, Kraliçe'nin öldürülmesinde, Lyons'un yıkılmasında başrolü üstlendikten sonra bile, o kutsal bölgede görünmeye cesaret edemedi. Topluluğun bir toplantısında, bir üye, yapılan tüm değişikliklerden sonra, işlerin en üst düzeyde yönetilmesinin emanet edildiği Komite'de hala güvenilir olmayan bir adamın bulunduğundan şikayet etti. Jakobenler üzerindeki etkisi sınırsız olan Robespierre, meslektaşının savunmasını üstlendi, söylenenler için bir gerekçe olduğunu kabul etti, ancak Barere'nin çalışkanlığından ve iş yeteneğinden övgüyle bahsetti. Bu yerinde müdahale, suçlayıcıyı susturdu; ancak yeni üye kulübe gelmeye cesaret edemeden çok önceydi.

Sonunda, Barere'nin büyük başarıları arasında bile benzersiz olduğunu düşündüğümüz bir kötülük şaheseri, o katı meclisten bile tam affını aldı. Kamu Güvenliği Komitesi'nin dayanılmaz tiranlığı sonunda erkeklerin ve hatta kadınların zihinlerini ölüme meydan okuyan veya onu memnuniyetle karşılayan sert ve katı bir mizaca sokmuştu. Özel bir düşmanın fısıltısı sonucu herhangi bir sabah elinden alınabilecek hayat, pek de değerli görünmüyordu. Zalimlerden birini vurduktan sonra ölmek bir şeydi; hayatta kalan tiranlara kendilerinin ilham ettiğinden daha aşağı olmayan bir dehşet miras bırakmak bir şeydi. Son derece avlanan ve endişelenen insan doğası şimdi öfkeyle köşeye sıkışmıştı. Fouquier Tinville sokaklarda yürümeye korkuyordu; Collot D'Herbois'e bir tabanca fırlatıldı; görünüşe göre Charlotte Corday'ın ruhuyla canlanan genç bir kız Robespierre ile bir görüşme yapmaya çalıştı. Şüpheler oluştu; üstü arandı; ve etrafında iki bıçak bulundu. Sorguya çekildi ve Jakoben egemenliğinden kararlı bir küçümseme ve nefretle bahsetti. Giyotine gönderildiğini söylemeye gerek yok. Barere, kürsüden bu girişimlerin sebebinin açık olduğunu ilan etti. Pitt ve onun çırakları her şeyi yapmıştı. İngiliz hükümeti kapsamlı bir cinayet sistemi örgütlemişti, Charlotte Corday'ın elini silahlandırmıştı ve şimdi de benzer yollarla Fransa'daki özgürlüğün en seçkin iki dostuna saldırmıştı. Söylemeye gerek yok ki, bu isnatlar sadece yanlış değildi, aynı zamanda her türlü gerçeklikten yoksundu. Hayır, bunlar açıkça saçmaydı; çünkü Barere'nin bahsettiği suikastçılar kesin ölüme koştular, bu da onların paralı asker olmadıklarının kesin bir kanıtıydı. İngiltere'nin tüm serveti, Charlotte Corday'ın yaptığı şeyi yapmak için aklı başında hiçbir insana rüşvet vermezdi. Ancak, onu bir tutkun olarak düşündüğümüzde, onun davranışı tamamen doğaldır. İngiliz hükümetinin cehennem makinesini tasarladığına ve İmparator Paul'ü boğduğuna inanacak kadar çocuksu olan Fransız yazarlar bile, Bay Pitt'i Marat'ın ölümündeki ve Robespierre'e yönelik saldırıdaki tüm paydan tamamen akladılar. Yine de, bahsettiğimiz gibi boş iftiralarla Barere, tüm Hıristiyan aleminin dehşete düştüğü bir hareketi destekledi. Hiçbir İngiliz veya Hanover askerine hiçbir aman verilmemesi yönünde bir kararname önerdi.[20] Carmagnole'u, sonuçlandığı öneriye layıktı. "Bir İngiliz'in bağışlanması, George'un köleleri için, York'un insan makineleri için, ordularımızın kelime dağarcığının cömertlik gibi bir kelimeyi içermesi, Ulusal Kongre'nin tahammül edemeyeceği şeydir. Her İngiliz askerine karşı ölümüne savaş. Eğer geçen yıl, Dunkirk'te, dizlerinin üstünde istediklerinde onlara yer verilmeseydi, birliklerimiz onların varlıklarıyla kalelerimizi istila etmelerine izin vermek yerine hepsini yok etseydi, İngiliz hükümeti bu yıl sınırlarımıza saldırısını yenilemezdi. Asla geri dönmeyen sadece ölü adamdır. Ordularımıza yanlış insanlık fikirleri
getiren bu ahlaki salgın nedir? İngilizlere hoşgörüyle davranılması gerektiği, Brissotçuların hayırseverlik anlayışıydı; Dumourier'in vatanseverlik uygulamasıydı. Fakat insanlık, düşmanlarımızı yok etmekten ibarettir. İğrenç olanlara merhamet yok İngiliz. Gerçek bir Fransızın duyguları
budur; çünkü o, doğa kadar
devrimci, özgürlük kadar güçlü, toprağın bağırsaklarından yeni kopardığı
güherçile kadar ateşli bir millete ait olduğunu bilir.
Özgürlüğün askerleri, zafer İngilizleri sizin merhametinize bıraktığında, vurun! Hiçbiri
Büyük Britanya'nın köle toprağına geri dönmemeli; hiç kimse Fransa'nın özgür topraklarını kirletmemeli."

Kongre, tamamen evcilleştirilmiş ve susturulmuş olarak, Barere'nin
önerisini tartışmasız kabul etti. Ve şimdi nihayet Jakoben Kulübü'nün kapıları
ustalarını geride bırakmış olan müride açıldı. O, alkışlarla üyeliğe kabul edildi ve kısa süre sonra başkanlık etmek üzere seçildi.

Bir süre, kararnamesinin tam olarak yürürlüğe gireceği konusunda umutsuz değildi. Savaş merkezinden, Cumhuriyetçilerin avantajlı olduğu ve hiçbir esir alınmamış olan bazı Fransız ve İngiliz birlikleri arasındaki keskin bir
yarışmanın istihbaratı geldi. Bu tür şeyler
tüm savaşlarda ara sıra olur. Ancak Barere, bu çatışmanın vahşetini sevgili kararnamesine bağladı ve
Kongre'yi başka bir Carmagnole ile eğlendirdi.

"Cumhuriyetçiler," dedi, "uzaktan kırmızı üniformalı bir tümen gördüler. Kırmızı ceketliler süngüyle saldırıya uğradı. Hiçbiri Cumhuriyetçilerin darbelerinden kaçamadı. Tüm kırmızı ceketliler öldürüldü. Kötülere karşı hiçbir merhamet, hiçbir hoşgörü gösterilmedi. Cumhuriyetçilerin ulaşabildiği tek bir İngiliz bile şu anda hayatta değil. Kaç tane esir aldığımızı tahmin
ediyorsunuz? Tek bir esir
bu büyük günün sonucudur."

Ve şimdi bu kötü adamın kana olan özlemi doymak bilmez hale gelmişti. Ne kadar
içerse o kadar susadı. İngilizlerle başlamıştı; ama
kısa süre sonra yeni katliamlar için bir teklifle geldi. "Conde, Valenciennes, Le Quesnoy ve Landrecies'teki garnizonda birleşmiş tiranların tüm birlikleri," dedi, "yirmi dört saat içinde takdirlerine göre teslim olmadıkça kılıçtan geçirilmeli. İngilizler,
elbette, hiçbir şekilde teslim olmayacaklar. İngilizlerle
ölümden başka bir anlaşmamız yok. Geri kalanlara gelince, yirmi dört saat içinde takdir yetkisiyle teslim olun ya da ölüm, şartlarımız bunlar. Köleler direnirse, kılıcın keskinliğini hissetsinler." Sonra şakacı bir tavır takındı. "Bu şartlar altında Cumhuriyet onlara savaş sanatında bir ders vermeye istekli." Bu şakaya, böyle bir konuşmacıya layık olan bazı dinleyiciler güldüler. Sonra tekrar ciddileşti. "Düşman yok olsun," diye haykırdı; "Bunu bu kürsüden söyledim. Geri dönmeyen tek kişi ölüdür. Krallar mezarda bize karşı komplo kurmayacak. Yok edildiklerinde ordular bize karşı savaşmayacak. Onlarla olan savaşımız bir imha savaşı olsun. İmparatorun bastonla savaşa sürüklediği; Prusya Kralının kılıcın düz kısmıyla
dövdüğü kölelere ne kadar yazık! ve York Dükü'nün rom ve cinle sarhoş ettiği kişi?" Ve rom ve cin üzerine Dağ ve galeriler tekrar güldü.

Barere amacını gerçekleştirebilseydi, insan ırkına getireceği felaketin boyutunu tahmin etmek
zordur. Hiçbir hükümet, zulme ne kadar karşı olursa olsun, kendi tebaasına adaletli davranarak, hiç merhamet göstermeyen düşmanlara merhamet gösteremezdi.
Misilleme, yalnızca haklı değil, aynı zamanda kutsal bir görev olurdu.
Howe ve Nelson'ın, yürüttükleri her Fransız denizciyi tahtaya bindirmeleri gerekirdi. İngiltere'nin böyle bir sistemin getirilmesinden korkmak için özel bir nedeni yoktur. Tam tersine, Barere'nin yeni savaş yasasının işleyişi, bizimkinden daha fazla vatandaşı için elverişsiz olurdu; çünkü savaşın başından sonuna kadar, İngiltere'deki Fransız esir sayısının, Fransa'daki İngiliz
tutuklular; ve bu yüzden, İngiltere deniz üstünlüğünü koruduğu sürece, tüm savaşlarda böyle olacağını tahmin ediyoruz. Sözleşmenin öldürücü kararı 1794'ten 1815'e kadar yürürlükte olsaydı, Fransızlar tarafından öldürülen her İngiliz'e karşılık en az üç Fransız'ın İngilizler tarafından kılıçtan geçirileceğine ikna olduk. Bu nedenle, İngilizler olarak değil, insanlığın büyük toplumunun üyeleri olarak, Barere'nin getirmeye çalıştığı değişiklikten öfke ve dehşetle bahsediyoruz. Sadece katliam, kötülüğün en küçük parçası olurdu. Yasama organının bir yasası uyarınca, tek bir silahsız adamın soğukkanlılıkla katledilmesi, Albuera gibi on tarlanın katledilmesinden daha fazla kötülük üretirdi. Kamu hukuku temellerinden
çökertilmişti; ulusal düşmanlıklar, bizim için
ne mutlu ki kavraması kolay olmayan
bir öfke derecesine kadar alevlenirdi; samimi bir barış
imkansız olurdu. Avrupa uluslarının ahlaki karakteri
hızla ve derinden bozulurdu; çünkü tüm ülkelerde,
çağrısı kamu refahını savunmak için hayatlarını tehlikeye atmak olan kişiler
yüksek itibar görür ve onur ve erkekçe tavır konularında
en iyi hakemler olarak kabul edilirler. Askerlik mesleğinde
oluşturulan ahlak standardı ile
genel ahlak standardı büyük ölçüde
düşer veya yükselir. Bu nedenle, uzun yıllar boyunca, zayıflara saygı ve mağluplara karşı merhametin,
başarılı bir asker için kişisel cesaretten daha az
önemli olmayan nitelikler olarak
düşürülmesi
şanslı bir durumdur. Eğer esirleri öldürmek savaşçının günlük görevinin bir parçası olsaydı, bu durum ne kadar devam ederdi? Böyle bir sistemde hangi nazik ve cömert adam gönüllü olarak silah taşırdı? Silah taşımaya zorlanan kim uzun süre nazik ve cömert kalırdı? Ve eğer çaresizlere karşı barbarlık askerlerin karakteristiği haline gelirse, bu lekenin hızla sivil ve ev içi hayata
yayılması ve güçlünün zayıfla, kocaların karılarıyla, işverenlerin işçilerle, alacaklıların borçlularla olan tüm ilişkilerinde kendini göstermesi kesin değil midir?

Ama Tanrıya şükür, Barere'nin fermanı sadece ölü bir mektuptu. Bu, Fransa'nın iç kesimlerinde Kamu Güvenliği Komitesi'nin araçları olan, Jakoben Kulüplerinde gevezelik eden ve baştan çıkaramadıkları kadınlara ve zorla para alamadıkları bankacılara karşı
insanlıkçılık suçlamasıyla Fouquier Tinville'e koşanlardan çok farklı adamlar tarafından
infaz edilecekti. Hoche yönetiminde Dunkirk surlarını koruyan ve Kleber yönetiminde Monceaux ormanını savunan savaşçılar, cellatlıktan daha aşağılayıcı bir görevden
korkuyla kaçındılar. Bir subay adamlarına, "Kongre," dedi, "tüm İngiliz tutukluların vurulması emrini verdi." "Onları vurmayacağız," diye cevapladı yürekli bir çavuş. "Onları
Kongre'ye gönderin. Milletvekilleri bir tutukluyu öldürmekten zevk alırlarsa,
onu kendileri öldürebilir ve vahşiler gibi
onu da yiyebilirler." Tüm ordunun hissiyatı buydu. Savaşı çok iyi anlayan, Jaffa'da ve başka yerlerde savaş yasalarını en üst düzeyde zorlamaya isteksiz olmadığını bolca kanıtlayan ve İngiltere'ye olan nefreti bir delilik olan Bonaparte, Barere'nin kararnamesinden her zaman nefretle söz eder ve ordunun Sözleşmeye uymayı
reddetmesiyle övünürdü.

Başka herhangi bir vatandaş sınıfının böyle bir itaatsizliği anında toptan bir katliamla cezalandırılırdı; ancak Kamu Güvenliği Komitesi, tarlaların ve şehirlerin savaş karşıtı nüfusunu evcilleştiren disiplinin kamplarda işe yaramayacağının farkındaydı.
İnsanları bir tekneden düzinelerce atmak ve yakaladıklarında parmaklarını bir baltayla kesmek, şüphesiz safkan bir Jakoben için çok hoş bir eğlencedir, çünkü mağdurlar, Nantes'ta olduğu gibi, yaşlı itirafçılar, genç kızlar veya çocuklu kadınlardır. Ancak böyle bir spor, Hondschoote'un izleriyle işaretlenmiş ve Fleurus'un dumanıyla yakılmış, kasvetli el bombası atan askerlerin saflarında denenirse biraz tehlikeli olabilir. Ancak Barere biraz teselli buldu. İngilizleri ve Hanoverlileri öldürmeyi başaramazsa, kendi vatandaşlarının ve vatandaşlarının yeni ve büyük bir katliamıyla telafi edildi. Kamu Güvenliği Komitesi üyeleri için kurulan savunma iyi temellendirilmiş olsaydı, Cumhuriyet aşırı tehlike altında olduğu için aşırı sertlikle yönettikleri doğru olsaydı, tehlike azaldıkça sertliğin de azalacağı açıktır. Ancak gerçek şu ki, kamu tehlikesinin bir bahane olarak kullanıldığı bu zulümler, tehlike azaldıkça daha da muazzam hale geldi ve artık hiçbir tehlike kalmadığında en yüksek seviyeye ulaştı. 1793 sonbaharında Fransa'nın Avrupa Koalisyonu'na karşı mücadeleyi sürdüremeyeceğinden şüphe etmek için şüphesiz sebepler vardı. Düşman sınırlarda muzafferdi. Departmanların yarısından fazlası Konvansiyon'un yetkisini reddetti. Ancak o zamanlar günde sekiz veya on boyun, başkentin giyotinine yetecek kadar bir ödenek olarak düşünülüyordu. 1794 yazında Bordeaux, Toulon, Caen, Lyon, Marsilya, Paris'in egemenliğine boyun eğmişti. Fransız orduları Pireneler'in altında ve Sammbre'de zafer kazanmıştı. Brüksel düşmüştü. Prusya mücadeleden çekilme niyetini açıklamıştı. Artık kendi bağımsızlığını savunmakla yetinmeyen Cumhuriyet, Alpler ve Ren'in ötesinde fetih
düşünmeye başlamıştı. Artık komşularına karşı Louis On Dördüncü'den daha korkutucuydu. Ve şimdi Paris Devrim Mahkemesi sabahleyin kırk, elli, altmış kafayla yetinmiyordu. Terör sisteminin savunulmasında öne sürülen tek argümanın tüm gücünü yok eden bir dizi zaferden hemen sonra Kamu Güvenliği Komitesi, o sisteme daha önce bilinmeyen bir enerji
aşılamaya karar verdi. Devrim Mahkemesi'nin yeniden inşa edilmesi ve tüm
devrimci hukuk felsefesinin iki sayfalık bir alanda toplanması önerildi. En vahşi Jakobenler arasından on iki yargıç ve elli jüri üyesinden oluşan listeler hazırlandı. Maddi yasa basitçe şuydu: Mahkemenin Cumhuriyet için zararlı olduğunu düşündüğü her şey ölüm cezası gerektiren bir suçtu. Delil yasası basitçe şuydu: Jüriyi tatmin eden her şey yeterli kanıttı. Usul yasası diğer her şeyle aynıydı. Mahkûma karşı bir avukat olacak,
onun için hiçbir avukat olmayacaktı. Jüri üyelerinin mahkûmun suçluluğuna
herhangi bir şekilde ikna olmaları halinde, tek bir tanığı
dinlemeden onu mahkûm edebilecekleri açıkça belirtilmişti. Mahkemenin verebileceği tek ceza ölümdü.

Robespierre bu kararı önerdi. Kararı okuduğunda, Konvansiyondan bir mırıltı yükseldi. Milletvekillerini Komiteye karşı çıkmaktan uzun süredir alıkoyan korku, daha güçlü bir korkuyla bastırıldı. Herkes
bıçak boğazında hissetti. "Kararname," dedi biri, "çok büyük bir önem taşıyor. Basılmasını ve tartışmanın ertelenmesini talep ediyorum. Eğer böyle bir önlem, üzerinde düşünülecek zaman olmadan kabul edilirse, hemen beynimi patlatırım." Erteleme önerisi desteklendi.
Sonra Barere ayağa kalktı. "Bu tür bir yasa, vatanseverler için her bakımdan bu kadar olumlu bir yasa; komplocuların hızla cezalandırılmasını sağlayan bir yasa konusunda aramızda herhangi bir fikir ayrılığı olması imkansız," dedi, "eğer erteleme olacaksa, bunun üç günden fazla olmaması konusunda ısrar etmeliyim." Muhalefet çok korkmuştu; kararname kabul edildi; ve bunu izleyen altı hafta boyunca, daha önce hiç görülmemiş bir yıkım yaşandı.

Ve şimdi kötülük tahammül sınırlarının ötesindeydi. Bir süre Jirondenleri destekleyen ve onların düşüşünden sonra Kamu Güvenliği Komitesi'nin kararnamelerini sessizce kaydetmekle yetinen o çekingen çoğunluk, sonunda umutsuzluktan cesaret aldı. Cesur ve kararlı karakterli liderler eksik değildi, Fouche ve Tallien gibi, uzun süredir Dağ şefleri arasında göze çarpan, şimdi kendi hayatlarının veya kendi hayatlarından daha değerli olan hayatlarının aşırı tehlikede olduğunu gören adamlar. Despot komitede bir bölünme olduğu daha fazla gizli tutulamazdı. Bir tarafta Robespierre, St. Just ve Couthon; diğer tarafta Collot ve Billaud vardı. Barere sonunculara doğru eğiliyordu, ancak yalnızca onlara doğru eğiliyordu. Her zamanki gibi, büyük bir kriz yaklaştığında, her iki tarafa da sırayla yaltaklanıyor, her ikisine de sırayla vuruyor ve her ikisinin de övgülerini söylemeye veya ölüm fermanını imzalamaya hazır durumda duruyordu. Her durumda Carmagnole'u hazırdı. Özgürlük ağacı, hainlerin kanı, Brutus'un hançeri, hain Albion'un gineleri, Billaud ve Robespierre için eşit derecede işe yarayacaktı. Robespierre'e yapılan ilk saldırı dolaylıydı. Yarı manyak, yarı sahtekâr Catherine Theot adında yaşlı bir kadın onun tarafından korunuyordu ve zihni üzerinde garip bir etki yaratıyordu; çünkü doğal olarak batıl inançlara yatkındı ve yetiştirildiği inançtan vazgeçtiği için inanacak bir şey arıyordu. Barere, Catherine'e karşı birçok
şakacı kibir içeren bir rapor hazırladı ve beklenebileceği gibi, onu ve her iki cinsiyetten diğer bazı zavallı yaratıkları Devrim Mahkemesi'ne veya başka bir deyişle ölüme gönderme önerisiyle sona erdi. Ancak bu raporu,
kendisi Konvansiyon'a okumaya cesaret edemedi. Daha az çekingen olan başka bir üye, bu zalim soytarılığın babası olmaya ikna edildi; ve
gerçek yazar, Robespierre'in dehşetini ve sıkıntısını güven içinde yaşadı.

Barere artık bir tarafta yeterince şey yaptığını ve diğer tarafla barışmasının zamanının geldiğini düşünüyordu. Thermidor'un 7'sinde, Konvansiyon'da Robespierre'e bir övgüde bulundu. "Halkın o temsilcisi," dedi, "beş yıllık çaba ve bağımsızlık ve özgürlük ilkelerine değişmez sadakatle kazanılan bir vatanseverlik ününe sahiptir." Thermidor'un sekizinde, kesin bir mücadelenin yaklaştığı açıkça görüldü. Robespierre ilk darbeyi vurdu. Tribüne çıktı ve rakiplerine uzun bir
hakaret etti. Söyleminin basılması gerektiği yönünde bir teklif geldi ve Barere basım için konuştu. Kongre'nin hissiyatı kısa sürede tersine döndü; Barere önceki
konuşması için özür diledi ve meslektaşlarından yalnızca Pitt ve York'un hoşuna gidebilecek
anlaşmazlıklardan uzak durmalarını rica etti. Ertesi gün, Thermidor'un her zaman unutulmaz dokuzuncusunda gerçek çekişme başladı. Tallien, cesurca hayatını eline alarak saldırıya öncülük etti. Billaud onu takip etti;
ve sonra terör tarafından uzun süredir bastırılmış olan o sonsuz nefret
patladı ve önündeki her engeli süpürdü. Sonunda Robespierre'in sesi, başkanın
zili ve "Zalim aşağı!" haykırışlarıyla bastırıldı. Barere, boğuk bir solukla soluk soluğa kalmıştı.
Korkak ve kuşkulu ifadelerle başladı, söylediği her kelimenin etkisini izledi ve Meclis'in hissiyatı
kesin bir şekilde ortaya çıktığında, Robespierre'e karşı çıktı. Ancak, dışarıdaki insanlar ve özellikle Paris'in topçuları, Konvansiyon'un davasını
benimseyene kadar Barere kendini rahat hissetmedi.
Sonra kürsüye atıldı, Pisistratus ve Catiline'e bir Carmagnole
saçtı ve Robespierre ve Robespierre'in suç ortaklarının başlarının yargılanmadan kesilmesini önererek sözlerini tamamladı. Öneri kabul edildi. Ertesi sabah, Kamu Güvenliği Komitesi'nin yenilen üyeleri ve onların başlıca taraftarları
öldüler. Barere, eski müttefikleri olan Jirondenlerin yasaklarını kaldırarak katliam kariyerine başlayalı tam bir yıl olmuştu. Üç yüz altmış beş günlük bir süreye daha fazla kötülük sığdırmayı başaran herhangi bir insan olduğundan çok şüpheliyiz. Thermidor'un dokuzuncusu, Avrupa tarihinin en büyük dönemlerinden biridir. Kamu Güvenliği Komitesi'nin zafer kazanan üç üyesinin, düşen üç kişiden kesinlikle daha iyi insanlar olmadığı doğrudur. Aslında, bu altı devlet adamı arasında en az kötü olanların Robespierre ve St. Just olduğunu düşünmeye meyilliyiz; onların zulmü, dar görüşlü anlayışlar ve sert mizaçlar üzerinde işleyen samimi fanatizmin etkisiydi. Altı kişiden en kötüsü, şüphesiz, zulümle desteklediği sistemin hiçbir parçasına inanmayan Barere'ydi; kim,
kraliyetçilerin üçüncü kuzenleri oldukları için diğer yaratıkları ölüme gönderirken,
bir cumhuriyetin bir monarşiden daha iyi olduğuna dair en ufak bir fikri bile yoktu; kim, eski arkadaşlarını federalizm uğruna öldürürken,
kendisi onlardan herhangi birinden çok daha fazla bir federalistti; kim
sadece güvenliği için bir katil olmuştu ve kim
sadece zevki için bir katil olmaya devam etti.

Kaba insanların eğilimi her şeyi somutlaştırmaktır. Bazı bireyler, kamu zihninin her büyük hareketinin, insan işlerindeki her büyük devrimin temsilcisi olarak seçilir ve sıklıkla çok düşüncesizce seçilir; ve bu bireyde, tüm sevgi ve tüm nefret, tüm hayranlık ve tüm küçümseme yoğunlaşır; ki bunları tüm bir partiyle, tüm bir mezhep, tüm bir ulus, tüm bir nesille
haklı olarak
paylaşması gerekir. Belki de, hiçbir insan kalabalığın bu eğilimi yüzünden Robespierre kadar acı çekmemiştir. O, sadece olduğu gibi, kıskanç, kötü niyetli bir fanatik olarak değil, Jakobenizmin kişileştirdiği Terör'ün enkarnasyonu olarak kabul edilir. Gerçek şu ki, terör sistemi onun tarafından
son uca götürülmemiştir. Paris Devrim Mahkemesi tarihindeki en korkunç günler, Thermidor'un dokuzuncusundan hemen önceki günlerdir. Robespierre daha sonra Egemen Komite toplantılarına katılmayı bırakmıştı; ve işlerin yönetimi gerçekten Billaud, Collot ve Barere'nin elindeydi.

Bu üç tiranın aklına, Robespierre'i devirerek, daha önce hiç olmadığı kadar bağlı oldukları Terör sistemini devirdikleri hiç gelmemişti. Amaçları, daha önce olduğundan daha acımasızca öldürmeye devam etmekti. Ancak, sonunda gelen büyük krizin doğasını yanlış anlamışlardı. Komite'nin boyunduruğu sonsuza dek kırılmıştı. Konvansiyon özgürlüğüne kavuşmuştu, gücünü denemiş, düşmanlarını yenmiş ve cezalandırmıştı. Büyük bir tepki başlamıştı. Robespierre'in hayattan çekilmesinden yirmi dört saat sonra, yüksek sesli alkışlar arasında, Devrim Mahkemesi'nin oturumlarının askıya alınması gerektiği fikri ortaya atıldı. Billaud o anda orada değildi. Kısa süre sonra salona girdi, olanları öfkeyle öğrendi ve oylamanın iptal edilmesi için
harekete geçti. Fakat son zamanlarda emirlerine sessizce itaat eden
sıralardan "Hayır, hayır!" diye yüksek sesle haykırışlar yükseldi.
Barere aynı gün öne çıktı ve Konvansiyon'a terör sistemini gevşetmemesini emretti. "Her şeyden önce," diye haykırdı, "barıştan ve merhametten bahseden o ölümcül ılımlılığa dikkat edin. Aristokrasiye şunu bildirin ki, burada sadece intikam almaya kararlı düşmanlar ve merhametsiz yargıçlar bulacaktır." Fakat Carmagnoles günü
bitmişti; korkunun kısıtlaması gevşetilmişti; ve ulusun Jakoben egemenliğine karşı duyduğu nefret, kontrol edilemez bir şiddetle
patlak verdi. Kamuoyunun görüşü, Bastil'in alınması sırasında eski monarşi ve aristokrasiye karşı, şimdi Dağ'ın tiranlığına karşı olduğundan daha güçlü değildi. Her zindandan, içeri girdikleri gibi, yüzlerce mahkum çıktı. Cumhuriyet askerlerinin İngilizlere karşı uzlaşmasını yasaklayan kararname, yüksek sesli alkışlar arasında oybirliğiyle iptal edildi; olduğu gibi kabul edilmedi, itaat edilmedi ve iptal edildi, Fransız ulusunun ününe leke sürülmüş bir leke olarak adaletle kabul edilemez. Jakoben Kulübü inatçıydı. Direnişsiz bir şekilde bastırıldı. Düşmanlarının intikamından mağaralarda ve çatı katlarında saklanan hayatta kalan Jironden milletvekilleri, Konvansiyon'daki yerlerine yeniden kabul edildiler. Adaletsizliğin belirgin bir şekilde telafi edilmediği hiçbir gün geçmedi; Paris'te hiçbir sokak, son değişimin izlerini taşımadan kalmadı. Tiyatroda, Marat'nın büstü, seyircilerin alkışları arasında kaidesinden indirildi ve parçalara ayrıldı. Cesedi Pantheon'dan atıldı. Kongre salonunda asılı olan, ölümünün meşhur resmi kaldırıldı. Şehrin duvarlarını kaplayan vahşi yazıtlar kayboldu; ölüm ve terörün yerine, yeni yöneticilerin sloganı olan insanlık her yerde görülüyordu. Bu arada, yakın zamanda baskıyla bastırılmış ve şimdi büyük bir kurtuluşun sevinciyle coşmuş olan Fransa'nın neşeli ruhu binbir şekilde şımarıklaştı. Sanat, zevk, lüks yeniden canlandı. Kadın güzelliği imparatorluğunu yeniden kazandı, kadınların
kötü günlerde narin bir şekilde yetiştirildiği ve
hafif olarak
tanıtıldığı tüm şefkatli ve yüce erdemlerin
anılmasıyla güçlenen bir imparatorluk. İnce tavırlar,
şövalyece duygular, aşk trenini takip etti. Arktik kış gecesinden sonra Arktik yaz gününün şafağı, suların büyük ölçüde açılması, hayvan ve bitki yaşamının uyanışı, havanın aniden yumuşaması, çiçeklerin aniden açması, eski ormanların aniden
yeşile dönmesi, o en mutlu ve en neşeli devrimin, Thermidor'un dokuzuncu devriminin zayıf bir örneğidir. Ancak, her türlü nazik ve cömert duygunun yeniden canlanmasının ortasında, toplumun merhametin bile intikam için haykırdığı bir kısmı vardı. Son hükümetin şefleri ve onların
araçları artık sadece kan adamları, kan içenler, yamyamlar olarak adlandırılıyordu. Fransa'nın bazı bölgelerinde, Dağ yaratıklarının tuhaf bir barbarlıkla hareket ettiği yerlerde, halk yasayı kendi eline aldı ve Jakobenlere gerçek Jakoben ölçüsüyle adalet dağıttı; ancak Paris'te cezalar düzen ve nezaketle verildi ve suçların sayısıyla karşılaştırıldığında az, büyüklüğüyle karşılaştırıldığında ise hafifti. Thermidor'un dokuzuncusundan kısa bir süre sonra, insanlığın en aşağılık iki kişisi, Barere'nin Devrim Mahkemesi'ne yerleştirdiği Fouquier Tinville ve Barere'nin Konvansiyon'da savunduğu Lebon tutuklandı. Üçüncü bir
serseri de kısa süre sonra onların kaderini paylaştı, Nantes tiranı Carrier. Bu adamların yargılanmaları, Suetonius ve Lampridius'un en kötü Sezarlar hakkında anlattıklarından daha büyük dehşetleri gün yüzüne çıkardı. Ancak, kötü olmalarına rağmen yalnızca hizmet ettikleri hükümetin ruhuna uygun hareket eden alt düzey ajanları cezalandırmak ve aynı zamanda kötü yönetimin başkanlarına dokunulmazlık tanımak imkansızdı. Hem Kongre içinde hem de dışında Collot, Billaud ve Barere'ye adalet için bir haykırış yükseldi.

Collot ve Billaud, tüm kötülüklerine rağmen, kararlı doğaya sahip insanlar gibi görünüyorlardı. Hiçbir itaat göstermediler; ancak insanlığın nefretine karşı, ilk başta şiddetli bir direniş ve ardından inatçı ve somurtkan bir dayanıklılık gösterdiler. Öte yandan Barere, Thermidor devriminin gerçek doğasını anlamaya başladığı anda Dağ'ı terk etmeye ve ılımlı partinin eski dostları arasına kabul edilmeye çalıştı. Her yerde, asla sert önlemlerden yana olmadığını; bir Jironden olduğunu; Brissotçu milletvekillerine yapılan muameleyi her zaman kınadığını ve yakındığını ilan etti. Şimdi, yakın zamanda imhayı vaaz ettiği o kürsüden merhamet vaaz ediyordu. "Zaman geldi," dedi, "tehlikeye girmeden merhametimizin şımartılabileceği. Artık geçici hapis cezasını siyasi kabahatler için yeterli bir ceza olarak güvenle düşünebiliriz." Aynı yerden, merhametten bahsetmeye bile cesaret eden ılımlılığa karşı nutuk atmasının üzerinden sadece iki hafta geçti; Paris'in giyotinine haftada üç yüz kişi göndermeyi bırakalı sadece iki hafta olmuştu.
Şimdi, bir yıl önce ılımlı parti pahasına Teröristlerle barıştığı gibi, ılımlı partiyle de barışmak istiyordu.
Ama
hayal kırıklığına uğramıştı. Kendine hiçbir sığınak bırakmamıştı. Yüzü, sesi,
söyledikleri, şakaları Konvansiyon'a karşı nefret uyandırıcı hale gelmişti. Konuştuğunda
mırıldanmalar tarafından
sözleri kesiliyordu. Her gün korkaklığı ve
ihaneti üzerine acı düşünceler düşüyordu. Bir keresinde Carnot bir zaferin hesabını vermek için ayağa kalktı ve karakterinin ciddiyetini o kadar unuttu ki
Barere'nin benzer durumlarda yaptığı türden bir
konuşma yaptı.
"Artık Carmagnoles yok!" "Artık Barere'nin kelime oyunları yok!" haykırışlarıyla sözü kesildi.

Sonunda, Thermidor devriminden beş ay sonra, Konvansiyon
Billaud, Collot ve Barere'nin davranışlarını incelemek üzere yirmi bir üyeden oluşan bir komite atanmasına karar verdi. Birkaç hafta içinde
rapor hazırlandı. Bu rapordan, Barere tarafından imzalanan ve terör sistemine son iyileştirmeyi eklemek için bir teklif içeren bir
kağıdın keşfedildiğini öğreniyoruz. Fransa devrelere bölünecekti; güvenilir Jakobenlerden oluşan gezici devrimci mahkemeler bir departmandan diğerine taşınacaktı; ve giyotin
onların treninde seyahat edecekti.

Barere, savunmasında, Konvansiyonda yaptığı hiçbir konuşmanın veya hareketin, tartışma özgürlüğü ihlal edilmeden, suç olarak değerlendirilemeyeceğinde ısrar etti. Konvansiyonda ifade edilen görüşler nedeniyle bu kadar çok milletvekilini ölüme mahkûm ettikten sonra, böyle bir savunma
moduna nasıl başvurabildiği soruldu. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, ancak sağlam ilkenin
ihlal edilmiş olmasının çok üzücü olduğunu söyledi.

Thermidor'daki devrimin değerinin büyük bir kısmını kendisine atfetti. Bu devrimi gerçekleştirmek için hayatlarını riske atan ve başarısız olsalardı, Barere'nin büyük olasılıkla, onları yargılamadan
başlarının kesilmesi kararını vereceğini ve suçluluklarını ve cezalarını tüm Fransa'ya duyuran bir bildiri hazırlayacağını bilen adamlar, onun iddialarına kesinlikle boyun eğmeye meyilli değildi. Kendisine, kesin çatışmadan sadece kırk sekiz saat önce, kürsüde Robespierre'e bol bol övgüde bulunduğu hatırlatıldı. Bu siteme verdiği cevap kendisine layıktır. "Gizlemek gerekiyordu," dedi, "Robespierre'in kibrini okşamak ve
övgüyle onu saldırıya zorlamak gerekiyordu. Beni, sizin şikayet ettiğiniz övgülerle
yüklemeye iten sebep buydu. Brutus'u Tarquin ile
gizlilik yapmakla kim suçladı?"

Suçlanan üçlü yöneticilerin cezadan kurtulmak için tek bir şansı vardı. O anda başkentin emekçileri arasında ciddi bir sıkıntı vardı. Jakobenler bu sıkıntıyı Thermidor'un tepkisine, aristokratlara karşı şimdi gösterilen hoşgörüye ve
geçmiş yönetimin şeflerine karşı alınan önlemlere bağlıyordu. Hiçbir şey, kahvaltı yapmamış ve yemek yemeyi bilmeyen bir halk tarafından inanılmayacak kadar saçma değildir.
Faubourg St. Antoine'ın ayak takımı ayağa kalktı, milletvekillerini tehdit etti ve
yüksek sesle haykırarak zulüm gören vatanseverlerin serbest bırakılmasını talep etti. Fakat
Kongre, benzer araçların
Jirondenlere karşı çok başarılı bir şekilde kullanıldığı zamanki gibi değildi artık.
Ruhu
canlanmıştı. Gücü kanıtlanmıştı. Askeri araçlar emrindeydi. Kargaşa bastırıldı; ve aynı akşam
Collot, Billaud ve Barere'nin derhal
uzak bir yere hapsedilmelerine karar verildi.

Ertesi gün Konvansiyon emri yerine getirildi.
Barere'nin yolculuğuyla ilgili verdiği anlatı, bu Anıların en ilginç ve en güvenilir kısmıdır. Hiçbir tanık o kadar kötü şöhretli değildir ki
bir adalet mahkemesi onun sözünü kendi aleyhine kabul etmesin; ve hatta
Barere, ne kadar nefret edildiğini ve
aşağılandığını anlattığında inanılabilir.

Seyahat edeceği araba, silahlı adamlarla çevrili olarak,
St. Honore caddesi boyunca geçti. Kısa süre sonra etrafında bir kalabalık toplandı ve
her an arttı. St. Roch kilisesinin önündeki uzun merdivenlerde, hevesli seyircilerden oluşan sıralar duruyordu.
Arabanın, üzerinde asılı duran, bağıran,
küfreden ve kapıları kırmaya çalışan kişilerin arasından geçmesi zordu. Barere hayatının tehlikede olduğunu düşündü ve kendi isteği üzerine bir kamu dairesine götürüldü. Orada kalabalık dağılana kadar barınak bulabileceğini umuyordu. Bu arada, Kongre'de kaderi hakkında başka bir tartışma yaşandı. Ona daha iyi insanlarla yaptığı gibi davranmak, onu kanunun dışına çıkarmak ve hemen, hiçbir yargılama olmadan cellata teslim etmek önerildi. Ancak, Thermidor'un dokuzuncu yılından bu yana, kamu danışmanlarını genel olarak yönlendiren insanlık, milletvekillerini bu yolu izlemekten alıkoydu.

Artık gece olmuştu; ve sokaklar yavaş yavaş sessizleşti. Saat on ikiyi vurdu; ve Barere, güçlü bir muhafız eşliğinde yolculuğuna yeniden başladı. Nehrin üzerinden Orleans yolunun güney bulvarından ayrıldığı yere götürüldü. Orada iki seyahat arabası duruyordu. Bunlardan birinde, iki subayın eşlik ettiği Billaud vardı; diğerinde ise Barere'yi karşılamak için iki subay daha bekliyordu. Collot çoktan yola çıkmıştı.

Jakoben tiranlığından acımasızca acı çekmiş bir şehir olan Orleans'ta, üç vekil onları parçalamaya kararlı bir kalabalık tarafından
çevrelenmişti. Mahallenin tüm ulusal muhafızları toplanmıştı; ve
bu güç, gereken acil durumdan daha büyük değildi; çünkü
kalabalık arabaları Blois'e giden yolda çok uzağa kadar takip etti.

Amboise'da tutuklular Tours'un onları kabul etmeye hazır olduğunu öğrendiler.
Görkemli köprü, Loire'ın cesetlerle boğulduğu adamların bir _noyade_'nin doğasını tam olarak deneyimlemeleri gerektiğine yemin eden bir kalabalık tarafından işgal edilmişti.
Bu haberin sonucunda, suçlulardan sorumlu olan memurlar, arabaların sabah ikide Tours'a varması ve doğrudan postaneye gitmesi için düzenlemeler yaptılar. Hemen taze atlar
sipariş edildi; ve yolcular dörtnala tekrar yola koyuldular. Aslında kaybedecek bir anları yoktu; çünkü alarm verilmişti; ışıklar hareket halindeydi; ve intikamından
hayal kırıklığına uğramış büyük bir kalabalığın haykırışları, uzaklaşan tekerleklerin sesine karışıyordu.

Poitiers'de bir başka kıl payı kurtuluş daha oldu. Mahkumlar postaneden
çıktıklarında, tüm nüfusun şehrin üzerine kurulduğu dik yamaçtan öfkeyle aşağı aktığını gördüler. Niort'un yakınından geçtiler, ancak
içeri girmeye cesaret edemediler.
Yerliler tehdit edici bir şekilde
çıktılar ve postacılara durmaları için hararetle bağırdılar; ancak
postacılar atları tam hıza çıkardılar ve kısa süre sonra şehri
geride bıraktılar. Bu tür tehlikeler sayesinde kanlı adamlar güvenle
Rochelle'e getirildi.

Hedefleri Oleron'du, Biskay Körfezi'nin azgın dalgalarının
yendiği kasvetli bir ada. Mahkumlar
şatonun içine hapsedilmişlerdi; her birinin kapısına bir muhafızın yerleştirildiği tek bir odası vardı; ve her birine tek bir askerin erzakına izin veriliyordu. Garnizonla veya adanın halkıyla iletişim kurmalarına izin verilmiyordu; ve varışlarından kısa bir süre sonra surlarda yürümelerine izin verilmedi. Egzersiz yapmalarına izin verilen tek yer, birliklerin talim yaptığı gezinti yeriydi.

Bu durumda uzun süre kalmamışlardı ki, Paris'teki Jakobenlerin eyalette yeniden üstünlük sağlamak için son bir girişimde bulundukları, Kongre salonunun öfkeli bir kalabalık tarafından zorlandığı, milletvekillerinden birinin öldürüldüğü ve başının bir mızrağa geçirildiği, Başkan'ın hayatının bir süredir yakın tehlike altında olduğu ve meclisin bazı üyelerinin isyancılara katılmaktan
utanmadıkları haberi geldi. Ancak birlikler bir katliamı önlemek için zamanında gelmişti.
Asiler kaçmıştı; başkentin hoşnutsuz semtlerinin sakinleri silahsızlandırılmıştı; suçlu milletvekilleri ihanetlerinin haklı cezasını çekmişlerdi; ve Dağ'ın gücü sonsuza dek kırılmıştı. Bu olaylar Terör sistemine ve bu sistemin yaratıcılarına karşı duyulan
tiksintiyi güçlendirdi. Konvansiyon üyelerinden biri, Oleron'daki üç tutsağın öldürülmesini; bir diğeri ise Paris'e geri getirilmelerini ve bir savaş konseyi tarafından yargılanmalarını önermişti. Bu öneriler
reddedildi. Ancak, ciddiyet isteyen tarafa bir şey
kabul edildi. Rochefort'ta büyük bir hızla donatılmış bir gemi Oleron'a yanaştı; Collot ve Billaud'ya hemen gemiye binmeleri
gerektiği bildirildi. Hemen Guyana'ya götürüldüler; Collot kısa süre sonra kendini brendiyle ölüme götürdü. Billaud, uzun yıllar diğer yaratıklardan uzak durarak ve onlar tarafından dışlanarak yaşadı; ve yalnız saatlerini papağanlara konuşmayı öğreterek geçirdi. Bildiğimiz kadarıyla, Barere ile suç ortakları arasında neden bir ayrım
yapıldığını ne kendisi ne de başka bir yazar açıklayamadı. Görünen o ki
bu ayrımın onun lehine olması amaçlanmamıştı; çünkü Paris'ten kısa süre sonra, suçlarından dolayı Yukarı Charente bölgesinin ceza mahkemesinde yargılanması emri geldi. Bu nedenle Kıta'ya geri getirildi ve birkaç ay boyunca Saintes'te, yakın zamanda hapishaneye dönüştürülmüş eski bir manastırda tutuldu.

Burada kaldığı süre boyunca, Thermidor'un büyük krizini
takip eden tepkiler geçici bir frenle karşılaştı.
Bourbon Hanedanı'nın dostları, Robespierre'in düşüşünden sonra kendilerine gösterilen hoşgörüye dayanarak, sadece fikirlerini
az bir gizlemeyle
açıklamaya cesaret etmekle kalmadılar, aynı zamanda sonunda Konvansiyon'a karşı silaha sarıldılar ve Paris sokaklarında çok kan dökülene kadar bastırılmadılar. Bu nedenle kamu otoritelerinin uyanıklığı artık esas olarak
Kralcılara yönelikti; ve Jakobenlere son zamanlarda uygulanan katılık biraz yumuşatıldı. Konvansiyon, aslında, Barere'nin Guyana'ya gönderilmesine karar verdi. Ancak bu kararname yürürlüğe konulmadı. Muhtemelen bazı güçlü kişilerin işbirliğiyle tutuklu, Saintes'ten kaçtı ve Bordeaux'ya kaçtı ve orada birkaç yıl saklandı.
Kendisiyle hükümet arasında, saklandığı sürece bulunmaması gerektiği, ancak
eğer halkın gözü önünde kendini gösterirse, pervasızlığının sonuçlarına katlanması gerektiği yönünde bir tür anlayış varmış gibi görünüyor.

1795 anayasası, Yürütme Direktörlüğü, Yaşlılar Konseyi ve Beş Yüzler Konseyi ile yürürlükteyken,
yasanın yasağı altında yaşamaya devam etti. Dağ siyaseti yeniden yükselişteyken bile, Konvansiyon tarafından verilen cezanın affını talep etmesi boşunaydı. Hatta kral katili arkadaşları, hatta Vendemiaire katliamının ve Fructidor tutuklamalarının yazarları bile ondan utanıyordu.

Hapisten kaçmasından yaklaşık on sekiz ay sonra, adı tekrar
dünyanın önüne çıktı. Kendi eyaletinde hala ilk popülerliğinin bir kısmını koruyordu. Gerçekten de, monarşinin çöküşünden bu yana
hiçbir zaman o eyalete gitmemişti. Gaskonya'nın dağlıları hükümet merkezinden çok uzaktaydı ve orada olup bitenler hakkında
sadece eksik bilgilendirilmişlerdi. Vatandaşlarının önemli bir rol oynadığını ve bazı durumlarda yerel çıkarlarını desteklediğini biliyorlardı; ve onun sıkıntılarında ve rezilliğinde onun yanında durdular
kendi sefil
kararsızlığına tek bir tezat oluşturan bir kararlılıkla. Tüm Fransa, Yukarı Pireneler bölümünün yasaklı tiranı Beş Yüzler Konseyi'ne üye olarak seçtiğini öğrenince şaşkınlığa uğradı. Avam Kamarası gibi, kendi üyelerinin seçiminin yargıcı olan konsey, onu kabul etmeyi reddetti. İsmi listeden okunduğunda, sıralardan bir öfke çığlığı yükseldi. "Hanginiz," diye haykırdı üyelerden biri, "böyle bir canavarın yanında
oturur?" "Ben değil, ben değil!" diye yanıtladı bir kalabalık. Bir milletvekili, böyle bir alçağın varlığıyla salon kirlenirse
oturacağını ilan etti. Seçim, seçilen kişinin adaletten kaçan bir suçlu olduğu gerekçesiyle geçersiz sayıldı; ve
hala serbest kalmasına
izin veren yumuşaklık üzerine birçok sert düşünce ortaya atıldı.

İngiltere hakkında The Liberty of the Seas başlıklı
büyük bir iftira yazarak Direktörlükle barışmaya çalıştı. Bu eserin
büyük bir etki yaratacağını güvenle beklemiş gibi görünüyor.
Üç bin kopya bastırdı ve yayın masraflarını karşılamak için çiftliklerinden birini on bin franka sattı.
Kitap çıktı; ama hiç kimse, Barere'e inanılacaksa, Bay Pitt'in hainliğine inanmadı. Pitt, Rehber'e, hain Albion'un denizcilik ihtişamına yönelik bu kadar korkunç bir saldırıyı fark etmemeleri için rüşvet verdi. Barere, Bordeaux'da yaklaşık üç yıldır bulunuyordu ve kasabanın kalabalığının ona Thermidor'un dokuzunda bir ziyaret
onuru verdiğine dair istihbarat aldı ve muhtemelen arkadaşı Lebon'u savunurken, biraz sert biçimler altında önemli adalet olarak tanımladığı şeyi ona uygulayacaktı. Kendisini limandaki marangozların giydiği kıyafetlere bürünmesi gerekiyordu. Bu kıyafetle, kolunun altında bir deste talaşla, şehri çevreleyen bağlara kaçtı, birkaç gün bir köylünün kulübesinde gizlendi ve korkulan yıldönümü sona erdiğinde, şehre geri döndü. Birkaç ay sonra tekrar tehlikedeydi. Artık Paris civarında olduğu kadar güvende olamayacağını düşünüyordu. Bordeaux'dan ayrıldı, hayatının dört yıl önce aşırı tehlikede olduğu kasabalardan fark edilmeden hızla geçti, sabahın alacakaranlığında, kepenkleri indiren dükkan sahipleri dışında sokaklarda kimse yokken başkentten geçti ve Seine Nehri üzerindeki hoş St. Ouen köyüne güvenli bir şekilde ulaştı. Burada birkaç ay inzivada kaldı. Bu arada Bonaparte Mısır'dan döndü, hoşnutsuz partilerin koalisyonunun başına geçti, tasarılarını Yaşlıların otoritesiyle örtbas etti, Beş Yüz'ü süngüyle salonlarından kovdu ve Birinci Konsül adıyla Fransa'nın mutlak hükümdarı oldu. Barere bize bu olayların neredeyse kalbini kırdığını, Fransa'nın tekrar bir efendiye tabi olmasını kaldıramayacağını, ve eğer temsilciler o onurlu isme layık olsalardı, kendilerine hakaret eden hırslı generali tutuklarlardı. Ancak bu duygular, yeni hükümetin korumasını istemesini ve Birinci Konsül'e Denizlerin Özgürlüğü üzerine
makalenin güzel bir kopyasını göndermesini engellemedi.

Bonaparte'ın politikası, tüm geçmişi genel bir unutuluşla örtmekti. O, yarı Devrim'e, yarı gericiliğe aitti.
O bir yeni yetme ve bir egemendi; ve bu nedenle Jakobenlerle ve Kraliyetçilerle ortak bir yanı vardı. Hükümetini desteklemeye meyilli olan herkes, ister Jakoben ister Kraliyetçi olsun, kolayca kabul edildi; hükümetine düşmanlık gösteren herkes, ister Jakoben ister Kraliyetçi olsun, bastırıldı ve cezalandırıldı. Terör Dönemi'nin en kötü suçlarında rol almış olan
adamlar ve Conde ordusunda savaşmış olan
adamlar, hem onun bekleme odalarında hem de zindanlarında yan yana bulunuyordu. Fouche ve Maury'yi aynı haçla süsledi. Arena ve Georges Cadoudal'ı aynı
darağa gönderdi. Bu tür ilkelere göre hareket eden bir hükümetten Barere, Direktuvar'ın sürekli olarak vermeyi reddettiği hoşgörüyü kolayca elde etti. Konvansiyon tarafından verilen ceza affedildi; ve Paris'te ikamet etmesine izin verildi. Doğrudur ki, affı en onurlu şekilde verilmemişti; ve bir süre polisin özel gözetimi altında kaldı. Ancak, Bonaparte'ın o zamanlar ikamet ettiği Lüksemburg sarayında mahkemeye çıkmak için acele etti ve Fransa'nın efendisi tarafından birkaç kuru ve dikkatsiz sözle onurlandırıldı.

Burada Barere'nin tarihinin yeni bir bölümü başlıyor. Kendisiyle
Konsolosluk hükümeti arasında geçenler, elbette, Konvansiyon'da yaptığı konuşmalar ve raporlar kadar doğru bir şekilde bizim tarafımızdan bilinemez.
Ancak, kötü şöhretli gerçeklerden ve bu yalancı Anılar'a dağılmış itiraflardan, olan biten hakkında oldukça doğru bir fikir
oluşturmak zor değil. Bonaparte, Barere'yi satın almak istiyordu; Barere ise kendini Bonaparte'a satmak istiyordu. Tek soru fiyattı; ve teklif edilenle talep edilen arasında muazzam bir aralık vardı.

İradesinin şiddeti, kararlılığı ve kendi dehasına güveni yalnızca büyük değil aynı zamanda abartılı olan Bonaparte, en kadınsı ve bağımlı insan zihinlerine
aşağılamayla bakıyordu. Hırs veya intikamın etkisi altında suç işlemeye oldukça muktedirdi; ancak bazı Jakoben şeflerinde
şiddetli olan o lanetli monomani, kan ve gözyaşı arzusu onda yoktu. Teröristleri yasaklamak
politikasıyla tamamen tutarsız olurdu; ancak, kapsamlı sisteminin
dahil ettiği tüm insan sınıfları arasında, onları en az seviyordu; ve Barere bunların en kötüsüydü.
Bu alçak, önce Konvansiyon ve
sonra Beş Yüzler Konseyi tarafından rezillikle damgalanmıştı. Dört veya beş büyük şehrin sakinleri onu parça parça etmeye çalışmışlardı. Ayrıca, onun kötü huyları, yönetim veya yasama konusundaki seçkin yetenekler tarafından telafi edilmedi. Bu kadar kötü, bu kadar iğrenç ve yüksek siyasi görevleri yerine getirmeye bu kadar az nitelikli bir adamı herhangi bir onurlu veya önemli göreve yerleştirmek akıllıca olmazdı. Aynı zamanda, hükümete faydalı olma ihtimali olan bir yol vardı. Daha sonra kabul ettiği gibi, Birinci Konsül, Barere'nin bir yazar olarak yetkilerini fazlasıyla abartmıştı. Kamu Güvenliği Komitesi Raporlarının Cumhuriyetçi ordularının kamp ateşlerinde yarattığı etki büyük olmuştu. Napolyon'un kendisi, genç bir askerken, en sevdiği şair Macpherson'ın coşkularıyla çok ortak noktası olan bu kompozisyonlardan çok hoşlanmıştı. Gerçekten de, büyük savaşçı ve devlet adamının zevki asla çok saf değildi. Bültenleri, genel emirleri ve bildirileri, bazen, doğru, kendi türlerinde şaheserlerdir; ancak biz, en iyi yazılarında bile, Fingal ve Carmagnoles'in izlerini çok sık
saptamaktayız. Bu nedenle, Barere'nin kaleminin yardımını istemesi garip değildir. Kamu Güvenliği Komitesi'nin eski üyesinin Konsolosluk hükümetine sağlayabileceği tek yardım türü de bu değildi. Sürekliliği hiçbir geri dönüşle
alt edilemeyecek veya suçları kefaret gerektirmeyen Jakobenlerin kendilerini insanlığın lanetlerinden
sakladıkları kasvetli inlere kabul edilme olasılığı vardı. Hiçbir girişim, fanatizmle çılgına dönmüş ve sefalet ve ölüme aşina zihinler için fazla cesur veya fazla
korkunç değildi. Hükümet, gizli konseylerinde neler olup bittiğine dair bilgi edinmek istiyordu; ve bu tür bilgileri sağlamak için Barere'den daha uygun kimse yoktu.

Bu sebeplerden dolayı Birinci Konsül, Barere'yi bir yazar ve casus olarak işe almaya meyilliydi. Ama Barere--böyle bir aşağılanmaya boyun eğmesi mümkün müydü? Ne kadar kötü olsa da, büyük bir rol oynamıştı.
Suçlarının ünüyle dünyayı dolduran suçlular sınıfına aitti; Fransa'yı mutlak güçle yöneten ve tüm Avrupa'ya belirgin bir başarıyla savaş açan bir kabinenin üyesiydi. Hayır, en güçlü olmasa da, Robespierre hariç, o kabinenin en göze çarpan üyesiydi. Adı Moskova'da, Philadelphia'da, Edinburgh'da ve Cadiz'de herkesin bildiği bir isimdi. Fransa Kraliçesi'nin kanı, Fransa'nın en büyük hatiplerinin ve filozoflarının kanı ellerindeydi. Konuşmuştu ve sabanın büyük Lyons şehrinin üzerinden geçmesine karar verilmişti. Tekrar konuşmuştu ve Toulon sokaklarının yerle bir edilmesine karar verilmişti. Sapkınlık onun kadar yüksek bir yere konduğunda, uyandırdığı nefret, korkuyla karışır. Onun yeri büyük tiranlarla, Critias ve Sylla'yla, Eccelino'yla ve Borgia'ylaydı; paralı yazarlarla ve polis memurlarıyla değil. "Erdem, kabul ediyorum, boş bir övünmedir;
Ama ahlaksızlığın onuru kaybolacak mı?"

Pope böyle söylüyordu; ve Barere de böyle hissediyordu. Kendisine Konsolosluk hükümetini savunan bir dergi
yayınlaması önerildiğinde, öfke ve utanç ona ilk ve son kez cesaret gibi bir şey
verdi. İnsanlığın gözünde Bay Pitt veya General Washington kadar büyük bir alanı
doldurmuştu; ve hemen Bay Lewis Goldsmith seviyesine inmesi için soğukkanlılıkla davet edilmişti. Ayrıca, kıskançlık acılarıyla, kendisi ile hükümetin yardımına çağrılan Devrim'in diğer devlet adamları arasında geniş bir
ayrım yapıldığını gördü. Bu devlet adamlarının, gerçekten de, ilkelerden büyük fedakarlıklar yapmaları gerekiyordu;
ama sıradan insanların görüşüne göre kişisel onuru oluşturan şeyden
fedakarlık etmeleri istenmiyordu. Tribünler ve yasama organları, elçiler ve devlet danışmanları, bakanlar, senatörler ve konsüller oldular. Efendilerinin yükselen servetleriyle birlikte yükselmeyi makul bir şekilde bekleyebilirlerdi; ve gerçekte, birçoğunun kaderinde onun Legion of Honor rozetini ve Demir Taç nişanını takmak; baş şansölyeler ve baş hazinedarlar, kontlar, dükler ve prensler olmak vardı. Barere, sadece altı yıl önce, onlardan herhangi birinden çok daha güçlü, çok daha geniş çapta tanınmıştı; ve şimdi, yabancı mahkemelerde Fransa'nın majestelerini temsil etmeye layık görülürken, yaldızlı antrelerde talip kalabalığını kabul ederken, hayatını paragrafları ölçmekle ve basının düzeltmenlerini azarlayarak geçirecekti. Bu çok fazlaydı. Daha önce kendilerini bir Hayır'a
uyduramayan dudaklar, şimdi itiraz ve ret mırıldanıyordu. "Kendi sözlerimdi bunlar," "Treilhard'lar, Roederer'ler, Lebrun'lar, Marets ve diğerleri gibi isimlerini anmak gereksiz olan birçok önemsiz, aşağılık ve köle gibi insan, bu yeni yetmeler hükümetinde birinci sırayı alırken, kendimi bir gazeteci olarak Birinci Konsül'e hizmet edecek kadar alçaltamazdım."

Bu ruh patlaması kısa sürdü. Napolyon amansızdı.
Gerçekten de, bir an için, Barere'yi Devlet Konseyi'ne kabul etmeye yarı yarıya meyilli olduğu söylenir; ancak bu kurulun üyeleri en güçlü ifadelerle itiraz ettiler ve böyle bir adaylığın
hepsi için bir utanç olacağını ilan ettiler. Bu nedenle bu plandan vazgeçildi. Bundan sonra Barere'nin hükümetin himayesini elde etmesinin tek şansı gururunu bastırmak, üç kelimeyle üç konsülün
kafasını alabileceği bir zaman olduğunu unutmak ve alçakgönüllülükle ve çalışkanlıkla İngiltere hakkında hicivler ve Bonaparte hakkında övgüler dizme görevine girişmekti.

Hangi gerekçelerle olduğunu bilmesek de, Barere'nin hükümet tarafından sadece bir yazar olarak değil, aynı zamanda diğer insanların yazılarını sansürlemek için
çalıştığı sıklıkla ileri sürülmüştür. Bu isnadı Anılarında şiddetle reddeder; ancak okuyucularımız muhtemelen onun inkarının tam olarak nerede olduğu sorusunu bıraktığını düşünmekte bizimle aynı fikirde olacaklardır. Bu nedenle, sansür görevini yerine getirmekten herhangi bir vicdan veya onur endişesiyle alıkonulmadığı kesindir; çünkü sansür göreviyle karşılaştırıldığında, ne kadar iğrenç olursa olsun,
asil ve hayırsever bir yargıçlık olarak adlandırılabilecek bir görevi kabul etti. Polisle nazik bir şekilde
ilişkiler kurmaya başladı. Barere'nin yeni mesleğinin doğası hakkında kesin bir fikir
oluşturduğumuzdan veya iletebildiğimizden emin değiliz. Ülkemizde bilinmeyen bir meslek. İngiltere'de, komploculardan birinin hükümete bir komployu ifşa etmesi
gerçekten de sık sık olmuştur. Muhbir bazen bunu suç ortaklarına karşı adil bir şekilde yürütmesi ve kötü planın
tam olgunluğa ulaşmasını beklemesi yönünde yönlendirilmiştir. İşini bitirir bitirmez, genellikle halkın gözünden
alınır ve belirsiz bir köye veya
uzak bir koloniye gönderilir. Casusların kullanımı, bu ölçüde bile, İngiltere'de son derece sevilmeyen bir şeydir; ancak mesleği itibariyle siyasi bir casus, adanın kurtlardan
ne kadar uzak olduğu bir yaratıktır. Fransa'da ırk iyi bilinir ve Bonaparte hükümeti altında olduğundan daha fazla, daha açgözlü, daha kurnaz veya daha vahşi olmamıştı.

Konsolosluk ve İmparatorluk polisiyle ilişkilerde bir beyefendi fikrimiz belki de yanlış olabilir. Olduğu gibi, bunu okuyucularımıza aktarmaya çalışacağız. Kendimize iyi giyimli, yumuşak sesli ve nazik tavırlı bir kişi
hayal ediyoruz. Görüşleri, içinde bulunduğu toplumun görüşleridir, ancak biraz daha güçlüdür. Sık sık, dürüst bir öfke diliyle, özel konuşmalarda geçenlerin hükümete garip bir şekilde ulaştığından şikayet eder ve ortaklarını, kendilerinden emin olmadıklarında ne söylediklerine dikkat etmeleri konusunda uyarır. Kendisi ise, ihtiyatsız olduğunu kabul ediyor. Aklından geçenleri söylemekten asla geri duramıyor; ve bu yüzden bir bölümün valisi değil.

Palais Royal'in bir galerisinde iki arkadaşının kral ve Artois Kontu hakkında hararetle konuştuğunu duyuyor. Onları bir kahvehaneye kadar takip ediyor, yanlarındaki masaya oturuyor, yarım tabağını ve küçük bir bardak konyak istiyor, bir günlük alıyor ve haberlerle meşgul görünüyor.
Komşuları, sürgündeki aileye
sıcak bir şekilde bağlı kişilerin tarzında, kısıtlama olmaksızın konuşmaya devam ediyor. Ayrılıyorlar; ve
onları bulvarların yarısına kadar takip ediyor, ta ki onları dairelerine kadar takip edene ve kapıcılardan isimlerini öğrenene kadar. O günden sonra, her ikisine de gönderilen her mektup postaneden polise gönderiliyor ve açılıyor. Muhabirleri hükümet tarafından tanınıyor ve dikkatlice izleniyor. Fransa'nın farklı bölgelerindeki altı veya sekiz dürüst aile, ne suç işlediklerini tahmin edemeden, kendilerini birdenbire iktidarın
kötü bakışları altında bulurlar. Bir kişi kamu görevinden alınır; bir diğeri, gelecek vaat eden oğlunun Politeknik Okulu'ndan atıldığını dehşetle öğrenir.

Sonra, devletin yorulmak bilmez hizmetkarı, zamanla değişmeyen, kırmızı şapkayı ve özgürlük ağacını
pişman olan, Sen ve Sen'i unutmayan ve
mektuplarına hala "Sağlık ve Kardeşlik" diyen yaşlı bir cumhuriyetçiyle tanışır. Arkadaşımız, bu güçlü politikacının kulağına uzun bir şikayet dizisi
ağlatır. Ne kötü zamanlar! Dağ'ın Fransa'yı yönettiği günlerden bu yana ne büyük bir değişim! Birinci Konsül, yeni bir isim altında bir kraldan başka nedir? Bu Şeref Lejyonu, yeni bir aristokrasiden başka nedir? Eski batıl inanç, eski tiranlıkla birlikte yeniden canlanıyor. Papa ile bir
anlaşma ve din adamları için bir hüküm var. Göçmen soylular
kalabalıklar halinde geri dönüyorlar ve Tuileries'de Ağustos'un onuncu günündeki adamlardan daha iyi karşılanıyorlar. Bu uzun süre devam edemez. Özgürlük olmadan hayat nedir? Ölüm gerçek vatansever için hangi dehşeti taşır? Yaşlı Jakoben ateş alır, kardeşçe kucaklaşmayı sunar ve alır ve yakında büyük haberler olacağını ve Harmodius ile Brutus'un soyunun tamamen
yok olmadığını ima eder. Ertesi gün sıkı bir tutukludur ve tüm kağıtları hükümetin
elindedir.

Bu mesleğe --bir dilencinin,
bir yankesicinin,
bir pezevengin hayatının onurlu olduğu bir mesleğe-- Barere şimdi indi. Her yeni bir partiye kaydolduğunda, eski arkadaşlarının
başlarıyla hesabını ödemek onun sürekli uygulamasıydı. İlk başta bir
Kralcıydı; ve özgürlük ağacını Louis'in kanıyla sulayarak kefaretini ödedi. Sonra bir Jirondendi; ve Vergniaud ile Gensonne'u öldürerek kefaretini ödedi. Robespierre'e Thermidor'un sekizine kadar yaltaklandı; ve dokuzuncusunda Robespierre'in yargılanmadan kafasının kesilmesini önererek kefaretini ödedi. Artık yeni monarşinin hizmetine alınmıştı; ve cumhuriyetçi sapkınlıklarının kefaretini ödemek için cumhuriyetçi boğazları giyotine gönderdi.

En yakın arkadaşları arasında Kamu Güvenliği Komitesi'nin altında yüksek güven gerektiren bir ofiste çalışan Demerville adında bir Gascon vardı. Bu adam Jakoben siyaset sistemine fanatik bir şekilde bağlıydı ve aynı sınıftan diğer meraklılarla birlikte Birinci Konsül'e karşı bir plan oluşturdu. Bu planın bir ipucu Barere ile yaptığı konuşmada ondan kaçtı. Barere istihbaratı, Konsolosluk Muhafızları'na komuta eden Lannes'e iletti. Demerville tutuklandı, yargılandı ve kafası kesildi; ve ona karşı çıkan tanıklar arasında arkadaşı Barere de vardı.

Barere'nin bu işlemlerle ilgili verdiği açıklama titizlikle
karıştırılmış ve son derece sahtekârcadır. Ancak, çok fazla yalan ve çok fazla kurnazca belirsizlik arasından, gizlemeye çalıştığı bazı gerçekleri ayırt edebileceğimizi düşünüyoruz. Hükümetin ondan İtalyanların çifte ihanet dediği şeyden şüphelendiği bizim için açıktır. Böyle bir şüphenin ona bağlanması doğaldı. Çok da uzak olmayan zamanlarda, bir tiranı vuranın bir vatandaşı kurtarandan daha fazla övgüyü hak ettiği Jakoben doktrinini gayretle vaaz etmişti. Kamu Güvenliği Komitesi üyesi, kral katili, kraliçe katili, eski müttefiklerini, sırf kendi Carmagnoles'lerinde bir doğruluk payı varsa, en yüksek derecede erdemli ve görkemli olan bir eylem planladıkları için cellada teslim etmeyi gerçekten düşünebilir miydi? Gerçekten komplonun içinde olması ve verdiği bilginin sadece polisi uyutmak veya yanıltmak için tasarlanmış olması daha olası değil miydi? Buna göre casuslar casusa
saldırdı. Paris'i terk etmesi ve daha fazla emir alana kadar yirmi fersah daha yaklaşmaması emredildi. Hayır, eski arkadaşlarından bazılarıyla birlikte Madagaskar'a gönderilme riski hiç de az değildi.

Ancak hükümetle barıştı ve sadece birkaç yıl boyunca rahatsız edilmeden yaşamasına izin verilmedi, aynı zamanda en düşük seviyedeki siyasi angaryada çalıştırıldı. 1803 yazında, Fransa'nın güneyini ziyaret etmeye hazırlanırken,
eklenmeye değer bir mektup aldı. Napolyon'un güvenini ve desteğini büyük ölçüde kazandığı bilinen Duroc'tandı.

"Yurttaş Barere'nin ülkeye doğru yola çıkmak üzere olduğu bildirilen Birinci Konsül, onun Paris'te kalmasını istiyor.

"Yurttaş Barere her hafta, hükümetin
işleri ve genel olarak, kendi yargısına göre Birinci Konsül'ün öğrenmesinin ilginç olacağı her şey hakkında kamuoyunun
durumu hakkında bir rapor hazırlayacak.

"Tam bir özgürlükle yazabilir.

"Raporlarını mühür altında General Duroc'un kendi eliyle teslim edecek ve General Duroc da bunları Birinci Konsül'e teslim edecek. Ancak
bu tür bir iletişimin gerçekleştiğinden kimsenin şüphelenmemesi kesinlikle gereklidir; ve böyle bir şüphe
yayılırsa, Birinci Konsül Yurttaş Barere'nin raporlarını almayı bırakacaktır.

"Yurttaş Barere'nin, özellikle İngilizlere karşı
halkın zihnini canlandırmaya yönelik makaleleri dergilere sık sık eklemesi de uygun olacaktır."

Bazı yıllar boyunca Barere, efendisinin kendisine verdiği görevleri
yerine getirmeye devam etti. Kahvehanelerle dolu gizli raporlar, her hafta Tuileries'e götürülüyordu. Arkadaşları, geri dönen göçmenlere
gücünün yettiği kadar zarar vermek için özel çaba sarf ettiğini bize temin ediyorlar. Napolyon'un, mülklerini kaybeden eski markizlerin ve imtiyazlarını kaybeden eski din adamlarının İmparatorluk sistemine karşı
söyledikleri her mırıldanma ve her alaydan haberdar olmaması onun hatası değildi. Bay Hippolyte Carnot, üzülerek söylüyoruz ki, parti ruhu tarafından o kadar kör edilmiş ki, bu
kirli kötülüğü, halkın gözündeki kahramanlarının unvanları arasında sayıyor gibi görünüyor.

Barere, aynı zamanda, yorulmak bilmez bir gazeteci ve
pamfletter'dı. İngiltere'ye karşı bir gazete kurdu ve buna
Antibritannique Anıtı adını verdi. Napolyon Tarafından Büyük ve Şanlı Hale Getirilen Fransa başlıklı bir eser planladı. İmparatorluk hükümeti kurulduğunda, eski kral katili, övgüsünün tuhaf abartısıyla dalkavuklar kalabalığının arasında bile göze çarptı.
Arcadia Çobanları tarafından, Birinci Napolyon'un Şanlı Tahta Çıkışı üzerine yazılmış
Şiirsel Taç adlı aşağılık bir İtalyanca şiir kitabını Fransızcaya çevirdi. Dağ'ı büyüleyenlerden çok farklı olan
yeni bir Carmagnole serisine başladı.
Fransızların İmparatoru unvanının, dediğine göre, bayağı olduğunu; Napolyon Avrupa'nın İmparatoru olmalıydı. İtalya Kralı çok mütevazı bir unvandı; Napolyon'un tarzı Kralların Kralı olmalıydı.

Ancak Barere her iki mesleğinde de pek işe yaramadı. Ne bir yazar ne de bir casus olarak pek işe yaramadı. Gazetesinin satılmadığından acı bir şekilde yakınıyordu. O zamanlar Geoffroy'un yetenekli yönetimi altında gelişen Journal des Debats'ın en az yirmi bin kopyası tirajlıydı, Memorial Antibritannique'in en müreffeh zamanlarında bile asla bin beş yüzden fazla abonesi olmadı; ve bu aboneler, istisnasız olarak, Paris'ten uzakta yaşayan kişilerdi, muhtemelen Gaskonyalılardı ve aralarında Barere adı henüz etkisini kaybetmemişti.

Okur bulamayan bir yazar, genellikle halkın ihmalini gerçek olandan ziyade herhangi bir nedene bağlar; ve Barere de genel kuralın bir istisnası değildi. Paris'e olan eski nefreti tüm şiddetiyle yeniden canlandı. O şehrin Fransa'ya sempati duymadığını söylüyor. Hiçbir Parisli, ülkenin gerçek ihtiyaç ve çıkarları üzerine
konuşan bir dergiye abone olmak istemez. Bir Parisli için vatanseverlik kadar gülünç bir şey yoktur. Başkentin üst sınıfları her zaman İngiltere'ye adanmıştır. Londra'dan bir onbaşı, bir Fransız generalinden daha iyi karşılanır. Bu nedenle, İngiltere'ye saldıran bir derginin onların desteğini alma şansı yoktur.

Anıt'ın başarısızlığına dair çok daha iyi bir açıklama Bonaparte tarafından St. Helena'da yapılmıştır. Barry O'Meara'ya "Barere," demiştir, "yetenekli bir adam olarak ün salmıştır: ama ben onu öyle bulmadım. Onu yazması için işe aldım; ama yetenek göstermedi, birçok retorik
çiçekleri kullandı, ama sağlam bir argümanı yoktu; sadece yüksek sesli bir dille sarılmış _coglionerie_."

Gerçek şu ki, Barere hızlı hareket eden bir adam olmasına ve
her ne kadar yapabileceği her şeyi kolaylıkla yapabilse de, asla iyi bir yazar olmamıştı.
Gücünün olduğu
günlerde, heyecanlı bir kitleye
heyecan verici konularda nutuk çekme alışkanlığındaydı. Tarzındaki kusurlar sansürsüz geçti;
çünkü bu hem edebi hem de medeni kanunsuzluk zamanıydı ve bir vatansever hem olağan kompozisyon kurallarını hem de olağan hukuk kurallarını ve toplumsal ahlak kurallarını ihlal etme yetkisine sahipti. Fakat
şimdi hem edebi hem de medeni bir tepki olmuştu.
Yine bir taht ve bir mahkeme, bir yargıçlık, bir şövalyelik ve bir hiyerarşi olduğu gibi
klasik zevkin de bir canlanması oldu. Pascal ve Massillon'un nesrine ve Racine ve La Fontaine'in şiirine tekrar onur verildi. Kongre galerilerini
meraklandıran hitabet, sadece Villehardouin ve Joinville'in dili kadar
modası geçmiş değildi, aynı zamanda halkın zihninde dehşet imgeleriyle
ilişkilendiriliyordu. Giyotin Anakreon'unun tüm tuhaflıkları, Akademi Sözlüğü'nde bilinmeyen kelimeleri, kibirleri ve şakaları, Gaskon deyimleri ve Gaskon abartıları, İngiltere'de Restorasyon'dan sonra Püritenlerin gevezeliği kadar iğrenç hale gelmişti. Terör Dönemi'ndeki insanları hiç sevmemiş olan Bonaparte artık onlardan korkmayı bırakmıştı. Her şeye gücü yetiyordu ve ihtişamının zirvesindeydi; onlar zayıftı ve herkes tarafından nefret ediliyordu. O bir hükümdardı ve hükümdarlarla evlilik ittifakı yapmayı çoktan düşünmüş olması muhtemeldi. Yeni pozisyonunda doğal olarak Jakobenlerin en kötü sınıfıyla ilişkiye girmek istemiyordu. Barere'nin edebi yardımı hükümet için önemli olsaydı, kişisel nefret yerini politika düşüncelerine bırakabilirdi; ama değersiz bir adamla ve aynı zamanda değersiz bir yazarla ilişkilerini sürdürmenin bir nedeni yoktu. Bu nedenle Bonaparte duygularını serbest bıraktı. Barere nazikçe terk edilmedi, onurlu bir emekliliğe gönderilmedi, hor görüldü ve
bir sorunlu köpek gibi kırbaçlandı. Tuileries'e her gün
altı kopyasını güzel kağıtlara basılmış olarak gönderme alışkanlığındaydı.
Beklediği teşekkür ve övgüleri almak yerine, büyük adamın beş kopyanın geri gönderilmesini emrettiği kuru bir şekilde söylendi.
Yine de çalıştı; yine de sonunda Napolyon'un yumuşayacağı ve sonunda devletin onurunda bir payın
bu kadar çok çalışkanlığı ve bu kadar çok dalkavukluğu ödüllendireceği umudunu besledi.
Acı bir şekilde aldatılmamıştı. İmparatorluk anayasası uyarınca, bölümlerin seçim
kolları senatörleri veya milletvekillerini seçme hakkına sahip değildi, sadece adayları sunma hakkına sahipti. İmparator bu adaylar arasından senato üyelerini atadı ve senato da yasama organı üyelerini atadı. Yukarı Pireneler'in sakinleri hala garip bir şekilde Barere'ye karşı taraflıydı. 1805 yılında onu senato adayı olarak sunmaya meyilliydiler. Bu konuda Napolyon en büyük hoşnutsuzluğunu dile getirdi; ve seçim kurulu başkanına seçmenlere açık bir dille böyle bir seçimin departman için utanç verici olacağını söylemesi talimatı verildi. Sonuç olarak Barere'yi senato adayı olarak gösterme düşüncesi tamamen terk edildi. Ancak Argeles halkı onu yasama organı adayı olarak göstermeye cesaret etti. Bu organ tamamen ağırlık ve onurdan yoksundu; tartışmaya izin verilmiyordu; tek işlevi hükümetin önerdiği her şey için sessizce oy kullanmaktı. Özgür ve güçlü müzakere meclislerinde oturan herhangi bir adamın böyle bir maskaralıkta yer almaya nasıl tenezzül ettiğini anlamak kolay değildir. Ancak Barere, bu sahte yasama meclisinde bile bir yer istiyordu; ve bu sahte yasama meclisinde bile bir yer ona reddedildi. Senatonun tamamında tek bir oyu bile yoktu. Böyle bir muamele, insanlığın en aşağılık kişisini bile kızdırmaya yetecek kadar yeterliydi. Yine de Barere ürktü ve yaltaklandı. Mektupları 1807 yılına kadar haftalık olarak Tuileries'e geldi. Sonunda, serinin iki yüz yirmi üçüncüsünü yazarken eline bir not verildi. Duroc'tandı ve kibar olmaktan çok daha açıktı. Barere'den, İmparator'un onları okumaya
meşgul olması nedeniyle, saraya daha fazla Rapor göndermemesi istendi.

Hint atasözünde söylendiği gibi, küçümseme kaplumbağanın kabuğunu bile deler; ve Mahkeme'nin küçümsemesi Barere'nin duygusuz
kalbinde bile hissediliyordu. Kendini toza düşürmüştü; ve kendini
boşuna küçültmüştü. Büyük ve muzaffer bir devletin yöneticileri arasında seçkin biriyken, en
aşağılık kapasitelerde bir efendiye hizmet etmeye tenezzül etmişti; ve kendisine, bu kapasitelerde bile, kendisine küçümseyerek atılan
o cüretkar ücrete
layık olmadığı söylenmişti. Artık hükümetin en rezil
gâhlarda çalıştırdığı ücretlilerin seviyesinin bile altına düşmüştü. Pazar yerinde boş duruyordu, çünkü herhangi bir makamı çok rezil bulduğu için değil,
hiç kimse onu işe almadığı için.

Yine de kendini şanslı saymak için nedenleri vardı; çünkü bu Anılarda
söylenen her şey bilinseydi,
İmparatorluğun hoşnutsuzluğunun çok
farklı belirtilerini alırdı. Kendisinden öğreniyoruz ki, Bonaparte hakkında günlük pohpohlama sütunları yayınlarken ve
Tuileries'e haftalık iftira bütçeleri taşırken,
o zamanlar Fransa'ya karşı hiçbir şekilde olumlu bir tutumu olmayan İmparator Alexander'ın Paris'te olup biten her şeyi izlemek için
işe aldığı ajanlarla yakın ilişki içindeydi; onların gizli
gönderilerini okumasına izin veriliyordu;
onlar tarafından halkın ruh hali ve Napolyon'un karakteri hakkında danışılıyordu;
ve onları hükümetin sendeleyen bir durumda olduğuna ve yeni hükümdarın dünyanın sandığı gibi büyük bir devlet adamı ve asker olmadığına ikna etmek için elinden geleni yapıyordu. Sonra, hala İmparatorluk Sarayı'nın dalkavuğu ve dedikoducusu olan Barere, aynı şekilde İspanyol elçisiyle bağlantı kurdu. O elçiyle ilişkilerinin olduğunu kabul ediyor
ki bunları kendi hükümetinden gizlemek için büyük çaba sarf ediyordu;
günde iki kez buluşuyorlardı; ve konuşmalarının çoğunlukla Napolyon'un ahlaksızlıkları, İspanya'ya karşı tasarıları ve bu tasarıları başarısız kılmanın en iyi
yolu üzerine döndüğünü. Gerçekte, Barere'nin alçaklığı
anlaşılmazdı. Utancın en derinlerinde daha derin derinlikler buldu.
Yalaka olmak kötüdür; casus olmak kötüdür. Ama yalakalar ve casuslar arasında bile bayağılık dereceleri vardır. En aşağılık yalaka
kendi yaltaklandığı efendiye gizlice iftira atan kişidir; en aşağılık casus
anavatanının hükümetine karşı yabancılara hizmet eden kişidir.

1807'den 1814'e kadar Barere, İmparatorluk yönetimine karşı korkakça
olabildiğince acımasızca sövüp sayarak ve bazen polisle tatsız bir şekilde karşılaşarak bilinmezlik içinde yaşadı. Bourbonlar
geri döndüğünde, beklenebileceği gibi, bir kralcı oldu ve Restorasyonun Fransa'yı kurtardığı sistemin dehşetlerini ortaya koyan ve tüzüğü dikte eden bilgeliği ve iyiliği
yücelten bir broşür yazdı. Louis'in ölümü için oy veren, Marie Antoinette'in yargılanması için kararname çıkaran, monarşiye olan nefreti onu eski monarşilerin mezarlarına bile savaş açmaya iten kişi, büyük bir memnuniyetle bize şunu temin ediyor: "Bu eserde
monarşik ilkeler ve Bourbon Hanedanı'na bağlılık asilce ifade ediliyor." Bu irtidatla hiçbir şey elde etmedi, hatta ek bir
rezillik bile elde etmedi; çünkü karakteri zaten karartılamayacak kadar karanlıktı.

Yüz gün boyunca çok kısa bir süre için tekrar kamusal hayata çıktı; memleketi tarafından Temsilciler Meclisi'ne üye olarak seçildi. Ancak, bu meclis Jakobenlerin aşırılıklarını hoşgörüyle karşılayan büyük ölçüde insanlardan oluşmasına rağmen, kendisini genel bir nefret nesnesi olarak buldu. Başkan, Meclis'e ilk kez M. Barere'nin bir duruşma talep ettiğini bildirdiğinde, sıralarda derin ve öfkeli bir mırıltı duyuldu. Waterloo Muharebesi'nden sonra Barere, Oda'nın Thermopylae geçidi ve Lakedaimonluların aşırı tehlike zamanlarında çiçek takma geleneği hakkında bir bildiri yayınlayarak Fransa'yı muzaffer düşmandan kurtarmasını önerdi. Bu kompozisyon o zaman ortaya çıkmış olsaydı, İngiliz ve Prusya ordularını durdurup durdurmayacağı, tahminde bulunmamız gereken bir sorudur. Oda, Carmagnoles'in bu sonuncusunu kabul etmeyi reddetti.

İmparator tahttan çekilmişti. Bourbonlar geri döndü. Temsilciler Odası, Ulusal Konvansiyon'un işlemlerini birkaç hafta boyunca alay konusu yaptıktan sonra, Fransa'da toplanan en aptalca siyasi meclis olma
hakkıyla geri çekildi.
Bu hayalperest bilgiçler ve gevezeler bir an bile konumlarını kavrayamadılar. Avrupa'nın ya uzlaştırılması ya da yenilmesi gerektiğini asla anlayamadılar; Avrupa'nın ancak Louis'in yeniden kurulmasıyla uzlaştırılabileceğini ve ancak Napolyon'a emanet edilen diktatörlük
gücüyle yenileceğini. Louis'i duymak istemiyorlardı; ancak onu dışarıda tutabilecek tek önlemleri de duymak istemiyorlardı. Napolyon'u başlarına geçirerek tüm yabancı güçlerin düşmanlığını kazandılar; ancak onu zincirlediler, engellediler, her önemsiz şey için onunla
kavga ettiler, ilk terslikte onu terk ettiler. Sonra
söylemlere ve söylevlere sekiz yüz bin süngüyle karşı çıktılar;
ülkeleri için bir anayasa yapmaya çalıştılar, bir ülkeleri olup olmayacağı galibin hoşgörüsüne bağlıyken;
sonunda, insan hakları ve halkın egemenliği hakkında gevezelik ederken Wellington ve Blucher askerleri tarafından
kesildiler.

Yeni bir Temsilciler Meclisi seçildi, Devrime o kadar sert bir şekilde düşmandı ki, yeni bir Terör Dönemi riski hiç de az değildi. Ancak, kralın, bakanlarının ve müttefiklerinin fanatik kralcıların şiddetini sınırlamak için çaba sarf ettiklerini ve bizim görüşümüze göre haksız olsa da verilen cezaların M. de Labourdonnaye ve M. Hyde de Neuville tarafından talep edilenlerle karşılaştırıldığında az ve hafif olduğunu söylemek adildir. Her zaman duyduk ve inanmaya meyilliyiz ki, hükümet kral katillerine bile sert davranmaya meyilli değildi. Ancak bu noktada Temsilciler Meclisi'nin hissiyatı o kadar güçlüydü ki, bir miktar taviz vermek
gerekiyordu. Bu nedenle, Ocak 1793'te On Altıncı Louis'in ölümü için oy kullanan, yüz gün boyunca Bonaparte hükümetine herhangi bir şekilde bağlılık gösteren herkesin Fransa'dan ömür boyu sürgün edilmesi kararlaştırıldı. Barere bu tanıma giriyordu. Louis'in ölümü için oy kullanmıştı; ve Temsilciler Meclisi'nde yüz gün boyunca oturdu.

Buna göre Belçika'ya çekildi ve 1830 yılına kadar tüm insanlık tarafından unutulmuş bir şekilde orada ikamet etti. Temmuz devriminden sonra Fransa'ya dönmekte özgürdü; ve ikametgahını memleketinde belirledi. Ancak kısa süre sonra en yakın akrabalarıyla bir dizi davaya karıştı - kendi ifadeleriyle "üç ölümcül kız kardeş ve nankör bir erkek kardeş". Kimin haklı olduğu, yargılama
yolumuzun olmadığı bir sorudur ve kesinlikle Barere'nin sözüne inanmayacağız.
Mahkemeler bazı noktaları onun lehine, bazılarını da aleyhine karar vermiş gibi görünüyor. Doğal sonuç, her tarafta hatalar olduğudur. Bu davanın sonucu, yaşlı adamın aşırı yoksulluğa düşmesi ve baba evini satmak zorunda kalmasıydı.

Söz konusu olan birkaç olgudan yola çıkarak, Barere'nin Barere'yi sonuna kadar devam ettirdiğini söyleyebiliriz. Sürgünden sonra tekrar Jakoben oldu ve Fransa'ya döndüğünde aşırı sol partiye katılarak Louis Philippe'e ve Louis Philippe'in tüm bakanlarına
sövdü. M. Casimir Perier, M. de Broglie, M. Guizot ve M. Özellikle Thiers,
kötü muamelesiyle onurlandırılır; ve Kral'ın kendisi
ikiyüzlü bir tiran olarak
nefrete uğrar. Yine de Barere, nefret ettiği ve sövdüğü hükümdarın
özel kesesinden yılda bin franklık bir hayırsever bağışı kabul etmekte tereddüt etmedi.
Bu emeklilik maaşı, İçişleri Bakanlığı'nın, sıkıntılı bir edebiyatçı olduğu gerekçesiyle ve Adalet Bakanlığı'nın, daha önce yüksek bir yargı görevinde bulunduğu gerekçesiyle, ara sıra kendisine dağıttığı bazı küçük meblağlarla birlikte, onu
ekmeğini dilenmek zorunda kalmaktan kurtardı. Ünlü Kamu Güvenliği Komitesi'nin tüm meslektaşlarından ve Konvansiyon'un neredeyse tüm meslektaşlarından
daha sonra hayatta kalarak, Ocak 1841'de öldü. Seksen altıncı yaşına gelmişti.

Şimdi okuyucularımızın önüne bu adamın hayatının adil olduğuna inandığımız bir
anlatımı koyduk. Onun karakterine dair yargılarına yardımcı olmak amacıyla herhangi bir şey eklememiz gerekebilir mi? Kamu Güvenliği Komitesi'ndeki meslektaşlarından herhangi biri hakkında yazıyor olsaydık, Carnot, Robespierre veya St. Just, hatta Couthon, Collot veya Billaud hakkında bile, Terör sistemini haklı çıkarmak veya mazur göstermek için kullanılan argümanların tam bir incelemesine girmeyi gerekli görebilirdik. Fransa'nın dış düşmanlarından Terör sistemiyle değil, ona rağmen kurtulduğunu; ve Dağ'ın şiddet politikasının bahanesi haline getirilen tehlikelerin büyük ölçüde bu politika tarafından yaratıldığını gösterebilirdik. Ayrıca Jakoben yönetiminin ürettiği kötülüklerin düştüğünde sona ermediğini; Fransa ve Avrupa'ya uzun bir felaketler dizisi bıraktığını; İki nesildir sivil ve dini özgürlüğe giderek daha fazla taraftar olan kamuoyu, Terör günlerinde, izleri hala belirgin bir şekilde algılanabilen bir değişime uğradı. İnsanlar, kendilerine halk haklarının şampiyonları diyenlerin, on iki aylık bir süreye, Merovenj, Karlovenj ve Capet krallarının on iki yüzyılda işlediklerinden daha fazla suç sıkıştırdıklarını gördüklerinde, böyle bir değişimin olması doğaldı. Özgürlük büyük bir yanılsama olarak görülüyordu. İnsanlar, kalıtsal prenslerin, talihli askerlerin, soyluların, rahiplerin hükümetine; filozofların ve hayırseverlerin
dışındaki herhangi bir hükümete boyun eğmeye istekliydi. Dolayısıyla, köleleştirilmiş basını ve sessiz tribünüyle, zindanları eski Bastil'den
daha güçlü ve mahkemeleri eski Parlamentolardan
daha dalkavuk olan İmparatorluk despotizmi. Bu nedenle, Bourbonlar ve Cizvitlerin yeniden kurulması, 1815 Odası, yasaklama kategorileriyle, feodal ruhun yeniden canlanması, din adamlarının tecavüzleri, Protestanların zulmü, on dokuzuncu yüzyılın tüm ışığında yeni bir De
Montfort ve Dominik neslinin ortaya çıkması. Bu nedenle, Fransa'nın Kutsal İttifak'a kabul edilmesi ve üç renkli bayrağın eski askerlerinin İspanya'nın özgürlüklerine karşı açtığı savaş. Bu nedenle, günümüzde bile, Fransız temsilciliğinin dar temelini genişletmeye yönelik en ılımlı planların, özellikle mülkiyetin güvenliği ve düzenin korunmasıyla ilgilenenler tarafından endişeyle karşılanması. Yarım yüzyıl, bir yıllık yozlaşma ve deliliğin en asil davalarda bıraktığı lekeyi silmeye yetmedi. M. Hippolyte Carnot gibi yazarların Jakoben yönetimini savunma veya mazur gösterme, ardından gelen tepkiye karşı
nutuk atma biçiminden daha gülünç bir şey yoktur. Tepkinin çok
kötülük ürettiği ve üretmeye devam ettiği kesinlikle doğrudur. Fakat tepkiyi
ne üretti? Yay, bastırıldığı kuvvetle orantılı bir kuvvetle
uçar. Bir yöne doğru çekilen sarkaç diğer yöne doğru da aynı şekilde sallanır. Akşam sarhoşluğunun neşeli çılgınlığı, ertesi gün uyuşukluk ve mide bulantısıyla takip edilir. Ve böylece, siyasette, her aşırılığın karşıtını doğuracağı kesin bir yasadır; büyük bir darbe
vuran ve geri tepmenin etkisini tam olarak hesaplamayan bir devlet adamının adını da hak etmez. Fakat böyle bir hesaplama Terör Dönemi yazarlarının erişemeyeceği kadar
uzaktaydı. Şiddet ve daha fazla şiddet, kan ve daha fazla kan, tüm politikalarını oluşturuyordu. Birkaç ay içinde bu zavallı yaratıklar, hiçbirinin görmediği ve hiçbirimizin göremediği bir tepkiyi yakınına kadar getirmeyi başardılar; ve bunu gerçekleştirdikten sonra, buna hayret ettiler: buna hayıflandılar; ona lanet okudular; onlar
bunu gerçek nedene, yani kendi ahlaksızlıklarına ve
büyük işleri yürütme konusundaki derin yetersizliklerine atfettiler.

Ancak, bunlar, şu anda, bizim
dikkat etmemizin pek gerekmediği hususlardır; çünkü, Jakoben politikası için
kurulmuş olan savunma iyi veya kötü olsun, Barere'nin
işe
yaramayacağı bir savunmadır. Kendi hayatından, kendi kaleminden, kendi ağzından,
kan işinde aldığı rolün, samimi fanatizme, hatta yanlış yönlendirilmiş ve
kötü düzenlenmiş vatanseverliğe değil, ya korkaklığa ya da
insan sefaletinden zevk almaya atfedilmesi gerektiğini kanıtlayabiliriz. Jirondenleri kamu ruhundan dolayı
öldürdüğü iddia edilecek mi? Bu Anılarda bize, onların ölümünü her zaman Fransa'nın başına gelebilecek en büyük felaket olarak gördüğünü
söyler. Avusturyalı kadının başını övmesinin kamu ruhundan kaynaklandığı mı iddia edilecek? Bu Anılarda, ona saldırmak için harcanan zamanın kötü harcandığını ve ulusal savunma önlemlerini koordine etmek için kullanılması gerektiğini söylüyor. Napolyon'u Kralların Kralı unvanını almaya davet eden, Restorasyon'dan sonra monarşiye ve Bourbon Hanedanı'na olan bağlılığını asil bir dille ifade ettiğini bize temin eden, krallık hükümetine karşı samimi ve içten bir nefretle yönlendirildiği iddia edilecek mi? Daha az zalim olsaydı, zalimliğini hafifletmek için bir şeyler söylenebilirdi. Daha az zalim olsaydı, alçaklığını hafifletmek için bir şeyler söylenebilirdi. Ama onun için, kral katili ve saray casusu, Lebon'a
himaye eden ve Demerville'e ihanet eden, Jakobenlik ve kölelik gazonatlarıyla dönüşümlü olarak şımarıklık eden
onun için, en büyük hayırseverliğin hangi bahanesi olabilir.

Biyografi yazarının yüksek hayranlığa
layık gördüğü karakterinin iki kısmı hakkında bir şeyler söylemeden sonuca varamayız. Barere'nin biraz kararsız olduğu kabul edilir: ama iki şeyde tutarlıydı, Hristiyanlığa olan sevgisinde ve İngiltere'ye olan nefretinde. Eğer durum buysa, İngiltere'nin Hristiyanlıktan çok daha fazla ona borçlu olduğunu söylemeliyiz.

Eğilimlerimizin yargımızı etkilemesi mümkün olabilir; ama Barere'nin ülkemize olan nefretinin zihninin besleyebildiği kadar derin ve sürekli bir duygu olduğunu söylediğimizde kendimizi övdüğümüzü düşünmüyoruz. Bu iltifatın değeri, bizim hakkımızda çok az şey bilmesi nedeniyle gerçekten biraz azaldı. Kurumlarımız, davranışlarımız ve tarihimiz hakkındaki cehaleti daha az mazur görülebilir, çünkü kendi ifadesine göre, Amiens barışı sırasında, seçkin asilzade Lord Greaten ve daha az seçkin olmayan filozof Bay Mackenzie Coefhis gibi önemli İngilizlerle çokça arkadaşlık etti. Ancak, ülkemizin bu iyi bilinen
süsleriyle olan bağlantısına rağmen, bizim hakkımızda o kadar az bilgiliydi ki, hükümetimizin her zaman ona işkence etmek için planlar yaptığını düşünüyordu. Eğer Saintes'e yuhalandıysa, muhtemelen akrabalarını öldürdüğü kişiler tarafından, bunun nedeni St. James'in çeteyi kiralamıştı.
Kimse kötü kitaplarını okumayacaksa, bunun nedeni St.
James'in kabinesinin İncelemecileri güvence altına almış olmasıydı. Bay Fox, Bay Pitt,
Wellington Dükü, Bay Canning hakkındaki hesapları, İngiltere hakkında yazan Fransızların
yaptığı sıradan hataları bile
aşacak hatalarla
dolu. Bay Fox ve Bay Pitt'in, bize iki farklı
hükümette bakan olduklarını söylüyor. Bay Pitt'in batık fonu, İngiltere'nin Fransız cumhuriyetine karşı müttefik güçlere sübvansiyon ödemesini sağlamak için kurulmuştu. Wellington Dükü'nün Hyde Park'taki evi, bu amaçla iki kez 200.000 L'lik bir meblağı oylayan ulus tarafından inşa edildi. Ancak bu, yine kamu kesesinden ödenen fresklerin maliyetini içermiyordu. Bay Canning, Avrupa'nın ölümüyle ilgili olarak
yas tuttuğu ilk İngiliz'di; Lord Ward'un ölümü için, Lord Greaten ve Bay Coefhis arasındaki bir akrabalığın insanlık için muazzam bir
faydası olduğunu varsayıyoruz.

Ancak, Barere ne kadar cahil olsa da, bizden nefret edecek kadar bizi tanıyordu; ve
bizi daha iyi tanısaydı, bizden daha çok nefret edeceğine kendimizi ikna ediyoruz. Her türlü örnek ve umudun ötesinde, özgürlüğün nimetlerini düzenin nimetleriyle
birleştiren ulus, düzen davasına ve özgürlük davasına aynı şekilde
yanlış davranan birinin nefretine maruz kalabilir. Aramızda halk hakları için ölçüsüz bir gayret oldu; aramızda sadakatin ölçüsüzlüğü de oldu.
Ama 1794'teki Barere veya 1804'teki Barere gibi bir manzarayla hiç sarsılmadık. Onunla karşılaştırıldığında, en vahşi demagoglarımız nazikti; onunla karşılaştırıldığında, en bayağı saray mensuplarımız
erkekti. Thistlewood ve Bubb Dodington'ı bir araya getirin ve Barere'den hala çok uzaktasınız. Onunla aramızdaki antipati öyledir ki, ne daha önceki ne de sonraki suçları için dilimiz, ne kadar zengin olursa olsun, bize yeterli
isimler sağlamaz. Tarihini, sürekli olarak Fransızca korku sözlüğüne ve Fransızca alçaklık sözlüğüne başvurmadan anlatmakta zorlandık. _guillotinade_, _noyade_, _fusillade_, _mitraillade_ gibi vurgulu terimleri kullanmadan, Konvansiyon'daki davranışları hakkında bir fikir vermek kolay değildir. _mouchard_ ve _mouton_ gibi kelimeleri ödünç almadan, Konsüllük ve İmparatorluk altındaki davranışları hakkında bir fikir vermek kolay değildir. Bu nedenle, bize karşı hakaretlerini, yazdığı her şeyden çok daha fazla seviyoruz; ve sadece
rehavetle değil, minnettarlığa yakın bir duyguyla bunların üzerinde durun. Ülkemizin onurunu
geliştirmek için yapabileceği çok az şey vardı; ama o az şeyi
zorlukla ve sürekli olarak yaptı. Dönek, hain, köle, korkak, yalancı,
iftiracı, katil, beceriksiz yazar, polis casusu - İngiltere'ye
yapabileceği tek küçük hizmet ondan nefret etmekti; ve o böyle biriyken ondan nefret eden herkes öyle olsun!

M. Hippolyte Carnot'a göre Barere'yi
ayıran o ateşli ve sürekli din şevkini aynı memnuniyetle düşündüğümüzü söyleyemeyiz; çünkü dine
şerefsizlik getiren her şeyin ciddi bir kötülük olduğunu düşündüğümüzden, Barere'nin
bir ateist olduğuna dair bir umudumuz vardı. Ancak şimdi onun hiçbir zaman bir şüpheci bile olmadığını, tüm Devrim boyunca inancına bağlı kaldığını ve
ilahiyat üzerine birkaç el yazması eser bıraktığını öğreniyoruz. Bunlardan biri, Of Christianity, and its Influence (Hristiyanlık ve Etkisi) başlıklı dindar bir incelemedir. Bir diğeri ise şüphesiz Kilise'yi büyük ölçüde teselli edecek ve eğitecek olan Mezmurlar üzerine meditasyonlardan oluşur.

Bu, karakteri tamamlar. Sahte olan her şey, dürüst olmayan her şey, adaletsiz olan her şey, kirli olan her şey, nefret uyandıran her şey, kötü
adlı her şey, herhangi bir ahlaksızlık varsa ve herhangi bir
rezalet varsa, tüm bunların Barere'de harmanlandığını biliyorduk. Fakat bir şey
hâlâ eksikti; ve onu da M. Hippolyte Carnot sağladı. Böyle bir nitelikler topluluğuna yüksek bir dindarlık ikrarı eklendiğinde,
etkisi ezici olur. Böylesine
mükemmel ve çok yönlü mükemmelliğin tefekkürüne dalarız; ve derin bir alçakgönüllülükle, bu inançlı atletin, Carmagnoles'li Aziz Bertrand'ın
efsanesini
yazmayı düşünmenin ne kadar küstahça olduğunu hissederiz.

Onun hakkında söyleyecek bir şeyimiz daha vardı. Ama bırakalım gitsin.
Onu aramadık ve daha fazla tutmayacağız. Kendilerine onun
dostları diyenler onu bize zorla fark ettirmeselerdi, ona kardeşleri Hebert ve Fouquier Tinville, Carrier ve Lebon'a fırlatabileceğimiz türden, geçici bir küçümseme ve nefret sözcüğünden daha fazlasını asla söylemezdik. İnsan doğasının böylesine aşağılandığını görmekten hiç zevk almıyoruz.
Kurgusal hikayelerin pis ve kinci Yahoo'larından tiksintiyle uzaklaşıyoruz;
ve kurgunun en pis ve en kinci Yahoo'su, tarihin Barere'siyle karşılaştırıldığında asil bir yaratıktı. Fakat hiç de hoş olmayan bir şey M. Hippolyte Carnot bir görev üstlendi. Yüksek ve onurlu bir kamu güvenine sahip olan, bağlantıları ve konumu nedeniyle, doğal olarak büyük bir vatandaş sınıfının duygularını dile getirdiği düşünülemeyecek bir adamın, her türlü kötülükle karalanmış ve tek bir erdemle kurtarılmamış bir hayat için onay talep etmek üzere öne çıkması hafife alınacak bir şey değildir. M. Hippolyte Carnot bunu yaptı. Bu Jakoben leşini kutsallaştırmaya çalışarak, bizi onu darağacına
götürmeye zorladı; ve biz onu yerleştirdiğimiz rezilliğin yüceliğinden dolayı, onu kolayca aşağı indiremeyeceğini söylemeye cesaret ediyoruz.

DİPNOTLAR:

[14] Bertrand Barere'nin Anıları; MM tarafından yayınlanmıştır. Hippolyte Carnot,
Membre de la Chambre des Deputes, ve David d'Angers, Membre de
l'Institut: precedes d'une Notice Historique par H. Carnot. 4 cilt.
Paris: 1843.

[15] O'Meara's Voice from St. Helena, ii. 170.

[16] Moniteur, ikinci, yedinci ve dokuzuncu Ağustos 1793.

[17] Cilt ii. s. 407.

[18] Moniteur, otuz birinci Temmuz 1793 ve Nonidi, Brumaire'nin ilk On Yılı, 2.

[19] Publiciste'e bakın, on dördüncü Temmuz 1793. Marat on üçüncü akşamı bıçaklandı.

[20] M. Hippolyte Carnot bu kararı mazur göstermek için elinden geleni yapıyor. İngiltere'ye yönelik
kötü muamelesi sadece gülünç. İngiltere, kendisinden veya kahramanından
çok farklı türden düşmanlarla başa çıkmayı başardı. Ancak, utanç verici bir gaf olduğunu fark etmemizin doğru olduğunu düşünüyoruz.

M. Hippolyte Carnot, Barere'ninkine benzer bir önergenin merhum Lord Fitzwilliam tarafından İngiliz Parlamentosu'nda yapıldığını iddia ediyor. Bu
iddia yanlıştır. M. Hippolyte Carnot'nun bahsettiği önergenin tarihini ve koşullarını belirtmesini istemiyoruz. Kendisini kasıtlı olarak yanlış beyan etmekle suçlamıyoruz; ancak kendisini aşırı
cehalet ve cüretkarlıkla suçluyoruz. Okuyucularımız, böyle bir
masal yayınlamaya hangi yetkiyle cesaret ettiğini öğrenince eğlenecekler. Lordlar
Günlükleri'nden değil, Parlamento Tartışmaları'ndan değil, Beş Yüz'e Yürütme Rehberi'nin
söylenen bir mesajını alıntılıyor, bu da tüm anlamını
tamamen yanlış anladığı bir mesaj.

CHATHAM KONTU[21]

_Edinburgh İncelemesi_, Ekim, 1844

On yıldan fazla bir süre önce büyük Lord Chatham'ın siyasi yaşamının taslağına başladık. Sonra, görevimize hızla devam etme niyetiyle
George the II'nin ölümünde durduk.
Açıklaması sıkıcı olacak koşullar, bu niyetimizi
uzun süre uygulamamızı engelledi. Gecikmeden de pişman olamayız. Çünkü
1834'te erişebildiğimiz
malzemeler, şu anda sahip olduklarımızla
karşılaştırıldığında yetersiz ve yetersizdi. Şu anda bile, henüz kamuoyuna açıklanmamış bazı değerli bilgi kaynaklarına erişmiş olmamıza rağmen, Üçüncü George'un saltanatının ilk on yılının tarihinin bizim tarafımızdan henüz eksik bilindiğini hissetmemek elde değil. Bununla birlikte, okuyucularımızın önüne ne öğretici ne de ilgi çekici olmayan bir
anlatı koyma durumunda olduğumuzu düşünmeye meyilliyiz. Bu nedenle, uzun süredir kesintiye uğrayan çalışmalarımıza memnuniyetle geri dönüyoruz.

Pitt'i refah ve ihtişamın zirvesinde, İngiltere'nin idolü,
Fransa'nın dehşeti, tüm medeni dünyanın hayranlığı içinde bıraktık.
Rüzgar, hangi yönden eserse essin, İngiltere'ye kazanılan savaşlar, alınan kaleler, imparatorluğa eklenen eyaletler hakkında haberler taşıdı.
İçeride,
hizipler, on altıncı yüzyılın büyük dini bölünmesinin kamuoyunu
huzurdan uyandırmasından beri hiç görülmemiş bir uyuşukluğa gömülmüştü.

Anlatmamız gereken olayların açıkça
anlaşılabilmesi için, her iki büyük İngiliz
partisinin
canlılığını bir süreliğine askıya alan nedenlere değinmemiz
istenebilir.

Eğer, sadece tesadüfi olan her şeyi reddederek, Whig ve Tory'nin temel özelliklerine bakarsak, her birini ulusların refahı için temel olan büyük bir ilkenin temsilcisi olarak düşünebiliriz. Biri, özellikle özgürlüğün koruyucusu, diğeri ise düzenin. Biri devletin hareket ettirici gücü, diğeri ise istikrar sağlayıcı gücüdür. Biri, toplumun ilerleme kaydedemeyeceği yelkendir; diğeri, fırtınada pek de güvenli olmayan balasttır. Ancak, Hanover Hanedanlığı'nın tahta çıkmasını izleyen kırk altı yıl boyunca, bu belirgin özellikler silinmiş gibi görünüyordu. Whig, Protestan hanedanını şiddetle destekleyerek, medeni ve dini özgürlük davasına daha iyi hizmet edemeyeceğini düşünüyordu. Tory, devrimlere olan nefretini, bir devrimin doğurduğu bir hükümete saldırarak daha iyi kanıtlayamayacağını düşünüyordu. Her ikisi de dereceye kadar amaca göre araçlara daha fazla önem vermeye başladı. Her ikisi de doğal olmayan durumlara atıldı; ve her ikisi de, uygunsuz bir iklime taşınan hayvanlar gibi, bitkin ve yozlaşmıştı. Sarayın güneş ışığından
uzaklaştırılan Muhafazakâr, Laponya'nın karları arasındaki bir deve gibiydi.
Kraliyetin lütfunun ışınlarında
tatlanan Whig, Arabistan kumlarındaki bir ren geyiği gibiydi.

Dante, Malebolge'de bir insan formu ile bir yılan arasında garip bir karşılaşma gördüğünü anlatır. Düşmanlar, acımasız yaralar açtıktan sonra, bir süre birbirlerine dik dik baktılar. Büyük bir bulut onları çevreledi
ve sonra harika bir başkalaşım başladı. Her yaratık, düşmanının benzerliğine dönüştü. Yılanın kuyruğu iki bacağa bölündü; adamın bacakları bir kuyrukta birbirine dolandı. Yılanın
vücudu kollarını uzattı; adamın kolları vücuduna
büzüldü. Sonunda yılan bir adam olarak ayağa kalktı ve konuştu; adam bir yılan gibi
aşağı indi ve tıslayarak uzaklaştı. George the First'ün hükümdarlığı sırasında iki İngiliz partisinin başına gelen dönüşüm buna benzerdi. Her biri yavaş yavaş düşmanının şeklini ve rengini aldı,
sonunda Muhafazakarlar özgürlük fanatiği olarak ayağa kalktı ve Whigler gücün ayaklarının dibindeki tozu yaladı.

Bu yozlaşmış politikacılar sadece spekülatif soruları
tartıştıklarında ve her şeyden önce kendi büyükbabalarının davranışlarıyla ilgili soruları
tartıştıklarında, büyükbabalarının farklı olduğu gibi yine de farklı görünüyorlardı. Üç Parlamento boyunca mahkemeye karşı tek bir oy bile vermemiş olan ve Denetçi kadrosu veya Büyük Gardırop için ruhunu satmaya hazır olan Whig, siyasi doktrinlerini hala Locke ve Milton'dan aldığını iddia ediyor, hala Pym ve Hampden'ın anısına tapıyor ve hala Ocak ayının otuzunda kadehini önce maskeli adama, sonra da bunu maskesiz yapacak adama götürüyordu. Öte yandan Muhafazakar, yumuşak ve ılımlı Walpole'u özgürlüğün ölümcül bir düşmanı olarak aşağılarken, Strafford ve Laud'un demir tiranlığında kınanacak hiçbir şey göremiyordu. Ancak, o çağın Whig'i veya Muhafazakârı uzun zaman önce yapılmış işlemler hakkında ne karar verirse versin, o zamanlar bekleyen pratik sorulara bakıldığında Muhafazakâr'ın bir reformcu, hatta ölçüsüz ve ihtiyatsız bir reformcu olduğu, Whig'in ise bağnazlığa karşı bile muhafazakâr olduğu konusunda şüphe yoktur. Benzer sebeplerle komşu bir ülkede benzer etkilerin ortaya çıktığını kendimiz gördük. On beş yıl önce, M. Guizot ve M. Villemain'in M. Genoude ve M. de la Roche Jaquelin gibi düşmanların saldırılarına karşı mülkiyeti ve toplumsal düzeni savunmak zorunda kalacağına kim inanırdı?

Böylece eski Cavaliers'ın halefleri demagog olmuştu; eski Roundhead'lerin halefleri ise saray mensubu olmuştu. Ancak karşılıklı düşmanlıklarının azalması uzun zaman aldı; çünkü tarafların doğası, orijinal düşmanlıklarını orijinal ilkelerinden çok daha sıkı bir şekilde korumaktır. Uzun yıllar boyunca, Sidney'in köle olarak hor göreceği bir nesil Whig, Jeffreys'in cumhuriyetçiler için asacağı bir nesil Muhafazakarla ölümcül bir savaşa devam etti.

Birinci George'un tüm saltanatı boyunca ve İkinci George'un saltanatının neredeyse yarısı boyunca, bir Muhafazakar, hüküm süren hanedanın düşmanı olarak görüldü ve tacın tüm iyiliklerinden mahrum bırakıldı.
Kırsal beyefendilerin çoğu Muhafazakar olsa da, sadece Whig'ler
soylu ve baronet olarak yaratıldı. Din adamlarının çoğu Muhafazakar olsa da, sadece Whig'ler
dekan ve piskopos olarak atandı. Her ilçede, zengin ve asil Muhafazakar toprak sahipleri, adlarının barış komisyonunda yer almadığından şikayet ederken, küçük mülk sahibi ve orta halli kişiler, hoşgörü ve vergiden yana olanlar, yedi yılda bir yapılan Parlamentolar ve daimi ordular, çeyrek dönem oturumlarına başkanlık etti ve yardımcı teğmen oldular.

Derece derece uzlaşmaya doğru bazı yaklaşımlar yapıldı.
Walpole işlerin başındayken, gücüne karşı düşmanlık, tahtın varisi başkanlığındaki büyük ve güçlü bir Whig grubunu Muhafazakârlarla bir ittifak yapmaya ve hatta Jacobite'lerle bile bir ateşkes yapmaya yöneltti. Sir Robert'in düşüşünden sonra, Muhafazakâr partiye uygulanan yasak
kaldırıldı. Yönetimdeki başlıca yerler Whig'ler tarafından doldurulmaya devam etti ve aslında başka türlü doldurulması da pek mümkün değildi;
Çünkü Muhafazakâr soylular ve soylular, sayıca ve mülk bakımından güçlü olsalar da, aralarında iş veya tartışma için yetenekleriyle öne çıkan tek bir kişi bile yoktu. Ancak, birkaçı alt düzey görevlere kabul edildi; ve bu hoşgörü, tüm grubun
mizacı üzerinde yumuşatıcı bir etki yarattı. Walpole'un istifasından sonra İkinci George'un ilk tahliyesi dikkate değer bir manzaraydı. Brunswick Hanedanı'nın sürekli destekçileri, Russell'lar, Cavendish'ler ve Pelham'larla birlikte, sayfalar ve beyefendi görevliler, kırsal malikanelerin lordları tarafından tamamen bilinmeyen yüzlerden oluşan bir kalabalık belirdi; biraları ve tilki tazıları Mendip tepeleri civarında veya Wrekin civarında ünlüydü, ancak Oxford'un elinde beyaz asayla Kraliçe Anne'in arkasında durduğu günlerden beri sarayın eşiğinden hiç geçmemişlerdi. Bu günü takip eden on sekiz yıl boyunca, her iki grup da giderek daha derin bir dinginliğe gömüldü. Kamuoyunun ilgisizliği kısmen Walpole yönetiminin saldırıya uğradığı haksız şiddete atfedilebilir. Siyasi yapıda olduğu gibi, doğal yapıda da genellikle hastalıklı bir uyuşukluk hastalıklı bir heyecanı takip eder. Halk sofistlikle, iftirayla, retorikle, ulusal gurura uygulanan uyarıcılarla çıldırmıştı. Ekmeğin bolluğunda, sanki ülkede kıtlık varmış gibi çılgına dönmüşlerdi. O zamana kadar hiçbir büyük toplumun bilmediği kadar büyük bir medeni ve dini özgürlüğün tadını çıkarırken, baskıcılarını kalbine saplayacak bir Timoleon veya Brutus için haykırmışlardı. Yönetim değişikliği gerçekleştiğinde bu ruh halindeydiler; ve kısa süre sonra hükümet sisteminde
hiçbir değişiklik olmayacağını gördüler. Doğal
sonuçlar bunu izledi. Çılgınca bir şevkin yerini somurtkan bir kayıtsızlık aldı.
Vatanseverlik lafları yalnızca halkın kulağını cezbetmekten vazgeçmekle kalmamış,
Rump'ın çöküşünden sonra Püritanizm lafları kadar mide bulandırıcı hale gelmişti.
Sıcak nöbet sona ermişti; soğuk nöbet başlamıştı; ve
isyankar sanatlar veya gerçek şikayetler bile, seyrini tamamlayıp sona eren
ateşli nöbeti geri getirebilmeden çok önceydi.

Bu huzuru bozmak için iki girişimde bulunuldu.
Stuart Hanedanı'nın sürgün edilmiş varisi bir isyana öncülük etti; Brunswick Hanedanı'nın hoşnutsuz varisi bir muhalefete öncülük etti. Hem isyan hem de
muhalefet hiçbir şeye
yaramadı. Culloden Muharebesi Jacobite partisini yok etti. Prens Frederic'in ölümü, onun rehberliğinde babasının hükümetini
kızdırmak için zayıfça çabalayan
hizbi dağıttı. Başlıca takipçileri bakanlıkla barışmak için acele ettiler; ve siyasi uyuşukluk tamamlandı.

Prens Frederic'in ölümünden beş yıl sonra, kamuoyu bir süre
şiddetli bir şekilde heyecanlandı. Ancak bu heyecanın Whigler ve Muhafazakarlar arasındaki
eski anlaşmazlıklarla hiçbir ilgisi yoktu. İngiltere, Fransa ile savaş halindeydi.
Savaş zayıf bir şekilde yürütülmüştü. Minorka bizden koparılmıştı.
Filomuz, Bourbon Hanedanı'nın beyaz bayrağı önünde geri çekilmişti.
En gururlu ve en cesur uluslar için yeni olan
acı bir aşağılanma hissi,
diğer tüm duyguların önüne geçti. Krallığın tüm ilçelerinin ve büyük
kasabalarının haykırışı, İngiliz silahlarının onurunu geri getirecek bir hükümet içindi. Ülkenin en güçlü iki adamı Newcastle Dükü ve Pitt'ti. Sırayla gelen zaferler ve yenilgiler, ikisinin de tek başına ayakta kalamayacağını onlara hissettirmişti. Devletin çıkarları ve kendi hırslarının çıkarları onları birleşmeye zorladı. Koalisyonları sayesinde Üçüncü George tahta çıktığında iktidarda olan bakanlık kuruldu. Bu ünlü bakanlığın yapısı ne kadar dikkatli incelenirse, bu kadar çeşitli ve görünüşte uyumsuz güç unsurlarını uyumlu bir bütün halinde birleştiren beceriye veya şansa o kadar çok hayran kalmamız için sebepler göreceğiz. Lekesiz dürüstlükten kaynaklanan etki, en iğrenç yolsuzluk sanatlarından kaynaklanan etki, aristokrat bağlantının gücü, demokratik coşkunun gücü, tüm bunlar ilk kez bir arada bulundu. Newcastle, koalisyona Walpole ve Pelham'dan kendisine miras kalan muazzam bir güç kütlesi getirdi. Kamu
ofisleri, kilise, mahkemeler, ordu, donanma,
diplomatik hizmet, onun yaratıklarıyla kaynıyordu. Uzun süre sonra A ve B'nin unutulmaz çizelgelerini oluşturan ilçeler, onun adayları tarafından
temsil ediliyordu. Birkaç nesil boyunca parti savaşı disiplininde eğitilmiş ve
sağlam bir falanks halinde bir arada durmaya alışkın olan büyük Whig aileleri, onu
kaptanları olarak kabul ettiler. Öte yandan Pitt, Newcastle'ın istediği şeye sahipti, tutkuları harekete geçiren ve hayal gücünü büyüleyen bir
belagat, saflık konusunda yüksek bir üne ve milyonlarca kişinin güvenine ve ateşli sevgisine.

İki bakanın hükümet güçlerini bölüştürmesi
tek başına mutluydu. Her biri, kendisinin oldukça nitelikli olduğu bir eyalette ikamet ediyordu; ve hiçbiri diğerinin eyaletine karışmaya
meyi düşünmüyordu. Newcastle hazineyi, sivil ve dini himayeyi ve gizli servis parasının o zamanlar Parlamento üyelerine rüşvet vermekte kullanılan kısmının elden çıkarılmasını ele geçirdi. Pitt, savaşın ve dış işlerinin yönetimiyle Dışişleri Bakanıydı. Böylece hükümetin tüm iğrenç ve bulaşıcı
kanallarının pisliği tek bir kanala döküldü. Diğerinden
sadece parlak ve lekesiz olan geçti. Komisyon üyelikleri, altın çubuklar ve kurdeleler için
hırslanan kötü ve bencil politikacılar, Lincoln's Inn Fields'ın köşesindeki
büyük eve akın ettiler. Orada, her sette, on sekiz veya yirmi çift çim kollu gömlek vardı; çünkü söylendiğine göre, Newcastle'a ilk terfisini veya sonraki bir tercümesini borçlu olmayan tek bir Başrahip yoktu. Orada, hükümetin
ana gücünün sessiz oylarında yattığı Avam Kamarası üyeleri belirdi. Biri uşağı için vergi dairesinde bir yer istiyordu. Bir diğeri oğlu için bir ön-büyüye geldi. Üçüncüsü, her zaman Majesteleri ve Protestan halefiyetinin yanında durduğunu; son seçiminin çok pahalı olduğunu; içki içenlerin artık vicdanının olmadığını; ipotek için para almaya zorlandığını; ve
beş yüz pound için nereye döneceğini neredeyse bilmediğini fısıldadı. Dük
tüm ellerini sıktı, kollarını tüm omuzlarına doladı,
tüm sırtlarını sıvazladı ve bazılarını ücretlerle, bazılarını da vaatlerle gönderdi. Pitt bu ticaretten kibirli bir şekilde uzak durdu. Sadece kendisi
yozlaşmaz değildi, aynı zamanda başkalarını
yozlaştırmanın iğrenç zahmetinden de kaçınıyordu. Ancak Parlamento'da yirmi yıl,
görevde on yıl geçirmesine rağmen hükümetin nasıl
yürütüldüğünü
keşfetmemişti. Meslektaşları tarafından rüşvetin büyük ölçekte uygulandığının tamamen farkındaydı. Bu uygulamadan nefret ediyordu, ancak onu
yasaklamaktan
ümidini kesmişti ve o zamanlar herhangi bir bakanlığın onsuz
durabileceğinden şüphe ediyordu, buna kör olmaya karar verdi. Hiçbir şey
görmeyecek, hiçbir şey
bilmeyecek, hiçbir şeye inanmayacaktı. Kendisine
kazançlı sözleşmelerdeki hisseler veya bir Cornwall
şirketini güvence altına almanın yolları hakkında konuşmaya gelen insanlar, onun kibirli alçakgönüllülüğü yüzünden kısa sürede yüzsüzleştiler.
Ona fazla onur verdiler. Bu tür konular onun kapasitesinin ötesindeydi. Seferler ve antlaşmalar hakkındaki kötü tavsiyelerinin, nazik bir hükümdar tarafından hoşgörüyle dinlendiği doğruydu. Soru, Kuzey Amerika'da kimin komuta edeceği veya Berlin'de kimin elçi olacağı olsaydı, meslektaşları muhtemelen onun fikrini almaya tenezzül ederlerdi. Ancak Hazine Bakanı üzerinde en ufak bir etkisi yoktu ve bir garsonluk yeri bile istemeye cesaret edemedi.

Popülerliğinin büyük bir kısmını gösterişli saflığına, belagatine veya savaş yönetimi
yeteneklerine borçlu olup olmadığı şüpheli olabilir. Her yerde, doğum veya servet avantajı olmayan büyük Avam Kamarası Üyesinin, Saray ve aristokrasinin hoşnutsuzluğuna rağmen, kendisini İngiltere'nin birinci adamı yaptığı ve İngiltere'yi dünyanın ilk ülkesi yaptığı; adının Lizbon'dan Moskova'ya kadar her sarayda huşu içinde anıldığı; kupalarının dünyanın dört bir yanında olduğunu; ancak yine de sıradan William Pitt olduğunu,
unvanı veya kurdelesi, emekli maaşı veya sinecure pozisyonu olmadan. Devleti kurtardıktan sonra emekliye ayrıldığında,
araba atlarını ve
gümüş şamdanlarını satması gerektiğini. Yolsuzluğun lekesi ne kadar yayılmış olursa olsun,
elleri temizdi. Hiçbir zaman rezilliğin bedelini almamışlardı, hiçbir zaman vermemişlerdi. Böylece koalisyon, insan doğasının
tüm yüksek ve alçak kesimlerinden destek topladı ve
erdem ve Mammon'un
tüm birleşik gücüyle güçlüydü.

Pitt ve Newcastle eşgüdümlü başbakanlardı.

Tali mevkiler, hükümete her partiyi ve her türlü partiyi dahil etme ilkesine göre doldurulmuştu,
sadece itirafçı Jakobenler hariç,
hatta yeteneklerinden veya konumundan dolayı
görevde yararlı veya muhalefette korkutucu görünen her kamu görevlisi.

O dönemde kendilerine tanınan hak olarak kabul edilen şeye göre Whig'ler, iktidarın en büyük payına sahipti. Yönetimin ana desteği, yaklaşık yarım yüzyıl boyunca ülkede genel olarak en büyük etkiye sahip olan ve rütbe, servet, ilçe çıkarları ve sağlam birlikten muazzam bir otorite elde eden büyük Whig bağlantısı olarak adlandırılabilecek bir bağlantıydı. Newcastle'ın başı olduğu bu bağlantıya Cavendish, Lennox, Fitzroy, Bentinck, Manners, Conway, Wentworth ve diğer birçok yüksek nota sahip hanedanlar aitti.

Her biri güçlü bir muhalefet için çekirdek olabilecek iki güçlü Whig bağlantısı daha vardı. Ancak hükümette her ikisine de yer bulunmuştu. Bunlar Grenville'ler ve Bedford'lar olarak biliniyordu.

Grenville'lerin başı Richard Earl Temple'dı. Yönetim ve tartışma konusundaki yetenekleri yüksek düzeyde değildi. Ancak büyük
malları, çalkantılı ve vicdansız karakteri, huzursuz
etkinliği ve en aşağılık hizip taktiklerindeki becerisi, onu bir bakanlığın sahip olabileceği en korkunç
düşmanlardan biri yaptı. O,
özel mührün koruyucusuydu. Kardeşi George, Donanmanın Haznedarıydı.
Kız kardeşleriyle evlenen ve en çapkın koca olan Pitt ile yakın arkadaşlıkları olması gerekiyordu.

Bedfordlar veya düşmanları tarafından adlandırıldıkları gibi Bloomsbury
çetesi, Bedford Dükü John tarafından yönetildiklerini iddia ettiler, ancak gerçekte onu
kendi istekleriyle
nereye isterlerse oraya götürdüler ve çoğu zaman kendi isteğiyle asla
gitmeyeceği yerlere götürdüler. Kafa ve kalbinin birçok iyi niteliği vardı ve arkadaşlarının etkisinde daha az olsaydı veya onları seçme konusunda daha şanslı olsaydı, kesinlikle saygın ve muhtemelen seçkin bir adam olurdu. Bazıları gerçekten de,
haklarını vermek gerekirse, yetenekli adamlardı. Fakat korkarız ki, övgü burada sona ermeli. Sandwich ve Rigby yetenekli tartışmacılar, hoş dostlar,
hünerli entrikacılar, iş yapma ve seçim
yargılama sanatlarının ustaları ve hem kamusal hem de özel yaşamda utanmazca
ahlaksızlardı. Weymouth'un bazen ne kadar az çalışması gerektiğini
bilenleri şaşırtan doğal bir belagati vardı. Fakat tembel ve sefih biriydi ve zar kutusuyla güzel bir mülkü ve şişeyle
güzel bir bünyeyi erken yaşta zedelemişti. Dük'ün serveti ve gücü ile
hizmetçilerinden bazılarının yetenekleri ve küstahlığı en güçlü bakanlığı bile ciddi şekilde rahatsız edebilirdi. Fakat yardımı sağlanmıştı. O, İrlanda'nın Lord Vekiliydi. Rigby sekreteriydi; ve tüm parti hükümetin tedbirlerini görev bilinciyle destekliyordu.

Kısa bir süre önce, iki adamın, William Murray ve Henry Fox'un
Avam Kamarası'nın liderliği için Pitt ile rekabet etmesi muhtemel görülmüştü. Fakat
Murray Lordlar Kamarası'na alınmıştı ve Kral'ın Tezgahı'nın Baş Yargıcıydı. Fox gerçekten de hala Avam Kamarası'ndaydı; fakat onun güçlü desteği olmasa bile en azından sessiz rızasını
sağlamak için yollar bulunmuştu. O fakir bir adamdı; şefkatli bir babaydı. Pahalı bir savaş sırasında
Maaş Memuru-Genel görevi, o çağda, belki de hükümetin
en kazançlı hediyesiydi. Bu görev
Fox'a verilmişti. Birkaç yıl içinde asil bir servet edinme ve sevgili oğlu Charles'a bol bol para sağlama ihtimali karşı konulamaz derecede cazipti. Avam Kamarası'na liderlik ettikten ve bir bakanlık kurma işiyle görevlendirildikten sonra, ne kadar karlı olursa olsun, ikincil bir görevde bulunmak gerçekten de büyük bir inişti. Ancak titiz bir kişisel onur duygusu Henry Fox'un karakterinin bir parçası değildi.

Hükümete bir şekilde bağlı olan diğer tüm önemli adamları saymaya vaktimiz yok.
Çağın ilk avukatı olarak kabul edilen Hardwicke'den;
çağın ilk finansörü olarak kabul edilen Legge'den;
zeki ve hazır Oswald'dan; cesur ve esprili Nugent'tan;
insanlığın en zeki ve çok yönlüsü Charles Townshend'den;
Barrington, North'tan Elliot'tan ve Pratt'tan bahsedebiliriz. Gerçekten de, hatırladığımız kadarıyla, Avam Kamarası'nın tamamında hükümetle bağlantısı olmayan sadece iki seçkin yetenek sahibi adam vardı; ve bu iki adam halkın gözünde o kadar düşük bir konumdaydı ki, herhangi bir hükümete verebilecekleri tek hizmet ona karşı çıkmak olurdu. Lord George Sackville ve Bubb Dodington'dan bahsediyoruz. Resmi adamların çoğu ve kabinenin tüm üyeleri Whig olarak anılsa da, Muhafazakarlar kesinlikle istihdamdan dışlanmadı. Pitt, birçoğunu milislerdeki emirlerle memnun etti ve bu da hem gelirlerini hem de kendi bölgelerindeki önemlerini artırdı; ve bu nedenle Anne'nin ölümünden bu yana her zamankinden daha iyi bir ruh halindeydiler. Partiden bazıları hala Cocoa Tree'deki yumrukları hakkında homurdanmaya devam ediyordu; ancak Avam Kamarası'nda hoşnutsuzlardan tek bir kişi bile Pitt'in ayakkabısının tokasının üzerinden gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi. Dolayısıyla kesinlikle hiçbir muhalefet yoktu. Hayır, muhalefetin hangi taraftan çıkacağını tahmin edebilecek hiçbir işaret yoktu. Parlamento'nun başlıca işlevlerinden vazgeçtiği birkaç yıl geçti. Avam Kamarası Günlükleri, dört oturum boyunca bir parti sorunuyla ilgili bir bölünmeye dair hiçbir iz içermiyordu. Malzemeler, emsalsiz büyük olsa da, tartışılmadan oylandı. O dönemin en hararetli tartışmaları yol faturaları ve ek faturalarıydı. Yaşlı Kral memnundu; ve memnun olup olmaması pek önemli değildi. Böyle güçlü bir bakanlıktan, buna meyilli olsa bile, kendini kurtarması imkansızdı. Ama böyle bir eğilimi yoktu. Gerçekten de bir zamanlar Pitt'e karşı güçlü bir önyargıya sahipti ve Newcastle tarafından defalarca kötü muamele görmüştü; ancak
Almanya'da savaşın
yürütüldüğü canlılık ve başarı ve
tüm kamu işlerinin
düzenli bir şekilde yürütülmesi, kraliyet zihninde
olumlu bir değişiklik yaratmıştı.

İşlerin durumu, 25 Ekim 1760'ta
İkinci George aniden öldüğünde ve o zaman
yirmi iki yaşında olan Üçüncü George Kral olduğunda böyleydi. Üçüncü George'un durumu
büyükbabasının ve büyük büyükbabasının durumundan
çok farklıydı. İngiltere'nin bir hükümdarının
halkının herhangi bir kesimi için bir sevgi nesnesi olmasının üzerinden yıllar geçmişti. Hanover Hanedanı'nın ilk iki
Kralı, ne sıklıkla liyakat kusurunu gideren kalıtsal haklara, ne de sıklıkla unvan kusurunu gideren kişisel niteliklere sahipti. Bir prens, uzun bir seçkin selefler
sülalesinden gelen doğuştan hakla hüküm sürüyorsa, çok az erdem veya kapasiteyle popüler olabilir. Bir gaspçı, dehası yönettiği ulusu kurtarmış veya büyütmüşse popüler olabilir.
Belki de zamanımızda hiçbir yönetici, tebaasının sevgisini İmparator Francis ve damadı İmparator Napolyon'dan daha güçlü bir şekilde ele geçirmemiştir. Ama Napolyon'dan daha iyi bir ünvana ve Francis'ten daha iyi bir anlayışa sahip olmayan bir yönetici hayal edin. Richard Cromwell böyle bir yöneticiydi;
ve kendisine karşı bir kol kaldırılır kaldırılmaz, evrensel alaylar arasında mücadele etmeden düştü. Birinci George ve İkinci George, Richard Cromwell'inkine benzer bir durumdaydı. Richard Cromwell'in kaderinden, Whig partisinin yoğun ve yetenekli çabaları ve ulusun Brunswick Hanedanı ile Papalık arasında bir seçeneği olmadığına dair genel inanç sayesinde kurtuldular. Fakat Guelph'ler hiçbir sınıf tarafından o sadık sevgiyle karşılanmadı, ki Charles the First, Charles the Second,
James the Second, en büyük hatalara rağmen ve en büyük talihsizliklerin ortasında sayısız kanıt elde ettiler.
Yeni hanedanlığın yanında kese ve kılıçla bu kadar cesurca duran Whig'ler bunu, sadık sadakat duygusundan bağımsız ve hatta neredeyse onunla bağdaşmayan ilkelerle yaptılar. Ilımlı Muhafazakârlar, yabancı hanedanı daha büyük bir kötülük korkusuyla katlanılması gereken büyük bir kötülük olarak görüyorlardı. Yüksek Muhafazakârların gözünde, Seçmen en nefret edilen
soyguncu ve zorbaydı. Başkasının tacı başındaydı; cesur ve sadık olanların kanı ellerindeydi. Bu nedenle, uzun yıllar boyunca, İngiltere Kralları, tebaalarının çoğuna karşı güçlü bir kişisel nefretin ve hiçbirine karşı güçlü bir kişisel bağlılığın nesnesiydi. Tahtlarına talip olana karşı,
gerçekten de, sağlam ve samimi bir destek buldular;
ama bu destek, kesinlikle kendileri için değil,
düşmeleri durumunda tehlikeye girecek olan
dini ve siyasi bir sistem uğruna verildi. Bu desteği de, kendilerini tahta
oturtan ve orada tutan partiye kişisel eğilimlerini sürekli olarak feda ederek satın almak zorundaydılar.

George II'nin saltanatının sonunda, Brunswick Hanedanı'nın ulusun yarısı tarafından uzun süredir
görülen
iğrenme duygusu
yok olmuştu; ancak henüz o hanedana karşı hiçbir sevgi
hissi
yeti oluşmamıştı. Gerçekten de, eski Kral'ın karakterinde saygı veya şefkat
uyandıracak çok az şey vardı. O bizim vatandaşımız değildi. Otuz yaşından
fazla olana kadar asla
toprağımıza ayak basmadı. Konuşması
yabancı kökenini ve yetiştirilmesini ele veriyordu.
Kişiliğinin en sevimli kısmı olmasına rağmen, memleketine olan sevgisi onu
İngiliz tebaasına sevdirecek gibi değildi. St. James'i Hernhausen ile değiştirebildiğinde hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Yıl be yıl filolarımız onu Kıta'ya nakil etmek için görevlendirildi ve krallığının çıkarları, Seçmenlerinin çıkarlarıyla
karşılaştırıldığında onun için hiçbir şeydi. Geri kalanına gelince, ne donukluğu saygın kılan niteliklere sahipti, ne de sefahati çekici kılan niteliklere. Kötü bir oğul ve daha kötü bir baba, sadakatsiz bir
koca ve kaba bir sevgili olmuştu. Onun hakkında tek bir yüce gönüllü veya insani eylem kaydedilmemiştir; ancak birçok bayağılık ve sertlik örneği, eğer güçlü anayasal kısıtlamalar altında olmasaydı, halkının sefaletine yol açabilirdi.

Öldü; ve hemen yeni bir dünya açıldı. Genç Kral doğuştan bir
İngilizdi. Tüm zevkleri ve alışkanlıkları, iyi veya kötü, İngiliz'di. Tebaasının hiçbir kısmı onu suçlayacak bir şeye sahip değildi. Stuart Hanedanı'nın kalan taraftarları bile ona gasp suçu yükleyemezdi. Devrimden, Yerleşim Yasası'ndan, 1715 ve 1745 ayaklanmalarının bastırılmasından sorumlu değildi. Derwentwater ve Kilmarnock'un, Balmerino ve Cameron'un kanından masumdu. Eski soyun kovulmasından elli yıl sonra doğmuş, Hanover hanedanının dördüncü ve ardışık üçüncüsüydü, kalıtsal bir hak iddia edebilirdi. Yaşı, görünüşü ve karakteri hakkında bilinen her şey, halkın beğenisini kazanmıştı. Gençliğinin baharındaydı; kişiliği ve hitap şekli hoştu. Skandal ona hiçbir kusur yüklemedi; ve pohpohlama, bariz bir saçmalık olmadan, ona birçok prenslik erdemi atfedebilirdi. Dolayısıyla, sadakat duygusunun -son zamanlarda cadılara inanç veya hac uygulamaları kadar eskimiş görünen bir duygu- tahta çıktığı günden itibaren yeniden canlanmaya başlaması garip değildir. Özellikle, her zaman Kral tapınmasına meyilli olan ve önünde eğilebilecekleri bir putun eksikliğini uzun süre acıyla hisseden Muhafazakârlar, uzun bir aradan sonra tapınacakları yeni bir buzağı bulduklarında Apis rahipleri kadar sevinçliydiler. George Üçüncü'nün, ulusun bir kısmı tarafından, iki selefinin ilham verdiğinden çok farklı bir duyguyla karşılandığı kısa sürede anlaşıldı. Onlar sadece Birinci Yargıçlar, Doge'lar, Şehir Sahipleriydi; o kesinlikle bir Kraldı, Cennet'in meshedilmişiydi, halkının burun deliklerinin nefesiydi. Muhafazakar Parti'nin dulluk ve yas yılları sona ermişti. Dido eski bir lordun soğuk küllerine yeterince uzun süre sadık kalmıştı; sonunda bir teselli bulmuştu ve eski alevin kalıntılarını tanımıştı. Harley'in altın günleri geri dönecekti. Somersetler, Leeler ve Wyndhamlar tahtı tekrar çevreleyecekti. Doddridge ile yazışmaktan ve Whiston ile el sıkışmaktan utanmayan
serbest din adamlarının yerini Güney ve Atterbury'nin mizacındaki ilahiyatçılar alacaktı. Stuart Hanedanı'na açıkça gösterilen, yenilgilere, müsaderelere ve yasaklamalara karşı dayanıklı olan ve ihanetin, baskının, nankörlüğün
yıpratamadığı bağlılık artık tamamen Brunswick Hanedanı'na devredilmişti. Üçüncü George, Süvarilerin ve Yüksek Kilise mensuplarının saygısını kabul etseydi,
onlar için Birinci Charles ve İkinci Charles'ın olduğu her şey olurdu.

Tahta çıkışı, evinden uzun süredir uzak kalmış büyük bir grup tarafından bu şekilde selamlanan Prens, doğadan güçlü bir irade,
belki daha sert bir isim verilebilecek bir
huy sağlamlığı ve
aslında keskin veya geniş olmayan, ancak onu iyi bir iş adamı olmaya
niteleyen bir anlayış almıştı. Ancak karakteri henüz tam olarak
gelişmemişti. Sıkı bir inzivada yetiştirilmişti.
Galler Prensesi Dowager'ın muhalifleri,
çocuklarını toplumla ticaretten uzak tuttuğunu, böylece zihinleri üzerinde bölünmemiş bir imparatorluk kurabileceğini ileri sürdüler. Davranışı için çok farklı bir açıklama yaptı. Oğullarının ve kızlarının, ahlaklarını riske atmadan bunu yapabildikleri takdirde, dünyaya karışmalarını memnuniyetle göreceğini söyledi. Ancak
kaliteli insanların sefahat düşkünlüğü onu tedirgin ediyordu. Genç erkekler
hepsi çapkındı; genç kadınlar, kendilerine yapılmasını beklemek yerine
sevişiyorlardı. En çok sevdiklerini böyle bir toplumun
kirletici etkisine maruz bırakmaya dayanamıyordu. York Dükü, Cumberland Dükü ve Danimarka Kraliçesi'ni oluşturan eğitim sisteminin ahlaki avantajları belki de sorgulanabilir. Üçüncü
George gerçekten de bir sefih değildi; ancak tahta sadece
yarı açık bir zihin getirdi ve bir süre
tamamen annesinin ve Stole'un Damat'ı, Bute Kontu John Stuart'ın etkisi altındaydı.

Bute Kontu, yakında yöneteceği ülkede, ismi bile pek bilinmiyordu. Gerçekten de, reşit olduktan kısa bir süre sonra, bir Parlamento'nun ortasında, İskoç temsilci
soylular arasında oluşan bir boşluğu doldurmak için seçilmişti. Muhafazakârlarla birlikte sessiz oylar vererek Whig bakanlarını rencide etmiş,
sonraki fesih sırasında koltuğunu kaybetmiş ve
bir daha asla
yeniden seçilmemişti. Siyasette hiçbir rol oynamasının üzerinden neredeyse yirmi yıl geçmişti. O yılların bir kısmını Hebridler'den birinde koltuğunda geçirmişti ve o emeklilikten sonra Prens Frederic'in hanedanından biri olarak ortaya çıkmıştı. Kamusal yaşamdan dışlanan Lord Bute, boş zamanlarını
eğlenceli geçirmenin birçok yolunu bulmuştu.
Özel tiyatrolarda
ortaya çıkan iyi bir aktördü ve özellikle Lothario rolünde başarılıydı. Hem ressamların hem de hicivcilerin öne çıkarmaya özen gösterdiği yakışıklı bir bacak, sahne için en önemli niteliklerinden biriydi.
Maskeli balolar için ilginç elbiseler tasarladı.
Geometri,
mekanik ve botanikle uğraştı. Antikalara ve sanat eserlerine biraz dikkat etti ve kendi çevresinde resim, mimari ve şiirin bir yargıcı olarak kabul edildi. Yazımının yanlış olduğu söylenir. Ancak, günümüzde yanlış yazım, aşağılık bir cehaletin kanıtı olarak haklı olarak kabul edilse de, aynı kuralı bir asır önce yaşamış insanlara uygulamak haksızlık olur. Sir Charles Grandison'ın romanı, Lord Bute'un Leicester House'da göründüğü zaman civarında yayınlanmıştır. Okuyucularımız belki Charlotte Grandison'ın iki sevgilisi hakkında verdiği hikayeyi hatırlayabilirler. Bunlardan biri, akıcı bir şekilde Fransızca ve İtalyanca konuşan şık bir baronettir ve yazım kurallarına aykırı bir günah işlemeden kendi dilinde tek bir satır bile yazamaz; diğeri ise genç aristokrasinin en saygın örneği ve bir tür virtüöz olarak temsil edilir ve bir lord için oldukça iyi yazım yaptığı söylenir. Genel olarak, Bute Kontu'na kültürlü bir adam denebilir. Ayrıca şüphesiz onurlu bir adamdı. Ancak anlayışı dardı ve tavırları soğuk ve kibirliydi. Bir devlet adamı rolü için niteliklerini en iyi tanımlayan kişi, genellikle bağımlılarına alaycı bir şekilde
davranan prenslik dışı lükse düşkün olan Frederic'ti. "Bute," dedi Kraliyet Majesteleri, "sen hiçbir şey
yapamayacağın küçük, gururlu bir Alman sarayında elçi olmak için tam da doğru adamsın." Skandal, Stole'un Damat'ını Prenses Dowager'ın gözde sevgilisi olarak temsil ediyordu. Şüphesiz onun gizli dostuydu. İkilinin birlikte Kral'ın zihni üzerinde uyguladığı etki bir süre sınırsızdı. Bir kadın ve yabancı olan Prenses, devlet işleri konusunda akıllıca bir danışman olamayacaktı. Kont'un siyasette bir acemiye bile hizmet ettiği söylenemezdi. Hükümet hakkındaki fikirleri, Kew ve Leicester House'da Frederic'in etrafında toplanma alışkanlığı olan toplumda edinilmişti. Bu toplum, esas olarak, Prens'in kendilerine gösterdiği nezaket ve tahta çıktığında yüksek bir terfi elde etme umuduyla Hanover Hanedanı'yla uzlaşmış Muhafazakârlardan oluşuyordu. Siyasi inançları Muhafazakârlığın tuhaf bir modifikasyonuydu. Bu, ne on yedinci yüzyılın Muhafazakârlarının ne de on dokuzuncu yüzyılın Muhafazakârlarının inancıydı. Bu, Filmer ve Sacheverell'in, Perceval ve Eldon'un değil, Bolingbroke'un başhekimi olarak kabul edilebileceği mezhebin inancıydı. Bu mezhep, Whig'lerin uzun süren egemenliği sırasında ortaya çıkan bazı büyük suistimalleri işaret edip haklı olarak kınadığı için övgüyü hak ediyor. Ancak, suistimalleri işaret edip kınamak, faydalı reformlar önermekten çok daha kolaydır; Bolingbroke'un önerdiği reformlar ya tamamen etkisiz olurdu ya da ortadan kaldıracağından çok daha fazla zarara yol açardı. Devrim, ulusu bir tür kötülükten kurtarmıştı, ancak aynı zamanda -insanoğlunun her şeyinin kusurlu olması gibi- yeni çözümler gerektiren başka bir tür kötülüğü doğurmuş veya daha da kötüleştirmişti. Özgürlük ve mülkiyet ayrıcalık saldırılarından güvendeydi. Vicdana saygı duyuluyordu. Hiçbir hükümet William ve Mary'yi tahta çağıran belgede ciddi şekilde tanınan haklardan hiçbirini ihlal etmeye cesaret edemedi. Ancak yeni sistemde kamu çıkarlarının ve kamu ahlakının yolsuzluk ve hizipleşme nedeniyle ciddi şekilde tehlikeye girdiği inkar edilemez. Stuart'lara karşı uzun mücadele sırasında, en aydınlanmış devlet adamlarının başlıca amacı Avam Kamarası'nı güçlendirmek olmuştu. Mücadele sona ermişti; zafer kazanılmıştı; Avam Kamarası eyalette en üst makamdı; ve o zamana kadar temsili sistemde gizli olan tüm kötülükler refah ve güçle hızla gelişti. Yürütme hükümeti Avam Kamarası'na karşı gerçekten sorumlu hale gelmişti ki, Avam Kamarası'nın ulusa karşı gerçekten sorumlu olmadığı ortaya çıkmaya başladı. Kurucu organların çoğu bireylerin mutlak kontrolü altındaydı; birçoğunun en yüksek teklifi verenin emrinde olduğu biliniyordu. Tartışmalar yayınlanmıyordu. Bir beyefendinin nasıl oy kullandığı
dışarıda çok nadir biliniyordu. Dolayısıyla, bakanlık Parlamento'ya karşı sorumluyken, Parlamento'nun çoğunluğu
hiç kimseye karşı sorumlu değildi. Böylesi durumlarda, üyelerin oyları için ücret alma konusunda ısrarcı olmaları, oylarının fiyatını yükseltmek amacıyla birlikler oluşturmaları ve kritik konjonktürlerde grev tehdidinde bulunarak büyük ücretler koparmaları kadar doğal bir şey olamazdı. Böylece, Birinci George ve İkinci George'un Whig bakanları, yolsuzluğu bir sisteme indirgemek ve bunu devasa bir ölçekte uygulamak zorunda kaldılar. Bu suistimallerin nedeni konusunda haklıysak, çare konusunda da haksız sayılmayız. Çare, Avam Kamarası'nın eyaletteki ağırlığını kaybetmesi kesinlikle değildi. Böyle bir yol, şüphesiz parlamento yolsuzluğuna ve parlamento hiziplerine son verirdi; çünkü oylar önem taşımamaya başladığında, satın alınmayı da bırakacaklardı; ve düzenbazlar birleşerek hiçbir şey elde edemediğinde, birleşmeyi de bırakacaklardı. Ancak, despotizmi getirerek yolsuzluğu ve hizipçiliği yok etmek, kötüyü daha da kötüleştirerek iyileştirmek olurdu. Uygun çözüm, Avam Kamarası'nı ulusa karşı sorumlu kılmaktı; ve bu iki şekilde gerçekleştirilecekti: birincisi, parlamento işlemlerine duyuru yaparak ve böylece her üyeyi kamuoyunun yargılandığı mahkemeye çıkararak; ikincisi, Meclis'in anayasasını öyle bir şekilde değiştirerek ki, saygın ve bağımsız bir seçmen grubu tarafından geri gönderilmemiş olan hiç kimse Meclis'te oturamasın. Bolingbroke ve Bolingbroke'un öğrencileri, devletin hastalıklarını tedavi etmek için çok farklı bir yöntem önerdiler. Onların doktrini, vatansever bir Kral tarafından bu ayrıcalığın güçlü bir şekilde kullanılmasının, derhal tüm hizipçi kombinasyonları kıracağı ve Parlamento üyelerine rüşvet vermenin sözde gerekliliğini ortadan kaldıracağıydı. Kralın tek yapması gereken, kendisinin efendi olacağına, hiçbir
insan grubu tarafından esaret altında tutulmayacağına, parti ayrımı yapmaksızın güvendiği herhangi bir kişiyi bakan olarak alacağına ve hizmetkarlarının, kurucu organları veya temsilci organı ahlaksız yollarla etkilemesini engelleyeceğine karar vermekti. Bu çocukça plan, bunu önerenlerin, uğraştıkları kötülüğün doğasından hiçbir şey bilmediklerini kanıtladı. Yolsuzluğun ve hizipleşmenin yaygınlaşmasının gerçek nedeni, halka karşı sorumlu olmayan bir Avam Kamarası'nın Kral'dan daha güçlü olmasıydı. Bolingbroke'un çözümü ancak Avam Kamarası'ndan daha güçlü bir Kral tarafından uygulanabilirdi. Vatansever Prens, onayı olmadan bir yelkenliyi donatamayacağı, bir taburu silah altında tutamayacağı, bir elçilik gönderemeyeceği veya hatta kendi hanesinin masraflarını bile karşılayamayacağı bir organa meydan okuyarak nasıl yönetebilirdi? Parlamentoyu feshedecek miydi? Ve temsilcilerinin rüşvetçiliğine karşı Sudbury ve Old Sarum'a başvurarak ne kazanacaktı? Gizli mühürler mi gönderecekti? Gemi parası mı toplayacaktı? Eğer öyleyse, bu övünen reform büyük olasılıkla iç savaşla başlamalı ve eğer tamamlanırsa, mutlak monarşinin kurulmasıyla tamamlanmalıdır. Yoksa vatansever Kral, dürüst tasarımlarında Avam Kamarası'nı da beraberinde mi götürecekti? Hangi araçlarla? Kendisini yozlaşmış etki kullanmaktan men ederek, Dodington'lara ve Winnington'lara hangi amaçla hitap edecekti? Alışkanlıkla güçlenen açgözlülük, erdem ve birlik hakkında birkaç güzel cümleyle mi uyutulacaktı?

Bu teori ne kadar saçma olsa da, özellikle edebiyatçılar arasında birçok hayranı vardı. Şimdi uygulamaya geçirilecekti; ve sonuç, sağduyulu herhangi bir adamın öngörebileceği gibi, en acıklı ve gülünç başarısızlıktı.

Genç Kral'ın tahta çıktığı gün, büyük bir değişimin yaklaştığını gösteren bazı işaretler belirdi.
Konseyine yaptığı konuşma kabineye sunulmadı. Bute tarafından kaleme alındı ​​ve
geç dönem saltanatındaki işlerin yürütülmesine dair düşünceler olarak yorumlanabilecek bazı ifadeler içeriyordu. Pitt itiraz etti ve
bu ifadelerin basılı kopyada yumuşatılması için yalvardı; ancak Bute ancak birkaç saatlik bir tartışmadan sonra pes etti; ve Bute pes ettikten sonra bile Kral ertesi öğleden sonraya kadar dayanmayı
söyledi. Bu tekil
yarışmanın gerçekleştiği gün, Bute yalnızca gizli konseyde yemin etmekle kalmadı, aynı zamanda
kabineye dahil edildi.

Bundan kısa bir süre sonra, Devlet Sekreterlerinden biri olan Lord Holdernesse, mahkemeyle birlikte hazırlanan bir plan doğrultusunda
mühürleri istifa etti. Bute
anında boş yere atandı. Hemen ardından genel bir seçim yapıldı ve yeni Sekreter, İskoçya'nın on altı temsilci
ayanından biri olarak Parlamento'ya girebildiği tek şekilde girdi.[22]

Bakanlar sıkı bir şekilde birleşmiş olsalardı, mahkemeye
dayanabileceklerinden şüphe edilemezdi. Whig aristokrasisinin parlamentodaki etkisi, Pitt'in dehası, erdemi ve şöhretiyle birleşince karşı konulamaz olurdu. Ancak İkinci George'un kabinesinde gizli kıskançlıklar ve düşmanlıklar vardı ve bunlar artık kendini göstermeye başlamıştı. Pitt, eski müttefiki olan Maliye Bakanı Legge'den uzaklaşmıştı. Bazı bakanlar Pitt'in popülaritesini kıskanıyordu. Diğerleri ise, tamamen sebepsiz olmayan bir şekilde, onun buyurgan ve kibirli tavrından tiksiniyordu. Diğerleri, yine, politikasının bazı kısımlarına dürüstçe karşı çıkıyordu. Ülkeyi aşağılanmanın derinliklerinde bulduğunu ve onu şan ve şöhretin zirvesine çıkardığını kabul ettiler; savaşı enerji, yetenek ve muhteşem bir başarıyla yönettiğini kabul ettiler; Ancak, devletin kaynaklarına yapılan 
tükenmenin emsalsiz olduğunu ve
kamu borcunun Montague veya Godolphin'in dehşete düşeceği bir hızla arttığını ima etmeye başladılar. Filolarımız ve ordularımız tarafından yapılan bazı kazanımların, kabul edildiği gibi, hem kârlı hem de onurlu olduğu; ancak, artık İkinci George öldüğüne göre, bir saray mensubu, İngiltere'nin iki Alman gücü arasındaki bir anlaşmazlıkta neden taraf olacağını sormaya cesaret edebilirdi. Hapsburg Hanedanı'nın mı yoksa Brandenburg Hanedanı'nın mı Silezya'yı yönettiği onun için ne ifade ediyordu? En iyi İngiliz alayları neden Main'de savaşıyordu? Prusya taburlarına neden İngiliz altını ödeniyordu? Büyük bakan, zaferin bedelini hesaplamanın kendisine yakışmayacağını düşünüyordu. Kule topları ateşlendiği, sokaklar aydınlatıldığı, Fransız bayrakları Londra'da zaferle taşındığı sürece, kamu yüklerinin ne ölçüde arttığı onun için önemsizdi. Hayır, halkın onun belagatine ve
başarısına hayran kalıp, kolayca yaptığı ve uzun süre ve acı bir şekilde pişman olacağı fedakarlıkların büyüklüğünden övünüyor gibiydi. İsraf veya zimmete para geçirme konusunda hiçbir denetim yoktu. Komiserlerimiz, Prens Ferdinand'ın kampından, ilçeler satın almak, saraylar inşa etmek, krallığın eski aristokrasisinin ihtişamıyla rekabet etmek için geri döndüler. Zaten, dört yıllık savaşta, en becerikli ve ekonomik hükümetin kırk yıllık barışta ödeyeceğinden daha fazlasını borçlanmıştık. Ancak, barış ihtimali her zamanki kadar uzaktı. Fransa'nın, acı içinde ve bitkin bir şekilde, adil uyum koşullarını kabul edeceğinden şüphe edilemezdi; ancak Pitt'in istediği bu değildi. Savaş onu güçlü ve popüler yapmıştı; savaşla, hayatındaki en parlak şeyler ilişkilendirilmişti; çünkü yetenekleri savaşa özgüydü. Sonunda savaşı kendi başına sevmeye başlamıştı ve düşmanlarla barış yapmaktansa tarafsızlarla kavga etmeye daha meyilliydi.

Bedford Dükü ve Hardwicke Kontu'nun görüşleri böyleydi;
ama hükümetin hiçbir üyesi bu görüşleri
Donanma Maliye Bakanı George Grenville kadar güçlü bir şekilde benimsememişti. George Grenville, Pitt'in kayınbiraderiydi ve her zaman Pitt'in kişisel ve siyasi arkadaşlarından biri olarak kabul edilmişti. Ancak yetenek ve dürüstlük açısından birbirinden bu kadar farklı iki adam düşünmek zordur. Pitt, kız kardeşinin sık sık söylediği gibi, Spenser'ın Peri Kraliçesi dışında hiçbir şeyi doğru bir şekilde bilmiyordu. Hiçbir zaman kendini herhangi bir bilgi dalına adamamıştı. O, sefil bir finansçıydı. En parlak süsü olduğu
o Meclis'in kurallarını bile hiç öğrenememişti. Kamu hukukunu bir sistem olarak hiç incelememişti; ve aslında, tüm bu konuda o kadar cahildi ki, II. George bir keresinde, Vattel'i hiç okumamış bir adamın dış işleri yönetimini üstlenmeye cesaret etmesinden acı bir şekilde yakınmıştı. Ancak bu kusurlar, yüksek ve nadir yeteneklerle, büyük insan kitlelerine güven ve şefkat aşılamanın garip bir gücüyle, sadece kulağı
hoşlandırmakla kalmayıp kanı harekete geçiren ve gözlere yaş getiren bir belagatle, planlar tasarlamadaki özgünlükle, bunları uygulamadaki canlılıkla fazlasıyla telafi edildi. Öte yandan Grenville, doğası ve alışkanlığı gereği ayrıntılara önem veren bir adamdı.
Bir avukat olarak yetiştirilmişti ve Temple'ın çalışkanlığını ve keskin zekasını resmi ve parlamento hayatına taşımıştı. Ülkenin tüm mali sistemine aşina olması gerekiyordu.
Parlamento yasalarına özel bir ilgi göstermişti ve Avam Kamarası'nın ayrıcalıkları ve emirleriyle ilgili her konuda o kadar bilgiliydi ki, onu en az sevenler bile onu Onslow'un yerine başkanlık edebilecek tek kişi olarak görüyorlardı.
Konuşmaları genellikle öğreticiydi ve bazen, konuştuğu ciddiyet ve ciddiyetten dolayı etkileyici bile oluyordu, ancak asla parlak değildi ve genellikle sıkıcıydı.
Gerçekten de, işlerin başındayken bile, bazen Meclis'in kulağına
ulaşmakta zorlanıyordu. Hem mizacında hem de zekasında, kayınbiraderinden çok farklıydı. Pitt ise paraya tamamen
bağımsızdı. Elini uzatmak için elini uzatmazdı bile;
ve geldiğinde de çocuksu bir bollukla fırlatıp atardı. Grenville,
kesinlikle dik durmasına rağmen, açgözlü ve cimriydi. Pitt,
heyecanlı sinirlere sahip, umutlu, başarı ve popülerlikle kolayca coşan,
zararlara karşı keskin bir duyarlılık gösteren, ancak affetmeye hazır bir adamdı;
Grenville'in karakteri sert, melankolik ve inatçıydı.
Onda, her zaman şeylerin karanlık tarafına bakma eğiliminden daha dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Avam Kamarası'nın kuzgunuydu,
zaferlerin ortasında yenilgiyi ve taşan bir hazineyle iflası hep haykırıyordu. Burke, genel alkışlarla, onu, Ovid'in, görkemli tapınaklara ve Atina'nın zengin limanına bakan ve ağlayacak hiçbir şey bulamadığı için ağlamaktan kendini alıkoyamayan kötü ruha benzetti. Böyle bir adamın popüler olması pek olası değildi. Ancak Grenville, bazen ondan nefret edenleri bile ona saygı duymaya zorlayan inatçı bir kararlılıkla, popüler olmamaya karşı çıktı. Pitt ve Grenville'in, oldukları gibi, işlerin durumuna dair çok farklı görüşlere sahip olmaları doğaldı. Pitt, kupalardan başka hiçbir şey göremiyordu; Grenville ise faturadan başka hiçbir şey göremiyordu. Pitt, İngiltere'nin Amerika'da, Hindistan'da ve Kıtanın hakemi, denizlerin efendisi Almanya'da aynı anda galip gelmesiyle övünüyordu. Grenville
sübvansiyonları attı, ordu olağanüstüleri için iç çekti ve
ulusun bir yılda sekiz milyon borç aldığını düşünerek
ruhen inledi.

Böyle bölünmüş bir bakanlıkla Bute için başa çıkmak zor değildi.
Legge düşen ilk kişiydi.
Geç saltanat döneminde genç Kral'ı, Hampshire seçiminde Bute'un bir yaratığını desteklemeyi
reddeterek gücendirmişti. Şimdi sadece dışarı atılmakla kalmamış, aynı zamanda
gizli dolaptaydı ve makam mührünü teslim ettiğinde, büyük bir nezaketsizlikle karşılanmıştı.

Legge'yi sevmeyen Pitt, bu olayı kayıtsızlıkla karşıladı. Ancak
tehlike artık kendisine hızla yaklaşıyordu. İspanya Kralı Üçüncü Charles, İngiltere'ye karşı ölümcül bir nefret besliyordu. Yirmi yıl önce, İki Sicilya Kralı iken, Maria Theresa'ya karşı koalisyona katılmak için can atıyordu. Ancak, aniden Napoli Körfezi'nde bir İngiliz filosu belirmişti. Bir İngiliz kaptan karaya çıkmış, saraya doğru ilerlemişti, masaya bir saat koymuş ve Majestelerine, bir saat içinde tarafsızlık antlaşmasının imzalanması gerektiğini, aksi takdirde bir bombardımanın başlayacağını söylemişti. Antlaşma imzalanmıştı; filo, içeri girdikten yirmi dört saat sonra körfezden ayrılmıştı; ve o günden itibaren, alçakgönüllü Prens'in en büyük tutkusu İngiliz ismine karşı duyduğu nefretti. Sonunda, bu tutkuyu tatmin edebileceği bir durumdaydı. Kısa süre önce İspanya ve Hint Adaları Kralı olmuştu. Donanmamızın zaferlerini ve sömürge İmparatorluğumuzun hızla genişlemesini kıskançlık ve endişeyle gördü. Bir Bourbon'du ve
kendisinin geldiği evin sıkıntısına sempati duyuyordu. Bir İspanyol'du; ve
hiçbir İspanyol Cebelitarık ve Minorka'nın yabancı bir gücün elinde olmasına dayanamazdı. Bu tür hislerle harekete geçen Charles, Fransa ile gizli bir
antlaşma yaptı. Aile Sözleşmesi olarak bilinen bu antlaşmayla, iki güç, açık sözcüklerle değil, en açık çıkarımla, İngiltere'ye ortak savaş açmayı taahhüt etti. İspanya, düşmanlık ilanını ancak Amerika'nın hazineleriyle yüklü filosu gelene kadar erteledi.

Anlaşmanın varlığı Pitt'ten gizli tutulamazdı.
O, kapasitesi ve enerjisiyle hareket etmesi beklenen bir adam gibi hareket etti.
Hemen İspanya'ya savaş ilan etmeyi ve Amerikan filosunu durdurmayı teklif etti. Söylendiğine göre, gecikmeden hem Havana'ya hem de Filipinler'e saldırmaya karar vermişti.

Akıllı ve kararlı tavsiyesi reddedildi. Bute buna karşı çıkanların başında geliyordu ve neredeyse tüm kabine tarafından destekleniyordu. Bazı bakanlar Pitt'in zekasının doğruluğundan şüphe ediyordu veya şüphe ediyormuş gibi davranıyordu; bazıları onun önerdiği kadar cesur ve kararlı bir yolu tavsiye etme sorumluluğundan kaçınıyordu; bazıları onun yükselişinden bıkmıştı ve herhangi bir bahaneyle ondan kurtulmaktan memnundu. Meslektaşlarından sadece biri onunla aynı fikirdeydi, kayınbiraderi Earl Temple.

Pitt ve Temple görevlerinden istifa ettiler. Genç Kral Pitt'e karşı ayrılırken en nazik şekilde davrandı. Her yerde gururlu ve ateşli olan, dolapta her zaman uysal ve mütevazı olan Pitt gözyaşlarına boğuldu. Kral ve gözdesi onu kraliyet minnettarlığının önemli bir
işaretini kabul etmeye teşvik ettiler. Kanada valisi olarak atanmak ister miydi? Göreve yılda beş bin sterlinlik bir maaş eklenmeli. İkamet gerekli olmayacaktı. O zamanki yasaya göre Kanada valisi Avam Kamarası'nın üyesi olamazdı. Ancak Pitt'e hükümetini Parlamento'da bir koltukla birlikte tutma yetkisi veren bir yasa tasarısı getirilmeli ve önsözde ülkesinin minnettarlığına dair iddiaları ortaya konulmalıydı. Pitt, tüm nezaketiyle, endişelerinin kendisi için olduğundan daha çok karısı ve ailesi için olduğunu ve kendisine en yakın olanlara faydalı olabilecek kraliyet iyiliğinin bir işareti kadar kabul edilebilir hiçbir şeyin olmayacağını söyledi. İpucu alındı. Dışişleri Bakanı'nın emekliliğini duyuran aynı Gazete, ayrıca, büyük kamu hizmetleri karşılığında karısının kendi başına bir soylu ilan edildiğini ve kendisine üç hayat için yılda üç bin sterlinlik bir emekli maaşı bağlandığını duyurdu. Büyük bakana verilen ödüllerin ve onurların
kamuoyunda uzlaştırıcı bir etki yaratacağı şüphesiz düşünülüyordu. Belki de
ayrıca, kısmen paraya karşı her zaman gösterdiği
aşağılamadan kaynaklanan popülaritesinin bir
emekli maaşıyla
zarar göreceği düşünülüyordu; ve gerçekten de, ülkesini sattığıyla
suçlandığı bir iftira kalabalığı anında ortaya çıktı. Gerçek dostlarının çoğu, saraydan herhangi bir maddi ödül kabul etmeyi reddederek karakterinin onuruna daha iyi bakacağını düşündü. Yine de, yetenekleri, erdemleri ve hizmetleri hakkındaki genel görüş değişmeden kaldı. Birkaç büyük kasabadan ona hitaplar yapıldı. Londra hayranlığını ve sevgisini daha da belirgin bir şekilde gösterdi. İstifa etmesinden kısa bir süre sonra Belediye Başkanı günü geldi. Kral ve kraliyet ailesi Guildhall'da akşam yemeği yedi. Pitt konuklardan biriydi. Devlet arabasında gelininin yanında oturan genç Hükümdar, dikkate değer bir ders aldı. Neredeyse fark edilmedi. Tüm gözler düşmüş bakanın üzerindeydi; tüm alkışlar ona yöneldi. Sokaklar, balkonlar, baca tepeleri arabası geçerken bir sevinç uğultusuna dönüştü. Hanımlar mendillerini pencerelerden salladılar. Sıradan insanlar tekerleklere tutundu, uşaklarla el sıkıştı ve hatta atları öptü. "Bute yok!" "Newcastle somonu yok!" haykırışları "Sonsuza dek Pitt!" haykırışlarıyla karıştı. Pitt, Guildhall'a girdiğinde, şehrin yargıçlarının da katıldığı yüksek sesli tezahüratlar ve el çırpmalarıyla karşılandı. Bu arada Lord Bute, Cheapside'da yuhalandı ve taşlandı ve eğer arabasını güçlü bir boksör korumasıyla çevreleme önlemini almamış olsaydı, biraz tehlikede olacağı düşünülüyordu. Birçok kişi, Pitt'in bu olaydaki davranışını Kral'a karşı saygısızlık olarak niteledi. Gerçekten de, Pitt'in kendisi daha sonra yanlış yaptığını kabul etti. Bu hataya, daha sonra daha ciddi hatalara sürüklendiği gibi, çalkantılı ve yaramaz kayınbiraderi Temple'ın etkisiyle sürüklendi. Pitt'in emekliliğini hemen takip eden olaylar, ününü her zamankinden daha fazla
yükseltti. İspanya ile savaş, tahmin ettiği gibi,
kaçınılmaz oldu. Batı Hint Adaları'ndan Martinik'in kendisinin gönderdiği bir keşif
tarafından alındığı haberi geldi. Havana düştü; ve
Havana'ya bir saldırı planladığı biliniyordu. Manila teslim oldu; ve
Manila'ya bir darbe indirmeyi planladığına inanılıyordu.
Avlamayı
önerdiği Amerikan filosu, Bute Madrid Mahkemesi'nin gerçekten düşmanca niyetler beslediğine ikna olmadan önce, Cadiz limanına muazzam bir külçe
yükü boşaltmıştı.

Pitt'in emekliliğini takip eden Parlamento oturumu,
şiddetli bir fırtına olmadan geçti. Lord Bute, Lordlar Kamarası'nda en önemli rolü üstlendi. Devlet Sekreteri ve hatta
başbakan oldu, ancak bir aktör olarak
kamuoyunda ağzını hiç açmadı. Bu nedenle, kendisini nasıl aklayacağını bilmek için küçük bir merak yoktu. Avam Kamarası üyeleri Lordlar Kamarası'nın barını doldurdular ve tahtın basamaklarını örttüler. Genel olarak hatibin pes etmesi bekleniyordu; ancak en kötü niyetli dinleyicileri bile, beklediklerinden daha iyi bir figür olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar. Gerçekten de, onun hareketlerini teatral ve tarzını da şişkin olarak alaya aldılar. Özellikle, tereddütten değil, yapmacıklıktan dolayı yaptığı tüm vurgulu sözlere verdiği uzun duraklamalardan ve Charles Townshend'in "Dakikalık silahlar!" diye bağırmasından çok eğlendiler. Ancak genel görüş, Bute'un tartışmalarda erkenden deneyim kazanmış olsaydı, etkileyici bir konuşmacı olabileceği yönündeydi. Avam Kamarası'nda, George Grenville'e liderlik emanet edilmişti. Görev henüz çok zor değildi; çünkü Pitt, muhalefet standardını yükseltmeyi uygun görmüyordu. Bu dönemdeki konuşmaları, yalnızca rakiplerini geride bıraktığı o belagatle değil, aynı zamanda karakterinde sıklıkla eksik olan bir ölçülülük ve alçakgönüllülükle de ayırt ediliyordu. İspanya'ya savaş ilan edildiğinde, sonunda herkesin açıkça göreceği şeyi önceden görmüş olma meziyetini haklı olarak iddia etti, ancak kibirli ve
acı ifadelerden dikkatlice uzak durdu; ve bu uzak durma onun için daha onurluydu, çünkü hiç de sakin olmayan mizacı şimdi hem gut hem de iftira yüzünden ciddi şekilde sınanıyordu. Saray mensupları, kendilerine karşı çok daha korkunç bir etkiyle
dönen bir savaş biçimini
benimsemişlerdi. Grub Sokağı çatı katlarının yarısı, Pitt'e
hakaret ederek süt puanlarını ödedi ve gömleklerini rehin olarak aldı. Onun
Almanya savaşı, sübvansiyonları, emekli maaşı, karısının soyluluk unvanı, Fleet'in aç şairlerine
bir sığır eti ve cin, battaniyeler ve küçük kömür sepetleriydi. Avam Kamarası'nda bile, bu oturum sırasında bir kez, tüm partilerden insanların öfkesini
çağıran bir küstahlık ve kötülükle saldırıya uğradı; ancak o, bu saldırıyı görkemli bir sabırla karşıladı. Gençliğinde, kendisine saldıranlara misillemede bulunmak için fazlaca istekliydi; ancak şimdi, büyük hizmetlerinin ve tüm insanlığın gözünde doldurduğu boşluğun bilincinde olarak, kişisel çekişmelere tenezzül etmeyecekti. "Bu, kavga ve suçlama mevsimi değil," dedi, İspanya savaşıyla ilgili tartışmada, "Her İngiliz'in ülkesi için öne çıkması gereken bir gün geldi. Bütünü silahlandırın; tek bir halk olun; halk dışında her şeyi unutun. Size örnek oluyorum. İftiracılar tarafından taciz ediliyorum, acı ve hastalık altında eziliyorum, halk için hem haksızlıklarımı hem de zayıflıklarımı unutuyorum!" Hayatına genel bir bakış attığımızda, dehasının ve erdeminin
1762 oturumunda olduğu kadar saf bir ışıltıyla parlamadığını düşünmeye meyilliyiz.

Oturum sona ermek üzereydi; ve Meclislerin onayından cesaret alan Bute, bir başka büyük darbe vurmaya ve
hem ismen hem de gerçekte birinci bakan olmaya karar verdi. Birkaç ay önce çok güçlü görünen o koalisyon dağılmıştı.
Pitt'in geri çekilmesi, hükümetin popülerliğini kaybetmişti. Newcastle,
kıskandığı ve korktuğu seçkin meslektaşının düşüşüne sevinmişti ve kendi sonunun yaklaştığını öngörememişti.
Hükümetin başında olduğunu iddia etmeye hâlâ çalışıyordu; ancak
uzun süre hakaret üstüne hakaret onu aldatmadı. Her zaman onun hediyesi olarak görülen yerler,
ona hiçbir atıfta bulunulmadan
verildi. Onun itirazları sadece emekli olma zamanının geldiğine dair önemli ipuçları verdi. Bir gün Bute'a York başpiskoposluğuna bağlı bir Whig Rahibinin iddialarını iletti. "Eğer lütfunuz onu bu kadar çok düşünüyorsa," diye cevapladı Bute, "gücünüz varken onu terfi ettirmemenize şaşıyorum." Yaşlı adam yine de enkaza umutsuzca tutundu. Gerçekten de, Hıristiyan uysallığı ve Hıristiyan alçakgönüllülüğü nadiren onun sabırlı ve aşağılık hırsının uysallığı ve alçakgönüllülüğüne denk olmuştur. Sonunda her şeyin bittiğini anlamak zorunda kaldı. Kırk beş yıl boyunca yüksek bir görevde bulunduğu mahkemeden ayrıldı ve utancını ve pişmanlığını Claremont'un sedirleri arasında sakladı. Bute hazinenin birinci lordu oldu.

Favori şüphesiz büyük bir hata yapmıştı. Onun amaçlarına bundan daha uygun bir araç hayal etmek imkansızdır. Eğer Newcastle'ın birinci bakan rolü oynamasına izin verilseydi, Bute
güvenli ve sessizce
gücün tadını çıkarabilirdi. Muhafazakârların hükümetin tüm departmanlarına kademeli olarak
girmesi, büyük Whig bağlantısının şefi görünürde işlerin başında olsaydı,
hiçbir şiddetli yaygara koparılmadan gerçekleştirilebilirdi. Bu, Bute'a, haklı olarak modern Muhafazakârlığın babası olarak adlandırılabilecek bir adam olan Lord Mansfield tarafından güçlü bir şekilde
temsil edildi; Muhafazakârlık, Avam Kamarası'nın eyaletteki en güçlü organ olduğu bir düzene uyacak şekilde
değiştirildi. Bute'u büyüleyen teoriler Mansfield'ın
ince zekasına dayatılamazdı. Bute'un
güçlü ve köklü çıkarların düşmanlığını kışkırttığı cüretkarlık
Mansfield'ın soğuk ve çekingen doğasını rahatsız ediyordu. Ancak,
azarlama boşunaydı. Bute öğütlere tahammül edemiyordu, başarı sarhoşuydu,
görevde ve gerçekte hükümetin başı olmak için can atıyordu.
Başarısı ve hatta güvenliği için bir paravanın kesinlikle gerekli olduğu bir işe girişmişti. En çok ihtiyaç duyulan yerde mükemmel bir paravan hazır buldu; ve onu
kaba bir şekilde itti.

Ve şimdi yeni hükümet sistemi tam olarak işlemeye başladı.
Hanover Meclisi'nin iktidara gelmesinden bu yana ilk kez Muhafazakar Parti
yükselişteydi. Başbakan da bir Muhafazakardı. Pitt'in yerine Dışişleri Bakanı olarak geçen Lord Egremont bir Muhafazakârdı ve bir Muhafazakârın oğluydu. Zayıf yapılı, az deneyimli ve ahlaksız kişiliğiyle bilinen Sir Francis Dashwood, hiçbir akla gelebilecek sebep olmadan Hazine Şansölyesi yapıldı, ancak bir Muhafazakâr ve bir Jakobendi. Kraliyet hanesi, birkaç yıl önce en sevdikleri kadehi suyun üzerindeki Kral'a
dönüştüren adamlarla doluydu. İki büyük ulusal öğrenim merkezinin göreceli konumu aniden değişti. Oxford Üniversitesi uzun zamandır hoşnutsuzluğun başlıca merkeziydi. Zor zamanlarda, Ana Cadde süngülerle kaplıydı; kolejler Kral'ın habercileri tarafından
aranıyordu. Mezar doktorları tiyatroda çok
Ciceronvari ihanet konuşmaları yapma alışkanlığındaydı; ve lisans öğrencileri Jakoben kadehlerine içki
içiyor ve Jakoben havaları söylüyorlardı. Üniversitenin dört ardışık
Rektörlerinden biri,
Pretender'ın hizmetinde olduğu biliniyordu; diğer üçünün sürgündeki aileyle
gizli yazışmalarda bulunduğuna inanılıyordu. Cambridge bu nedenle Hanover Prensleri tarafından özellikle kayırılmıştı ve onların himayesine
minnettar olduğunu göstermişti. Birinci George kütüphanesini zenginleştirmişti;
İkinci George Senato Binası'na cömertçe katkıda bulunmuştu.
Çocuklarına piskoposluklar ve dekanlıklar yağdırılmıştı.
Rektör'ü
Whig aristokrasisinin şefi Newcastle'dı; Yüksek Vekili
Whig hukuk başkanı Hardwicke'ydi. Her iki burges'i de
Whig bakanlığı altında görev yapmıştı. Zamanlar artık değişmişti.
Cambridge Üniversitesi, St. James'de nispeten soğuk karşılanıyordu.
Oxford'un adreslerine verilen cevaplar hep nezaket ve sıcaklıktı.
Yeni hükümetin parolaları ayrıcalık ve saflıktı. Hükümdar artık herhangi bir tebaanın veya herhangi bir tebaa kombinasyonunun elinde bir kukla olmayacaktı. Üçüncü George, büyükbabasının Pitt'i almaya zorlandığı gibi, sevmediği bakanları almaya zorlanmayacaktı. Üçüncü George, büyükbabasının Carteret'i almaya zorlandığı gibi, onurlandırmaktan hoşlandığı hiçbirinden ayrılmaya zorlanmayacaktı. Aynı zamanda, son saltanatlar sırasında ortaya çıkan rüşvet sistemi sona erecekti. Genç Kral'ın tahta çıkmasından bu yana, ne seçmenlerin ne de temsilcilerin gizli servis parasıyla satın alınmadığı gösterişli bir şekilde ilan edildi. Britanya'yı yolsuzluktan ve oligarşik entrikalardan kurtarmak, onu Kıta bağlantılarından ayırmak, Fransa ve İspanya ile olan kanlı ve pahalı savaşı sona erdirmek, Bute'un elde ettiğini iddia ettiği aldatıcı hedeflerdi. Bu hedeflerin bazılarını elde etti. İngiltere, inancında derin bir leke pahasına, Alman bağlantılarından çekildi. Fransa ve İspanya ile savaş, ülkemiz için gerçekten onurlu ve avantajlı, ancak dünyanın her yerinde karada ve denizde kazanılan uzun ve neredeyse kesintisiz bir zafer serisinden beklenebilecekten daha az onurlu ve daha az avantajlı bir barışla sona erdi. Ancak Bute'un iç yönetiminin tek etkisi, hizipleri daha vahşi ve yolsuzluğu her zamankinden daha çirkin hale getirmek oldu.

Whig ve Muhafazakar partilerin karşılıklı düşmanlığı Walpole'un düşüşünden sonra azalmaya başlamıştı ve
İkinci George'un saltanatının sonunda neredeyse
sönmüş gibi görünüyordu. Şimdi tüm gücüyle
yeniden canlanıyordu. Doğrudur, birçok Whig hala görevdeydi. Bedford Dükü
Fransa ile anlaşmayı imzalamıştı. Devonshire Dükü, çok
mizahsız olsa da, hala Lord Chamberlain olmaya devam ediyordu. Avam Kamarası'na
liderlik eden Grenville ve Maaş Ofisi'nin muazzam kazanımlarından hala sessizce
yararlanan Fox, her zaman güçlü Whig'ler olarak kabul edilmişti. Ancak
ülke genelindeki partinin büyük kısmı yeni bakanı
tiksintiyle karşılıyordu. Gerçekten de, karakterine
karşı hakaret içeren popüler temalar eksik değildi. O bir gözdeydi; ve favoriler
bu ülkede her zaman iğrenç olmuştur. Felton'un hançeri Buckingham Dükü'nün kalbine
dokunduğundan beri hükümetin başında hiçbir sıradan favori olmamıştı. O olaydan sonra, Stuart'ların en keyfi ve en anlamsızı, işlerin baş yönetimini parlamento veya resmi
yeteneklerinin bir kanıtı olan adamlara emanet etme zorunluluğunu hissetmişti. Strafford, Falkland, Clarendon,
Clifford, Shaftesbury, Lauderdale, Danby, Temple, Halifax, Rochester,
Sunderland, kusurları ne olursa olsun, hepsi kabul edilmiş
yeteneklere sahip adamlardı. Üstünlüklerini yalnızca hükümdarın lütfuna borçlu değillerdi. Tam tersine, hükümdarın lütfunu üstünlüklerine borçluydular: Aslında çoğu, ilk olarak, muhalefette gösterdikleri kapasite ve canlılıkla mahkemenin dikkatini çekmişti. Devrim, devleti bir Carr veya Villiers'in egemenliğine karşı sonsuza dek güvence altına almış gibi görünüyordu. Ancak şimdi, Kral'ın kişisel saygısı, kamu işlerinden hiçbir şey görmemiş, Parlamento'da hiç ağzını açmamış bir adamı, seçkin hatipler, finansçılar ve diplomatlardan oluşan bir kalabalığın
üzerine kaldırmıştı. Özel bir beyefendiden, bu şanslı uşak hemen bir Devlet Sekreteri'ne dönüştürülmüştü. İlk konuşmasını, yönetimin başındayken yapmıştı. Kaba insanlar, fenomenin basit bir açıklamasına başvurdular ve Prenses Anne'ye karşı en kaba küfürler her duvara karalandı ve her sokakta söylendi.

Hepsi bu değildi. Uzun uykusundan uyanan parti ruhu, daha da vahşi ve daha kötü bir Öfkeyi, ulusal düşmanlık ruhunu uyandırdı. Whig'in Muhafazakarlara olan kini, İngilizlerin İskoçlara olan kini ile karışmıştı. Büyük İngiliz halkının iki kesimi henüz ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmamıştı. 1715 ve 1745 olayları acı verici ve kalıcı izler bırakmıştı. Cornhill'deki esnaf, Grampian'lardan gelen çıplak bacaklı dağcılar tarafından kasalarının ve depolarının yağmalanmasından korkuyordu. Hala isyancıların Derby'de olduğu haberinin geldiği, şehirdeki tüm dükkanların kapatıldığı ve İngiltere Bankası'nın altı peniyle ödeme yapmaya başladığı o Kara Cuma'yı hatırlıyorlardı. Öte yandan İskoçlar, isyancıların cezalandırıldığı şiddeti, askeri saldırıları, aşağılayıcı yasaları, Temple Bar'a dikilen kafaları, Kennington Common'daki yangınları ve yerleşim bloklarını doğal bir kızgınlıkla hatırlıyorlardı. Favori, İngilizlerin adanın hangi kısmından geldiğini unutmasına izin vermedi.
Güneyin tamamı, kamu ofislerinin, ordunun, donanmanın,
yüksek yanaklı Drummond'lar ve Erskine'ler, Macdonald'lar ve Macgillivray'lerle
doldurulduğunu, bunların Hristiyan dilini konuşamadığını ve bazılarının
son zamanlarda Hristiyan pantolonu giymeye başladığını haykırıyordu.
Ağaçsız tepeler, çorapsız kızlar, atların yemeğini yiyen erkekler, on dördüncü kattan boşaltılan kovalar hakkındaki tüm eski şakalar
bu şanslı maceracılara yöneltilmişti. İskoçların şerefine şunu söylemek gerekir ki
ihtiyatları ve gururları onları misilleme yapmaktan alıkoydu.
Arap masalındaki
prenses gibi, kulaklarını tıkadılar ve
en tiz küfür notalarından bile etkilenmeden, bir kez bile etrafa bakmadan
doğruca Altın Çeşme'ye doğru yürüdüler.

Her zaman zevk ve okuma adamı olarak kabul edilen Bute,
yükseldiği andan itibaren bir Maecenas karakterini benimsedi.
Eğer edebiyatı ve sanatı teşvik ederek halkı yatıştırmayı umuyorsa, çok yanılmıştı. Gerçekten de, Johnson hariç, cömertliğinin nesnelerinden hiçbirinin iyi seçildiği söylenemez; ve halk, doğal olarak, Johnson'ın seçilmesini, edebi değerlerinden ziyade Doktor'un siyasi önyargılarına bağladı; Shebbeare adında zavallı bir yazar için, Johnson ile şiddetli Jakobitizm dışında hiçbir ortak noktası olmayan ve Devrim'e yönelik bir iftira nedeniyle teşhirde duran, İngiliz Sözlüğü'nün ve İnsan İsteklerinin Kibri'nin yazarına verilene benzer bir kraliyet onayı işaretiyle onurlandırıldı. Bir İskoç olan Adam'ın saray mimarı olduğu ve bir İskoç olan Ramsay'ın saray ressamı olduğu ve Reynolds'a tercih edildiği belirtildi. Bir İskoç olan Mallet, edebi açıdan yüksek bir şöhrete sahip olmayan ve kötü bir karaktere sahip olan, hükümetin cömertliğinden büyük ölçüde yararlandı. Bir İskoç olan John Home, Douglas'ın trajedisi için hem bir emekli maaşı hem de bir sinecure pozisyonuyla ödüllendirildi. Ancak, Bard'ın ve Elegy in a Country Churchyard'ın yazarı, maaşlarına çok ihtiyaç duyduğu ve birçok bakımdan yaşayan herhangi bir kişiden daha nitelikli olduğu görevler için bir Profesörlük talep etmeye cesaret ettiğinde, reddedildi; ve görev, gözdenin damadı Sir James Lowther'ın nezaket ve insani erdemlerde bu kadar belirgin bir
yetenek gösterdiği bakımı altında olan pedagoga verildi.

Böylece, hazinenin birinci lordu birçok kişi tarafından bir Muhafazakar, birçok kişi tarafından bir gözde ve birçok kişi tarafından bir İskoç olarak nefret edildi. Bu çeşitli kaynaklardan
akan tüm nefret kısa sürede birbirine karıştı ve barış
antlaşmasına karşı tek bir küfür seline dönüştü. Bu antlaşmayı müzakere eden Bedford Dükü sokaklarda yuhalandı. Bute sandalyesinde saldırıya uğradı ve bir muhafız birliği tarafından zorlukla kurtarıldı. Kendini gizlemeden sokaklarda güvenle yürüyemezdi. Birkaç yıl önce ölen bir beyefendi, bir keresinde Covent Garden meydanında en sevdiği Kontu, büyük bir paltoyla, kaşlarının üzerine çekilmiş bir şapka ve perukla tanıdığını söylerdi. Lord'un kalabalıkla olan yerleşik tipi, Hristiyan adı ve unvanıyla ilgili berbat bir kelime oyunu olan bir çizmeydi. Genellikle bir etekle birlikte gelen bir çizme, bazen darağacına asılırdı ve bazen de ateşe atılırdı. Mahkemede, uzun yıllardır yayınlananların hepsinden daha cüretkar ve kinci iftiralar, artık hem düzyazı hem de şiir olarak günlük olarak ortaya çıkıyordu. Wilkes, canlı bir küstahlıkla,
Üçüncü George'un annesini
Üçüncü Edward'ın annesiyle ve İskoç papazı nazik Mortimer'la karşılaştırdı. Churchill,
tüm nefret enerjisiyle,
Piktler veya Danimarkalılar, Cüzzam ve Açlığın zavallı, gururlu çocukları olan
daha zalim ve açgözlü yeni bir vahşi ırk tarafından işgal edilen ülkesinin kaderini kınadı. Bu yıl,
pamfletecilerin ilk kez hicvettikleri büyük adamların isimlerini uzun uzadıya basmaya cesaret etmeleri önemsiz bir
durumdur, ancak kaydedilmeyi hak ediyor.
İkinci George her zaman K---- olmuştu.
Bakanları Sir R---- W----, Bay P---- ve N---- Dükü olmuştu. Ancak Üçüncü George'un, Prenses Anne'nin ve Lord Bute'un iftiracıları tek bir ünlüye bile yer vermediler.

Lord Temple'ın hükümetin en aşağılık saldırganlarını gizlice cesaretlendirdiği varsayılıyordu. Gerçekte, alışkanlıklarını bilenler onu
bir köstebeği
izleyen insanlar gibi takip ettiler. Yeraltında eşelenmek onun doğasıydı.
Ne zaman bir toprak yığını yukarı fırlatılsa, onun
aşağıdaki pis, eğri büğrü bir labirentte çalıştığından şüphelenilebilirdi. Pitt,
muhalefetin
pis işinden, hükümetin
pis işinden yüz çevirdiği aynı küçümsemeyle yüz çevirdi. İskoç ulusuna kendi taraftarlarının
uyguladığı hakaretlere duyduğu iğrenmeyi her yerde ilan edecek kadar yüce gönüllüydü ve Highland alaylarının tüm savaş boyunca
gösterdiği cesareti ve sadakati
övmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Ancak, yasal ve onurlu silahlar dışında hiçbir şeyi kullanmaktan
hoşlanmasa da, adil darbelerinin
kayınbiraderinin
hançerinin gizli darbelerinden
çok daha güçlü olacağı iyi biliniyordu.

Bute'un kalbi onu terk etmeye başladı. Meclisler toplanmak üzereydi. Anlaşma anında tartışma konusu olacaktı. Büyük Whig bağlantısı Pitt ve kalabalığın aynı tarafta olması muhtemeldi. Favori, önceki bakanların Avam Kamarası'nı iyi durumda tutmak için kullandığı araçları tiksintiyle karşılamıştı. Artık çok titiz davrandığını düşünmeye başlamıştı. Ütopik vizyonları sona ermişti. Kaybedilen zamanı telafi etmek için sadece rüşvet vermek değil, aynı zamanda seleflerinden daha utanmazca ve daha
kaba bir şekilde rüşvet vermek gerekiyordu. Çoğunluk, hangi yolla olursa olsun, güvence altına alınmalıydı. Grenville bunu başarabilir miydi? Başarır mıydı? Kararlılığı ve yeteneği henüz tehlikeli bir krizde denenmemişti. Genellikle kardeşi Temple'ın ve kayınbiraderi Pitt'in mütevazı bir takipçisi olarak görülüyordu ve pek de haklı bir neden olmasa da, onlara karşı hala olumlu eğilimli olduğu düşünülüyordu. Başka bir yardım çağrılmalı.
Peki başka bir yardım nereden bulunabilirdi?

Keskin ve erkeksi mantığı, tartışmalarda sıklıkla Pitt'in yüce ve tutkulu retoriğine denk bulunmuş, iş yapma yeteneği tartışma yeteneğinden aşağı olmayan, yılmaz ruhu hiçbir zorluk veya tehlikeden çekinmeyen ve korkular kadar endişelerle de az ilgili olan bir adam vardı. Henry Fox veya hiç kimse, patlamak üzere olan fırtınayı atlatamazdı. Yine de mahkemenin, o uç noktada bile, başvurmak istemediği bir kişiydi. Her zaman Whig'lerin Whig'i olarak görülmüştü. Walpole'un dostu ve müridi olmuştu. Uzun zamandır Cumberland Dükü William ile yakın bağları vardı. Muhafazakârlar tarafından yaşayan herhangi bir adamdan daha fazla nefret ediliyordu. Ona karşı duydukları nefret o kadar güçlüydü ki, son saltanatında Newcastle Dükü'ne karşı bir parti kurmaya çalıştığında, tüm ağırlıklarını Newcastle'ın terazisine koymuşlardı. İskoçlar tarafından, Fox, Culloden fatihinin gizli dostu olarak nefret ediliyordu. Kişisel sebeplerden dolayı, Prenses Anne'ye karşı çok iticiydi. Çünkü kocasının ölümünden hemen sonra, merhum Kral'a, varisi olan oğlunun eğitimini tamamen elinden almasını tavsiye etmişti. Yakın zamanda, mümkünse, daha da büyük bir
hakaret etmişti; çünkü güzel baldızı Leydi Sarah Lennox'un İngiltere Kraliçesi olabileceği yönündeki hırslı umudunu, haklı olarak, beslemişti. Kralın bir zamanlar her sabah Holland House arazisinde at sırtında gezdiği ve bu gibi durumlarda, maskeli balodaki bir çoban gibi giyinmiş olan Leydi Sarah'ın, o zamanlar çimenlikten duvarla ayrılmamış olan yolun yakınında saman yaptığı gözlemlenmişti. Fox'un bu tekil aşk ilişkisinde oynadığı rol nedeniyle, Majestelerinin Mecklenburg Prensesi ile evlenme niyetini duyurduğu toplantıya çağrılmayan tek Özel Konsey üyesiydi. Dolayısıyla, dönemin tüm devlet adamları arasında, Muhafazakar, İskoç, Prenses Anne'nin gözdesi Bute'un, her koşulda birlikte olabileceği son kişi Fox'tu. Ancak Bute şimdi Fox'a başvurmak zorundaydı.

Fox'un özel hayatında tüm ihtişamıyla parlayan ve onu çocukları, bakmakla yükümlü olduğu kişiler ve arkadaşları için değerli kılan birçok asil ve sevimli özelliği vardı; ancak bir kamu adamı olarak takdir etme hakkı yoktu. Walpole okulunun tamamında ortak olan kusurlar onda, belki en kötü halleriyle değil, kesinlikle en belirgin halleriyle ortaya çıktı; çünkü parlamento ve resmi yetenekleri tüm kusurlarını belirgin hale getiriyordu. Cesareti, şiddetli öfkesi, görünüşe olan küçümsemesi, kendisi kadar vicdansız olan diğerlerinin düzgün bir örtüyle örttüğü çok şeyi sergilemesine yol açtı. Zamanının en sevilmeyen devlet adamıydı, birçoğundan daha fazla günah işlediği için değil, daha az kaytardığı için.

Sevilmediğini hissediyordu; ancak bunu güçlü zihinlerin tarzında hissediyordu. Dikkatli değil, pervasız oldu ve tüm ulusun öfkesine katı bir meydan okumayla karşı koydu. Tatlı ve cömert bir mizaca sahip olarak doğdu; ancak kendisine doğal olmayan ve onu en iyi tanıyanları hayrete düşüren ve şoke eden bir
vahşete kışkırtılıp yemlenmişti. Bute'un aşırı ihtiyaç içinde yardım için başvurduğu adam buydu. Fox'un yardım etmeye isteksiz olmadığı bir yardımdı bu. Kıskanç bir mizaca sahip olmasa da, şüphesiz Pitt'in başarısını ve popülerliğini acı bir utançla düşünmüştü. Kendisini bir tartışmacı olarak Pitt'in rakibi ve bir iş adamı olarak Pitt'in üstün olduğunu düşünüyordu. Uzun zamandır iyi eşleşmiş rakipler olarak görülüyorlardı. Hırs kariyerine iyi başlamışlardı. Uzun süre yan yana koşmuşlardı. Sonunda Fox öne geçmiş ve Pitt geride kalmıştı. Sonra Virgil'in koşu yarışındaki gibi ani bir talih dönüşü olmuştu. Fox bataklığa
tökezlemiş ve sadece yenilmemiş, aynı zamanda kirletilmişti. Pitt hedefe
ulaşmış ve ödülü almıştı. Maaş Ofisi'nin gelirleri,
yenilen devlet adamını rakibinin üstünlüğüne sessizce boyun eğmeye
teşvik edebilirdi, ancak büyük güçlerin bilincinde olan ve büyük sıkıntılardan
acıyan bir zihni tatmin edemezdi. Bu nedenle, savaşa ve büyük savaş bakanının üstünlüğüne karşı çıkan bir taraf
ortaya çıktığı anda, Fox'un umutları
canlanmaya başladı. Prenses Anne, İskoçlar ve Muhafazakarlar ile olan çekişmelerini, eski düşmanlarının yardımıyla, kaybettiği önemi yeniden kazanabilir ve Pitt ile eşit şartlarda karşı karşıya gelebilirse, unutmaya hazırdı.

Bu nedenle, ittifak kısa sürede sona erdi. Fox, hükümeti utanç verici durumundan kurtarırsa, uzun zamandır arzuladığı bir soyluluk unvanıyla ödüllendirileceğine dair güvence aldı. O, adil veya kötü yollarla barış lehine bir oy elde etmeyi kendi adına üstlendi. Bu düzenlemenin sonucunda Avam Kamarası'nın lideri oldu; Grenville, öfkesini olabildiğince bastırarak, değişikliğe somurtkan bir şekilde razı oldu. Fox, nüfuzunun, saraya, özellikle Cumberland Dükü ve Devonshire Dükü olmak üzere, kişisel arkadaşları olan bazı seçkin Whig'lerin samimi desteğini sağlayacağını ummuştu. Hayal kırıklığına uğradı ve kısa süre sonra, diğer tüm zorluklarına ek olarak, kanının en yetenekli prensinin ve büyük Cavendish Hanedanı'nın muhalefetine de katlanmak zorunda olduğunu gördü. Ancak savaşı kazanmaya söz vermişti; ve geri dönecek bir adam değildi. Tiksinmenin zamanı değildi. Bute, bakanlığın ancak Walpole'un taktiklerini uygulayarak kurtarılabileceğini anladı
Walpole'un kendisi bile buna bakacaktı. Ödeme Ofisi
oylar için bir pazara dönüştürüldü. Yüzlerce üye Fox ile birlikte orada gizlice tutuldu ve inanmak için çok fazla sebep olduğu gibi,
yanlarında rezillik ücretlerini taşıyarak ayrıldılar. Bilgi edinme konusunda en iyi fırsatlara sahip olan kişiler tarafından, böylece tek bir sabahta yirmi beş bin poundun ödendiği doğrulandı. Verilen en düşük rüşvetin, iki yüz poundluk bir banknot olduğu söyleniyordu.

Gözdağı verme, yolsuzlukla birleşmişti. En yüksekten en düşüğe tüm rütbelere, Kral'a itaat edileceği öğretilecekti. Birkaç ilçenin Lord Teğmenleri görevden alındı. Devonshire Dükü, özellikle İngiltere ileri gelenlerinin uyarılması gereken
kurban olarak seçildi. Zenginliği, rütbesi ve nüfuzu, lekesiz özel karakteri ve ailesinin Hanover Hanedanı'na sürekli bağlılığı, onu büyük bir kişisel
hakaretten koruyamadı. Hükümetin izlediği yolu onaylamadığı biliniyordu; ve buna göre, Prenses Anne tarafından kendisine lakabı takılmış olan Whigler Prensi'ni aşağılamaya karar verildi. Görevini yerine getirmek için saraya gitti. Kral bir uşağa, "Ona söyle," dedi, "onu görmeyeceğim." Uşak tereddüt etti. "Ona git," dedi Kral, "ve ona tam olarak bu sözleri söyle." Mesaj iletildi. Dük altın
anahtarını kopardı ve öfkeyle
kaynayarak gitti. Görevdeki
akrabaları hemen istifa etti. Birkaç gün sonra, Kral
Özel Danışmanlar listesini istedi ve kendi eliyle
Dük'ün adını
sildi.

Bu adımda en azından cesaret vardı, ancak bilgelik veya iyi niyet çok azdı.
Ancak, mahkemenin intikamı için hiçbir şey çok yüksek olmadığı gibi,
hiçbir şey de çok düşük değildi. Daha önce hiç görülmemiş ve sonra da hiç görülmeyecek bir zulüm her kamu dairesinde şiddetleniyordu.
Çok sayıda mütevazı ve çalışkan katip ekmeklerinden mahrum bırakıldı, görevlerini ihmal ettikleri için değil, bakanlığa karşı aktif bir rol aldıkları için değil, sadece barışa karşı olan bir asilzadenin veya beyefendinin tavsiyesine
bağlı oldukları için. Yasaklama,
gelgit bekçilerine, ölçümcülere, kapıcılara kadar uzanıyordu. Kaçakçılarla girdiği bir kavgada gösterdiği yiğitlik nedeniyle kendisine bir maaş bağlanan yoksul bir adam, Grafton Dükü tarafından dost edinildiği için maaşından mahrum bırakıldı. Kocasının donanmadaki hizmetleri nedeniyle, yıllar önce bir kamu görevine hizmetçi olarak atanan yaşlı bir dul, Cavendish ailesiyle evlilik yoluyla uzaktan bağlantılı olduğu düşünüldüğü için görevinden alındı. Tahmin edilebileceği gibi, kamuoyunun tepkisi her geçen gün daha da yükseldi. Ancak yükseldikçe, Fox başladığı işe daha kararlı bir şekilde devam etti. Eski dostları, onu neyin ele geçirdiğini kavrayamadı. "Fox'un siyasi kaprislerini affedebilirim," dedi Cumberland Dükü, "ama onun insanlık dışılığı beni oldukça şaşırtıyor. Kesinlikle
en iyi huylu adamdı."

Sonunda Fox, George II tarafından verilen patentlerin George III için bağlayıcı olup olmadığı sorusu hakkında yasal bir görüş almaya kadar gitti. Meslektaşları geri adım atmasalardı, Hazine Müsteşarlarını ve Yargıçları hemen
Eyre'den
kovacağı söylenir.

Bu arada Parlamento toplandı. Halk tarafından her zamankinden daha fazla nefret edilen bakanlar
çoğunluktan emindi ve ayrıca tartışmalarda olduğu kadar bölünmelerde de avantaj elde edeceklerini ummak için nedenleri vardı; çünkü Pitt şiddetli bir gut kriziyle odasına
kapanmıştı. Arkadaşları, antlaşmanın değerlendirilmesini onun katılabileceği zamana kadar ertelemek için harekete geçtiler; ancak öneri reddedildi. Büyük gün
geldi. Tartışma bir süre devam etmişti ki, Palace Yard'da yüksek bir
huzza sesi duyuldu. Gürültü giderek yaklaştı, merdivenlerden yukarı,
lobiden. Kapı açıldı ve bağıran bir kalabalığın ortasından Pitt, hizmetçilerinin kollarında taşınarak çıktı.
Yüzü
zayıf ve korkunçtu, uzuvları flanel ile sarılmıştı, koltuk değneği elindeydi. Taşıyıcılar onu bara bıraktı. Arkadaşları hemen
çevresini sardılar ve onların yardımıyla masanın yanındaki
koltuğa süründü. Bu durumda üç buçuk saat boyunca huzura karşı konuştu. O sırada defalarca oturmaya ve 
meyve suyu içmeye zorlandı. Sesinin zayıf,
hareketlerinin uyuşuk ve konuşmasının, zaman zaman parlak ve etkileyici olsa da, en iyi hatiplik performanslarıyla karşılaştırıldığında zayıf olduğu varsayılabilir. Ancak yaptıklarını hatırlayanlar ve
neler çektiğini görenler, onu, sadece belagatin
üretebileceğinden daha güçlü bir duyguyla dinlediler. Bölünme için kalamadı ve
gelişini duyuranlar kadar yüksek sesle bağırışlar arasında Meclis'ten uzaklaştırıldı.

Büyük bir çoğunluk barışı onayladı. Mahkemenin coşkusu sınırsızdı. "Şimdi," diye haykırdı Prenses Anne, "oğlum gerçekten
Kral!" Genç hükümdar, büyükbabasının tutulduğu esaretten kurtulmuş olarak kendisinden bahsetti. Bir noktada, ilan edildiği gibi,
kararının değişmez bir şekilde
kararlı olduğu söylendi. Hiçbir koşulda, seleflerini köleleştiren ve kendini köleleştirmeye çalışan Whig ileri gelenleri iktidara geri getirilmemelidir.

Bu övünme erkendi. Favorinin gerçek gücü, hiçbir şekilde, belirli bir bölümde kontrol edebildiği oy sayısıyla orantılı değildi. Kısa süre sonra yine zorluklarla karşılaştı. Bütçesinin en önemli kısmı elma şarabına uygulanan vergiydi.
Bu önlem, yalnızca yönetimine genel olarak düşman olanlar tarafından değil, aynı zamanda birçok destekçisi tarafından da karşı çıkıldı.
ÖTV adı Muhafazakârlar için her zaman nefret uyandırıcıydı.
Walpole'un, onların gözünde, en büyük suçlarından biri, bu para toplama yöntemine olan taraflılığıydı. Muhafazakâr Johnson, Sözlüğünde ÖTV kelimesinin o kadar aşağılayıcı bir tanımını yapmıştı ki, ÖTV Komiserleri onu kovuşturmayı ciddi olarak düşünmüşlerdi. Yeni verginin özellikle etkilediği ilçeler her zaman Muhafazakar ilçeler olmuştu. İngiliz şaraplarının şairi John Philips, elma şarabı diyarının her zaman tahta sadık olduğunu ve binlerce meyve bahçesinin tüm budama kancalarının talihsiz Stuart'ların hizmeti için kılıçlara dövüldüğünü övünerek söylüyordu. Bute'un mali planının etkisi, elma şarabı diyarının soyluları ve yeomanry'si ile başkentin Whig'leri arasında bir birlik yaratmaktı. Herefordshire ve Worcestershire alevler içindeydi. Londra şehri, doğrudan ilgilenmese de, mümkünse, daha da heyecanlıydı. Bu soru hakkındaki tartışmalar hükümete onarılamaz şekilde zarar verdi. Dashwood'un mali tablosu inanılmaz derecede karışık ve saçmaydı ve Meclis tarafından kahkahalarla karşılanmıştı. Sahip olduğu yüksek mevki için uygunsuzluğunun bilincinde olacak kadar sağduyusu vardı ve komik bir umutsuzluk nöbetiyle haykırdı,
"Ne yapacağım? Çocuklar sokakta bana işaret edip,
'İşte gelmiş geçmiş en kötü Maliye Bakanı gidiyor!' diye bağıracaklar."
George Grenville kurtarmaya geldi ve en sevdiği tema olan, son savaşın sürdürüldüğü bolluk hakkında güçlü bir şekilde konuştu. Bu bolluğun, vergileri gerekli kıldığını söyledi. Karşısındaki beyefendilere, verginin nereye konulacağını söylemelerini söyledi ve bu konu üzerinde her zamanki gibi uzun uzun durdu. "Bana nerede olduğunu söylesinler," diye tekrarladı monoton ve biraz da sinirli bir tonla. "Diyorum ki, efendim, bana
nerede olduğunu söylesinler. Tekrar ediyorum, efendim; onlara, Bana nerede olduğunu söyle deme hakkım var." Onun için talihsiz bir şekilde, Pitt o gece Meclis'e gelmişti ve savaşa dair düşünceler yüzünden acı bir şekilde tahrik olmuştu. Grenville'inkine benzeyen bir sızlanmayla, iyi bilinen bir şarkının bir dizesini mırıldanarak intikamını aldı: "Nazik çoban, bana
nerede olduğunu söyle." "Eğer," diye haykırdı Grenville, "beyefendilere bu şekilde davranılacaksa" - Pitt, aşırı küçümsemeyi belirtmek istediğinde yaptığı gibi, kasıtlı olarak ayağa kalktı, reverans yaptı ve Ev'den çıktı, kayınbiraderini öfke nöbetleri içinde, diğer herkesi ise kahkaha nöbetleri içinde bıraktı. Grenville'in Nazik Çoban lakabını kaybetmesinden çok önceydi. Ancak bakanlığın katlanması gereken daha ciddi sıkıntıları vardı. Muhafazakârların ve İskoçların Fox'a karşı besledikleri nefret amansızdı. Aşırı bir tehlike anında, kendilerini onun rehberliğine vermeyi kabul etmişlerdi. Ancak ona karşı duydukları nefret, kriz biter bitmez patlak verdi. Bazıları ona Ödeme Ofisi'nin hesaplarıyla ilgili
saldırdı. Bazıları konuşurken onu kahkahalarla ve alaycı tezahüratlarla kaba bir şekilde böldüler. Doğal olarak bu kadar tatsız bir durumdan
kaçmak istiyordu ve hizmetlerinin
karşılığı olarak vaat edilen asalet unvanını talep etti.

Bakanlığın bileşiminde bir değişiklik olması gerektiği açıktı. Ancak, durumlarından dolayı hükümetin tüm sırlarına
dahil oldukları düşünülebilecek olanların bile neredeyse hiçbiri gerçekte ne olacağını tahmin edemedi. Parlamentonun ve ulusun şaşkınlığına rağmen, Bute'un istifa ettiği aniden duyuruldu.

Bu garip adım için yirmi farklı açıklama önerildi. Bazıları bunu derin bir tasarıma, bazıları ise ani bir paniğe bağladı. Bazıları, Muhalefetin hicivlerinin Kontu sahadan uzaklaştırdığını söyledi; bazıları ise sadece savaşı sona erdirmek için göreve geldiğini ve bu amaç başarıldığında emekli olmayı her zaman düşündüğünü söyledi. İşini bırakmasının sebebi olarak sağlıksızlığı açıkça belirtti ve özel olarak meslektaşları tarafından içtenlikle desteklenmediğinden ve özellikle kabineye kendisinin dahil ettiği Lord Mansfield'ın kendisine Lordlar Meclisi'nde hiçbir destek vermediğinden şikayet etti. Mansfield, Bute'un durumunun büyük bir tehlike olduğunu fark edemeyecek kadar akıllıydı ve başkası uğruna kendini tehlikeye atmayacak kadar da korkaktı. Ancak, Bute'un bu durumdaki davranışının, çoğu insanın çoğu durumdaki davranışı gibi, karışık saiklerle belirlenmiş olma olasılığı yüksektir. Görevden bıktığından şüpheleniyoruz; çünkü bu, kamusal yaşamı uzaktan gören kişilerin inanmaya meyilli olduğundan çok daha yaygın bir duygudur; ve bu duygunun Bute'un zihnini ele geçirmesinden daha doğal bir şey olamaz. Genel olarak, bir devlet adamı yavaş derecelerle tırmanır. Terfinin en üst noktasına ulaşmadan önce birçok zahmetli yıl geçer. Bu nedenle, kariyerinin daha erken dönemlerinde, sürekli olarak kendisinden daha üstün bir şey görerek cezbedilir. Yükselişi sırasında, hırslı bir yaşamın getirdiği sıkıntılara yavaş yavaş alışır. En yüksek noktaya ulaştığında, çalışmaya sabreder ve tacize duyarsızlaşır. Tüm rahatsızlıklarına rağmen, önce umutla ve en sonunda alışkanlıkla mesleğine sadık kalır. Bute için durum böyle değildi. Tüm kamusal yaşamı iki yıldan biraz fazla sürdü. Politikacı olduğu gün, kabine bakanı oldu. Birkaç ay içinde, hem ismen hem de gösterişte, idarenin şefi olmuştu. Daha önce olduğundan daha büyük olamazdı. Zaten sahip olduğu şey kibir ve ruhsal sıkıntıysa, onu daha ileriye çekecek hiçbir yanılsama kalmamıştı. Acılarına alışmadan önce hırsın zevkleriyle dolup taşmıştı. Alışkanlıkları, zihnini kötü sözlere ve kamu nefretine karşı güçlendirecek türden değildi. Kırk sekizinci yaşına, kişisel deneyimiyle alay edilmenin ve karalanmanın ne olduğunu bilmeden, onurlu bir rahatlıkla ulaşmıştı. Birdenbire, daha önce hiçbir inisiyasyon olmadan, kendisini hiçbir devlet adamının kafasına
çarpmamış bir hakaret ve hiciv fırtınasına maruz bulmuştu. Görevin getirdiği ücretler artık onun için hiçbir şey değildi; çünkü kayınpederinin ölümüyle bir prenslik mülküne yeni kavuşmuştu. Kendisine verilebilecek tüm onurları
zaten elde etmişti.
Kendisi için Garter'ı ve oğlu için bir İngiliz soyluluk unvanını elde etmişti. Ayrıca hazineden ayrılarak
gerçekten iktidardan çekilmeden tehlikeden ve kötüye kullanımdan kurtulacağını ve
hâlâ kraliyet zihni üzerinde özel olarak en üst düzeyde nüfuzunu kullanabileceğini hayal etmiş gibi görünüyor.

Nedenleri ne olursa olsun, emekli oldu. Fox aynı zamanda
Lordlar Kamarası'na sığındı; ve George Grenville
Hazine'nin ilk Lordu ve Maliye Bakanı oldu.

Bu düzenlemeyi yapanların, Grenville'in Bute'un elinde sadece bir kukla olmasını amaçladıklarına inanıyoruz; çünkü Grenville
onu uzun süredir izleyenler tarafından bile henüz çok eksik tanınıyordu. Basit bir resmi hizmetçi olarak görülüyordu; ve karaktere ait olan tüm çalışkanlığa,
incelikli titizliğe, formaliteye, sıkıcılığa sahipti. Ancak henüz kendini göstermemiş başka nitelikleri de vardı: yiyip bitiren hırs, yılmaz cesaret, küstahlığa varan özgüven ve muhalefete dayanamayan bir öfke. Kimsenin aracı olmaya meyilli değildi; ve Bute'a karşı politik veya kişisel hiçbir bağı yoktu. İki adamın, sert ve sevilmeyen yollara güçlü bir eğilim dışında, aslında hiçbir ortak noktası yoktu. Prensipleri temelde farklıydı. Bute bir Muhafazakârdı. Grenville, Whig olma iddiasını reddeden herhangi birine çok kızardı. Bute'dan daha tiranlık önlemlerine meyilliydi; ancak tiranlığı yalnızca anayasal özgürlük biçimleri altında gizlendiğinde severdi. O, o zamanlar pek de alışılmadık olmayan bir şekilde, on yedinci yüzyıl cumhuriyetçilerinin teorilerini İngiliz hukukunun teknik ilkeleriyle karıştırdı ve böylece anarşik spekülasyonu keyfi uygulamayla birleştirmeyi başardı. Halkın sesi Tanrı'nın sesiydi; ancak halkın sesinin dile getirilebileceği tek meşru organ Parlamento'ydu. Tüm güç halktan geliyordu; ancak halkın tüm gücü Parlamento'ya devredilmişti. Hiçbir Oxford ilahiyatçısı, Restorasyon'u hemen takip eden yıllarda bile, Grenville'in en saf Whig ilkeleri olarak gördüğü şeyle, Parlamento için talep ettiği kadar
aşağılık, mantıksız bir saygı talep etmemişti. Parlamento'nun ulus üzerinde despotik olmasını istediği gibi, mahkeme üzerinde despotik olmasını istiyordu. Ona göre, Avam Kamarası'nın güvenini kazanmış olan başbakan,
Saray Belediye Başkanı olmalıydı. Kral, St. James'de böylesine güzel dairelerin ve Windsor'da böylesine güzel bir parkın keyfini
çıkarmasına izin verildiği için kendini şanslı sayabilecek olan, sadece bir Childeric veya
Chilperic'ti.

Bu nedenle, Bute'un ve Grenville'in görüşleri taban tabana zıttı. İki devlet adamı arasında özel bir dostluk da yoktu.
Grenville'in doğası affedici değildi; ve birkaç ay önce Avam Kamarası'nın liderliğini Fox'a devretmek zorunda kaldığını gayet iyi hatırlıyordu.

Genel olarak, İngiltere'yi Devrim'den bu yana yöneten en kötü yönetimin George Grenville'inki olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Kamusal eylemleri iki başlık altında sınıflandırılabilir: halkın özgürlüğüne
hakaretler ve tacın onuruna
hakaretler.

Başlangıçta basına savaş açtı. Aylesbury'den Parlamento üyesi John Wilkes, zulüm için seçildi. Wilkes, çok yakın zamana kadar, esas olarak şehrin en küfürbaz, ahlaksız ve hoş züppelerinden biri olarak biliniyordu. Zevk sahibi, okuyan ve ilgi çekici tavırlara sahip bir adamdı. Canlı sohbeti yeşil odaların ve meyhanelerin zevkiydi ve aşklarının ayrıntılarını ayrıntılı olarak anlatmaktan ve Yeni Ahit'te şaka yapmaktan kaçınacak kadar kısıtlandığında ciddi dinleyicileri bile memnun ediyordu. Pahalı sefahatleri onu Yahudilere başvurmaya zorladı. Kısa sürede mahvolmuş bir adam oldu ve şansını siyasi bir maceracı olarak denemeye kararlıydı. Parlamento'da başarılı olamadı. Konuşması, küstahça olsa da, zayıftı ve dinleyicilerini, o kadar çirkin olan yüzünü unutturacak kadar ilgilendirmiyordu ki, karikatüristler, kendi inatlarına rağmen, onu pohpohlamak zorundaydılar. Bir yazar olarak, daha iyi bir figürdü. North Briton adlı haftalık bir gazete çıkardı. Biraz hoşlukla, büyük bir küstahlık ve küstahlıkla yazılan bu derginin hatırı sayılır sayıda okuyucusu vardı. Bute istifa ettiğinde kırk dört sayı yayınlanmıştı; ve neredeyse her sayıda büyük iftira içeren şeyler olmasına rağmen, hiçbir kovuşturma başlatılmamıştı. Kırk beşinci sayı, kendisinden öncekilerin çoğuyla karşılaştırıldığında masumdu ve aslında, günümüzde Times ve Morning Chronicle'ın önde gelen makalelerinde günlük olarak bulunabilecek kadar güçlü hiçbir şey içermiyordu. Ancak Grenville artık işlerin başındaydı. Yönetime yeni bir ruh aşılanmıştı. Otorite korunacaktı. Hükümet artık cezasızlığa maruz kalmayacaktı. Wilkes genel bir tutuklama emriyle tutuklandı, Kule'ye götürüldü ve orada alışılmadık derecede ciddi koşullar altında tutuldu. Belgelerine el konuldu ve Dışişleri Bakanlığı'na götürüldü. Bu sert ve yasadışı önlemler, halkın öfkesinin şiddetli bir şekilde patlamasına neden oldu ve bu öfke kısa sürede sevinç ve coşkuya dönüştü. Tutuklama, Baş Yargıç Pratt'in başkanlık ettiği Ortak Dilekçe Mahkemesi tarafından yasadışı ilan edildi ve tutuklu serbest bırakıldı. Hükümete karşı kazanılan bu zafer, hem Londra'da hem de elma şarabı bölgelerinde coşkuyla kutlandı. Bakanlar her geçen gün ulusa daha da iğrenç hale gelirken, kendilerini de mahkemeye iğrenç kılmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Kral'a, Lord Bute'un yaratıkları olmamaya kararlı olduklarını açıkça anlattılar ve hiçbir gizli danışmanın kraliyet kulağına erişemeyeceğine dair bir söz aldılar. Kısa süre sonra bu vaadin yerine getirilmediğinden şüphelenmek için sebep buldular. Efendilerinin duymaya alışkın olduğundan daha az saygılı ifadelerle itiraz ettiler ve ona favorisi ile kabinesi arasında seçim yapması için iki hafta süre verdiler.

Üçüncü George çok rahatsız olmuştu. Daha birkaç hafta önce büyük Whig bağlantısının boyunduruğundan kurtulduğu için sevinçten havalara uçmuştu.
Hatta şerefinin bir daha asla o bağlantının üyelerini hizmetine kabul etmesine izin vermeyeceğini bile ilan etmişti. Şimdi sadece bir grup efendiyi daha da sert ve daha buyurgan bir grupla değiştirdiğini fark etti. Sıkıntısında Pitt'i düşündü. Pitt'ten Grenville'den veya Newcastle'ın başı olduğu gruptan daha iyi şartlar elde edilebilirdi.

Grenville kırsala yaptığı bir geziden döndüğünde Buckingham House'a gitti. Girişte, şekli kendisi ve aslında tüm Londra tarafından iyi bilinen bir sandalye bulduğunda şaşırdı. Büyük Avam Kamarası'nın gutlu bacağını barındırmak amacıyla yapılmış büyük bir çizmeyle ayırt ediliyordu. Grenville her şeyi tahmin etti. Kayınbiraderi Kral'la gizlice görüşüyordu. Haleflerinin düşmanca ve nankör davranışları olarak gördüğü şeyden rahatsız olan Bute, Pitt'in saraya çağrılmasını kendisi önermişti.

Pitt, iki ardışık günde iki kez görüşme yaptı. İlk görüşmede olanlar, müzakerelerin tatmin edici bir şekilde sona ereceğini beklemesine yol açtı; ancak ertesi gün Kral'ı daha az uyumlu buldu.
En iyi açıklama, hatta konferansın tek güvenilir açıklaması, Lord Hardwicke tarafından Pitt'in kendi ağzından alınan açıklamadır. Pitt'in, kraliyet hoşnutsuzluğuna maruz kalacak kadar mutsuz olan Whig partisinin şeflerini uzlaştırmanın önemini güçlü bir şekilde temsil ettiği anlaşılıyor. Dediğine göre, Hanover Hanedanı'nın en sadık dostları olmuşlardı. Güçleri büyüktü; uzun zamandır kamu işlerinde bilgiliydiler. Eğer ihraç cezası altında olsalardı, sağlam bir yönetim
oluşturulamazdı. Majesteleri, yakın zamanda en güçlü öfke belirtileriyle
mahkemesinden kovduğu kişilerin eline kendini teslim etmeyi düşünmeye dayanamıyordu. "Üzgünüm, Bay Pitt," dedi, "ama bunun işe yaramayacağını görüyorum. Şerefimle ilgili. Şerefimi desteklemeliyim." Majestelerinin onun şerefini desteklemeyi nasıl başardığını yakında göreceğiz.

Pitt emekli oldu ve Kral, görevden alma noktasında olduğu bakanlardan görevde kalmalarını istemek zorunda kaldı. Sonraki iki yıl boyunca, artık Bedford'larla sıkı bir bağ içinde olan Grenville,
mahkemenin efendisiydi; ve sert bir efendi olduğunu kanıtladı.
Yerinde tutulmasının tek nedeninin kendisi ve Whig'ler arasında başka bir seçenek olmaması olduğunu biliyordu. Whig'lerin her koşulda affedileceğini
imkansız buluyordu. Ondan kurtulmak için yapılan son girişim, onun öfkesini
uyandırmıştı; bu girişimin başarısızlığı onu
tüm korkulardan kurtarmıştı. Hiçbir zaman çok kibar olmamıştı. Şimdi, Cornet Joyce ve Başkan Bradshaw günlerinden beri hiçbir İngiliz Kralının dinlemek zorunda kalmadığı bir
dili benimsemeye başlamıştı.

Gerçekten de bir konuda, Grenville, adalet ve özgürlük pahasına,
kendi tutkularını tatmin ederken sarayın tutkularını da tatmin etti.
Wilkes'e yönelik zulüm hevesle bastırıldı.
Pope'un Erkek Üzerine Denemesi'ne Essay on Woman başlıklı bir parodi yazmıştı ve Warburton'un ünlü Yorumu'yla alay ederek
notlar eklemişti. Bu kompozisyon
aşırı derecede müstehcendi, ama bizce, Papa'nın kendi eserlerinden bazıları kadar, örneğin Horace'ın ilk kitabının ikinci hicvinin taklidi kadar; ve Wilkes'e adalet sağlamak için, Papa gibi
küstahlığını dünyaya yaymamıştı. O, yalnızca özel bir
baskıda çok az sayıda kopya basmıştı ve bunları, ahlakları bir zencinin sıcak bir
güneşte bronzlaşması kadar
tehlikede olmayan, gevşek bir kitapla
bozulma tehlikesi altında olan
bazı yakın arkadaşlarına sunmayı amaçlamıştı. Hükümetin bir aracı, matbaaya rüşvet vererek, bu çöpün bir kopyasını elde etti ve bakanların eline verdi. Bakanlar, Wilkes'in nezakete aykırı
işini kanunun en katı şekilde ele almaya karar verdiler. Bu kararı dikte etmede dindarlığın ve ahlaka saygının ne payı olduğunu, okuyucularımız, sefih şairi cezalandırmak için Lord March'tan daha istekli olan
kimsenin olmamasından anlayabilirler, sonradan Queensberry Dükü oldu. Parlamento oturumunun ilk gününde, bu şekilde
utanç verici bir şekilde elde edilen kitap, Bedford Dükü'nün çıkarları doğrultusunda Dışişleri Bakanı yaptığı
Sandwich Kontu tarafından Lordlar Kamarası'nın masasına konuldu. Talihsiz
yazar, ahlaksız
şiirinin, tam Parlamento'da yayınlanana kadar, matbaacısı ve birkaç sefih arkadaşı dışında hiç görülmediğinden en ufak bir şüphe duymamıştı. Her ne kadar kolay huylu, tehlikeden uzak ve utanmaya pek de yatkın olmayan bir adam olsa da, şaşkınlık, rezalet, tam bir yıkım ihtimali onu kendinden geçirdi. Lord
Bute'un bakmakla yükümlü olduğu kişilerden biriyle kavga etti, düello yaptı, ağır yaralandı ve yarı yarıya iyileşince Fransa'ya kaçtı. Düşmanları artık hem Parlamento'da hem de Kral'ın Sırası'nda kendi istediklerini yapıyorlardı. Kınandı, Avam Kamarası'ndan kovuldu, kanun dışı ilan edildi. Eserlerinin sıradan cellat tarafından yakılması emredildi. Yine de kalabalık ona karşı hala sadıktı. Birçok ahlaklı ve dindar adamın zihninde bile, suçlayıcılarının suçuyla
karşılaştırıldığında suçu hafif görünüyordu. Özellikle Sandwich'in davranışı evrensel bir tiksinti uyandırdı. Kendi ahlaksızlıkları meşhurdu;
ve Lordlar Kamarası'na Kadın Üzerine Deneme'yi sunmasından sadece iki hafta önce, Wilkes ile birlikte Londra'nın en ahlaksız kulüplerinden birinde içki içip şarkılar söylüyordu. Parlamento'nun toplanmasından kısa bir süre sonra, Dilenci Operası Covent Garden Tiyatrosu'nda sahnelendi. Macheath, "Jemmy Twitcher'ın bana sahip olduğunu söylemesi beni şaşırttı" sözlerini söylediğinde, çukur, kutular ve galeriler çatıyı yıkacak gibi görünen bir kükremeye başladı. O günden sonra Sandwich, Jemmy Twitcher lakabıyla evrensel olarak tanındı. Kuzey Briton'un yakılması töreni bir isyanla kesintiye uğradı. Polis memurları dövüldü; kağıt kurtarıldı; ve bunun yerine bir çizme ve bir eteklik
alevlere atıldı. Wilkes, Dışişleri Bakanlığı Müsteşarına karşı kağıtlarına el konulması için dava açmıştı. Jüri bin sterlin tazminat verdi. Ancak ne bunlar ne de halkın hissiyatının başka hiçbir göstergesi Grenville'i harekete geçirecek güce sahip değildi. Parlamento onunlaydı; ve siyasi inancına göre, ulusun hissiyatı yalnızca Parlamento'dan toplanacaktı. Ancak kısa süre sonra, Parlamento'nun bile kendisini hayal kırıklığına uğratabileceğinden korkmak için sebep buldu. Genel emirlerin yasallığı konusunda, tüm sağlam ilkelere, tüm anayasal yetkilere ve tüm ulusun sesine sahip olan muhalefet büyük bir güçle toplandı ve hükümete karşı oy kullanmayan birçok kişi de onlara katıldı. Bir keresinde, çok dolu bir salonda bakanlık sadece on dört oyluk bir çoğunluğa sahipti. Ancak fırtına dindi. Muhalefetin ruhu, her ne sebeple olursa olsun, başarı neredeyse kesin gibi göründüğü anda zayıflamaya başladı. Oturum hiçbir değişiklik olmadan sona erdi. Tüm önemli tartışmalarda belagati her zamanki parlaklığıyla parlayan ve popülaritesi her zamankinden daha fazla olan Pitt hala özel bir adamdı. Hem mahkeme hem de halk tarafından nefret edilen Grenville hala bakandı. Meclis ayağa kalkar kalkmaz, Grenville, geçmişteki eylemlerinden daha da belirgin bir şekilde, doğasının ne kadar despot, ne kadar
hırçın ve korkusuz olduğunu kanıtlayan bir adım attı. Hükümete normalde karşı olmayan, genel emirlerin büyük anayasal
sorunu konusunda azınlıkla birlikte oy kullanan beyefendiler arasında, Hertford Kontu'nun kardeşi, cesur bir asker, hoşgörülü bir
konuşmacı ve iyi niyetli, ancak bilge veya güçlü bir politikacı olmayan Henry
Conway vardı. Şimdi alayından, iki savaşta sadık ve yiğitçe hizmetin hak ettiği ödülünden mahrum bırakılmıştı. Kral'ın bu şiddetli tedbirde yürekten katıldığı güvenle ileri sürüldü.

Ancak Wilkes'in zulmü veya Conway'in görevden alınması kraliyet zihnine ne kadar zevk vermiş olursa olsun, Majestelerinin bakanlarına olan nefretinin gün geçtikçe arttığı kesindir. Grenville, kamu parasını kendi parası kadar tutumlu kullanıyordu ve Kral'ın, Buckingham House bahçelerinin batısındaki açık alanların satın alınması için birkaç bin pound harcanması yönündeki isteğini asık suratla reddetti. Bu ret sonucunda, alanlar kısa sürede binalarla kaplandı ve Kral ve Kraliçe, yüzlerce evin üst pencereleri tarafından en özel yürüyüşlerinde bile gözetlendi. En kötüsü de bu değildi. Grenville, gineleri cimrilikle kullandığı kadar kelime özgürlüğüne de sahipti. Kendini, iş dünyasında yeni olan genç bir zihnin dikkatini çekebilecek tek şey olan o açık, öz ve canlı şekilde açıklamak yerine, Avam Kamarası'nda konuştuğu gibi dolapta konuştu. İki saat nutuk çektikten sonra, Başkan'ın koltuğunun karşısındaki saate bakma alışkanlığı olduğu için saatine baktı, konuşmasının uzunluğu için özür diledi ve sonra bir saat daha devam etti. Avam Kamarası üyeleri bir hatibi yere serebilir veya akşam yemeğine gidebilirler; ve Grenville ayaktayken bu ayrıcalıkları kullanmakta hiçbir şekilde cimrilik etmediler. Ancak zavallı
genç Kral tüm bu belagatli sözlere kederli bir nezaketle katlanmak zorundaydı. Hayatının sonuna kadar Grenville'in konuşmalarından dehşetle bahsetmeye devam etti.

Bu sıralarda Pitt'in hayatındaki en sıra dışı olaylardan biri gerçekleşti. Somersetshire'da Whig siyaseti baroneti olan ve Kraliçe Anne döneminde Avam Kamarası'nda üye olan ve Muhafazakar Parti'nin Kraliçe'nin meclislerinde üstünlük elde etmesiyle kırsal mahremiyete çekilen Sir William Pynsent adında biri vardı. Davranışları eksantrikti. Ahlakı çok iğrenç
isnatlara maruz kalıyordu. Ancak siyasi görüşlerine olan sadakati değişmezdi. Elli yıllık inzivası boyunca, onu kamusal yaşamdan uzaklaştıran koşullar üzerinde düşünmeye devam etti: Whig'lerin görevden alınması, Utrecht barışı, müttefiklerimizin terk edilmesi. Şimdi, gençliğinin iyi hatırladığı olaylarla, çok yaşlıyken tanık olduğu olaylar arasında; Marlborough'un rezilliğiyle Pitt'in rezilliği arasında; Harley'in yükselişiyle Bute'un yükselişi arasında yakın bir benzerlik algıladığını düşünüyordu; St. John tarafından müzakere edilen
antlaşma ile Bedford tarafından müzakere edilen
antlaşma arasında;
1712'de Avusturya Hanedanı'nın haksızlıkları ile
1762'de Brandenburg Hanedanı'nın haksızlıkları arasında. Bu hayal yaşlı adamın zihnini öyle ele geçirdi ki tüm mal varlığını Pitt'e bırakmaya karar verdi.
Bu şekilde Pitt beklenmedik bir şekilde yılda yaklaşık üç bin
pound'a sahip oldu. Düşmanlarının tüm kötü niyetleri de bu işlemde kınanacak bir zemin bulamadı. Kimse ona miras avcısı diyemezdi.
Kimse onu başkalarının daha iyi bir hak iddia edebileceği bir şeye el koymakla suçlayamazdı. Çünkü hayatında hiç Sir William'ı görmemişti; ve Sir William, mülkle ilgili herhangi bir beklenti oluşturmaya hak kazanacak kadar yakın bir akraba bırakmamıştı.

Pitt'in serveti gelişiyor gibiydi; ancak sağlığı her zamankinden
kötüydü. Ocak 1765'te başlayan oturum sırasında bir kez Parlamento'da göründüğünü göremiyoruz. Hayes'te, en sevdiği villada, derin bir inzivada birkaç ay geçirdi, neredeyse hiç kıpırdamadı, sadece
koltuk koltuğundan yatağına, yatağından koltuğuna ve
sık sık karısını en gizli
yazışmalarında katibi olarak kullandı. Bazı muhalifleri, görünmezliğinin gut hastalığına olduğu kadar yapmacıklığa da atfedilmesi gerektiğini fısıldadılar. Gerçekte, karakteri, ne kadar yüce ve görkemli olursa olsun, sadelik istiyordu. Sahne numaralarının yardımına ihtiyaç duymayan bir dehayla ve bunların çok ötesinde olması gereken bir ruhla, hayatı boyunca bunları uygulama alışkanlığındaydı. Dolayısıyla, artık, belagatten ve devlete yaptığı büyük hizmetlerden elde edilebilecek tüm ilgiyi
kazandıktan sonra, sık sık halk önünde görünerek kendini ucuzlaştırmamaya, bunun yerine, sağlıksız olduğu bahanesiyle, kendisini gizemle çevrelemeye, sadece uzun aralıklarla ve önemli durumlarda ortaya çıkmaya ve diğer zamanlarda kehanetlerini sadece türbesine hacca gitmelerine izin verilen birkaç seçkin taraftara iletmeye karar verdiği varsayıldı. Eğer amacı buysa, bir süre için tamamen başarmıştı. Adının büyüsü hiçbir zaman bu kadar güçlü olmamıştı, ülkesi tarafından bu sessizlik ve inziva yılında olduğu kadar
hiçbir zaman bu kadar batıl inançlı bir saygıyla karşılanmamıştı.

Pitt Parlamento'dan bu şekilde uzakken, Grenville büyük bir devrim yaratmaya mahkum bir tedbir önerdi, bunun etkileri uzun süre tüm insan ırkı tarafından hissedilecektir. Kuzey Amerika kolonilerine
damga vergisi koyma yasasından bahsediyoruz. Plan, yazarının fazlasıyla karakteristik özelliğiydi. Ebeveynin her özelliği çocukta bulunuyordu. Korkak bir devlet adamı, kolonilerin çok daha az güçlü olduğu bir zamanda Walpole'un söylediği gibi, bir adım bile geri çekilirdi: "Bunu önerecek olan benden çok daha cesur bir adam olacak." Ancak Grenville'in doğası korkuya duyarsızdı. Geniş görüşlü bir devlet adamı, Westminster'da New England ve New York'a vergi koymanın, Kanun Kitabı'nın harfine veya Dönem Raporları'nda yer alan herhangi bir karara değil, iyi yönetim ilkelerine ve anayasanın ruhuna aykırı bir yol olduğunu düşünürdü. Geniş görüşlü bir devlet adamı, Amerikan pullarının tahmini hasılatının on katının, ana ülke ile koloniler arasında geçici bir
kavgayla bile pahalıya satın alınacağını düşünürdü. Ancak Grenville, anayasanın kanunun harfinden ayrı bir ruhundan ve pound, şilin ve peni ile ifade edilenler dışında hiçbir ulusal çıkardan habersizdi. Politikasının, Büyük Göller kıyısından Meksika denizine kadar tüm eyaletlerde derin hoşnutsuzluklara yol açması; Fransa ve İspanya'nın intikam fırsatını yakalaması; imparatorluğun parçalanması; borcun--Pitt'i sürekli azarladığı miktarın--kendi politikasının bir sonucu olarak iki katına çıkabileceği; bunlar o küçük, keskin zekanın aklına bile gelmeyen olasılıklardı.

Pul Yasası dünya var olduğu sürece hatırlanacaktır. Ancak, o zamanlar, bu ülkede, artık neredeyse tamamen unutulmuş olan başka bir Yasa'dan çok daha az ilgi gördü. Kral hastalandı ve
tehlikeli bir durumda olduğu düşünüldü. Şikayetinin, daha sonraki bir dönemde, kendisini kraliyet görevlerini yerine getirmekten defalarca alıkoyan şeyle aynı olduğuna inanıyoruz. Varis henüz iki yaşındaydı. Azınlık olması durumunda, hükümetin idaresi için hüküm koymak açıkça uygundu. Bu noktadaki tartışmalar, mahkeme ile bakanlık arasındaki anlaşmazlığı bir krize sürükledi.
Kral, vasiyetle bir naip atama yetkisinin kendisine verilmesini istiyordu. Bakanlar, bu yetki kendisine verilirse, Prenses Anne'yi, hatta muhtemelen Bute Kontu'nu adlandıracağından korkuyorlardı veya korkuyormuş gibi görünüyorlardı. Bu nedenle, yasa tasarısına Kral'ın seçimini kraliyet ailesiyle sınırlayan kelimeler eklemekte ısrar ettiler. Bute'u böylece dışladıktan sonra, Kral'dan Prenses Dowager'ı da en belirgin şekilde dışlamalarına izin vermesini istediler. Ona, Avam Kamarası'nın onun adını şüphesiz sileceğine dair güvence verdiler ve bu tehdit ile ondan isteksiz bir onay aldılar. Birkaç gün içinde, Kral'ı annesine bu kadar büyük ve aleni bir hakarette bulunmaya ikna ettikleri beyanların asılsız olduğu ortaya çıktı. Prenses'in Avam Kamarası'ndaki arkadaşları, onun adının eklenmesi gerektiğini ileri sürdüler. Bakanlar, efendilerinin ebeveynine düzgün bir şekilde saldıramazlardı. Muhalefetin yardıma geleceğini ve memnuniyetle boyun eğecekleri bir güçle karşı karşıya geleceklerini umuyorlardı. Ancak muhalefetin çoğunluğu, Prenses'ten nefret etmelerine rağmen Grenville'den daha fazla nefret ediyordu, onun utancını zevkle izliyordu ve onu bundan kurtarmak için hiçbir şey
yapmayacaklardı. Prenses'in adı buna göre naipliği üstlenmeye uygun kişiler listesine eklendi.

Kral'ın kızgınlığı artık zirvedeydi. Mevcut kötülük ona diğerlerinden daha dayanılmaz görünüyordu. Whig ileri gelenlerinin cuntası bile ona mevcut bakanlarının davrandığından daha kötü davranamazdı. Sıkıntısında tüm kalbini amcası Cumberland Dükü'ne
açtı. Dük sevilecek bir adam değildi; ama kesinlikle güvenilecek bir adamdı. Korkusuz bir mizacı, güçlü bir anlayışı ve yüksek bir onur ve görev duygusu vardı. Bir general olarak, o, kayda değer bir kaptan sınıfına mensuptu; kaptanlardan bahsediyoruz, onların kaderi, girdikleri neredeyse tüm savaşları kaybetmek olmuştur,
ve yine de güçlü ve becerikli askerler olarak ün kazanmışlardır. Bu kaptanlar
Coligni ve Üçüncü William'dı. Belki de Mareşal Soult'u listeye ekleyebiliriz. Cumberland Dükü'nün cesareti, onu
cesaretli hanedanının prensleri arasında bile öne çıkaracak kadardı. Tüfek mermileri ve gülleler arasında gezinirkenki kayıtsızlık onun metanetinin en büyük kanıtı değildi. Umutsuz hastalıklar, korkunç cerrahi operasyonlar onu güçsüzleştirmekten uzaktı, hatta onu
rahatsız bile etmedi. Cesaretle, cesarete benzer erdemlere sahipti. Gerçeği söyledi, düşmanlıkta ve dostlukta açıktı ve
tüm ilişkilerinde dürüsttü. Ancak doğası sertti; ve ona adalet gibi görünen şey nadiren merhametle yumuşatıldı. Bu nedenle, uzun yıllar boyunca İngiltere'deki en sevilmeyen adamlardan biriydi. Culloden savaşından sonra isyancılara karşı sergilediği sertlik ona Kasap ünvanını kazandırmıştı. O zamanlar en düzensiz durumda olan İngiltere ordusuna Potsdam'ın katı disiplinini sokma girişimleri daha da güçlü bir iğrenme yaratmıştı. Hiçbir şey ona inanılmayacak kadar kötü değildi. Birçok dürüst insan, yeğenlerinin reşit olmadığı dönemde Naip olarak kalırsa, Kule'de bir başka boğulma olacağını hayal edecek kadar saçmaydı. Ancak bu duygular geçmişti. Dük, birkaç yıldır emekli olarak yaşıyordu. İskoçlara karşı düşmanlık besleyen İngilizler, şimdi Kraliyet Majestelerini sadece çok sayıda Cameron ve Macpherson'ı mastar ve gümrük memuru olarak bıraktığı için suçluyordu. Bu nedenle, şu anda vatandaşları ve özellikle Londra sakinleri arasında gözde biriydi. Kralı sevmek için pek bir nedeni yoktu ve son zamanlarda uygulanan sisteme karşı hoşnutsuzluğunu açıkça, ama göze batmayacak şekilde göstermişti. Ancak, bir kan prensi olarak evinin reisine karşı olan görevi konusunda yüksek ve neredeyse romantik düşünceleri vardı. Yeğenini esaretten kurtarmaya ve Whig partisiyle taht arasında, her iki taraf için de onurlu şartlarda bir uzlaşma sağlamaya karar verdi.

Bu düşünceyle Hayes'e doğru yola çıktı ve Pitt'in hasta odasına kabul edildi;
çünkü Pitt odasından çıkmıyordu ve aşağı derecede onurlu hiçbir haberciyle iletişim kurmuyordu. Ve şimdi, seçkin devlet adamının uzun bir dizi hatası başladı; ülkesini, dehasının daha önce kurtardığı zorluklardan ve sıkıntılardan bile daha ciddi zorluklara ve sıkıntılara sürükleyen hatalar. Dili kibirli, mantıksız, neredeyse anlaşılmazdı. Belirsiz ve pek de hoş olmayan ifadelerden oluşan bir bulutun arasından seçilebilen tek şey, o anda göreve başlamayacağıydı. Gerçek, inanıyoruz ki, şuydu. Pitt'in kötü dehası olan Lord Temple, yeni bir
siyaset planı oluşturmuştu. Bute ve Prenses'e duyulan nefret, Temple'ın ruhunu tamamen ele geçirmiş gibi görünüyor. Kardeşi George ile kavga etmişti, çünkü George Bute ve Prenses ile bağlantılıydı. George, Bute ve Prenses'in düşmanı gibi göründüğünden, Temple genel bir aile uzlaşması sağlamak için istekliydi. Temple, Grenville ve Pitt'in halk arasında bilinen adıyla, üç kardeş, Bute'a veya Whig bağlantısına yaslanmadan bir bakanlık kurabilirlerdi. Temple, bu tür görüşlerle, Pitt'i Cumberland Dükü'nün önerilerine katılmaktan caydırmak için tüm etkisini kullandı. Pitt ikna olmamıştı. Fakat Temple'ın onun üzerinde daha önce hiç kimsenin sahip olmadığı bir etkisi vardı. Çok eski arkadaşlardı, çok yakın akrabalardı. Pitt'in yetenekleri ve şöhreti Temple'a faydalı olmuşsa, Temple'ın kesesi eskiden, büyük ihtiyaç zamanlarında Pitt'e faydalı olmuştu. Siyasette hiç ayrılmamışlardı. İki kez
birlikte kabineye girmişlerdi; iki kez de birlikte ayrılmışlardı. Pitt
baş müttefiki olmadan göreve başlamayı düşünmeye dayanamıyordu. Yine de
yanlış yaptığını, ülkesine hizmet etme gibi büyük bir
fırsatı
teptiğini hissediyordu. Cumberland Dükü'nün tekliflerine verdiği cevapların belirsiz ve uzlaşmaz tarzı, kendisiyle barışık olmayan bir zihnin
utanç ve sıkıntısına atfedilebilir. Temple'a hüzünle şu açıklamayı yaptığı söylenir: "Söndürülme, kız kardeş, halk, patresqne
Sidonios, urbemque tuam."

Tahmin çok yerindeydi.

Pitt'in uygulanamaz olduğunu gören Cumberland Dükü, Kral'a
zorunluluğa boyun eğmesini ve Grenville ile Bedford'ları elinde tutmasını tavsiye etti.
Gerçekten de, ofislerin güvenli bir şekilde boş bırakılabileceği bir zaman değildi.
Hükümetin istikrarsız durumu, kamu hizmetinin tüm departmanlarında
genel bir rahatlamaya yol açmıştı. Başka bir zamanda zararsız olacak olan toplantılar şimdi isyana dönüştü ve hızla
neredeyse isyanların onuruna yükseldi. Parlamento Binaları Spitalfields dokumacıları tarafından
abluka altına alındı. Bedford Evi her taraftan öfkeli bir ayaktakımının saldırısına uğradı ve atlı ve yaya olarak güçlü bir şekilde garnizonlandırıldı. Bazı insanlar bu karışıklıkları Bute'un arkadaşlarına,
bazıları da Wilkes'un arkadaşlarına bağladı. Fakat sebep ne olursa olsun,
sonuç genel bir güvensizlikti. Bu koşullar altında Kral'ın başka seçeneği yoktu. Acı bir utançla bakanlara onları tutmak istediğini bildirdi.

Onlar da ona kraliyet sözü üzerine Lord Bute'a bir daha asla danışmayacağına dair söz vererek karşılık verdiler. Söz verildi. Sonra daha fazlasını talep ettiler. Lord Bute'un kardeşi Bay Mackenzie, İskoçya'da kazançlı bir görevdeydi. Bay Mackenzie görevden alınmalıydı. Kral,
görev çok özel koşullar altında verildiğini ve
yaşadığı sürece asla geri almayacağına söz verdiğini söyledi. Grenville inatçıydı; ve Kral çok kötü bir şekilde boyun eğdi.

Parlamento oturumu sona ermişti. Bakanların zaferi
tamamlanmıştı. Kral, Wight Adası'ndayken neredeyse Birinci Charles kadar tutsaktı. Bunlar, daha birkaç ay önce, küstah tebaasının diktelerine karşı tahtı sonsuza dek güvence altına aldığı söylenen politikanın meyveleriydi.

Majestelerinin doğal kızgınlığı her bakışta ve sözde kendini gösteriyordu.
Aşırılık halinde, bir zamanlar korkusunun ve nefretinin hedefi olan o Whig bağlantısına hüzünle baktı. Böyle haksız bir sertlikle muamele görmüş olan Devonshire Dükü yakın zamanda ölmüştü ve yerine hala çocuk olan oğlu geçmişti. Kral, olanlardan dolayı pişmanlığını dile getirmeye ve genç Dük'ü saraya davet etmeye tenezzül etti. Soylu genç, amcalarının eşliğinde geldi ve belirgin bir nezaketle karşılandı.

Bu ve aynı türden birçok başka belirti bakanları rahatsız etti.
Hükümdarlarına hala büyükbabasının onları odadan atmasına neden olacak bir hakaret saklıyorlardı. Grenville ve Bedford ondan bir görüşme talep ettiler ve büyük bir özenle
hazırladıkları birçok sayfalık bir itiraz okudular. Majesteleri sözünü
bozmakla ve danışmanlarına
aşırı adaletsizlikle
davranmakla suçlandı. Prenses'ten hiçbir şekilde övgü dolu bir dille bahsedilmedi. Bute'un başının tehlikede olduğu ima edildi.
Kral'a, daha önce yaptığı gibi,
içine yerleştirildiği durumdan hoşlanmadığını, muhalefeti hoş karşılamaması, bakanlarına karşı
halk içinde adil davranması gerektiği açıkça söylendi. Birkaç kez, Bute ile hiçbir iletişimi
kestiğini söyleyerek okumayı yarıda kesti. Ancak
bakanlar, onun inkarını dikkate almayarak devam ettiler; ve Kral neredeyse öfkeden boğulmuş bir şekilde sessizce dinledi. Okumayı bıraktıklarında, o sadece
yalnız kalmak istediğini ifade eden bir hareket yaptı. Daha sonra
bir krize girmesi gerektiğini düşündüğünü itiraf etti.

Umutsuzluğa sürüklenen adam, tekrar Cumberland Dükü'ne başvurdu; ve
Cumberland Dükü de tekrar Pitt'e başvurdu. Pitt gerçekten
işlerin yönetimini üstlenmek istiyordu ve birçok görev bilinciyle, Kral'ın teklif ettiği şartların herhangi bir tebaanın arzu edebileceği her şey olduğunu kabul etti. Ancak Temple uygulanamazdı; ve Pitt, büyük bir pişmanlıkla, kayınbiraderinin onayı olmadan yönetimi üstlenemeyeceğini ilan etti.

Dük artık yeğenini kurtarmanın tek bir yolunu görüyordu.

Pitt'in yardımı olmadan, muhalefetteki Whig'lerden oluşan bir yönetim kurulmalıydı.
Zorluklar neredeyse aşılmaz görünüyordu. Ölüm ve firar
son zamanlarda eyalette en üst sırada olan partinin saflarını ciddi şekilde azaltmıştı.
Dük'ün tercihi olanlar iki sınıfa ayrılabilirdi: önemli görevler için çok yaşlı adamlar ve daha önce hiçbir önemli görevde bulunmamış adamlar. Kabine, sakatlardan veya acemilerden oluşmalıydı.

Bu bir kötülüktü, ancak saf bir kötülük değildi. Yeni Whig devlet adamlarının iş ve tartışma konusunda çok az deneyimleri olsa da, diğer yandan, seleflerini derinden etkileyen o siyasi ahlaksızlığın lekesinden
arınmışlardı. Uzun süren refah, Stuart'ları
kovmuş, Tacın ayrıcalıklarını
sınırlamış ve Hiyerarşinin hoşgörüsüzlüğünü dizginlemiş olan o büyük partiyi
yozlaştırmıştı. Zorluk
zaten
iyileştirici bir etki yaratmıştı. Üçüncü
George'un tahta çıktığı gün, Whig partisinin yükselişi sona erdi; ve o gün Whig partisinin arınması başladı. O partinin yükselen şefleri, Sandys ve Winnington'dan, Sir William Yonge ve Henry Fox'tan çok farklı türden adamlardı. Onlar, Chalgrove'da Hampden'ın yanında hücum etmeye veya Lincoln's Inn Fields'daki iskelede Russell ile son kucaklaşmayı yapmaya layık adamlardı. Onlar, özel ilişkilerini düzenleyen aynı yüksek erdem ilkelerini siyasete taşıdılar ve şeref ve dürüstlüğün kınadığı araçlarla en asil ve en yararlı amaçları bile teşvik etmeye tenezzül etmediler. Bu tür insanlar, Whig partisinin ikinci kurucuları, yarım asırlık yozlaşmadan sonra bozulmamış sağlığını ve enerjisini geri kazandıranlar olarak onurlandırdığımız Lord John Cavendish, Sir George Savile ve diğerleriydi. Bu saygın grubun şefi, muhteşem bir servete, mükemmel bir sağduyuya ve lekesiz bir karaktere sahip olan Rockingham Markisi'ydi. Gerçekten de o kadar gergindi ki, hayatının sonuna kadar Lordlar Kamarası'na hitap etmek için büyük bir isteksizlik ve utanç duymadan asla ayağa kalkmadı. Ancak, büyük bir hatip olmasa da, bir devlet adamının bazı niteliklerine fazlasıyla sahipti. Arkadaşlarını iyi seçerdi; ve o, onları kendisine en şerefli türden bağlarla bağlama sanatında olağanüstü bir dereceye sahipti. Neredeyse umutsuz muhalefetin olduğu uzun yıllar boyunca ona bağlı kaldıkları neşeli sadakat, iktidara geldiğinde gösterdikleri ilgisizlik ve nezaketten daha az takdire şayandı. Parti kullanımının ve kötüye kullanımının, o zamanın iki güçlü bağlantısı olan Rockingham'lar ve Bedford'lar arasındaki bir paralellikten daha iyi açıklanamayacağını düşünmeye meyilliyiz. Rockingham partisi, bizim görüşümüze göre, bir partinin tam olarak olması gereken şeydi. Ortak görüşlerle, ortak kamusal amaçlarla, karşılıklı saygıyla birbirine bağlı insanlardan oluşuyordu. Dürüst ve anayasal yollarla işlerin gidişatını elde etmek istediklerini açıkça itiraf ettiler. Ancak, sık sık makamın onur ve kazançlarını kabul etmeye davet edilmelerine rağmen, ilkeleriyle uyuşmayan hiçbir koşulda bunu yapmayı istikrarlı bir şekilde reddettiler. Bedford partisi, bir parti olarak, bildiğimiz kadarıyla, hiçbir ilkeye sahip değildi. Rigby ve Sandwich kamu parası istiyordu ve
birlikte tek başlarına olduğundan daha yüksek bir fiyat elde etmeleri gerektiğini düşünüyorlardı. Bu nedenle
birlikte hareket ettiler ve kendilerinden çok daha önemli ve
çok daha iyi bir adamın onlarla birlikte hareket etmesini sağladılar.

Cumberland Dükü'nün şimdi başvurabileceği yer Rockingham'dı.
Marki hazineyi almaya razı oldu. Uzun zamandır Whig'lerin tanınmış şefi olan Newcastle, bakanlıktan dışlanamazdı.
Özel mührün bekçisi olarak atandı. Dowdeswell adında çok dürüst, açık fikirli bir taşra beyefendisi Maliye Bakanı oldu. Cumberland Dükü'nün emrinde görev yapmış ve ona çok bağlı olan General Conway, Avam Kamarası'nda liderlikle birlikte Dışişleri Bakanı oldu. O zamanlar kendisinden çok şey beklenen, olgunluğunun zirvesindeki büyük bir Whig asilzadesi olan Augustus, Grafton Dükü diğer Sekreter'di.

Yaşayan en yaşlı adam, hitabet yeteneği ve resmi deneyim açısından bu kadar zayıf bir hükümet hatırlamıyordu. Genel görüş, bakanların tatil sırasında görevde kalabilecekleri, ancak Parlamento'daki ilk tartışma gününün iktidarlarının son günü olacağı yönündeydi. Charles Townshend'e yeni yönetim hakkında ne düşündüğü soruldu. "Bu," dedi, "sadece bir lavta teli; güzel bir yazlık giysi. Kış için asla uygun değil."

Lord Rockingham, bu konjonktürde, Pitt'in belagatini aşan bir belagat ve Grenville'in çalışkanlığını utandıran bir çalışkanlık ile ne Pitt'in ne de Grenville'in iddia edemeyeceği bir anlayış genişliğini birleştiren bir müttefikin değerini ayırt etme ve yardımını sağlama bilgeliğine sahipti. Genç bir İrlandalı, bir süre önce, Londra'da servetini artırmak için gelmişti. Kitapçılar için çok şey yazmıştı; ancak en çok, Bolingbroke'un tarzı ve muhakemesinin mükemmel bir beceriyle taklit edildiği küçük bir incelemeyle ve sağlamlıktan çok yaratıcılıkla, zevk nesnelerinden aldığımız hazlara değinen bir teoriyle tanınıyordu. Ayrıca, bir konuşmacı olarak yüksek bir üne kavuşmuştu ve Turk's Head'de birlikte akşam yemeği yiyen edebiyatçılar tarafından, Dr. Johnson'a sohbette tek rakip olarak görülüyordu. Artık Lord Rockingham'ın özel sekreteri oldu ve patronunun etkisiyle Parlamento'ya getirildi.
Bu düzenlemeler gerçekten de bazı zorluklar olmadan yapılmadı. Her zaman karışan ve gevezelik eden Newcastle Dükü, hazinenin ilk lorduna, gerçek adı O'Bourke olan ve Hazretleri'nin vahşi bir İrlandalı, bir Jakoben, bir Papist, gizli bir Cizvit olduğunu bildiği bu maceracıya karşı tetikte olmasını emretti. Lord Rockingham, iftirayı hak ettiği gibi ele aldı ve Whig partisi, Edmund Burke'ün katılımıyla güçlendi ve süslendi.

Gerçekten de parti katılımlara ihtiyaç duyuyordu; çünkü bu sıralarda neredeyse telafisi imkansız bir kayıp yaşadı. Cumberland Dükü hükümeti kurmuştu ve hükümetin başlıca desteğiydi. Onun yüce rütbesi ve büyük ismi, bir dereceye kadar Pitt'in ününü dengeliyordu. Whig'ler ve Mahkeme arasında arabulucu olarak, başka hiçbir kişinin dolduramayacağı bir yer tuttu.
Karakterinin gücü, yeni bakanlığın en büyük kusurunu telafi etti. Özellikle, mükemmel niyetleri ve saygın yetenekleriyle insanların en bağımlı ve kararsızı olan Conway, o erkek zihninin öğütlerinden kendisine ait olmayan bir karar çıkardı. Parlamento toplantısından önce Dük aniden öldü. Ölümü genellikle büyük sıkıntıların işareti olarak kabul edildi ve bu nedenle, kişisel niteliklerine duyulan saygıdan dolayı çok üzüldü. Londra'daki yasın şimdiye kadar bilinen en genel yas olduğu ve Gazette'in öngördüğünden hem daha derin hem de daha uzun olduğu belirtildi.

Bu arada, Amerika'dan gelen her posta endişe verici haberler getiriyordu. Grenville'in ektiği ürünü, halefleri biçmek zorundaydı. Koloniler isyana yakın bir durumdaydı. Pullar yakıldı. Gelir memurları katran ve tüyle kaplanmıştı.
Hoşnutsuz eyaletler ile ana ülke arasındaki tüm trafik kesintiye uğramıştı.
Londra Borsası dehşete düşmüştü. Bristol ve
Liverpool şirketlerinin yarısı iflasla tehdit ediliyordu. Leeds, Manchester,
Nottingham'da her on zanaatkardan üçünün
sürüklendiği söyleniyordu. İç savaş kapıdaydı; ve İngiliz ulusu bir kez kendi içinde bölünürse, Fransa ve İspanya'nın yakında kavgaya katılacağından şüphe edilemezdi.

Bakanlara üç yol açıktı. Birincisi, Damga Vergisi Kanunu'nu kılıçla yürürlüğe koymaktı. Kral ve Kral'ın tüm yaşayan insanlardan daha fazla nefret ettiği Grenville'in aynı şekilde eğilim gösterdiği yol buydu.
Her ikisinin de doğası keyfi ve inatçıydı. Birbirlerine o kadar benziyorlardı ki, asla arkadaş olamazlardı; ama birbirlerine o kadar benziyorlardı ki, neredeyse tüm önemli pratik
sorunları aynı bakış açısıyla görüyorlardı. İkisi de birbirleri tarafından yönetilmeye
dayanamazdı; ama halkı yönetmenin en iyi yolu konusunda tamamen hemfikirdiler.

Bir diğer yol da Pitt'in önerdiği yoldu. İngiliz Parlamentosu'nun kolonileri vergilendirmek için bir yasa çıkarmak için anayasal olarak yetkili olmadığını savundu. Bu nedenle Damga Vergisi Kanunu'nu bir geçersizlik, Charles'ın gemi parası emri veya James'in ceza yasalarını kaldıran bildirisinden daha fazla geçerliliği olmayan bir belge olarak değerlendirdi. Bu doktrin bize göre tamamen savunulamaz görünüyor.

Bu uç noktalar arasında üçüncü bir yol daha vardı. O zamanların en sağduyulu ve ılımlı devlet adamlarının görüşüne göre, İngiliz anayasası, İngiliz Kralı, Lordlar ve Avam Kamarası'nın tüm İngiliz İmparatorluğu üzerindeki yasama yetkisine hiçbir sınır koymamıştı.
Parlamento, Amerika'yı vergilendirmek için yasal olarak yetkili olduğu gibi, Lombard Caddesi'ndeki tüm tüccarların mallarına el koymak veya krallıktaki herhangi bir adamı, aleyhindeki tanıkları sorgulamadan veya kendi savunmasını dinlemeden, yüksek ihanetle suçlamak için de yasal olarak yetkiliydi. En
korkunç müsadere veya mahkumiyet kararı, Tolerasyon Yasası veya Habeas Corpus Yasası kadar geçerli bir
yasadır. Ancak, müsadere ve mahkumiyet kararlarından yasa koyucular, her türlü ahlaki yükümlülükle sistematik olarak kaçınmaya mecburdur. Aynı şekilde, İngiliz yasama organı da Amerikan kolonilerini vergilendirmekten kaçınmalıdır. Damga Vergisi, Parlamento'nun anayasal yetkisinin ötesinde olduğu için değil, adaletsiz ve politik olmayan, gelirsiz ve hoşnutsuzluk doğuran bir yasa olduğu için savunulamazdı. Bu sağlam doktrinler Lord Rockingham ve meslektaşları tarafından benimsendi ve uzun yıllar boyunca Burke tarafından, bazıları İngilizce dili kadar uzun sürecek olan konuşmalarda aşılandı. Kış geldi; Parlamento toplandı; ve kolonilerin durumu
anında şiddetli bir çekişmenin konusu oldu. Sağlığı Bath suları tarafından bir nebze düzelen Pitt, Avam Kamarası'nda yeniden belirdi ve ateşli ve acıklı bir belagatle sadece Damga Vergisi Kanunu'nu kınamakla kalmadı, Massachusetts ve Virginia'nın direnişini alkışladı ve tüm akla ve tüm otoriteye meydan okuyarak, İngiliz anayasasına göre en yüksek yasama yetkisinin vergi koyma yetkisini içermediğini şiddetle savundu. Öte yandan Grenville'in dili, Strafford'un Edinburgh'daki ayine karşı direniş haberi geldiğinde Charles I'in konsey masasında kullanabileceği türdendi. Sömürgeciler haindi; onları mazur görenler de pek daha iyi değildi. Fırkateynler, havan topları, süngüler, kılıçlar bu tür hastalıklara karşı uygun çarelerdi. Rahipler ara bir konumdaydı; İngiliz Parlamentosu'nun tüm İmparatorluk üzerindeki yasama yetkisinin
her durumda en üstün olduğunu ilan etmeyi teklif ettiler; ve aynı zamanda, Damga Vergisi Kanunu'nu yürürlükten kaldırmayı teklif ettiler. Pitt, önceki tedbire itiraz etti;
ama neredeyse hiç muhalif ses çıkmadı. Pitt, Damga Vergisi Kanunu'nun yürürlükten kaldırılmasını güçlü bir şekilde destekledi; ama hükümete karşı
müttefiklerden oluşan güçlü bir topluluk toplandı. Grenville ve Bedford'lar
öfkeliydi. Artık kardeşiyle yakın bir ittifak kurmuş ve Pitt'ten ayrılmış olan Temple, aşağılık bir düşman değildi. Ancak bu en kötüsü değildi. Bakanlık doğal
gücünden yoksundu. Sadece açıkça düşmanlarına karşı değil, aynı zamanda Kral'ın ve bu sıralarda Kral'ın dostları olarak anılmaya başlanan bir grup kişinin sinsi düşmanlığına karşı da mücadele etmek zorundaydı. Burke, bu hizbin karakterini her zamankinden daha fazla güç ve canlılıkla çizmiştir. Tüm hayatı boyunca yargılarının tutkuları tarafından ne kadar güçlü bir şekilde önyargılı olduğunu bilenler, bize bir benzerlikten çok bir karikatür bıraktığından doğal olmayan bir şekilde şüphelenmeyebilirler; yine de tüm portrede, sadakatinin sorgulanamaz gerçeklerle kanıtlanmadığı tek bir dokunuş bile yoktur. Halk, Kral'ın dostlarını genellikle Bute'un yönlendirici ruhu olduğu bir topluluk olarak görüyordu. Kont'un siyasetle işi bittiğini iddia etmesi, setten ve oturma odasından yıl be yıl uzak kalması, kuzeye gitmesi, Roma'ya gitmesi hiçbir işe yaramıyordu. Açıklanamayan bir şekilde, mahkemenin tüm tedbirlerini onun dikte ettiği fikri, yalnızca kalabalığın değil, bilgi edinme konusunda iyi fırsatlara sahip olan ve kaba önyargılardan üstün olması gereken bazılarının zihnine yerleşmişti. Bizim kendi inancımıza göre, bu şüpheler asılsızdı ve George Grenville'in görevden alınmasından bir süre önce Kral ile siyasi konularda herhangi bir iletişim kurmayı bıraktı. Bute'un etkisi varsayımı, aslında, olguları açıklamak için hiçbir şekilde gerekli değildir. Kral, 1765'te artık 1760'ta annesi ve Stole'daki Damat tarafından yönetilen cahil ve deneyimsiz çocuk değildi. Birkaç yıl boyunca partilerin mücadelelerini gözlemlemiş ve devletin yüksek sorularını yetenekli ve deneyimli politikacılarla günlük olarak görüşmüştü. Yaşam tarzı anlayışını ve karakterini geliştirmişti. Artık bir kukla değildi, hem insanlar hem de şeyler hakkında çok kararlı görüşleri vardı. Kendi ayrıcalıkları hakkında yüksek fikirlere sahip olması, muhalefete tahammülsüz olması ve tüm kamu görevlilerinin birbirinden kopuk ve yalnızca kendisine bağımlı olmasını istemesinden daha doğal bir şey olamazdı; ayrıca, o zamanki siyasi dünyanın durumunda, kendi amaçlarına uygun araçlar bulması da daha doğal bir şey olamazdı. Böylece ülkemizde daha önce ve daha sonra hiç görülmemiş bir sürüngen politikacı türü ortaya çıktı ve not edildi. Bu adamlar, onları tahta bağlayanlar hariç, tüm siyasi bağları reddettiler. Herhangi bir partiyle birleşmeye, herhangi bir partiyi terk etmeye, herhangi bir partiyi zayıflatmaya, herhangi bir partiye saldırmaya, anında
istemeye istekliydiler. Onlar için tüm yönetimler ve tüm muhalefetler aynıydı.
Bute, Grenville, Rockingham, Pitt'e ne bir önyargı ne de nefret duygusu olmadan bakıyorlardı. Onlar Kral'ın dostlarıydı.
Bu dostluğun kişisel bir yakınlık anlamına gelmediği gözlemlenmelidir.
Bu insanlar hiçbir zaman efendileriyle yaşamamışlardı, çünkü Dodington bir zamanlar babasıyla
yaşamıştı veya Sheridan daha sonra oğluyla yaşamıştı.
Sabah onunla asla avlanmadılar veya akşam onunla kağıt oynamadılar, asla koyun etini paylaşmadılar veya şalgamlarının arasında onunla birlikte yürümediler. Sadece bir veya ikisi, halka açık günler dışında yüzünü gördü. Ancak tüm grup, kişisel eğilimleri hakkında her zaman erken ve doğru bilgiye sahipti. Bu insanlar hiçbir zaman yönetimde yüksek mevkilerde olmadılar. Genellikle çok
maaş, az emek ve hiç sorumluluk olmayan yerlerde bulunuyorlardı; ve kabine altı veya yedi kez yeniden yapılandırılırken bu yerleri güvenli bir şekilde işgal etmeye devam ettiler. Onların özel işi muhalefete karşı bakanlığı desteklemek değil, bakanlığa karşı Kralı desteklemekti. Majesteleri, anayasal danışmanlarının gerekli gördüğü bir yasa tasarısının sunulmasına gönülsüzce onay vermeye ikna edildiğinde, Avam Kamarası'ndaki dostları buna karşı konuşur, aleyhine oy verir, Parlamento biçimleriyle uyumlu her türlü engeli
önüne atardı. Majesteleri, hoşlanmadığı bir Devlet Sekreteri veya Hazine Birinci Lordu'nu odasına kabul etmeyi gerekli görürse, dostları bu iğrenç bakanı engellemek ve aşağılamak için hiçbir fırsatı kaçırmazlardı. Bu hizmetler karşılığında, Kral onları koruması altına aldı. Sorumlu hizmetkarlarının, hükümetin ekmeğini yiyen adamlar tarafından her gün ihanete uğrayıp engellendiklerinden şikayet etmelerinin hiçbir amacı yoktu. Bazen suçluları haklı çıkardı, bazen onları mazur gördü, bazen de onların suçlu olduğunu kabul etti, ancak onlardan ayrılıp ayrılamayacağını düşünmek için zaman ayırması gerektiğini söyledi. Onları asla 
kovmazdı; ve eyaletteki her şey sürekli
değişirken, bu dalkavukların ofislerinde bir yaşam alanı varmış gibi görünüyordu.

Kralın dostları, Majestelerinin Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasına onay vermiş olmasına rağmen, çok
kötü bir nezaketle onay verdiğini ve aşırı ihtiyacında ve samimi ricaları üzerine, kendisini dayanılmaz bir boyunduruktan kurtarmayı üstlendiklerinde, Whig'leri hevesle karşılamış olmasına rağmen, kurtarıcılarına karşı ilk önyargılarını hiçbir şekilde
aşamamıştı. Bakanlar kısa süre sonra, önlerinde güçlü bir muhalefetin tüm gücüyle karşılaşsalar da, arkalarında yardımcı olarak gördükleri büyük bir grup tarafından saldırıya uğradıklarını gördüler.

Bununla birlikte, Lord Rockingham ve yandaşları Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasına yönelik yasa tasarısını kararlılıkla sürdürdüler. Krallığın tüm üretim ve ticari çıkarları onların tarafındaydı. Tartışmalarda hükümet güçlü bir şekilde desteklendi. İki farklı nesilden iki büyük hatip ve devlet adamı, yasa tasarısını savunmak için tekrar tekrar tüm güçlerini ortaya koydu. Avam Kamarası Pitt'i son kez, Burke'ü ise ilk kez dinledi ve belagatin hangisine verileceği konusunda şüpheye düştü. Gerçekten de muhteşem bir
gün batımı ve muhteşem bir şafaktı.

Bir süre olay şüpheli göründü. Birkaç bölümde bakanlar
zor durumdaydı. Bir keresinde, hepsi görevde olan Kral'ın en az on iki arkadaşı hükümete karşı oy kullandı. Lord Rockingham'ın Kral'a itiraz etmesinin bir amacı yoktu. Majesteleri
şikayet için bir neden olduğunu itiraf etti, ancak nazik araçların isyancıları daha iyi bir
zihne getireceğini umdu. Eğer kötü davranışlarında ısrar ederlerse, onları görevden alacaktı.

Sonunda belirleyici gün geldi. Galeri, lobi, Talepler Mahkemesi, merdivenler adanın tüm büyük limanlarından gelen tüccarlarla doluydu. Tartışma gece yarısından çok sonraya kadar sürdü.
Bölümde, bakanlar büyük bir çoğunluğa sahipti.
İç savaş korkusu ve krallığın tüm ticaret kasabalarının haykırışı, mahkemenin ve muhalefetin birleşik gücü için
çok güçlüydü.

Şubat sabahının ilk loş alacakaranlığında kapılar açıldı ve düşman partilerin şefleri kendilerini kalabalığa gösterdi. Conway yüksek sesle alkışlarla karşılandı.
Ancak, Pitt göründüğünde, tüm gözler sadece ona dikilmişti.
Tüm şapkalar
havadaydı. Yüksek ve uzun tezahüratlar onu sandalyesine kadar eşlik etti ve bir hayran
kafilesi onu evine kadar eşlik etti. Sonra
Grenville geldi. Tanındığı anda, bir tıslama ve küfür fırtınası
başladı. Kalabalığa sertçe döndü ve bir adamı
boğazından yakaladı. Seyirciler büyük bir endişe içindeydi. Bir arbede başlarsa,
hiç kimse bunun nasıl biteceğini söyleyemezdi. Neyse ki tasmalı olan kişi
sadece, "Tıslamazsam efendim, umarım gülebilirim," dedi ve
Grenville'in yüzüne güldü. Çoğunluk o kadar kararlıydı ki, bakanlığın tüm muhalifleri, bir tanesi hariç, yasa tasarısının daha fazla itiraz etmeden geçmesine izin vermeye meyilliydi. Ancak Grenville'e yönelik talep ve itirazlar boşa gitti. Onun yılmaz ruhu, halkın nefretinin yükü altında giderek daha da güçlendi. Mücadeleyi sonuna kadar inatla sürdürdü. Son okumada, kayınbiraderi ile sert bir tartışma yaşadı, aralarındaki birçok sert tartışmanın sonuncusu. Pitt, İngiliz Kralı'nın erminini İngiliz halkının kanına batırmak isteyen adama karşı en kibirli tonlarıyla gürledi. Grenville, alışılmış korkusuzluğu ve sertliğiyle karşılık verdi. "Vergi hala uygulanacaksa," dedi, "vergiyi uygularım. Çünkü
suçlayanım, bunun
üretebileceği kötülüklerden sorumludur. Onun savurganlığı bunu gerekli kıldı. Kral, Lordlar ve Avam Kamarası'nın anayasal yetkilerine karşı yaptığı açıklamalar bunu iki kat daha gerekli kıldı. Onun coşkusunu kıskanmıyorum. Tıslamasıyla övünüyorum. Tekrar yapılacak olsaydı, bunu
yapardım."

Pul Yasası'nın yürürlükten kaldırılması Lord Rockingham'ın hükümetinin en önemli tedbiriydi. Ancak bu hükümet, Wilkes'in durumunda, halkın dikkatini çeken ve haklı öfkesini uyandıran iki baskıcı uygulamaya son verdiği için övgüyü hak ediyor.
Avam Kamarası, bakanlar tarafından genel arama emirlerinin kullanımını kınayan bir karar ve iftira davalarında kağıtlara el konulmasını kınayan başka bir karar almaya ikna edildi.

Lord Rockingham'ın kalıcı onuruna, onun yönetiminin, uzun yıllar boyunca, Parlamento üyelerine rüşvet vermekten kaçınma cesaretine ve erdemine sahip olan ilk yönetim olduğu eklenmelidir. Düşmanları onu ve arkadaşlarını zayıflıkla, kibirle, partizanlıkla suçladılar; ancak iftira, adını yolsuzlukla bir araya getirmeye asla cesaret edemedi. Ne yazık ki, hükümeti, ülkemizde var olmuş en iyilerden biri olmasına rağmen, aynı zamanda en zayıflarından biriydi. Kralın dostları, bakanlara her fırsatta saldırdı ve onları engelledi. Krala başvurmak, sadece yeni vaatler ve yeni kaçamaklar ortaya çıkarmaktı. Majesteleri, bir yanlış anlaşılma olduğundan emindi. Lord Rockingham, beyefendilerle konuşsa iyi olur. Bir sonraki hatada görevden alınmaları gerekirdi. Bir sonraki hata kısa sürede işlendi ve Majesteleri hala karıştırmaya devam etti. Çok kötüydü. Oldukça iğrençti; ancak erteleme yaklaştığı için daha az önemliydi. Suçlulara bir şans daha verecekti. Eğer bir sonraki oturumda davranışlarını değiştirmezlerse, onlar için söyleyecek tek bir sözü olmayacaktı. Bir sonraki oturumun başlamasından çok önce Lord Rockingham'ın bakanlıktan
çıkması gerektiğine karar vermişti.

Şimdi hikayemizin, Pitt'in dehasına ve birçok asil niteliğine hayran olsak da, çok fazla acı çekmeden anlatamayacağımız bir kısmına geldik. Bu durumda, zaferi Whig'lere veya Kral'ın dostlarına verme gücüne sahip olduğuna inanıyoruz. Lord Rockingham ile yakın bir ittifak kurmuş olsaydı, mahkeme ne yapabilirdi? Tek bir alternatif olurdu, Whig'ler veya Grenville; ve Kral'ın seçiminin ne olacağı konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Amcasının onu kurtardığı esareti hâlâ büyük bir acıyla hatırlıyordu ve bu sıralarda, büyük bir şiddetle, Şeytan'ın Grenville'den
daha çok dolabına girmesini istediğini söyledi.

Ve Pitt'in Lord
Rockingham ile ittifak kurmasını engelleyen ne vardı? En önemli soruların hepsinde görüşleri aynıydı. Barışı, Damga Vergisi'ni, genel tutuklama emirlerini, kağıtlara el konulmasını kınama konusunda anlaşmışlardı. Farklılaştıkları noktalar azdı ve önemsizdi. Dürüstlükte, tarafsızlıkta, yolsuzluğa karşı nefrette birbirlerine benziyorlardı. Kişisel
çıkarları çatışamazdı. Farklı Meclislerde oturuyorlardı ve Pitt her zaman hiçbir şeyin kendisini Hazine'nin Birinci Lordu olmaya ikna etmemesi gerektiğini söylemişti.

Devlete faydalı ve ilgili herkes için onurlu bir koalisyon oluşturma fırsatı kaçırıldıysa, suç Whig bakanlarında değildi. Pitt'e karşı, samimi bir hayranlık ve kamu çıkarları için endişe duymanın etkisi olmasaydı, haklı olarak kölece denebilecek bir dalkavuklukla davrandılar. Ona, saflarına katılmayı seçerse, onu bir ortak olarak değil, bir lider olarak kabul etmeye hazır olduklarını defalarca anlattılar. O zamanlar en büyük güvenini paylaşan kişi olan Baş Yargıç Pratt'a bir asalet bahşederek ona olan saygılarını kanıtlamışlardı. Peki Pitt'i Whig'lerden ayıran ne vardı? Öte yandan, onunla Kral'ın arkadaşları arasında, dalkavukluğa veya entrikaya hiçbir zaman borcu olmamış, belagati ve bağımsız ruhu iki nesil köleyi ve iş adamı korkutmuş, iki kez isteksiz bir Prens'e hayran bir ulusun coşkusuyla zorlanmış olan kişi arasında ne ortak nokta vardı? Ne yazık ki, saray Pitt'i kazanmıştı, doğru, Rigby ve Wedderburn gibi adamlar kazanıldığında kullanılan o aşağılık araçlarla değil, sapkınlıklarında bile asil bir doğaya uygun cazibelerle. Kral, Grenville'i içeri almadan Whig'leri dışarı atabilecek tek adamı baştan çıkarmaya koyuldu. Övgüler, okşamalar, vaatler, ulusun putuna
bolca yağdırıldı. O, ve sadece o, hizipleşmeye son verebilirdi, ülkedeki tüm güçlü bağlantılara meydan okuyabilirdi, Whigler ve Muhafazakârlar, Rockinghamlar, Bedfordlar ve Grenvilleler. Bu iltifatlar büyük bir etki yarattı. Çünkü
Pitt'in ruhu yüksek ve erkeksi olsa da, belagati sık sık saraya karşı
müthiş bir etkiyle kullanılsa da ve hükümet teorisi Locke ve Sidney okulunda öğrenilmiş olsa da,
her zaman hükümdarın şahsına derin bir saygıyla bakmıştı.
Kraliyetle yüz yüze geldiği anda, hayal gücü ve duyarlılığı ilkeleri için fazla güçlüydü. Whiggizmi yumuşadı ve
yok oldu; ve o, bir süreliğine, eski Ormond
modelinin bir Muhafazakârı oldu. Ayrıca, tüm siyasi bağlantıları çözme çalışmalarına yardımcı olmaktan da hiçbir şekilde kaçınmıyordu. Devletteki kendi ağırlığı, bu tür bağlantılardan
tamamen bağımsızdı. Bu nedenle onlara
hoşnutsuzlukla bakmaya meyilliydi ve
halkı soymak amacıyla bir araya gelen haydut çeteleri ile
büyük kamusal amaçların teşviki için onurlu adamlardan oluşan konfederasyonlar arasında çok az ayrım yapıyordu. Ayrıca, tüm partileri yok etmek için yaptığı yoğun çabaların
sadece bir partinin, ve o da hepsinin en aşağılık ve en nefret dolu olanının
üstünlüğünü kurmaya yönelik olduğunu algılayacak kadar da sağduyusu yoktu.

Zihni tam sağlıklı ve titiz olsaydı, böyle yanıltılıp yanıltılmayacağından şüphe edilebilir. Ancak gerçek şu ki, bir süredir
doğal olmayan bir heyecan halindeydi. Bu türden hiçbir şüphe henüz yayılmamıştı. Belagati, son tartışmalar sırasında olduğundan daha fazla ihtişamla hiç parlamamıştı. Ancak insanlar daha sonra
endişelerini uyandırması gereken birçok şeyi hatırladılar. Alışkanlıkları
yavaş yavaş daha da eksantrik hale geliyordu. Wallenstein'ın birçok tuhaflığından biri olduğu söylenen tüm yüksek seslerden duyduğu korku, onda büyüdü. En şefkatli babalardan biri olmasına rağmen, o sıralarda kendi çocuklarının seslerini duymaya dayanamıyordu ve Hayes'e, yalnızca gürültüleriyle onu rahatsız edecek komşuları olmasın diye, kendi evine bitişik evler satın almak için büyük meblağlar harcadı. Daha sonra Hayes'i sattı ve Hampstead'de bir villaya sahip oldu ve orada yine sağda solda evler satın almaya başladı. Gerçekten de, hayatının bu bölümünde, Bengal ve Tanjore'un en zengin fatihleriyle rekabet etti. Burton Pynsent'te, büyük bir alana sedir dikilmesini emretti. Bu amaç için yeterli sedir, Somersetshire'da bulunmuyordu. Bu nedenle, Londra'da toplandılar ve kara yoluyla gönderildiler. İşçi
gönderileri tutuldu; ve iş, meşale ışığında bütün gece devam etti. Hiçbir adam, Pitt'ten daha ölçülü olamazdı; yine de mutfağının zenginliği, gurmeler için bile bir mucizeydi. Birkaç akşam yemeği her zaman sosluydu; çünkü iştahı kaprisli ve hayalperestti; ve ne zaman yemek yemeye
meyi
düşünse, hemen masada bir yemek olmasını beklerdi. Diğer
durumlar da sayılabilir, ayrı ayrı önemsizdir, ancak bir araya getirildiğinde ve ardından gelen garip olaylarla bağlantılı olarak
görüldüğünde, zihninin zaten hastalıklı bir durumda olduğuna inanmamızı haklı çıkarır.

Parlamento oturumunun kapanmasından kısa bir süre sonra, Lord Rockingham görevden alındı. Tutarlılığını ve dürüstlüğünü düşmanlığın bile kabul etmek zorunda kaldığı sağlam bir arkadaş grubu eşliğinde emekliye ayrıldı. Hiçbiri, ne mülkiyetinde ne de geri dönüşte herhangi bir emeklilik maaşı veya herhangi bir sinecure talep etmemiş veya elde etmemişti. O zamanlar politikacılar arasında böyle bir tarafsızlık nadirdi. Liderleri, parlak yeteneklere sahip bir adam olmasa da, kendisi için sonuna kadar saf tuttuğu onurlu bir ün kazanmıştı. Neredeyse aşılmaz görünen zorluklara rağmen, büyük suiistimalleri ortadan kaldırmış ve bir iç savaşı önlemişti. On altı yıl sonra, karanlık ve korkunç bir günde, aynı hainlik ve inatçılık tarafından yıkımın eşiğine getirilen ve ilk yönetimini utandıran ve sonunda deviren devleti kurtarmak için tekrar çağrıldı.

Pitt, Somersetshire'da ekim yaparken kraliyet tarafından yazılmış bir
mektupla mahkemeye çağrıldı. Hemen Londra'ya koştu.
Zihninin ve bedeninin sinirliliği, seyahat ettiği hızla artmıştı; ve yolculuğunun sonuna geldiğinde ateşten muzdaripti. Hasta olmasına rağmen, Richmond'da Kral'ı gördü ve bir yönetim kurmaya girişti.

Pitt, hassas ve zorlu müzakereler yürütmek zorunda olan bir adamın içinde olması gereken durumda değildi. Karısına yazdığı mektuplarda, bir rol üstlenmesi gereken
konferansların kanını ısıttığından ve nabzını hızlandırdığından yakınıyordu. Diğer bilgi kaynaklarından, işbirliği yapmak istediği kişilere karşı bile kullandığı dilin garip bir şekilde buyurgan ve despotça olduğunu öğreniyoruz. Bu dönemde yazdığı notların bazıları korunmuştur ve Louis the On Fourth'un herhangi bir Fransız beyefendisine hitap ederken kullanmak için fazla iyi yetiştirilmiş olacağı bir üslupla yazılmıştır.

Tüm partileri dağıtma girişiminde Pitt bazı zorluklarla karşılaştı.
Mahkemenin Lord Rockingham'dan memnuniyetle ayıracağı bazı Whig'ler tüm teklifleri reddetti. Bedford'lar Grenville ile
bağlarını koparmaya tamamen istekliydi; ancak Pitt onların şartlarını yerine getirmedi.
Pitt'in ilk başta hazinenin başına getirmeyi düşündüğü Temple, inatçı
oldu. Gerçekten de, uzun süredir ve siyasette bu kadar yakın müttefik olan kayınbiraderler arasında birkaç ay boyunca bir soğukluk hızla
büyümüştü. Pitt, Temple'a Damga Vergisi'nin yürürlükten kaldırılmasına karşı çıktığı için öfkeliydi. Temple, Stowe'da artık en gözde plan olan o aile birliğine katılmayı reddettiği için Pitt'e öfkeliydi. Sonunda Earl, güç ve himayenin eşit bir şekilde paylaşılmasını önerdi ve bu koşulla kardeşi George'dan vazgeçmeyi teklif etti. Pitt bu talebin aşırı olduğunu düşündü ve kesinlikle uymayı reddetti. Acı bir tartışma yaşandı. Akrabaların her biri kendi karakterine sadıktı. Temple'ın ruhu kinle
iyileşti ve Pitt'in ruhu küçümsemeye dönüştü. Temple, Pitt'i ikiyüzlülerin ve hainlerin en iğrençi olarak temsil etti. Pitt'in farklı ve belki de daha kışkırtıcı bir tonu vardı. Temple, tek ayrıcalıklı unvanı büyük bir bahçe, büyük bir su parçası ve çok sayıda pavyon ve yazlık ev olması olan yeterince iyi bir adamdı. Büyük bir hatip ve devlet adamıyla olan şanslı bağlantısına, kendi yeteneklerinin asla kazanamayacağı bir önem borçluydu. Bu önem, başını döndürmüştü. Yönetimler kurabileceğini ve imparatorlukları yönetebileceğini hayal etmeye başlamıştı. İyi niyetli bir adamın böyle bir yanılgıya kapıldığını görmek acıklıydı. Tüm bu zorluklara rağmen, Kral'ın görmek istediği gibi bir bakanlık oluşturuldu; Majestelerinin tüm arkadaşlarının rahatça barındırıldığı ve Majestelerinin arkadaşları hariç, hayatlarında hiç birlikte hareket etme alışkanlığı olmayan dört kişiyi barındırmayan bir bakanlık. Hiçbir zaman tek bir oylamada bile aynı fikirde olmayan adamlar kendilerini aynı tahtada buldular. Muhasebecinin ofisi
hiçbir zaman bir kelime bile konuşmamış iki kişi arasında bölünmüştü. Başlıca
görevlerin çoğu ya Pitt'in kişisel taraftarları ya da Lord Rockingham'ın görevden alınmasından sonra yerlerinde kalmaya ikna edilen
son bakanlık üyeleri tarafından dolduruldu. Birinci sınıfa, Büyük Mührü kabul eden
şimdi Lord Camden olan Pratt ve Dışişleri Bakanlarından biri yapılan Lord Shelburne aitti. İkinci sınıfa, Hazine'nin Birinci Lordu olan Grafton Dükü ve hem hükümette hem de Avam Kamarası'nda eski pozisyonunu koruyan
Conway aitti. Her partiye mensup olan ve kimseyi umursamayan Charles Townshend Maliye Bakanıydı. Pitt'in kendisi
başbakan ilan edildi, ancak zahmetli bir görevi kabul etmeyi reddetti.
Chatham Kontu yapıldı ve özel mühür ona teslim edildi.

Bu düzenlemenin başarısızlığının, tam ve utanç verici başarısızlığının, isimlerini verdiğimiz kişilerdeki herhangi bir
kapasite eksikliğine atfedilemeyeceğini söylemeye pek gerek yok. Hiçbiri yetenek bakımından yetersiz değildi; ve dördü, Pitt'in kendisi, Shelburne,
Camden ve Townshend, yüksek entelektüel üstünlüğe sahip adamlardı. Hata
malzemelerde değil, malzemelerin bir araya getirildiği ilkedeydi. Pitt, bu çelişkili unsurları, hepsini kendisine mükemmel bir şekilde tabi tutabileceği ve birbirleriyle mükemmel bir uyum içinde tutabileceğine dair tam bir güvenle karıştırmıştı. Deneyin nasıl başarılı olduğunu yakında göreceğiz.

Yeni başbakanın el öptüğü gün, uzun süredir rakipsiz bir şekilde sahip olduğu ve otoritesinin büyük bir kısmını borçlu olduğu o popülerliğin dörtte üçü ondan
gitti. Şiddetli bir itiraz yükseldi, gerçekten sert bir kınamayı hak eden davranışına karşı değil, kınanacak hiçbir şey göremediğimiz bir adıma karşı. Bir soyluluk unvanını kabul etmesi genel bir öfke patlamasına yol açtı. Yine de kesinlikle hiçbir soyluluk daha iyi kazanılmamıştı; ayrıca Üst Meclis'in huzuruna daha çok ihtiyaç duyan bir devlet adamı da yoktu. Pitt artık yaşlanıyordu. Anayasası gereği yıllarından çok daha yaşlıydı. Bazı önemli durumlarda Parlamento'daki görevine katılması hayatını büyük bir riske atıyordu. 1764 oturumunda tek bir tartışmaya bile katılamamıştı. Avam Kamarası'nda hükümetin işlerini yürütmenin gecelik zahmetine girmesi imkansızdı. Bu koşullar altında daha az yoğun ve daha az çalkantılı bir meclise transfer edilme isteği doğal ve makuldü. Ancak ulus, tüm bu düşünceleri göz ardı etti. Büyük Avam'ı en çok seven ve onurlandıranlar
yeni yaratılmış efendiye karşı
en yüksek sesle hakarette bulunanlardı. Londra şimdiye kadar her iniş çıkışta ona karşı sadık kalmıştı. Vatandaşlar onun Somersetshire'dan çağrıldığını, Richmond'da Kral'la gizlice görüştüğünü ve
başbakan olacağını öğrendiklerinde sevinçten uçmuşlardı.
Muhteşem bir eğlence ve genel bir aydınlatma için hazırlıklar yapılmıştı.
Gazete, tüm bu coşkunun amacının bir Kont olduğunu duyurduğunda, aslında Anıt'ın etrafına lambalar yerleştirilmişti. Ziyafet anında iptal edildi. Lambalar indirildi.
Gazeteler hakaret uğultusunu yükseltti. İftira ve küfürden oluşan broşürler, tüm kitapçıların dükkanlarını doldurdu; ve bu broşürlerin en
iğrenç olanları, kötü niyetli Temple'ın yönetimi altında yazılmıştı. Artık iki Williams'ı, William Pulteney ve William Pitt'i karşılaştırmak moda olmuştu. İkisinin de, belagat ve sahte vatanseverlikle, Avam Kamarası'nda ve kırsalda büyük bir nüfuz kazandığı söyleniyordu. Her ikisine de hükümeti
yeniden şekillendirme görevi emanet edilmişti. Her ikisi de, iktidar ve popülerliğin zirvesindeyken, tacın ihtişamına kapılmıştı. Her ikisi de
kont yapılmıştı ve ikisi de birkaç saat önce kendilerine sevgi ve saygıyla bakan
ulusun nefret ve küçümseme nesnesi haline gelmişti.

Pitt'e karşı yapılan yaygaranın ülkenin dış ilişkileri üzerinde ciddi bir etkisi olmuş gibi görünüyor. Adı şimdiye kadar Versay ve St. Ildefonso'da bir büyü gibi etki etmişti.
Kıtadaki
İngiliz gezginler, övünen Fransızlarla dolu bir odayı susturmak için Bay Pitt'in iktidara geri dönme olasılığına dair bir ipucu vermekten başka bir şeyin gerekmediğini belirtmişlerdi. Bir anda
derin bir sessizlik oldu, tüm omuzlar kalktı ve tüm yüzler uzadı. Şimdi, ne yazık ki, her yabancı mahkeme, onun göreve geri çağrıldığını öğrendiğinde, artık vatandaşlarının kalbine sahip olmadığını da öğrendi. Ülkede sevilmeyi bırakınca, yurtdışında korkulmayı da bıraktı.
Pitt ismi büyüleyici bir isimdi. Elçilerimiz Chatham ismiyle
büyü yapmaya çalıştılar.

Chatham'ı saran zorluklar, etrafındakilere karşı sergilediği despotça tavırla her geçen gün daha da artıyordu. Lord Rockingham, bakanlık değişikliği sırasında, büyük bir ılımlılıkla hareket etmiş,
yeni hükümetin eski hükümetin ilkeleri doğrultusunda hareket edeceğine dair bir umut ifade etmiş ve hatta birçok arkadaşının görevi bırakmasını engellemek için müdahale etmişti. Böylece, büyük itibara sahip iki deniz
komutanı olan Saunders ve Keppel, hizmetlerine çok ihtiyaç duyulan Amirallik'te kalmaya ikna edilmişlerdi. Portland Dükü
hala Lord Chamberlain ve Lord Besborough Postacısıydı. Ancak bir çeyrek yıl içinde Lord Chatham bu adamlara o kadar derinden hakaret etmişti ki
hepsi tiksintiyle geri çekildiler. Gerçekte, dolapta itaatkar olan
tonu, bu sırada kabinede dayanılmaz derecede zalimdi. Meslektaşları sadece donanma, finans ve diplomatik
işler için katipleriydi. Conway, ne kadar uysal olsa da, bir keresinde Lord Chatham'ın kullandığı türden bir dilin Konstantinopolis'in batısında hiç duyulmadığını söylemeye
teşvik edildi ve Horace Walpole tarafından istifa edip Lord Rockingham'ın sancağına yeniden katılmaktan
zorlukla alıkonuldu.

Bu kadar çok Rockingham'ın
kaçmasıyla hükümette oluşan gediği, Chatham Bedford'ların yardımıyla telafi etmeyi umuyordu. Ancak Bedford'larla diğer partilerle başa çıktığı gibi başa çıkamadı. Fraksiyonun bir veya iki üyesini diğerlerinden ayırma umuduyla yüksek sesle çağırmasının bir anlamı yoktu.
Onlar elde edilebilirdi; ama sadece kurada elde edilebilirdi.
Gerçekten de aralarında bir an için tereddüt ve tartışma oldu. Ama sonunda kurnaz ve kararlı Rigby'nin tavsiyeleri galip geldi.
Birlikte sağlam durmaya karar verdiler ve Chatham'a açıkça hepsini alması gerektiğini veya hiçbirini almaması gerektiğini ima ettiler. Bu olay, onların kendi nesillerinde eyaletteki diğer tüm bağlantılardan daha akıllı olduklarını kanıtladı. Birkaç ay içinde kendi şartlarını dikte edebildiler.

Lord Chatham'ın yönetiminin en önemli kamusal önlemi, mısır ticaretine yaptığı meşhur müdahaleydi. Hasat kötüydü; gıda fiyatları yüksekti; ve tahıl ihracatına ambargo koyma sorumluluğunu
kendisine almasının gerekli olduğunu düşünüyordu. Parlamento toplandığında, bu işlem muhalefet tarafından anayasaya aykırı olarak saldırıya uğradı ve bakanlar tarafından
vazgeçilmez bir şekilde gerekli olarak savunuldu. Sonunda ambargoya karışan herkesi tazmin etmek için bir yasa çıkarıldı.

Chatham'ın Lordlar Kamarası'nda söylediği ilk sözler, bu seferki davranışını savunmaktı. Hitap ettiği kitleye uygun bir sakinlik, ayıklık ve vakarla konuştu. Aynı konu hakkında yaptığı sonraki bir konuşma daha az başarılıydı. Aristokrat bağlantılara meydan okumayı, Lordların alışık olmadığı bir küstahlıkla ve artık üyesi olduğu topluluktan daha büyük ve fırtınalı bir meclise daha uygun tonlarla ve jestlerle söyledi. Kısa bir tartışma yaşandı ve kendisine İngiltere'nin eski soylularını sindirmesine izin verilmemesi gerektiği çok açık bir şekilde söylendi. Yavaş yavaş, ruh halinin bozuk olduğu daha da netleşti. Dikkatini Doğu Hindistan Şirketi'nin toprak edinimlerine çekmişti ve bu büyük konunun tamamını Parlamento'ya getirmeye karar verdi. Ancak, bu konu hakkında meslektaşlarından hiçbiriyle görüşmedi. Avam Kamarası'ndaki işleri yürütmekle görevli olan Conway ve mali işlerin yönetiminden sorumlu olan Charles Townshend'in, neyin düşünüldüğüne dair biraz olsun ışık tutması için yalvarmaları boşunaydı. Chatham'ın cevapları somurtkan ve gizemliydi. Onlarla herhangi bir tartışmayı reddetmeliydi; onların yardımını istemiyordu; Avam Kamarası'nda tedbirini üstlenecek bir kişi
belirlemişti. Bu kişi hükümetle bağlantısı olmayan ve ne Meclis'in kulağına
gelen, ne de bunu hak eden bir üyeydi; gürültülü, keseyi övünen, cahil bir demagogdu, Cockney İngilizcesi ve yanlış telaffuz edilen Latince parçaları gazetelerin şakasıydı,
Alderman Beckford. Bu garip işlemlerin tüm siyasi dünyada bir kargaşaya yol açtığı varsayılabilir. Şehir kargaşa içindeydi. Doğu Hindistan Şirketi tüzüklerin inancını
başvurdu. Burke bakanlara karşı gürledi. Bakanlar birbirlerine baktılar ve ne söyleyeceklerini bilemediler. Kargaşanın ortasında, Lord Chatham gut hastası olduğunu ilan etti ve Bath'a çekildi. Bir süre sonra daha iyi olduğu, kısa süre sonra geri döneceği, her şeyi yoluna koyacağı duyuruldu. Londra'ya varışı için bir gün belirlendi.
Ancak Marlborough'daki Castle Inn'e vardığında,
durdu, odasına kapandı ve birkaç hafta orada kaldı.
Bu yoldan geçen herkes, hizmetçilerinin sayısına
şaşırdı. Ailesinin üniformasını giymiş uşaklar ve seyisler, İngiltere'nin en büyüklerinden biri olmasına rağmen
tüm hanı doldurdular ve küçük kasabanın sokaklarında
akın ettiler. Gerçek şu ki, hasta, kaldığı süre boyunca, Kale'nin tüm garsonlarının ve seyislerinin kendi üniformasını giymesi konusunda
ısrar etmişti.

Meslektaşları umutsuzluk içindeydi. Grafton Dükü, kahine danışmak için
Marlborough'a gitmeyi teklif etti. Ancak,
Lord Chatham'ın iş hakkında tüm konuşmaları reddetmesi gerektiği bildirildi. Bu arada, görevde olmayan tüm partiler, Bedfords, Grenvilles ve Rockinghams, arazi vergisi oylamasında dikkati dağılmış hükümete karşı çıkmak için birleştiler. Neredeyse tüm ilçe üyeleri tarafından desteklendiler ve önemli bir çoğunluğa sahip oldular. Bu, Sir Robert Walpole'un düşüşünden bu yana Avam Kamarası'ndaki önemli bir bölümde bir bakanlığın yenildiği ilk seferdi. Dışarıdan bu şekilde öfkeyle saldırıya uğrayan yönetim, iç anlaşmazlıklarla parçalanmıştı. Hiçbir ilkeye dayanmamıştı. En başından beri, saflarını oluşturan düşman birliklerin birbirleriyle yumruklaşmasını Chatham'ın yetkisi dışında hiçbir şey engelleyememişti. Bu yetki artık geri çekilmişti ve her şey karışmıştı. Cesur bir asker olan, ancak sivil işlerde en çekingen ve kararsız adamlardan biri olan Conway, Kral'ı
küstürmekten, gazetelerde kötü muamele görmekten, dışarı çıkarsa
iftilafçı olarak
düşünülmekten, içeride kalırsa
ilgi duyduğunun
düşünülmesinden, her şeyden ve herhangi bir şeyden
korktuğunu bilmesinden
korkuyordu; onu başbakan yapmak isteyen Horace Walpole ile onu muhalefete
çekmek isteyen Lord John Cavendish arasında bir mekik gibi ileri geri dövülüyordu. Muhteşem bir belagat, gevşek
ilkeler ve sınırsız bir kibir ve küstahlık sahibi bir adam olan Charles Townshend hiçbir kontrole boyun eğmeyecekti. Rolünün, hırsının ve kibrinin tam kapsamı henüz ortaya çıkmamıştı; çünkü Pitt'in dehası ve yüce karakteri karşısında her zaman
korkmuştu. Ancak Pitt artık Avam Kamarası'ndan ayrıldığına ve başbakanlık görevinden feragat etmiş gibi göründüğüne göre, Townshend tüm kısıtlamalardan kurtuldu.

Bu durumdayken, Chatham sonunda Londra'ya döndü.
Marlborough'da da kalabilirdi. Kimseyi görmek istemiyordu.
Hiçbir kamusal konu hakkında hiçbir görüş bildirmeyecekti. Grafton Dükü,
acı bir şekilde bir görüşme için yalvardı, bir saat, yarım saat, beş dakika. Cevap, bunun imkansız olduğuydu. Kralın kendisi
tekrar tekrar itiraz etmeye ve yalvarmaya tenezzül etti. "Göreviniz," diye yazdı, "kendi onurunuz, bir çaba göstermenizi gerektiriyor." Bu itirazlara verilen cevaplar genellikle Leydi Chatham'ın el yazısıyla, efendisinin dikte ettirdiği şekilde yazılırdı; çünkü bir kalem kullanacak enerjisi bile yoktu. Kendini
Kral'ın ayaklarına fırlatır. En mutsuz insanlara bile açıkça gösterilen kraliyet iyiliğiyle nüfuz eder. Biraz daha hoşgörü rica ediyor. Henüz iş yapamıyor. Meslektaşlarını göremiyor. En azından majesteleriyle bir görüşmenin heyecanına dayanamıyor.

Bazıları, askeri bir ifade kullanmak gerekirse, onun tembellik ettiğinden şüphelenmeye yarı yarıya meyilliydi. Dediklerine göre, büyük bir gaf yapmış ve bunu
öğrenmişti. Muazzam popülaritesi, devlet adamlığı konusundaki yüksek itibarı sonsuza dek yok olmuştu. Gururla sarhoş olmuş bir şekilde,
yeteneklerinin ötesinde bir göreve girişmişti. Şimdi önünde sadece sıkıntılar ve aşağılanmalar görüyordu; ve bu nedenle,
karşı koyamayacağı sıkıntılardan kaçmak için hastalık taklidi yapmıştı.
Bu şüphe, karakterinin en çarpıcı kusuru olan o zayıflıktan biraz renk alsa da, kesinlikle yersizdi.
Başbakan olmadan önce, dediğimiz gibi,
zihni sağlıksız bir durumdaydı; ve fiziksel ve ahlaki nedenler şimdi bir araya gelerek
yeteneklerinin bozulmasını tamamladı. Hayatının işkencesi olan gut hastalığı, güçlü ilaçlarla bastırılmıştı. Oxford'daki çocukluğundan beri ilk kez, aylarca
bir sızı hissetmeden geçirmişti. Ama eli ve ayağı sinirleri pahasına rahatlamıştı. Hüzünlü, hayalperest, sinirli olmuştu. Kamu işlerinin
utanç verici durumu, ona yüklenen
ağır sorumluluk, hatalarının bilinci, meslektaşlarının
anlaşmazlıkları, muhaliflerinin
çıkardığı vahşi yaygaralar, zayıflamış zihnini şaşkına çevirmişti. Tek bir şeyin onu kurtarabileceğini söyledi. Hayes'i geri satın almalıydı. Yeni sakinin isteksiz rızası, Leydi Chatham'ın yalvarışları ve gözyaşlarıyla
zorla alındı; ve efendisi biraz daha
kolaylaştı. Ama kendisine bir iş söylendiğinde, bir zamanlar insanlığın en gururlu ve en cesuru olan o, histerik bir kız gibi davranıyor, baştan ayağa titriyor ve gözyaşlarına boğuluyordu.

Meslektaşları bir süre
sağlığının yakında düzeleceği ve emekliliğinden çıkacağı beklentisini beslemeye devam ettiler. Ama aylar geçti ve o hâlâ gizemli bir inzivada saklı kaldı ve öğrenebildikleri kadarıyla
en derin bir umutsuzluğa gömüldü. Sonunda ondan hiçbir şey ummayı veya korkmayı bıraktılar; ve hala nominal olarak Başbakan olmasına rağmen,
tüm görüş ve duygularına taban tabana zıt olduğunu bildikleri
adımları tereddütsüz attı, yasakladığı kişilerle ittifak kurdu, en çok değer verdiği kişileri utandırdı ve yakın zamanda yaptığı güçlü açıklamalara rağmen
kolonilere vergi koydu.

Yaklaşık bir yıl üç çeyrek kasvetli bir gizlilik içinde geçirdikten sonra,
Kral, Leydi Chatham'ın eliyle yazılmış birkaç satır aldı. Bunlar, efendisinin dikte ettiği, Özel Mührü'nden istifa etmesine izin verilmesi yönündeki bir talep içeriyordu. Biraz medeni bir isteksizlik gösterisinden sonra, istifa
kabul edildi. Gerçekten de Chatham, bu zamana kadar, sanki Westminster Manastırı'nda yatıyormuş gibi neredeyse unutulmuştu.

En sonunda zihninin üzerinde toplanan bulutlar dağıldı ve
gitti. Gut hastalığı geri döndü ve onu daha acımasız bir hastalıktan kurtardı.
Sinirleri yeniden güçlendi. Ruhu canlandı.
Hastalıklı bir rüyadan uyanmış gibi. Garip bir iyileşmeydi. İnsanlar ondan
bir ölü gibi bahsetme alışkanlığındaydı ve ilk kez Kral'ın setinde göründüğünde, bir hayalet görmüş gibi
irkildi. Halkın önüne çıkalı iki buçuk yıldan fazla olmuştu.

Onun da hayrete düşmesi için sebepleri vardı. Şimdi girdiği dünya,
terk ettiği dünya değildi. Kurduğu yönetim
hiçbir zaman, hiçbir zaman, tamamen değişmemişti. Fakat
o kadar çok kayıp ve o kadar çok katılım olmuştu ki,
kendi işini bile zor tanıyabiliyordu. Charles Townshend ölmüştü. Lord Shelburne
görevden alınmıştı. Conway tamamen önemsizleşmişti.
Grafton Dükü, Bedford'ların eline düşmüştü. Bedford'lar
Grenville'i terk etmiş, Kral ve Kral'ın
dostlarıyla barışmış ve göreve kabul edilmişlerdi. Lord North, Maliye Bakanıydı ve hızla önem kazanıyordu. Korsika, hiçbir mücadele olmadan
Fransa'ya verilmişti. Amerikan kolonileriyle olan anlaşmazlıklar
yeniden canlanmıştı. Genel seçim yapılmıştı. Wilkes sürgünden dönmüştü ve kanun kaçağı olmasına rağmen Middlesex için shire şövalyesi olarak seçilmişti. Kalabalık onun tarafındaydı. Mahkeme onu mahvetmeye inatla kararlıydı ve önemsiz bir intikam uğruna anayasanın temellerini sarsmaya hazırdı. Avam Kamarası, yalnızca tüm yasama organına ait olan bir yetkiyi kendine alarak Wilkes'in Parlamento'da oturamayacağını ilan etmişti. Onu dışarıda tutmak için yeterli görülmemişti. Başka birinin getirilmesi gerekiyordu. Middlesex'in serbest toprak sahipleri Mahkeme'nin kabul edebileceği bir üyeyi seçmeyi inatla reddettikleri için Meclis onlar için bir üye seçmişti. Bu, Mahkeme'nin kökleşmiş kötülüğünün tek örneği değildi, belki de en utanç verici örneği değildi. Rockingham partisinin istikrarlı muhalefetinden bıkan Kral'ın dostları, seçkin bir Whig soylusunun özel mülkünü çalmaya çalışmışlar ve kendi köleleşmiş çoğunlukları sırf iğrenme ve utançtan isyan edene kadar aşağılık kötülüklerinde ısrar etmişlerdi. Hoşnutsuzluk ülke çapında yayılmıştı ve halkın zihnine nadiren uygulanan uyarıcılarla ayakta tutuluyordu. Junius
sahaya çıkmış, Sir William Draper'ı toz içinde çiğnemiş, Blackstone'un kalbini neredeyse kırmıştı ve Grafton Dükü'nün itibarını o kadar zedelemişti ki
Hazreti makamından bıkmıştı ve Euston'ın gölgelerine hasretle bakmaya başlamıştı. Chatham'ın kalbine
değer katan her yabancı, yerli ve sömürge politikası ilkesi, dehasının gölgesinde
oluşturduğu hükümet tarafından ihlal edilmişti.

Hayatının kalan yıllarını, kendisine ölümcül bir darbe indirebileceği anda koruması altına almaya ikna edildiği o ölümcül politikaya karşı boşuna mücadele ederek geçirdi.
Çabaları kendi ününü kurtarmıştı, ancak ülkesi için pek bir şey yapmamıştı.

Hükümete karşı dizilmiş iki parti buldu, kendi kayınbiraderleri Grenville'lerin partisi ve Lord Rockingham'ın partisi. Middlesex Seçimi konusunda bu partiler hemfikirdi. Ancak
diğer birçok önemli konuda büyük ölçüde farklıydılar; ve aslında, mahkemeye karşı birbirlerine karşı olduklarından daha az düşmanca değillerdi. Grenville'ler, birkaç yıldır Rockingham'ları bir dizi
acı broşürle rahatsız etmişti. Rockingham'ların misilleme yapmaya ikna edilmesi uzun zaman aldı. Ancak Grenville'in yönetimi altında yazılmış ve bir Devlet Durumu başlıklı kötü niyetli bir bildiri, onların sabrını aştı. Burke, arkadaşlarını savunmayı ve intikamını almayı üstlendi ve görevi takdire şayan bir beceri ve canlılıkla yerine getirdi. Her noktada
zafer kazandı ve Grenville'in asıl gücünün
yatan istatistiksel ve mali ayrıntılara ilişkin kuru ve ayrıntılı sorularda tartışmaya girdiğinde olduğundan daha büyük bir zafer kazandı. Resmi 
çalışan, kendi seçtiği alanda bile, büyük hatip ve filozofa karşı mücadeleyi sürdürmekten tamamen acizdi.
Chatham yeniden ortaya çıktığında, Grenville hala bu hak edilmiş cezanın verdiği utanç ve acıyla kıvranıyordu. Muhalefetin iki kesimi arasında samimi bir işbirliği imkansızdı. Chatham da ikisiyle kolayca bağlantı kuramazdı. Duyguları, verilen ve alınan birçok hakarete rağmen onu Grenville'lere doğru çekti. Çünkü güçlü bir ailevi sevgisi vardı; ve kibirli olmasına rağmen,
asla inatçı olmayan doğası, sıkıntıyla yumuşamıştı. Ancak,
sömürge vergilendirmesi konusunda akrabalarından geniş bir görüş ayrılığıyla ayrılmıştı. Ancak bir uzlaşma gerçekleşti.
Stowe'u ziyaret etti; George Grenville ile el sıkıştı; ve Buckinghamshire'daki Whig serbest toprak sahipleri, kamusal yemeklerinde, üç kardeşin birleşmesine birçok kadeh içki
içtiler.

Görüşlere göre, Chatham, Rockingham'lara kendi akrabalarından çok daha yakındı. Ancak kendisi ile Rockingham'lar arasında kolayca aşılamayacak bir uçurum vardı. Onlara derinden zarar vermişti ve onlara zarar verirken ülkesine de derinden zarar vermişti. Onlarla Saray arasındaki denge sarsıldığında, dehasının, ününün, popülerliğinin tüm ağırlığını kötü yönetim terazisine yatırmıştı. Şunu da eklemek gerekir ki, partinin birçok seçkin üyesi, işlerin yönetimini üstlendiği sırada kendisine karşı gördüğü sertlik ve küçümsemeyi hâlâ acı bir şekilde hatırlıyordu. Burke'ün broşürlerinden ve konuşmalarından ve özel mektuplarından ve konuşmalarında kullandığı dilden daha da açık bir şekilde anlaşılıyor ki, Chatham'a karşı nefretten çok da uzak olmayan bir hisle bakıyordu. Chatham şüphesiz ki hatasının farkındaydı ve bunu telafi etmek istiyordu. Ancak samimiyetle ve hatta alışılmadık bir alçakgönüllülükle yapılmış olsa da, dostluk teklifleri ilk başta Lord Rockingham tarafından soğuk ve ciddi bir çekingenlikle karşılandı. İki devlet adamının ilişkisi giderek nazik ve hatta dostça bir hal aldı. Ancak geçmiş asla tamamen unutulmadı.

Ancak Chatham tek başına durmadı. Etrafında küçük bir grup toplanmıştı, sayıca az ama büyük ve çeşitli yeteneklere sahip güçlü kişilerdi. Lord Camden, Lord Shelburne, Albay Barre ve Dunning, daha sonra Lord Ashburton, bu bağlantının başlıca üyeleriydi.

Bu zamandan Chatham'ın ölümünden birkaç hafta sonrasına kadar zekasının herhangi bir çürümeye uğradığına inanmak için hiçbir sebep yok.
Belagatı neredeyse sonuna kadar zevkle duyuluyordu. Ama bu tam olarak Lordlar Kamarası'nın belagatı değildi. O yüce ve tutkulu,
ama biraz da dağınık nutuk, tüm erkeklerden üstün olduğu ve
Garrick veya Talma'ya layık bakışlar, tonlar ve jestlerle vurgulanan, dinleyicilerin genellikle
üç veya dört uykulu piskopos,
yıllarca retoriği hiçe saymaya ve sadece olgulara ve argümanlara bakmaya alışmış üç veya dört eski yargıç ve
coşkuya benzer herhangi bir şeyin alaycı bir şekilde gülümsemeye dönüştüğü üç veya dört isteksiz ve küstah moda adamının
oluştuğu küçük bir dairede yersizdi.
Avam Kamarası'nda, bir göz parıltısı, bir kol hareketi bazen Murray'ı sindirmişti.
Ama, Lordlar Kamarası'nda, onun en büyük şiddeti ve acıklılığı
Lord Mansfield'ın konuşmalarını
niteleyen ılımlılıktan, makullükten, aydınlık düzenden ve dingin vakardan daha az etki yaratıyordu.

Middlesex Seçimi konusunda, muhalefetin üç bölümü de birlikte hareket etti. Her iki Meclis'teki hiçbir hatip, artık evrensel olarak kabul edilen anayasal davayı Chatham'dan daha fazla şevk veya belagatle savunmadı. Bu konu kamuoyunun zihnini meşgul etmeyi bırakmadan önce George Grenville öldü. Partisi hızla dağıldı; ve kısa bir süre içinde taraftarlarının çoğu bakanlık sıralarında belirdi. George Grenville aylarca daha yaşasaydı, kendisi ve kayınbiraderi arasında yıllarca süren yabancılaşma ve düşmanlıktan sonra yenilenen dostluk bağları büyük olasılıkla ikinci kez şiddetle çözülecekti. Şimdilik İngiltere ile Kuzey Amerika kolonileri arasındaki kavga kasvetli ve korkunç bir hal aldı. Baskı, direnişi kışkırttı; direniş, yeni bir baskının bahanesi haline getirildi. Çağın en büyük devlet adamlarının uyarıları, buyurgan bir mahkemede ve aldatılmış bir ulusta kayboldu. Kısa süre sonra bir sömürge senatosu
İngiliz Parlamentosu'yla karşı karşıya geldi. Sonra sömürge milisleri
İngiliz alaylarıyla süngülerini çarpıştı. Sonunda, topluluk
parçalandı. On beş yıl önce, prenslerine sadık ve ülkeleriyle Kent veya Yorkshire halkı kadar gururlu olan iki milyon İngiliz, ciddi bir eylemle İmparatorluk'tan ayrıldı.
Bir süre, isyancıların ana vatanın geniş mali ve askeri araçlarına karşı küçük bir amaç için mücadele edecekleri
görüldü. Ancak
birbirini hızla izleyen felaketler, ulusal kibir yanılsamalarını hızla dağıttı. Sonunda,
tükenmiş, aç ve her taraftan düşman köylüler tarafından taciz edilen büyük bir İngiliz kuvveti, silahlarını teslim etmek zorunda kaldı. İngiltere'nin son savaşta belirgin bir şekilde alçalttığı ve uzun yıllar boyunca Quebec, Minden ve Moro'nun anılarını somurtkan bir şekilde düşünen hükümetler, şimdi intikam gününün yaklaştığını sevinçle gördüler. Fransa, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını tanıdı; ve İspanya'nın da yakında bu örneği izleyeceği konusunda pek şüphe yoktu. Chatham ve Rockingham, devleti bu tehlikeli duruma
getiren ölümcül politikanın her bölümüne karşı çıkmakta içtenlikle hemfikir olmuşlardı. Ancak yolları şimdi ayrılıyordu. Lord Rockingham, isyan eden kolonilerin İmparatorluktan sonsuza dek ayrıldığını ve Amerika kıtasında savaşı uzatmanın tek etkisinin, yoğunlaştırılması istenen kaynakları bölmek olacağını düşünüyordu ve bu düşünce de çok haklıydı. Pensilvanya ve Virginia'yı boyunduruk altına alma yönündeki umutsuz girişim terk edilirse, Bourbon Hanedanı'na karşı savaş muhtemelen önlenebilirdi veya kaçınılmazsa, başarıyla ve ihtişamla devam ettirilebilirdi. Hatta, iç anlaşmazlıklarımızdan kar elde etmeyi
uman yabancı düşmanların pahasına, kaybettiklerimizin bir kısmını telafi edebilirdik. Lord Rockingham,
bu nedenle,
ve onunla birlikte hareket edenler, İngiltere'nin önündeki en akıllıca yolun,
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını
tanımak ve
tüm gücünü Avrupa düşmanlarına karşı
çevirmek olduğunu
düşündüler.

Görünüşe göre, Chatham da aynı tarafı tutmalıydı.
Fransa, kolonilerle olan kavgamıza katılmadan önce,
tekrar tekrar ve büyük bir dil enerjisiyle, Amerika'yı fethetmenin
imkansız olduğunu ilan etmişti; ve Fransa ve Amerika'yı birlikte fethetmenin, Amerika'yı tek başına fethetmekten
daha kolay olduğunu
saçma sapan bir şekilde ileri süremezdi. Fakat tutkuları yargısını bastırdı ve onu kendi tutarsızlığına karşı kör etti. Kolonilerin ayrılmasını kaçınılmaz kılan koşullar, onu tamamen dayanılmaz hale getirdi. İmparatorluğun parçalanması, iç anlaşmazlıklar nedeniyle ortaya çıktığında, yabancı müdahaleler nedeniyle ortaya çıktığında olduğundan daha az yıkıcı ve aşağılayıcı görünüyordu. Ülkesinin aşağılanmasıyla kanı
kaynadı. Onu dünyadaki uluslar arasında ne kadar aşağıladıysa, bunu kendine karşı kişisel bir hakaret olarak hissediyordu. Ve bu his
doğaldı. Onu çok büyük yapmıştı. Onunla çok gurur duyuyordu; ve o da onunla çok gurur duyuyordu. Yirmi yıldan fazla bir süre önce, kasvetli ve dehşet dolu bir günde, malları elinden alındığında, bayrağına saygısızlık yapıldığında, onu kurtarması için nasıl çağırdığını hatırladı. Enerjisinin yarattığı ani ve görkemli değişimi, uzun zafer serisini, şükran günlerini, aydınlanma gecelerini hatırladı. Bu tür anılarla ateşlenen o, kolonilerin bağımsızlığının kabul edilmesi gerektiğini söyleyenlerden
kendini ayırmaya karar verdi. Yanıldığını, sanıyoruz ki, en sıcak hayranları bile tartışmayacaktır. Gerçekten de, birkaç yıl sonra, Amerika Birleşik Devletleri cumhuriyetinin tanındığı
anlaşma, en bağlı taraftarlarının ve en sevdiği oğlunun eseriydi.

Richmond Dükü, Amerika ile düşmanlıkların daha fazla sürdürülmesine karşı tahtta bir konuşma yapacağını bildirmişti.

Chatham, artan rahatsızlıkları nedeniyle bir süre Parlamento'dan
uzaklaşmıştı. Bu vesileyle yerinde görünmeye ve görüşlerinin Rockingham partisinin görüşleriyle kesinlikle çeliştiğini beyan etmeye karar verdi. Çok heyecanlıydı.

Tıbbi görevlileri tedirgindi ve ona sakinleşmesini ve evde kalmasını şiddetle tavsiye ettiler. Ama kontrol edilmemeliydi. Oğlu William ve damadı Lord Mahon ona Westminster'a kadar eşlik etti. Münazara başlayana kadar Şansölye'nin odasında dinlendi ve sonra iki genç akrabasına yaslanarak aksayarak
koltuğuna oturdu. O günün en ufak ayrıntıları hatırlandı ve dikkatlice
kaydedildi. Kendisine ve destekçilerine yol açmak için ayağa kalkan akranlarına büyük bir nezaketle eğildiği fark edildi. Koltuk değneği elindeydi. Modası gereği zengin bir kadife ceket giymişti. Bacakları flanelle sarılmıştı. Peruk o kadar büyük ve yüzü o kadar zayıftı ki, burnunun yüksek kıvrımı ve hala eski ateşin parıltısını koruyan gözleri dışında hiçbir özelliği seçilemedi.

Richmond Dükü konuştuğunda Chatham ayağa kalktı. Bir süre sesi duyulamadı. Sonunda tonları belirginleşti ve hareketleri canlandı. Dinleyicileri burada ve orada William Pitt'i hatırlatan bir düşünce veya ifade yakaladılar. Ancak onun
kendisi olmadığı açıktı. Konuşmasının konusunu kaybetti, tereddüt etti, aynı kelimeleri birkaç kez tekrarladı ve o kadar kafası karışmıştı ki, Yerleşim Yasası'ndan bahsederken, Seçmen Sophia'nın adını hatırlayamadı. Meclis ciddi bir sessizlikle ve derin bir saygı ve şefkatle dinledi. Sessizlik o kadar derindi ki, bir mendilin düşürülmesi duyulabilirdi. Richmond Dükü büyük bir şefkat ve nezaketle karşılık verdi; ancak konuşurken, yaşlı adamın huzursuz ve sinirli olduğu görüldü. Dük oturdu. Chatham tekrar ayağa kalktı, elini göğsüne bastırdı ve felç geçirerek yere yığıldı. Yanında oturan üç veya dört lord onu düşerken yakaladı. Meclis karışıklık içinde dağıldı. Ölmekte olan adam, Parlamento görevlilerinden birinin ikametgahına taşındı ve Hayes'e kadar yolculuk edebilecek kadar iyileşti. Hayes'te birkaç hafta oyalandıktan sonra, yetmişinci yaşında öldü. Karısı ve çocukları tarafından yatağı son ana kadar endişeli bir şefkatle izlendi; ve onların bakımını fazlasıyla hak ediyordu. Başkalarına karşı çoğu zaman kibirli ve dik başlıydı, onlara karşı neredeyse kadınsı bir şekilde nazikti. Hayatı boyunca siyasi muhalifleri tarafından korkulan ve siyasi ortakları tarafından bile sevgiden daha fazla hayranlıkla karşılanan biriydi. Ancak, sürekli olarak binlerce sevimli biçimde taşan sevgisinin Hayes'teki küçük çevrede uyandırdığı sevgiye hiçbir korku karışmamış gibi görünüyor. Chatham, öldüğünde, Parlamento'nun her iki kanadında da on kişisel taraftarı yoktu. Çağın kamu adamlarının yarısı, hataları yüzünden ondan uzaklaşmıştı ve diğer yarısı da hatalarını düzeltmek için yaptığı çabalar yüzünden. Son konuşması, hem hükümetin izlediği politikaya hem de muhalefetin önerdiği politikaya bir saldırıydı. Ancak ölüm onu ​​ülkesinin sevgisindeki eski yerine geri döndürdü. Kim, bu kadar büyük olan ve bu kadar uzun süre ayakta kalan bir şeyin düşüşünü etkilenmeden duyabilirdi? Koşullar da gerçek hayattan ziyade trajik bir sahneye aitmiş gibi görünüyordu. Yıllar ve onurlarla dolu büyük bir devlet adamı, nadir umutların bir oğlu tarafından Senato Binası'na götürüldü ve ülkesinin çökmekte olan ruhunu canlandırmak için zayıf sesini zorlarken tam bir mecliste vuruldu, ancak özel bir saygı ve şefkatle anılabilirdi. Mırıldanmaya cesaret eden birkaç muhalif, artık olmayan birinin yalnızca yüce dehasını, lekesiz dürüstlüğünü, tartışmasız hizmetlerini hatırlayan bir ulusun öfkeli haykırışlarıyla susturuldu. Bir kez olsun, tüm partilerin şefleri hemfikirdi. Kamuya açık bir cenaze töreni, kamuya açık bir anıt, hevesle oylandı. Ölen kişinin borçları ödendi. Ailesi için bir tedbir alındı. Londra Şehri, uzun zamandır sevdiği ve onurlandırdığı büyük adamın kalıntılarının muhteşem
katedralinin kubbesi altında dinlenmesini istedi. Ancak dilekçe çok geç geldi. Her şey Westminster Abbey'deki defin için çoktan hazırlanmıştı.

Her partiden adamlar Chatham'a ölümünden sonra onur verilmesine karar verme konusunda hemfikir olsalar da, cesedi neredeyse sadece hükümetin muhalifleri tarafından mezara götürüldü. Chatham lordluğunun sancağı Albay Barre tarafından taşındı, Richmond Dükü ve Lord Rockingham da katıldı. Burke, Savile ve Dunning tabutu kaldırdı. Lord Camden alayda göze çarpıyordu. Baş yas tutan genç William Pitt'ti. Yirmi yedi yıldan fazla bir sürenin ardından, karanlık ve tehlikeli bir mevsimde, kendi parçalanmış bedeni ve kırılmış kalbi, aynı ihtişamla, aynı kutsanmış kalıba konuldu.

Chatham, Kilise'nin kuzey kapısının yakınında, o zamandan beri devlet adamlarına tahsis edilen bir noktada, aynı transeptin diğer ucunun uzun zamandır şairlere tahsis edildiği yerde uyuyor; Mansfield orada dinleniyor ve ikinci
William Pitt, Fox, Grattan, Canning ve Wilberforce. Başka hiçbir mezarlıkta bu kadar çok büyük vatandaş bu kadar dar bir alanda yatmaz. Bu saygıdeğer mezarların üzerinde Chatham'ın görkemli anıtı yükseliyor ve yukarıdan, kurnaz bir el tarafından oyulmuş heykeli, kartal yüzü ve uzanmış koluyla İngiltere'ye neşe getirmesini ve düşmanlarına meydan okumasını emrediyor gibi görünüyor. Onun bu anıtını yetiştiren nesil
yok oldu. Çağdaşlarının onun karakteri hakkında verdiği aceleci ve ayrım gözetmeyen yargıların tarih tarafından sakince
yeniden gözden geçirilebileceği zaman geldi. Ve Tarih, şiddetli, yüksek ve cüretkar doğaları konusunda uyarıda bulunmak için onun birçok hatasını not ederken, yine de kasıtlı olarak, kemikleri onun yanında yatan seçkin adamlar arasında neredeyse hiç birinin ondan daha lekesiz ve daha görkemli bir isim bırakmadığını söyleyecektir.

DİPNOTLAR:

[21]

1. Chatham Kontu William Pitt'in yazışmaları. 4 cilt 8vo. Londra:
1840.

2. Orford Kontu Horace Walpole'un Sir Horace Mann'a Mektupları. 4
cilt. 8cilt. Londra: 1843-4.

[22] Anne'nin saltanatında Lordlar Kamarası, Birlik'in 23. maddesi uyarınca hiçbir İskoç akranının Büyük Britanya'nın akranını
yaratamayacağına karar vermişti. Bu karar 1782 yılına kadar iptal edilmedi.

ELEŞTİREL VE ​​TARİHSEL DENEYLERİN SONU

DENEYLERİN DİZİNİ

_A priori_ akıl yürütme, kusurları, i. 385.
Siyaset biliminde mutlak yararsızlığı, 394.

Abbe ve Abbot, arasındaki fark, ii. 129.

Absalom ve Achitophel, Dryden's, i. 231.

Akademi, doktrinlerinin karakteri, ii. 450.

Addison, Joseph, doğum ve eğitim, iii. 400.
Magdalen Koleji'nde Yaşam, 401.
Latin şairleri hakkında bilgi, 402.
Şiirleri, 406.
Dryden tarafından iltifat edildi, 408.
Charles Montague tarafından siyasi hayata çekildi, 409.
Emekli oldu ve okumak için yurtdışına gönderildi, 411.
Boileau ile tanıştırıldı, 413.
İtalya'da Seyahatler, 416.
Emekli maaşını kaybetti, 422.
Almanya üzerinden İngiltere'ye döndü, 423.
The Campaign'i yazdı, 426.
İtalya'da Seyahatler Anlatısını yayımladı, 430.
Rosamond Operası, 431.
Parlamentoda öne çıkmaya uygun değildi, 433.
Sohbet yetenekleri, 436.
Korkaklığı, 437.
Arkadaşları, 438.
Baş Sekreter olarak İrlanda'ya gitti, 441.
Tatler, 443.
Mizah anlayışı Swift ve Voltaire ile karşılaştırıldığında, 445.
Denemelerinin edebi zevki yükseltmedeki değeri, 447.
Görevden alındı, 450.
Tekrar Parlamento'ya girdi, 451.
Spectator gazeteleri, 454.
Guardian'a katkıda bulundu; Cato trajedisi, 457.
Tekrar İrlanda Baş Sekreteri, 465.
Swift ile Arkadaşlık, 466.
Komedisi The Drummer çalındı; Freeholder'ı başlatır, 467.
Papa ile kavgası, 469.
Papa'ya misilleme yapmakla suçlanır, 474.
Warwick Kontesi'nin Dul'uyla evlenir, 476.
Dışişleri Bakanı olur, 477.
Steele ile sorunları, 479.
Steele'in Lordların sayısını sınırlama tasarısına karşı argümanlarını yanıtlar, 481.
Eserlerini Craggs'e ithaf eder, 482.
Dindarlığı, 483.
Ölüm, 484.
Edebiyata yaptığı hizmetler, 486.

Addison, Rahip Lancelot, hayat, iii. 399.

Adiaforistler, ii. 68.

Aiskhylos, Quintilian'ın görüşü, i. 42.
Doğaüstünü kullanması, 106.

Afganistan, monarşisi, on altıncı yüzyıldaki İngiltere'ye benzer, ii. 80.

Aikin, Lucy, Addison'ın hayatı gözden geçirildi, iii. 396.

Aix, adası, ele geçirildi, ii. 276.

Aix-la-Chapelle, antlaşma, iii. 270.

Akenside, Curio'ya Mektubu, ii. 222.

Albigensian Haçlı Seferi, iii. 9-11.

Büyük İskender, Clive ile karşılaştırıldı, ii. 760.

Alfieri, Vittorio, Dante'yi ilk takdir eden, i. 6.
Plutarch okulundan etkilendi, 256.
Cowper ile karşılaştırılabilir, 591.

Alfabetik yazı, insan icatlarının en büyüğü, ii. 460.
Platon ve Bacon'ın değerine ilişkin karşılaştırmalı görüşleri, 460, 461.

Anabaptistler, kökenleri, ii. 72.

Çömlekçi çarkının ünlü mucidi Anacharsis, ii. 447.

Karnatik valisi Anaverdy Khan, ii. 685. Angria, Gheriah kalesi, Clive tarafından küçültüldü, ii. 700.

Anne, Kraliçe, Kraliçe olarak siyasi ve dini eğilimleri,
ii. 176.
1710'daki hükümetindeki değişiklikler, 177.
Whigler ve Muhafazakârlar tarafından saltanatının göreceli tahmini,
178-186.

Annus Mirabilis, Dryden's, i. 215.

Anytus, Atinalı yargıçların ilk rüşvetçisi, ii. 431.

Apostolik halefiyet, Bay Gladstone tarafından İngiltere Kilisesi için talep edildi, ii. 645.

Aquinas, Thomas, ii. 482.

Arşimet, icatlarının hafif tahmini, ii. 457.

Platon tarafından azarlanan Archytas, ii. 457.

Arcot; Nabob, İngiltere ile ilişkileri, ii. 685-692.
İngilizler tarafından tanınan iddiaları, 687.

Argyle, Dük, Walpole'un yönetiminden ayrılıyor, ii. 241.

Ariosto, Petrarch'ın etkisinin üstüne çıkıyor, i. 5.

Aristoteles, analiz ve birleştirmedeki rakipsiz mükemmelliği,
i. 40.
Genel önermelerinin değeri, 41.
Aydınlatıcı ve derin eleştirisi, 41.
Reformasyon tarafından zayıflatılan otoritesi, ii. 454.

Aritmetik, karşılaştırmalı tahmin, Platon ve Bacon tarafından, ii. 456.

Arlington, Henry Bennet, Lord, karakteri, ii. 523.
Üçlü İttifak'a karşı soğukluğu, 530.
Görevden alınması, 546.

Arragon ve Kastilya, kamu özgürlüğüne elverişli eski kurumları, ii. 137.

Arrian, tarihçi olarak tek meziyetinin özgünlüğü, i. 251.

Sanat, yükselişi, İtalya'da, i. 148. Mükemmellik için beceriye ihtiyaç, 200.

Savaş Sanatı, Machiavelli'nin, i. 175.

Arundel, Kontu, ii. 443.

Hastings tarafından vergilendirilen Oude prensi Asaph-ul-Dowlah, iii. 188.
Begumları yağmalamayı kabul eder, 189.
Kullanılan yöntem, 191.

Meclisler, müzakereli, ii. 273.

Astronomi, karşılaştırmalı tahmini, Sokrates ve Bacon tarafından, ii. 459.

Atinalı Hatipler, On the, i. 40-55.

Atinalılar, eşsiz hatiplik, i. 45.
Zevkleri ve bilgileri, 46.
Eğitim yöntemi, 47.

Atina, belagat, i. 51.
Hatipliğinin ilerlemesi, çöküşüyle ​​aynı hızda ilerledi, 52.
Ostracism, 64.
Özgürlüğü ve mutluluğu, 68.
Zalimlik mazur görülebilir, 69.
Köleliğin kötülüğü, 71.
Entelektüel gücünün kalıcı etkisi, 80.

Attainder, eylem, ii. 39, 40.

Aubrey, Bacon'ı yolsuzlukla suçlar, ii. 425.
Bacon'ın kendisine karşı verdiği karar, 440.

Aurungzebe, politikası, iii. 680.

Babür İmparatorluğu'nun kurucusu, iii. 679.

Bacon, Leydi, Francis Bacon'ın annesi, ii. 368.

Bacon, Francis, Basil Montagu'nun eserlerinin yeni baskısının incelemesi,
ii. 357-497.
Babası, 362-368.
Annesi dilbilimci olarak tanınmış, 368.
İlk yılları, 371-374.
Hizmetlerinin Hükümet tarafından reddedilmesi, 374, 375.
Gray's Inn'e kabulü, 375.
Hukuki başarıları, 375, 376.
1593'te Parlamento'da oturdu, 377.
Politikada rol aldı, 378.
Essex Kontu ile olan dostluğu, 382-389.
Essex'e karşı davranışlarının incelenmesi, 390-397.
Kral James'in serveti üzerindeki etkisi, 399.
Lord Southampton'a olan köleliği, 400.
Yeteneklerinin halk üzerindeki etkisi, 400.
Parlamento ve hukuk mahkemelerindeki ayrımı, 402.
Edebi ve felsefi eserleri, 402.
"Novum Organum" ve uyandırdığı hayranlık, 403.
İngiltere yasalarını azaltma ve yeniden derleme çalışması, 403.
Peacham davasında yargıçlarla oynaması, 404-408.
Kendini Buckingham'a bağlar, 410.
Lord Keeper olarak atanması, 413.
İdarenin ahlaksızlıklarındaki payı, 414.
Sir Edward Coke'a olan düşmanlığı, 419.
Şehir ve kırsal ikametgahları, 420, 421.
Baron Verulam ve Viscount St. Albans unvanları, 421, 422.
Adalet Mahkemeleri Komitesi'nin aleyhindeki raporu, 424.
Suçlamaların niteliği, 425.
Onlara karşı ezici kanıt, 426, 427.
Suçunu kabul etmesi, 427.
Cezası, 428.
Bay Montagu'nun savunmasındaki argümanlarının incelenmesi, 429-440. Hayatının son yıllarını geçirdiği biçim, 441, 442.
Ölümü, 443.
Felsefesinin başlıca özelliği, 444-455.
Platon'un görüşleriyle karşılaştırılması, 456-465.
Geniş ve kalıcı şöhretinin başlıca borçlu olduğu şey, 469.
Ahlaki konulara sık sık değinmesi, 472.
Bir teolog olarak görüşleri, 474.
Tümevarımsal yöntemin mucidi olarak onun hakkındaki kaba anlayış, 475.
Bu yöntemin analizinin tahmini, 475-484.
Cüret ve ağırbaşlılığın mizacındaki birleşimi, 484.
Anlayışının genişliği, 485.
Tartışma ruhundan uzak olması, 487.
Belagati, zekâsı ve benzerlikleri, 487, 488.
Disiplinli hayal gücü, 490.
Cesaret ve özgünlüğü, 491.
Yeteneklerinin gelişimindeki alışılmadık düzen, 492.
İki tarzının örnekleri, 493.
Denemelerinin değeri, 494.
En büyük performansı Novum Organum'un ilk kitabı, 495.
Hayatının tefekkürü, 496, 497.

Bacon, Sir Nicholas, ii. 362-368.
Ait olduğu devlet adamları sınıfının karakteri, 363.
Karısının klasik kazanımları, 368.

Bacon felsefesi, başlıca özelliği, ii. 444.
Özsel ruhu, 448.
Yöntemi ve amacı, 455, 456.
Bacon ve Platon'un karşılaştırmalı görüşleri, 456-465.
Hayırsever ruhu, 462, 465, 468, 469.
Antik felsefeyle karşılaştırıldığında değeri, 465-478.

Banim, Bay, James II'yi hoşgörünün destekçisi olarak savunuyor, ii. 330.

Peterborough tarafından ele geçirilen Barselona, ​​ii. 161-164.

Barere, Bertrand, Memoires de, incelendi, iii. 487-590.
Evrensel ahlaksızlık fikrine en yakın olan, 489.
Doğal yapısı, 490.
Bilinen en büyük yalancı, 493.
Marie Antoinette'in ölümüyle ilgili yanlış anlatımı, 494.
Jirondenlere karşı yürütülen yargılamalar, 497.
Doğum ve eğitim, 499.
Evlilik, 500.
Paris'e ilk ziyaret, 501.
Genel Eyalet Meclisi'ne seçildi, 502.
Orada görev aldı, 503.
Yargıç oldu, 507.
İkinci kongreye seçildi, 510.
İlk başta bir Jirondendi, 515.
Kraliyet yanlısı olmakla suçlandı, 518.
Bir federalist, 520.
Jakobenlere karşı çıktı, 521.
Kamu Güvenliği Komitesi'nde, 522.
Jirondenleri Paris yetkililerine karşı destekledi, 523.
Taraflara karşı his, 526.
Jakobenlere doğru gider ve önde gelen Jirondenleri suçlar, 527.
Marie Antoinette'e karşı övgüler düzer, 528.
Hitabet tarzı, 529.
Kana susamış vahşeti, 539.
Şehvetli aşırılıklar, 541.
Cinayetten aldığı zevk, 543.
Çetin olmayan savaşı teşvik eder, 546.
Jakoben kulübüne kabul edilir, 547.
Devrim Mahkemesi'nin güçlendirilmesini teşvik eder, 553.
Robespierre'i terk eder, 554.
Kongrede saldırıya uğrar, 559.
Tutuklanır, 561.
Oleron'daki hapishaneye giderken ona düşmanlık gösterilir, 563.
Kaçar, 564.
Beş Yüzler Konseyi onu oturtmayı reddeder, 565.
Aşağılanır ama Bonaparte, 568.
Belki sansürcü olarak işe alındı, 571.
Casusluk rolü, 573.
Kamuoyuna ilişkin raporlar, 575.
Gazetesi, 576.
Raporları okunmayı reddetti, 579.
Çifte ihaneti, 580.
1814'te kralcı oldu, 580.
Sürgün edildi, 582.
Louis Philippe döneminde Jakoben oldu, 583.
İngilizlere karşı cehaleti ve nefreti, 587.
Hristiyanlık iddiaları, 589.

Barillon, M., Fransız elçisi, Sir William Temple tarafından önerilen konsey hakkındaki görüşü, ii. 556, 564.

Barwell, Bay, Hindistan'da danışman oldu, iii. 144.
Hastings'i destekler, 148.

Baxter, Richard, Hampden'ın mükemmelliğine dair tanıklığı, ii. 4.

Beatrice, Dante'nin bağlılığı, i. 11.

Beaumarchais, Paris Parlamentosu önündeki davası, ii. 440, 441.

Bedford, Dük, bir Whig grubunun başı, iii. 600.
Pitt'in savaş politikasına karşı, 613.
Partisi Rockingham'ınkiyle karşılaştırıldı, 654.

Bedford, Earl of, Charles I. tarafından bir yönetim kurmak üzere davet edildi,
ii. 40.

Bellasys, General, ii. 156.

Belphegor, Machiavelli'nin, i. 168.

Benares, zenginliği, iii. 178, 179.
İngilizlerin ilişkisi, 180.
Devrim, Cheyte Sing'in tutuklanması üzerine, 185.
Fethedildi ve İngiliz hakimiyetine eklendi, 187.

İyilikseverlikler, Oliver St. John'un muhalefeti ve Bacon'ın desteği,
ii. 403.

Bengal, kaynakları, ii. 700, 701.
İç hükümeti, iii. 127-129.
Bakanlık için rekabet, 129.
Halkının karakteri, 130.
Hastings kontrolü ele geçiriyor, 134.

Bentham, Jeremy, karakteri, i. 424.
James Mill'i savunması, 425.
Despotizm hakkındaki argümanı, 426.
Çürütüldü, 427.
Doygunluk teorisini kınaması, 430.
Kamuoyunun gücünden kaçınması, 432.
"Edinburgh Review"u kaçınma ile suçluyor, 435.
Kadınlara Oy Hakkı Üzerine, 438.
Zenginleri yağmalayan fakirler üzerine, 439.
İnsan doğasının belirli eğilimlerine dayanan bir hükümet teorisinin savunulması, 442.
Aynı şeyin çürütülmesi, 445.
"En büyük mutluluk ilkesi", 448.
Mill savunmasının yazarlığı reddedildi, 458.
Büyüklüğü; Dumont ile edebi ortaklığı, ii. 96-98.
Fransız Devrimi Üzerine, 294.

Bentinck, Lord William, Hindular tarafından anılan hatırası, ii. 762.

Bentivoglio, Kardinal, İngiltere'de on altıncı yüzyılda dinin durumu üzerine, ii. 84.

Bentley, Richard, Boyle ile kavgası ve Temple'ın
Phalaris Mektupları Üzerine Deneme, ii. 593-595'e ilişkin yorumları.

Berwick, Dük, müttefikleri kontrol ediyor, ii. 158.
Galway'den geri çekilmesi, 166.

İncil, İngilizler, mükemmelliği, i. 210.

Piskoposlar, İngiltere Kilisesi'nin apostolik halefiyet iddiaları, ii. 246.

Kalküta'nın Kara Deliği, tarif edildi, ii. 704.
İngilizlerin dehşetleri için intikam almaları, 706, 710, 712-715.

Blackstone, Sir William, ii. 356.

Bodley, Sir Thomas, ii. 403, 443.

Boileau, Nicolas, Addison'a tanıtıldı, iii. 413.
Modern Latin şiirine duyduğu küçümseme, 414.

Bolingbroke, Lord, kraliyet ayrıcalığını güçlendirmeyi teklif ediyor,
ii. 211.
Reform yöntemi, iii. 610.

Bonaparte, Napolyon, ilk konsolos oluyor, iii. 566.
Barere'ye olan küçümsemesi, 568.
Barere'yi yazar ve casus olarak kullanması, 569.
Barere'ye yazar olarak dair görüşü, 577.
Raporlarını kabul etmeyi reddetmesi, 579.

Kilise Kitabı, Southey's, i. 500.

Borgia, Sezar, zaferi ve başarısızlığı, i. 170.

Boroughs, çürümüş, kaldırılması, ii. 220.

Boswell, James, Johnson'ın hayatı, ii. 691.
Eseri Croker tarafından silindi, 707.
Ve diğer yazarlardan alıntılarla eklendi, 708.
Kötü karakteri, 711.
Yetenek eksikliği, 714.
Kötü huylu değil, 716.

Bourbon, House of, İspanya'daki iniş çıkışları, ii. 148-175.

Boyle, Charles, Phalaris Mektupları'nın nominal editörü, ii. 236,
237.
"Çocuklar," Sir R. Walpole'a karşı çıkıyor, ii. 216, 252.

Brahmin, dindar bir adamın masalı, i. 546.

Breda, antlaşma, ii. 527.

Brihuega, kuşatma, ii. 174.

"Broad Bottom Administration, The," ii. 255.

Brown's Estimate, ii. 266.

Brüksel, bir vali mahkemesinin merkezi, ii. 526.

Buchanan, yazılarının karakteri, ii. 455.

Buckingham, Dükü, James I'in "Steenie"si, ii. 14.
Bacon'ın etkisinin erken farkına varması, 410.
İspanya'ya yaptığı sefer, 411.
Bacon'ın himayesine dönüşü, 412.
Yolsuzluğu, 415.
Karakteri ve konumu, 415, 420.
Evliliği, 423, 424.
Bacon'ı ziyareti ve durumuyla ilgili raporu, 426.

Budgell, Eustace, Addison'ın akrabası, iii. 458.

Bunyan, John, Southey'in hayatının gözden geçirilmesi, i. 743-758.
Hac Yolculuğu, 745-749.
Heyecan çağında heyecanlı bir adam, 751.
Kötü niyetli değil, 752.
İç çatışmaları, 753.
Tarzı hoş. 757.

Burgoyne, General, Lord Clive hakkındaki soruşturma komitesinin başkanı, ii. 756.

Burgundy, Louis, Dük, ii. 116, 117.

Burke, Edmund, hayal gücü ve duyarlılığı, i. 497. İspanya ile savaş hakkındaki görüşü, ii. 252.
Zihinsel güçlerinin gelişimi, 492.
Konuşmalarının Avam Kamarası'ndaki etkisi, 601.
Kızılderili meselelerini araştırır, iii. 194.
Hastings'e karşı şiddeti, 210.
Hindistan bilgisi, 211.
Hastings'in azlini başlatır, 214.
Azil komitesi başkanı, 221.
Duruşmadaki açılış konuşması, 227.
Kovuşturmayı bırakmaya zorlama girişimleri, 231.

Burleigh, William Cecil, Lord, Rev. Dr. Nares'in anılarının incelemesi,
ii. 63-94.
Erken yaşamı ve karakteri, 65-70.
Ölümü, 70.
Yaşadığı zamanların önemi, 71.
Karakterindeki büyük leke, 89.
Bacon'a karşı davranışları, 374-376, 383.
İşkenceye başvurduğu için özür dilemesi, 407.
Bacon'ın kendisine seçtiği bilgi departmanı hakkında yazdığı mektup, 486.

Burnet, Piskopos, Sir William Temple hakkında, ii. 597.

Burney, Dr. Charles, ebeveynlik, iii. 334.
Evindeki toplum, 337.
Kızını Kraliçe'nin teklifini kabul etmeye zorlar, 361.
Sonunda emekliliğine razı olur, 374.

Burney, Fanny. _Bkz._ D'Arblay, Madam.

Bussy, Hindistan'daki davranışları, ii. 695.

Bute, Kont, George III üzerindeki etkisi, iii. 606.
Karakter, 607.
Türlü Muhafazakarlığı, 608.
Hükümete getirildi, 611.
Dışişleri Bakanı oldu, 618.
Newcastle'ı görevden alma hatası, 621.
Birçok nedenden ötürü nefret edildi, 626.
İstifa etti, 635.
Kariyeri, 636.

Byng, Amiral, siyasi partinin bir şehidi miydi? i. 696.
Minorca'daki başarısızlığı, ii. 266.
Yargılanması, 269.
Davranışı hakkındaki görüş, 269.
Chatham'ın savunması, 270.

Byron, Lord, Moore'un Hayatı, i. 569.
Karakteri ve çevresi talihsiz, 571.
Sevilen ve zulmedilen, 572.
Duyulmayan kınanmış, 575.
İtalya'daki aşırılıkları, 577.
Yunanistan'a gider ve ölür, 579.
Çok şey edebi bir devrime atılır, 580.
Edebiyatın özgürleşmesine büyük katkıda bulunmuştur, ancak
doğal olarak gericidir, 594.
Çağının bir yaratığı, 596.
Büyük bir oyun yazarının tersi, 597.
Karakterizasyonda çeşitlilikten yoksundu, 600.
Tek başına konuşma eğilimi, 600.
Dramatik etki eksikliği, 601.
Betimlemede mükemmeldi, 602.
Hastalıklılığı, 603.
Etkisi büyük ölçüde egoizminden kaynaklanıyordu, 605.
Genç okuyucular arasındaki popülaritesi, 605.

Byron, Leydi, kocasıyla kavga etti, i. 573.

Cabal, tasarımları, ii. 538, 544, 548, 549.

Cadiz, Essex'in kuşatmasındaki başarısı, ii. 156, 385.
İngilizler tarafından yağmalandı, 157.

Sezar, Claudius, James I'e benzerliği, ii. 12.

Sezarlar, Tudorlar ile aralarındaki paralellik, uygulanabilir değil,
ii. 81.

Sezar'ın Yorumları, i. 259.
Kalküta, Hoogley'deki konumu, ii. 702.
Kara Delik Sahnesi, 704.
Düşüşünde İngilizlerin kızgınlığı, 766.
Tekrar Surajah Dowlah tarafından tehdit edilmesi, 709.
Refahının yeniden canlanması, 720.
Kıtlık sırasındaki acıları, 750.

Cambridge, University of, entelektüel faaliyette Oxford'dan üstün,
ii. 364.
İç Savaş'tan rahatsız. 510.

Cambyses, yozlaşmış bir yargıcı cezalandırıyor, ii. 434.

Kampanya, The, Addison's, iii. 426-430.

Kanada, İngilizler tarafından boyunduruk altına alındı, ii. 277.

Cape Breton, indirgeme, ii. 276.

Carlisle, Lady, Pym'i uyarıyor, ii. 46.

Carnatic, kaynakları, ii. 685.

Carnot, Hippolyte, Barere's Memoirs editörü, iii. 487.
Memoirs'daki yanlış ifadelerden dolayı suçlanabilir, 494.
Barere'de iki erdem bulur, 586.

Carteret, Lord (sonradan Earl Granville), Walpole'un düşüşünden sonraki yükselişi, ii. 223.
Sir Horace Walpole'un onun hakkındaki hikayeleri, 226.
Sir Robert Walpole'dan kaçışı, 239.
Walpole'un yerine geçer, 254.
Earl Granville'i yaratır, 255.

Carthagena, cephaneliğin ve gemilerin Müttefiklere teslim edilmesi,
ii. 167.

Cary, Rahip Henry Francis, Dante'nin tercümanı, i. 12. 22.

Casti, Animali Parlanti'si karakterize edildi, i. 6.

Castile, Amiral, ii. 157.

Castile ve Arragon, kamu özgürlüğüne elverişli eski kurumları, ii. 137.

Kastilyalılar, on altıncı yüzyıldaki karakterleri, ii. 133.
Veraset Savaşı'ndaki davranışları, 168.

Castracani, Castruccio, Machiavelli'nin hayatı, i. 183.

Katolikler, zulüm, Elizabeth döneminde, haklı gösterilemez, i. 291.
Mutlaka ona karşı değil, 293.
Southey'in düşmanlığı, 530.
Yahudilerin şimdiki durumuyla karşılaştırıldığında eski muamele, 651.
Protestanlığa karşı samimiyetleri, iii. 27.
_Ayrıca bkz._ Roma, Kilisesi.

Catiline, komplosu haksız yere kınandı, i. 260.

Cato. Addison's, iii. 457.

Cavendish, Lord, Sir William Temple'ın yeni konseyinde, ii. 567.
Emekliye ayrılıyor, 581.

Cecil, Robert, Francis Bacon'ın rakibi, ii. 374, 375, 383.
Essex'e karşı korku ve kıskançlık, 380.
Bacon'a karşı duyduğu nefretin artması, 382.
Essex ile konuşma, 383.
Bacon için şövalyelik elde etmek için yaptığı müdahale, 399.

Cecilia, Fanny Burney's, iii. 355.
Stil değişikliği, 388'de belirgindir.

Sansür, ii. 351.

Cervantes, i. 193; ii. 134, 359.

Chalmers, Dr., Kilise'yi savunması, ii. 605.

Şampiyon, Albay, Rohillalara karşı Sujah ​​Dowlah'a yardım etmek için gönderildi,
iii. 141.

Chandernagore, Hoogley'deki Fransız yerleşimi, ii. 701.
İngilizler tarafından esir alındı, 709, 710.

Charles, Arşidük, İspanyol tacına olan iddiası, ii. 140.
Bunu desteklemek için sahaya çıktı, 158.
Peterborough'a seferinde eşlik etti, 161.
İspanya'nın kuzeydoğusundaki başarısı, 165.
Madrid'de kral ilan edildi, 167.
Terslikleri ve geri çekilmesi, 170.
Madrid'e yeniden girişi, 173.
Bir barışı sonuçlandırır, 177.
İspanya Kralı Philip ile bir ittifak kurar, 183.

Charles I, Büyük İsyanın gerekçelendirilmesi,
i. 112 _ve devamı._
Kendisine yöneltilen suçlamalar onaylandı, 117.
İdam edilmesi bir hataydı, 122, 341.
Strafford'a karşı davranışı, 315.
İlk hataları, 317.
Beş üyeyi ele geçirme girişimleri, 318.
Avam Kamarası'na karşı aldatmacası, 320.
Başarısız bir şekilde güç kullandı, 321.
Halkının sadakatini kaybetti, 322.
Mutlak monarşiye teşebbüs etti, 327.
Ordunun kontrolüne tutundu, 333.
Ordunun eline düştü, 340.
Yerleşik Kilise'ye karşı tutarsız tutum, 344.
Hampden'ın ona karşı muhalefeti ve bunun sonuçları, ii. 16, 27-20.
İskoçların ona karşı direnişi, 30.
Artan zorlukları, 35.
Avam Kamarası'na karşı davranışı, 44-49.
Kaçışı, 50.
Davranışı ve muamelesinin gözden geçirilmesi, 51-55.
Uzun Parlamento sırasında lehine tepki, 326.
Siyasi gaflarının nedeni, 422.
Ona karşı kazanılan zaferin ulusal karakter üzerindeki etkisi, 503, 504.

Charles II., İngiliz tahtına uygun olmaması, i. 211.
Saltanatının rezaleti, 353.
Sarayının ahlaksızlığı, 358.
Affedilebilir bir tedbir kapsamındaki parasal işlemler, 363.
Ulusal duygu eksikliği, 365.
1660'taki durumu, Louis XVIII.'in durumuyla çelişiyordu,
ii. 310, 311.
Karakteri, 317-319, 524, 538, 568.
Fransa kralına karşı tutumu, 322.
Hafifliğinin ve ilgisizliğinin sonuçları, 325.
Babasının sarayıyla karşılaştırılması, 523.
Müsrifliği, 526.
Fransa'ya itaati, 530, 535, 536.
Dağıtım yetkisinden vazgeçmesi, 547.
Temple ile ilişkileri, 548-553, 583.
Avam Kamarası'nın rüşvet sistemi, 559.
Halifax'tan hoşlanmaması, 576.
Temple'ı görevden alması, 586.

İspanya Kralı II. Charles, mutsuz durumu, ii. 139, 144-148.
Veraset konusundaki zorlukları, 139-143.

Fransa'nın VIII. Charles'ı, ii. 487.

İsveç'in XII. Charles'ı, Clive ile karşılaştırıldığında, ii. 760.

Chatham, William Pitt, Earl of, kamusal hayatının karakteri,
ii. 234, 235.
Erken yaşamı ve seyahatleri, 236.
Orduya katılır, 237.
Parlamentoda bir koltuk elde eder, 237. Muhalefetteki Whig'lere bağlanır, 243.
Bir hatip olarak nitelikleri, 246-250.
Galler Prensi'nin Yatak Odasının Damat'ı yapılır, 251.
Bakanlara karşı nutuk atar, 253.
Carteret'e karşı çıkması, 254.
Marlborough Düşesi'nin kendisine bıraktığı miras, 254.
Pelham bakanlığını destekler, 255.
İrlanda'nın Maliye Bakan Yardımcısı olarak atanır, 256.
Yabancı güçlere sübvansiyon verilmesine karşıdır, 264.
Newcastle tarafından kendisine yapılan teklifler, 264, 267.
Dışişleri Bakanı yapılır, 268.
Amiral Byng'i savunur, 270.
Newcastle Dükü ile birleşir, 273.
Yönetiminin başarısı, 275-281.
Clive'a olan takdiri, 728, 753.
Onunla büyük Whig bağlantısı arasındaki kopukluk, 752.
Yazışmalarının gözden geçirilmesi, iii. 591-687. Newcastle ile bir koalisyon kurar, 596.
Savaş politikasına saldırı, 612.
İstifa eder, 616.
Hizmetleri için ödüllendirilir, 617.
Fransız antlaşmasına karşı konuşma, 633.
Grenville'in yerine geçmeye davet edilir, 640.
Pynsent'ten kalan mirası, 645.
Grenville olmadan bakanlığı almayı reddeder, 650.
Pul Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını destekler, 658.
Rockingham'ın bakanlığına karşı tutumu, 664.
Bir bakanlık kurma girişimleri, 668.
Bir soyluluk kabul ederek popülerliğini kaybetmesi, 670.
Politikadaki hatalar, 672.
Hastalanır, 674.
İyileşmesi, 677.
Rockingham ve Grenville ile ilişkileri, 680.
Amerikan Devrimi'ne ilişkin tutumu, 683.
Temsilciler Meclisi'ndeki son konuşma Lordlar, 684.
Ölüm, 685.
Kamu cenazesi, 686.

Cherbourg, silahlar alındı, ii. 276.

Cheyte Sing, Benares Prensi, iii. 179.
Hastings para talep ediyor, 183.
Tutuklandı, 184.

Chillingworth, William, apostolik halefiyet üzerine, ii. 650.

Chinsurah, Hoogley'deki Hollanda yerleşimi, ii. 701.
İngilizler tarafından kuşatılması ve teslim olması, 727.

Christchurch, Oxford, Devrimden sonraki itibarı, ii. 592.
Phalaris Mektupları'nın yeni bir baskısını yayınlar, 592, 593.

Chunar, antlaşma, iii. 189.

İngiltere Kilisesi, ılımlılık ve sadakat, i. 303.
Devrim zamanındaki sofizmleri, 368.
Bay Gladstone'un bunu savunma çalışması, ii. 600.
Mesih'in saf Katolik Kilisesi olduğu yönündeki argümanları, 641.
Apostolik halefiyet iddiaları tartışıldı, 645-655.
Devletle ittifakına ilişkin görüşler, 659-668.
Coşkuluların reddi, iii. 31.

Churchill, John, Marlborough Dükü, yükselişi
koşullarının sonucu, i. 360.
Kötü şöhretli ihaneti, 369.
Whiggizm'e dönüştü, ii. 176.
Addison'ın The Campaign'de bundan bahsetmesi, iii. 429.

Cicero, Dr. Middleton'ın tarafgirliği, ii. 360.
En belagatli ve becerikli avukat, 361.
Sürgününde yazdığı mektuplar, 379.
Retorik çalışmasına dair görüşü, 477.

Clarendon, Edward Hyde, Earl of, History adlı eserindeki kusurlar, i. 277.
Yaşına göre fazla iyi, 361.
Erdemleri ve kusurları, 362.
Hampden ile ilgili tanıklığı, ii. 5, 6, 19, 21, 26-28, 37, 41,
56, 59, 61.
Edebi değeri, 358.
İşlerin başındaki konumu, 522-530.
Kusurlu üslubu, 541.
Avam Kamarası'nın büyüyen gücüne muhalefeti, 561.
Öfkesi, 562.

Klasik edebiyat, ayrım gözetmeyen övgü, i. 44.
Haklı olarak değerlendirilmeli, 45.

General Clavering, Hindistan için Danışman yapıldı, iii. 144.
Hastings'e karşı çıkıyor, 148.
Ölüyor, 163.

VII. Clement, Papa, i. 184.

Lord Clifford, karakteri, ii. 538, 539.
Emekliliği, 545.
Tartışma yeteneği, 561.

Lord Clive, Sir John Malcolm'un Life of adlı eserinin incelemesi, ii. 670-762. Ailesi ve çocukluğu, 672, 673.
Hindistan'a gönderilmesi, 673.
Madras'a varışı ve oradaki konumu, 675.
Şirketin hizmetinde bir teğmen komisyonu elde etmesi, 678.
Arcot'a saldırısı, ele geçirilmesi ve savunması, 688-692.
Sonraki işlemleri, 693-696.
Evlenmesi ve İngiltere'ye dönüşü, 696.
Kabulü, 697. Parlamentoya seçildi, 698.
Hindistan'a döndü, 700.
Sonraki işlemleri, 700, 706-708.
Omichund'a karşı davranışı, 709-719.
Meer Jaffier ile olan işlemleri, 711-713, 715, 716, 723.
Mali edinimleri, 720.
Şirketin Bengal'deki mülklerinin Valisi olarak atanması, 723.
Şah Alum'un ordusunu dağıtması, 725.
Pozisyonunun sorumluluğu, 727.
İngiltere'ye dönüşü, 728.
Kabul töreni, 728.
Hindistan Evi'ndeki işlemleri, 731, 732, 736.
Bengal'deki İngiliz mülklerinin Valisi olarak atanması, 736.
Kalküta'ya gelişi, 737.
Bir komployu bastırması, 741, 742.
Dış politikasının başarısı, 742.
İngiltere'ye dönüşü, 745.
Popüler olmaması ve bunun nedenleri, 745-750.
Savunmasındaki konuşması ve bunun sonuçları, 753, 757.
Bath Büyük Haçı ile donatılması, 756.
Emeklilik hayatı, 758.
Aklının iflası ve kendi eliyle ölümü, 758-760.
Kariyeri üzerine düşünceler, 760.
Warren Hastings'in duyuruları, iii. 120.

Clodius, duruşmada rüşvet, ii. 432.

Lord Cobham, Essex'e karşı kötü niyeti, ii. 397.

Sir E. Coke, Bacon'a karşı davranışı, ii. 376, 418.
Peacham davasında Bacon'a karşı muhalefeti, 404, 405.
Devlet kovuşturmalarını yürütme deneyimi, 406.
Yargıçlıktan alınması, 418.
Buckingham ile barışması ve kızını Buckingham'ın kardeşiyle evlendirmeyi kabul etmesi, 419.
Bacon ile barışması, 420.
Bacon'a duruşmada davranışı, 437.

Coleridge, S. T., Byron'ın tutumu, i. 594.

Collier, Jeremy, karakter, iii. 85.
Hainleri akladığı için kanun dışı ilan edildi, 87.
Sahnenin ahlaksızlığına saldırıyor, 88.
Congreve'e yanıtlar, 93.

Colloquies on Society, Southey's, incelendi, i. 496-545. Plan, 505.
Absürtlük, 507.

Restorasyonun Komik Dramatistleri, Leigh Hunt'ın, iii. 47-100.

Comines, Philip de, İngiltere'nin iyi yönetimine tanıklık,
ii. 7.

Avam Kamarası, Kamara, oy satın alma uygulamasının başlangıcı,
ii. 209.
Yolsuzluk, Tudorlar için gerekli değil, 209.
Devrimden sonra etkisinin artması, 210.
Nasıl düzen içinde tutulduğu, 211.
Devrimle gücünün artması, 348.

Comus, İtalyan Maskesi model alınarak, i. 97.

Conde, Mareşal, Clive ile karşılaştırıldığında, ii. 761.

Conflans, Amiral, Hawke tarafından yenildi, ii. 277.

Congreve, William, doğum ve eğitim, iii. 80.
Edebi eseri, 81-84.
Jeremy Collier'e cevap verme girişimleri, 91.
The Way of the World'ü üretir, 94.
Siyasi tarafsızlık, 95.
Edebiyat adamları arasında yer, 96.
Marlborough Düşesi ile dostluk, 98.
Ölüm, 99.
Wycherley ile karşılaştırıldığında, 100.

Anayasal hükümet, İngiltere'de ve Kıtada, i. 323.
Kıtada, despotizme dönüşüm, 326.
İngiltere'de tehlikeler, 327.

Cooke, Sir Anthony, öğrenimi, ii. 368.

Coote, Sir Eyre, Hindistan'a gönderildi, iii. 166.
Askeri itibarı, 167.

Doğruluk, sanatta bir kanon olarak, i. 581.
Delilik, 587.

York Konseyi, kaldırıldı, ii. 38.

Country Wife, Wycherley's, iii. 70, 77.

Courtenay, Rt. Hon. T. P., Memoirs of
Sir William Temple'ın incelemesi, ii. 498-599.
Dr. Lingard'a Üçlü İttifak konusunda yaptığı tavizler,
533.
Temple'ın önerdiği konsey hakkındaki görüşü, 554, 556.
Temple'ın ikametgahı hakkındaki hatası, 585 not.

Covenant, the Scotch, ii. 30.

Covenanters, the Scotch, Charles I. ile yaptıkları antlaşma, ii. 30, 31.

Cowley, Abraham, onun zekâsı, ii. 204.
Admired Bacon, 495.

Cowper, William, İngiltere'de edebi canlanmanın öncüsü, i. 591.
Warren Hastings'in okul arkadaşı, iii. 117.

Coxe, Başdiyakoz, Sir R. Walpole'u övüyor, ii. 214.

Craggs, Sekreter, ii. 238, 261.

Cranmer, Başpiskopos, hizmetkar karakteri, i. 299.

Crebillon, genç, ii. 198.

Crisp, Samuel, iii. 340. Dramatik özlemleri, 343.
Başarısızlık ve emeklilik, 345.

Eleştiri, yaratıcı yetenekle mükemmel bir şekilde var olamaz,
i. 190.
Eleştirel şiir üzerindeki etkisi, 202.

Croker, John Wilson, Boswell'in Johnson'ın gözden geçirdiği baskısı,
i. 691-742.
Notlardaki yanlış ifadeler, 691.
Klasik hatalar, 700.
Anlayış eksikliği, 704.
Yorumlarının önemsizliği, 705.
Tarzı, 706.
Eksiklikler, 707.
Eklemeler, 708.

Cromwell, Henry, ii. 512.

Cromwell, Oliver, hükümetinin bilgeliği, i. 124.
Büyük fırsatı, 345.
Napolyon ile karşılaştırıldığında, 347.
Adalete hizmeti, 348.
Ordusu, 348.
Yönetimi, 349.
Dış politikası, 351.
Oğlunun zayıflığı, 352.
II. Charles ile karşılaştırıldığında, 353.
Nitelikleri, ii. 29, 61.
Yönetimi, 313, 319.
İrlanda'da sergilediği yetenekler, 519-521.

Taç, ii. 75.
Ayrıcalıklarının kısıtlanması, 210, 211.
17. yüzyılın başında gücünün baskın olması, 557.
Emeklilik Parlamentosu sırasında gücünün azalması, 560.
Parlamento ile uzun süreli mücadelesi Devrim ile sona erdi, 566.
_Bkz._ Ayrıcalık.

Culpeper, Bay, Anayasal Kraliyetçilerin lideri, ii. 43.

Cumberland, Dük, tek zafer, ii. 729.
İskoçlar tarafından nefret ediliyor, iii. 628.
Fransız antlaşmasına karşı çıkıyor, 630.
Karakteri, 649.
Pitt'i Grenville'in yerine geçmeye ikna etmeye çalışıyor, 650.
Pitt'siz bir Whig bakanlığına danışmanlık yapıyor, 653.
Ölüm, 656.

D'Adda, alıntı, ii. 333.

Danby, Kont, ii. 210.
Sir William Temple ile bağlantısı, 547.
Aleyhine haksız suçlamalar, 551.
Görevden alındı ​​ve Kule'ye gönderildi, 553.
Düklüğünü tartışmadaki yeteneğine borçluydu, 561.

Dante, eleştiri, i. 1.
Halk dilindeki ilk macerası, 2.
Yaşadığı dönemin eserleri üzerindeki etkileri, 3, 4.
Beatrice'e olan aşkı, 11.
Dünyadaki mutluluktan duyduğu umutsuzluk, 12.
Entelektüel ve ahlaki karakteri arasındaki yakın bağlantı, 12.
Milton ile karşılaştırıldığında, 13, 99-101.
Metaforları ve karşılaştırmaları, 15, 16.
Dış dünyanın biçimlerinin onda bıraktığı küçük etki,
16, 19.
Zihninde iğrenç ve mide bulandırıcı imgelerin yarattığı hayranlık, 18.
Şiirlerinde antik mitolojiyi kullanması, 19.
Virgil'e tapınması, 20.
Üslubunun mükemmelliği, 20, 21.
İlahi Komedya'nın çevirileri üzerine açıklamalar, 21, 22.
Doğaüstünü kullanması, 105.
Şiirlerinde ifade edilen karakteri, 107.
Daha önemsiz yazarlara olan saygısı, 194.

Fransız bir mülteci olan D'Arblay, M., Fanny Burney ile evlenir, iii. 378.

D'Arblay, Madame, Diary and Letters review, iii. 331-395.
Aile, 333.
Eğitim, 335.
Utangaçlık, 339.
Evelina yazar, 347.
Başarısı, 349.
Johnson'ın sevgisi, 351.
Kötü bir oyun yazar, 353.
Cecilia'yı yayınlar, 354.
Arkadaş kaybı, 355.
Kralla tanışır, 357.
Kraliçe'nin cüppelerinin koruyucusu olmaya davet edilir, 358.
Pozisyonun dezavantajları, 359.
Kabul eder, 361.
Hizmetin köleliği, 362.
Oxford'u ziyaret eder, 364.
Warren Hastings'in davasına katılır, 366.
Suçlayanlarına karşı önyargısı, 367.
Kralın hastalığı hakkında hisleri, 369.
Kraliçeye saygı, 371.
Sağlık sorunları nedeniyle mahkemeden ayrılır, 375.
İyileşir, 377.
Evlenir, 378.
Paris'te yaşar, 379.
Karakter çizimi, 385.
Tarzı, 387.
Tarzındaki değişiklikleri gösteren alıntılar, 390-392.
İngiliz edebiyatına gerçek hizmeti, 394.

D'Argens, Marki, iii. 280.

Avusturyalı bir general olan Daun, Büyük Frederic'i Kolin'de yener,
iii. 306.
Hochkirchen'de, 319.
Dresden'den kovulur, 320.
Buckersdorf'ta yenilir, 327.

David, M., Barere'nin Anıları'nın editörü, iii. 487.

Hampden'ın en sevdiği yazarlardan biri olan Davila, ii. 22.

  De Augmentis Scientiarum, Bacon's, ii. 402, 443.

  Hak Bildirgesi, ii. 341.

Defensio Populi, i. 85.

Delhi, ihtişamı, ii. 679.

Demokrasi, ideal hükümet, i. 62.
Eğitimli bir seçmen kitlesi gerektirir, 63.
Savunucularının şiddetiyle oluşan tepki, ii. 72.

Kemerin mucidi olarak bilinen Demokritos, ii. 365.
Bacon'ın tahmini, 448.

Demosthenes, Thucydides'i altı kez kopyalar, i. 47.
Mitford tarafından yanlış tanımlanmıştır, 73.

Denham, Sir John, Hampden üzerine hiciv, ii. 58.

Despotizm, Mill'in kınaması, i. 388.
Westminster Reviewer'ın Mill'in pozisyonunu savunması, 426.

Devonshire, Dük, Newcastle'ın istifasından sonra bir yönetim kurar, ii. 268.
Lord Chamberlain, Bute altında, iii. 623.
Fransa ile yapılan antlaşmaya karşı çıkar, 630.

Dionysius, eleştirel yeteneği, i. 41.
Kendini kesinlikle Yunanlı şeylerle sınırlar, 267.

Diplomasi, gereklilikleri, İtalyan hizmetinde, i. 169.

Livy üzerine Söylemler, Machiavelli'nin, i. 176.

Muhalifler, dışlanma, sivil görevlerden, ii. 624.

İlahi Komedya, Dante'nin, gerçekliği, i. 12.
Çeviriler, 21, 22.
Açıklamaların gerçekçiliği, 99.
Gulliver'in Seyahatleri ile karşılaştırılabilir, 101.
Ruhların karakteri, 105.

İşbölümü, gereklilik, ii. 606.

Donne, John, zekâsı Horace Walpole'unkiyle karşılaştırıldı, ii. 204.

Dorset, Lord, şiirsel yeteneği, i. 212.

Double Dealer, Congreve's, iii. 82.

Dover, Lord, Horace Walpole'un Sir Horace Mann'a Mektupları'nın kendi baskısının incelemesi, ii. 181-231.

Dram, gerçek nesnesi, i. 163.
Eski İngilizlerin hoş karakteri, 207.
Fransızların doğal olmayışı, 207.
Tiyatroların kapanmasından etkilenme, 209.
İçine kafiye sokulması, 212.
Birliklerin korunmasının deliliği, 583.
İngilizlerin ahlaksızlığı, Restorasyon sırasında, iii. 48.

"Drunken Administration, The," ii. 225.

Dryden, John, essay on, i. 187-234. Şairler arasındaki sıralaması, 187.
Koşullardan etkilenmesi, 187.
Eleştirel şairlerin en büyüğü, 214.
Annus Mirabilis'i, 215.
Oyunları, 217.
Karakterlerinin doğal olmayışı, 220.
Söylenme eğilimi, 222.
Daha sonraki yaşamında çalışmalarının gelişmesi, 225.
Eleştirel şiir okulunu kurar, 227.
Şiirde akıl yürütme gücü, 228.
Adanmışlığın iltifatını kullanması, 229.
Özellikleri, 230.
Hicivsel eserler, 231.
İki edebi dönem arasında bir bağlantı halkası, 597.
Jeremy Collier'in saldırısının adaletini kabul eder, iii. 91.

Dumont, M., Souvenirs sur Mirabeau'nun incelemesi, ii. 95-127. Topluma yaptığı hizmetler, 96.
Bentham'ın tercümanı, 96-98.
Fransız Devrimi'ne ilişkin görüşü, 98-103, 294.
Burke'ün Devrim üzerine yaptığı çalışmanın Avrupa'yı kurtardığı görüşü,
101, 294.
Fransızlara siyasi bilgi öğretme çabaları, 103.
Mirabeau'nun kalem portresi, 125.
Kendi karakterini ifşa etmesi, 127.

Dundas, Henry, Indian affairs'i araştırıyor, iii. 194.
Hastings'in tarafını tutuyor, 208.
İlk suçlamada onu savunuyor, 215.
İkinci suçlamada Pitt'i takip ediyor, 219.

Pondicherry valisi Dupleix, Hindistan'da Fransız nüfuzu
kurmak için yaptığı devasa planlar, ii. 677, 683, 685, 693,
695, 700.
Ölümü, 700, 758.

Doğu Hindistan Şirketi, Hindistan'daki mutlak otoritesi, ii. 277.
Clive Hindistan'a ilk gittiğinde durumu, 674, 675.
Fransız Doğu Hindistan Şirketi ile savaşı, 677.
Gücünün artması, 693.
Bengal'deki fabrikaları, 702.
Bengal'deki hizmetkarlarının kazandığı servetler, 733, 734.

Kilise Komisyonu, Kraliçe Elizabeth'in zamanında, ii. 76.

Din adamları, eski oyun yazarlarının karaktere olan düşkünlüğü,
ii. 88.

Eğitim, 16. yüzyılda İngiltere'de, ii. 373.
Hükümetin bunu teşvik etme görevi, 661.

Egerton, Bacon'a karşı yolsuzluk suçlaması getiriyor, ii. 425.
Bacon'ın hediyesini aldıktan sonra ona karşı aldığı karar, 440. Konuşma ve edebiyatta egoizm ele alındı, i. 23, 24.

Filler, kullanımı, Hindistan'daki savaşta, ii. 691.

Eliot, Sir John, ii. 18-20.
Hükümet Üzerine İncelemesi, 21.
Özgürlüğe şehit, 22.

Kraliçe Elizabeth, uyumsuzlara yönelik haksız zulmü,
i. 291.
Gücünü artırmak için kiliseyi kullanması, 303.
Saltanatındaki işçi sınıflarının durumu, 534.
Cecil'in hızla ilerlemesi, ii. 69, 70.
Hükümetin karakteri, 76, 77, 80, 90.
Kendisi kayıtsız olsa da bir zulmedici, 89, 90.
Lord Bacon'a erken dönemde olan ilgisi, 372.
Essex'e olan yakınlığı, 379.
Saltanatının sonundaki hizipler, 380, 381, 398.
Gururu ve öfkesi, 387, 398.
Ölümü, 398.

Elphinstone, Lord, ii. 761.

Elizabeth döneminde İngiltere, i. 291.
Reform, siyasi bir hareket, 297.
VIII. Henry döneminde, 302.
1640'ta, 306.
I. Charles döneminde, 317.
Beş Üyeye yönelik girişimden sonra, 319.
Temsili hükümet, korundu, 327.
Utanç verici durum, II. Charles döneminde, 354.
Devlet adamlığının bozulması, 355.
Baroların yozlaşması, 360.
Parti sadakati tarafından yerinden edilen ulusal duygu, 364.
Devrimin küçük kalibreli adamlar tarafından gerçekleştirilmesi şanslı bir durum,
367.
III. William'ın devlet adamlarının ihaneti, 368.
Anayasal tarihin gözden geçirilmesi, VII. Henry'den, 371.
Sıradan insanların durumu, çeşitli dönemlerde, 534.
Gelecekteki refahının kehaneti, 543.
Periyodik nöbetleri ahlak, 573.
Nüfusundan çıkarılan teoriler, 617 _vb._
Soyluların doğurganlığı, 632.
Yahudilerin sakatlığı, 646.
15. yüzyıldaki fiziksel ve ahlaki durumu, ii. 7.
Amerikan kolonilerinin kaybından bu yana hiç bu kadar zengin ve güçlü olmamıştı, 135.
İspanyol halefiyetine ilişkin davranışı, 152, 153.
İlerlemesinin ardışık adımları, 307-310.
Devriminin insan ırkı üzerindeki etkisi, 309, 344.
Restorasyon'daki durumu ile Bourbon'ların restorasyonu sırasında Fransa'daki durumu, 311, 312.
1678'deki durumu, 317, 319-327. 17. yüzyılın sonlarında kamu adamlarının karakteri,
507.
Charles II dönemindeki ve
Protektora dönemindeki durumundaki fark, 525.
Restorasyon ahlaksızlığı, Püritanizm'den gelen tepki, iii. 58.
Azalan prestij, 1785'te, 195.
Prusya'yı tüm Avrupa'ya karşı savunur, 302.
Ödenen sübvansiyonlar, 318.
Prusya'dan yardımını çeker, 326.
Partilerin durumu, 592.
Gruplar huzura kavuşur, 595.
Avam Kamarası'ndaki yolsuzluk, 609.
Kıtasal ittifaklarını sonlandırır, 623.
Amerika ile savaş, 682.

İngiltere, Anayasası, nasıl korundu, i. 322 _ve devamı._
Henry VII.'nin saltanatından itibaren gelişimi, 371.
Son saldırılar, 375.
Önerilen reform, 380.
James Mill'in akıl yürütmesinin kalıcı bir çürütmesi, 399.

İngiliz, 16. yüzyılda özgür bir halk, ii. 78.
Karakterleri, 319, 320.

İngiliz Ortak Hukuku, Hindistan'a uygun değil, iii. 168.

Epikürcüler, kendilerine özgü doktrinleri, ii. 452.

Epikür, kaidesindeki çizgiler, ii. 452.

Erasmus, alıntı, ii. 286.

Ercilla, Alonzo de, asker ve şair, ii. 133.

Hükümet Üzerine Deneme, James Mill'in, incelemesi, i. 381-422.

Essex, Robert Devereux, Kont, ii. 93.
Karakteri, popülaritesi ve Elizabeth'in gözündeki itibarı, 379, 380, 382,
389.
Siyasi davranışları, 382.
Bacon'a olan dostluğu, 383, 385, 412.
Robert Cecil ile konuşması, 382, ​​383.
İspanya seferi, 384.
Bacon'ın Lady Hatton ile evlenmesi için yalvarıyor, 385.
Talihinin düşüşü, 385.
Kusurları, 387, 410, 411.
İrlanda'daki yönetimi, 386.
Bacon'ın ona karşı nankörlüğü, 386-396, 412.
Yargılanması ve idamı, 388, 389.
Kral James'in ona karşı hisleri, 399.
Buckingham'a olan benzerliği, 410, 411. Essex, Earl of (Charles I. zamanı), ii. 56-59.

Euripides, Quintilian tarafından nasıl değerlendirildiği, i. 42.

Avrupa, durumu, Utrecht Barışı'nda, ii. 182.
Birlik eksikliği, Louis XIV'ün tasarımlarını durdurmak için, 528.
Dikkat dağıtıcı şeyler, Nimeguen Antlaşması tarafından askıya alındı, 550.

Evelina, Fanny Burney's, iii. 347.
Johnson'ın hayranlığı, 351.

Evelyn, John, ii. 524, 539.

_Ex post facto_ cezalar düşünüldü, i. 312.

Falkland, Lucius Cary, Viscount, Charles tarafından aldatıldı, i. 320.
Bir özgürlük dostu, 329.
Anayasal Kraliyetçilerin başında, ii. 43.

Aile Anlaşması, Fransa ve İspanya arasında, ii. 183.

Fenelon, Telemakhos'unda ahlak standardı, ii. 115-117.
Kitap ahlaksız değil, iii. 54.

Ferdinand VII., kendisi ile İngiltere Kralı I. Charles arasındaki benzerlik,
ii. 55.

Feodal soylular, İtalya'da önemsiz, i. 146.

Fielding, Henry, oyunda Partridge'in tanımı, alıntı,
i. 196.

Finch, Lord Keeper, Charles I'in mütevazı bir aracı, ii. 26.
Görevden alınması ve Hollanda'ya kaçışı, 37.

Güzel sanatlar, i., iç savaştan sonra İngiltere'deki düşüşleri, ii. 199.
Hükümet onları teşvik etmelidir, 660.

Floransa, ticari üstünlüğü, i. 148.
Öğreniminin üstünlüğü, 151.
Askeri reform, 173.
Medici'nin dönüşü, 174.
Machiavelli'nin tarihi, 184.
Özgürlük için son mücadele, 185.

Foote, Charles, bir Anglo-Hint büyük isminin sahne karakteri,
ii. 747

Forde, Albay, ii. 724, 727.

Fox, Henry (sonradan Lord Holland), kişiliği, ii. 258.
Görevi kabul eder, 264.
Newcastle ile ilişkiler, 261-267.
Chatham ile uyumlu bir yönetim kurması talimatı, 268.
Erken tarih ve kariyer, iii. 104.
Chatham tarafından ödeme görevlisi yapıldı, 601.
Bute tarafından devam ettirildi, 623.
Bute tarafından Avam Kamarası'nı taşımak için işe alındı, 628.
Kullanılan yöntemler, 631.
Bir akran yapıldı, 637.

Fox, Charles James, yukarıdakinin oğlu, bir tartışmacı olarak başarısı,
ii. 249.
James II. Tarihi'nin Mackintosh'un Devrim Tarihi ile karşılaştırılması, 284.
Tarzı, 285, 286.
Hitabetinin karakteristiği, 287.
Keyfi önlemlerin şampiyonluğu ve kamuoyunun fikrine meydan okuma,
iii. 106.
Babasının ölümünden sonra tavrındaki değişiklik, 107.
Hastings'e karşı Benares suçlamasını gündeme getiriyor, 216.
İşlemlerin gidişatı hakkında konuşuyor, 228.

Fransa, Louis XIV'ten Devrime, ii. 118-122.
1712 ve 1832'deki durum, 180.
XVIII. Louis'in restorasyonunda, 311.
XIV. Louis dönemindeki kemer sıkma, naipliğin ahlaksızlığını
üretir, iii. 59.
İngiltere'ye karşı yardım için Prusya'ya yönelir, 267.
Büyük Frederic'e karşı birleşmeye çekilir, 295.
Barış yapar, 328.
Meclisler, 1791'de, 505.
1791 Anayasası başarısız olur, 503.
Başarısızlığının nedeni, 509.
1792 Konvansiyonu, 510.
Monarşinin kaldırılması adaleti, 511.
Kralın idamı, 516.
Terör Saltanatı, 533.
Terörün Sonu, 559.
1795 Anayasası uyarınca, 565.
Konsolosluk uyarınca, 568.
Bourbonların dönüşü, 581.
Terörün etkisi, 584.

Francis, Philip, Hindistan için Danışman yapıldı, iii. 144.
Muhtemelen Junius mektuplarını yazdı, 145.
Hastings'e karşı çıkıyor, 148.
Nuncomar'ın kendisine karşı tanıklığını kabul ediyor, 150.
Hastings ile kısmen uzlaşıyor, 168.
Impey ile yapılan anlaşmaya itiraz ediyor, 173.
Hastings'e meydan okuyor ve ondan yara alıyor, 174.
İngiltere'ye dönüyor, 178.
Avam Kamarası'nda Hastings'e saldırıyor, 209.
Hastings'in görevden alınmasının yöneticisi olarak önerildi, 221.

Franks, Charlemagne'nin ölümünden sonra, ii. 680.

Büyük Frederic, üzerine deneme, iii. 243-330.
Doğum, 247.
Babasının muamelesi, 248.
Tatlar, 250.
Voltaire ile tanışma, 254.
Kral olarak karakter, 256.
Silezya'yı ele geçirmeye karar verir, 259.
İşgal eder, 261.
Molwitz'deki davranış, 263. Avusturya ile barış yapar, 267.
İngiltere ve Avusturya'ya karşı Fransa'ya katılır, 268.
Yönetimin ayrıntılarına dikkat etmesi, 271.
Ordunun büyütülmesi, 273.
Cimrilik, 274.
Cömertlik ve adalet, 275.
Ticaret politikası, 277.
Ortakları, 279.
Kin tutması, 281.
Voltaire'i Berlin'e davet eder, 286.
Onunla kavga eder, 290.
Avrupa'nın karşı birleşmesi, 294.
Hükümdarlar arasında kişisel hoşnutsuzluk, 298.
Büyük tehlikesi, 299.
İngiltere ile ittifak, 302.
Saksonya'yı işgal eder, 304.
Ve Bohemya, 305.
Kolin'de geri püskürtülür, 307.
Aşırı sıkıntı, 308.
Voltaire ile daha fazla iletişim, 309.
Rosbach, 313.
Leuthen'den, 314.
Rosbach'ın arkasında Almanya'yı birleştirme eğilimi, 316.
Zorndorf'ta Rusları alt eder, 318.
Papa tarafından saldırıya uğrar, 322.
Kunersdorf'ta yenilir, 323.
Lignitz ve Torgau'da fetheder, 325.
Kendi lehine siyasi değişiklikler yapar, 326.
Barışı elde eder, 328.

İmparator İkinci Frederic, nitelikleri, i. 7.

Brandenburg Büyük Seçmeni Frederic William, iii. 244.

Prusyalı Frederic William, iii. 245.
Askeri kuruluş, 246.
Çocuklarına karşı davranışı, 247.
Ölür, 255.

Froissart alıntılandı, ii. 7.

Fuller, Lord Burleigh hakkında, ii. 66, 67.

Galway, Kontu, İspanya'daki müttefiklerin komutanı, ii. 158, 166, 171.
Almanza'da yenildi, 172.

Doğu ticaretinin başlıca yolu olan Ganj, ii. 700, 701.

Gentleman Dancing-Master, Wycherley's, iii. 69.

George I., İngiliz partilerinin dönüşümü, iii. 593.
Saltanatının başlangıcındaki konumu, 602, 603.

George II., Chatham'a olan kızgınlığı, ii. 255.
Onu kabul etmeye zorlandı, 256.
Hanover'in korunması için çabaları, 263, 264.
Bakanlarıyla ilişkileri, 273-275.
Partilerin karışımı, iii. 595.
Saltanatının sonuna doğru popülerliğinin artması, 603.

George III., Clive'a karşı taraflı, ii. 756.
Tahta çıkışında sadakat duygusu, iii. 604.
Eğitim, 606.
Bakanlığa uygun olmayan konuşması, 611.
Bute'un tahta çıkışında özgürlük hayali, 622.
Whig'lere asla boyun eğmemeye karar verir, 633.
Grenville tarafından taciz edilir, Pitt'e döner, 640.
Regency Yasası nedeniyle Grenville'e karşı kızgınlık, 648.
Cumberland'ı Pitt'e gönderir, 649.
Grenville ve Bedford tarafından ders verilir, 652.
Rockingham'ı Hazine'nin Birinci Lordu yapar, 655.
Kralın arkadaşları olarak adlandırılan politikacılar tarafından desteklenir, 660.
Pitt'i ikna etmeye çalışır, 666.

Gibbon, Edward, neden Müslüman olmakla suçlandı, i. 697 ve not.
Başarılı bir tarihçi, ii. 284.

Cebelitarık, Sir George Rooke tarafından ele geçirilmesi, ii. 158.

Giffard, Leydi, Sir William Temple'ın kız kardeşi, ii. 528, 529, 586, 597.

Gifford, Bay, şair, Byron tarafından beğenildi, ii. 594.

Jirondenler, seçkin adamlar arasında, iii. 512.
Herhangi bir aşırılığı onaylamayı reddedin, 514.
Kralın idamına belirsiz bir şekilde karşı çıkın, 515.
Federalizmle suçlandılar, 519.
Liderleri Barere tarafından kınandı, 527.
Yargılanmaları, 531.
İdam edildiler, 532.

Gladstone, W. E., The State in its Relations with the Church adlı kitabı,
incelendi, ii. 600-669.
Zihninin niteliği, 603.
Kiliseyi savunma gerekçeleri, 605.
Hükümetin görevlerinin babacan olduğu doktrini, 609.
Argümanlarının örneği, 610-613.
Ulusal bir dinin ikrarının zorunlu olduğu
argümanı, 611, 613, 617.
Muhakemesinin sonucu, 620-628.
Zulüm önerisinden kaçınıyor, 624.
Teorisinin sonuçlarını karşılayamıyor, 635.
Görüş ayrılığını doğal olmayan olarak görüyor, 641.
Anglikan kilisesinin ardıllığının Reformasyon sırasında bozulmadığını iddia ediyor, 645.
Doktrinde birliğe inanıyor, 296.

Gleig, Rev. G. R., Warren Hastings'in Hayatı adlı eserinin incelenmesi, iii. 114.

Glover'ın Leonidas'ı, Fenelon'un Telemachus'uyla karşılaştırıldığında, ii. 116.

Godfrey, Sir E. , ii. 323.

Godolphin, Lord, bir Whig olur, ii. 176.
Anne ile birlikte iktidara gelir, iii. 423.
Addison'ı Blenheim'ı anmaya ikna eder, 426.
Görevden alınır, 449.

Beaumarchais tarafından rüşvet verilen Goezman, ii. 440, 441.

Goldsmith, Oliver, karakter, i. 713.
Johnson hakkında nezaket, 740.

Goordas, Nuncomar'ın oğlu, iii. 134.

Goree, fethi, ii. 216.

Gorhambury, Bacon'ın kır evi, ii. 421, 442.

Hükümet, kendi siyasi yapısına uyarlanmalıdır, i. 62.
James Mill'e göre amaçları, 386.
Aristokratik ve monarşik olana karşı muhakemesi, 387, 388.
Basit biçimlerinin kombinasyonları, ele alındı, 395.
Mill'in sonucunun deliliği, 398.
Temsili, 403.
Zayıf noktaları, 404.
Temsili olanın kötü eğilimleri için düzeltmeler, 410.
Orta sınıfın etkisi, 415.
Teorisi, insan doğasının ilkelerinden yalnızca bir şekilde türetilmiştir,
419.
Deneyime dayanmalıdır, 421.
Faydacı ilkesinin saçmalığı, 468.
Monarşik olana dair mantıklı görüş, 472.
Anayasal, 475.
Southey'e göre dinin temeli, 520.

Grafton, Dük, Chatham'ın son bakanlığında Hazine'nin Birinci Lordu, iii. 669.
Chatham'ın emekliliğinden sonra o bakanlığın durumu, 678.

Granby, Marquis of, karakteri, ii. 728.

Bourbonlara Karşı Büyük İttifak, ii. 152.

Büyük İtiraz, Tartışma, ii. 43.

"Büyük Avam", yaşlı Pitt'in tanımı, ii. 281.

En Büyük Mutluluk İlkesi, i. 418.
Yararsızlığı, 452.
Yeniden ifade edildi ve saldırıya uğradı, 483.
Bay Bentham tarafından daha sonraki haliyle gösterilmedi, 487.

Yunanistan, Bay Mitford'un Tarihi'nin incelemesi, i. 56-82. Tarihçilerin hataları, 57, 58.
Kısmen daha sonraki klasik yazarlara ilişkin yüksek tahminlerinden kaynaklanmaktadır, 59.
Askeri tarih, 152.
Edebiyatın ilerlemesi, 204.
Tüm sözlü eğitim, 242.
Siyaset biliminde ilerlemenin olmaması, 265.
Antik devletlerde yargıçların yolsuzluğuna ilişkin örnekler
ii. 431.

Yunan Draması, Ode'den türetilmiştir, i. 95.

Yunanlılar, kadınlara karşı tutumları, i. 25. _Bkz._ Atinalılar.

Grenville, George, Pitt'in savaş politikasına karşı çıktı, iii. 613.
Avam Kamarası'nda Bute'un bakanlığına başkanlık eder, 619.
Bute'un vergi tasarısını destekler, 634.
Pitt tarafından hakarete uğrar, 635.
Hazine'nin Birinci Lordu olur, 637.
Özellikleri, 638.
Wilkes'e saldırır, 639, 642.
Krala karşı davranışları, 644.
Damga Vergisi Yasası ve Naiplik Yasası, 647, 648.
İlkinin yürürlükten kaldırılmasına şiddetle karşı çıkması, 663.
Chatham ile uzlaşma, 680.
Ölüm, 681.

Grey, Leydi Jane, onun yüksek klasik kazanımları, ii. 368.

Guadaloupe, düşüşü, ii. 276.

Guicciardini, ii. 64.

Guise, Henry, Dükü, Essex'inkiyle karşılaştırıldığında davranışları, ii. 389.

Barut, mucidi, bilinmiyor, ii. 452.

Habeas Corpus Yasası, Lord Shaftesbury'nin bağlantısı, ii. 570, 578.

Hale, Sir Matthew, dürüstlüğü, ii. 405.

Halifax, Charles Montague, Earl of, başarıları, iii. 409.
Addison'ı siyasete çeker, 411.
Addison'ın Mektubu, 421.
Gücünü kaybeder, 422.
Konseye geri döner, 432.

Halifax, George Savile, Viscount, bir düzeltici; Shaftesbury ile karşılaştırıldığında, ii. 573.
Siyasi risaleleri, 575.
Hitabet yetenekleri, 575, 576.
Kralın ondan hoşlanmaması, 576, 577.

Hallam, Henry, İngiltere Tarihi kuru ama doğru, i. 287.
Tüm taraflara karşı mükemmel adaleti, 290.
Cranmer'ın adil kınanması, 298.
Strafford'un cezasına ilişkin görüşü, 312.
1640 Parlamentosu, 316.
Uzun Parlamentoyu Kınıyor, 336.
Cromwell'e ilişkin tahmini, 347.
Clarendon'a ilişkin, 362.
III. William'ın saltanatı, 809.

Hamilton, Gerard, ünlü konuşması, ii. 205.

Hammond, Henry, Sir William Temple'ın amcası, ii. 509.

Hampden, John, Lord Nugent'ın Anıtlarının incelemesi, ii. 1.
Kamusal ve özel karakteri, 2, 3. Baxter'ın mükemmelliğine dair tanıklığı, 4.
Kökeni ve erken tarihi, 4,5.
1621'de Avam Kamarası'ndaki yerini aldı ve mahkemeye
muhalefete katıldı, 6.
Kamu görevlisi olarak ilk görünümü, 13.
Anayasanın temel ilkesini ilk savunuşu,
16.
Hapishaneye gönderilmesi, 16.
Serbest bırakılması ve Wendover'a yeniden seçilmesi, 17.
Emekliliği, 18.
Zulüm gören arkadaşlarını anması, 19.
Sir John Eliot'a yazdığı mektuplar, 19.
Clarendon'ın onu bir tartışmacı olarak nitelendirmesi, 19.
Sir John Eliot'a yazdığı mektup, 20.
Edindiği mallar, 21.
Karısının ölümü, 22.
Gemi parası için yapılan değerlendirmeye karşı çıkması, 27.
Strafford'un ona olan nefreti, 29.
İngiltere'den ayrılma niyeti, 29.
I. Charles'ın beşinci Parlamentosu'nda Buckinghamshire'a dönüşü, 31.
Konuyla ilgili önergesi Kralın mesajı, 32.
Uzun Parlamento'ya iki seçim bölgesi tarafından seçilmesi, 36.
Konuşmasının karakteri, 37.
Strafford idamına ilişkin yasa tasarısı hakkındaki görüşü, 40.
Lord Clarendon'ın ılımlılığına ilişkin tanıklığı, 41.
İskoçya'daki görevi, 41.
Büyük İtiraz'ın kabulü üzerine Avam Kamarası'ndaki davranışı, 44.
Kral tarafından emredilen azli, 45-49.
Meclis'e zaferle döner, 50.
Buckinghamshire'da bir alay kurar, 56.
Essex ile karşılaştırılır, 57, 58.
Chalgrove'da Rupert ile karşılaşması, 59.
Ölümü ve cenaze töreni, 60.
Partisi üzerindeki etkisi, 61.

Hanover, Chatham'ın II. George tarafından kendisine gösterilen iyiliğe karşı hakareti,
ii. 254.

Harcourt, İspanya'daki Fransız elçisi, ii. 144, 145.

Harley, Robert, iktidara gelişi, ii. 177.
Lord Mahon tarafından sansürlendi, 178.
Hapse atıldı, 182.

Hastings, Warren, üzerine deneme, iii. 114-242.
Doğum ve soy, 115.
Eğitim, 117.
Hindistan'da başlangıçlar, 119.
İngiltere'ye dönüş, 123.
Madras'taki Konsey'e atanma, 124.
Barones Imhoff ile tanışma, 125.
Madras'ta reformlar yapma, 126.
Bengal'deki çifte hükümetten vazgeçme, 133.
"Ben istemeden önce sen isteyeceksin" ilkesi, 135.
Oude Prensi ile ilişkileri, 137.
Rohillaları fethetmesine yardım etme, 141.
Başarılı mali politikası, 143.
Genel Vali yapıldı, 144.
Konsey çoğunluğu tarafından karşı çıkıldı, 148.
Nuncomar tarafından suçlandı, 150.
Bengal'deki İngiliz duygusu tarafından desteklendi, 151.
Nuncomar'ı yok etme nedeni, 157.
Muhalefet İngiltere'de, 159.
Maclean istifasını sunar, 160.
İstifayı reddeder ve pozisyonunu korur, 161.
Barones Imhoff ile evlenir ve Genel Vali olarak yeniden atanır, 163.
Mahratta tecavüzlerini karşılamayı planlar, 164.
Impey'in yasal aşırılıklarını durdurur, 172.
Francis ile düello yapar, 174.
Coote'u Hyder Ali'ye gönderir, 178.
Hindistan'daki çift hükümetin İngilizler için avantajını belirtir, 181.
Benares Rajah'ına olan talepleri, 182.
Benares'i ziyaret eder, 184.
Onu İngiliz hakimiyetine ekler, 187.
Oude Begums'larından para koparır, 191.
İngiltere'de kınanır ancak Şirket tarafından desteklenir, 194.
Hint hakimiyetini genişletir, 195.
Hindistan'daki iç yönetim gözden geçirildi, 196.
Haber yazma yeteneği, 198.
Edebiyatı teşvik etmesi, 199.
Her sınıftan sevilmesi, 200.
Suçları, 201.
İngiltere'ye geri dönmesi, 203.
Tehlikesinin farkında olmaması, 205.
Savunma sürecindeki hatalar, 206.
Bakanlık tarafından desteklenmesi, 207.
Rakipleri, 209.
Savunması, 214.
Rohilla savaşıyla ilgili suçlamadan aklandı, 215.
Bakanlık tarafından Cheyte Sing ile ilgili suçlamadan terk edildi, 216.
Sheridan tarafından suçlanan Begums'un yağmalanması, 220.
Yargılanmasındaki sahne, 223.
Avukatı, 225.
Beraat etti, 233.
Mali olarak mahvoldu, 235.
Doğu tarafından yardım gördü Hindistan Şirketi, 236.
Sonraki hayatı Daylesford'da, 238. Hizmetlerinin geç kabulü, 240.
Ölüm, 241.

Hastings, Bayan Warren, etkisi, iii. 203. _Bkz._ Imhoff,
Barones.

Hatton, Leydi, Sir Edward Coke ile evlenir, ii. 385.

Hawke, Amiral, Conflans komutasındaki Fransız filosunu yener, ii. 277.

Hawkins, Sir John, Boswell'in Johnson'ından alıntıların eklenmesi, ii. 707-710.

Henry VII., saltanatı modern İngiliz tarihinin başlangıç ​​noktasıdır,
i. 371.

Henry VIII., Reformasyona olan ilgisi, i. 302.
Zorunlu bir borç alma girişimleri, ii. 82.
Katolik ve Protestan partiler arasındaki ara konumu, 86.

Fransa'nın IV. Henry'si, ii. 621.

Sapkınlık, açıklamalar, ii. 622-634.

Herodot, bir tarihçi olarak, sadeliği, i. 236.
Yanlışlığı, 237.
Sözlü yayına uyarlanmış eseri, 239.
Gerçekliği, 240.

Hesiod, Ascra yargıçlarının yolsuzluğuna dair şikayeti,
ii. 431.

Hesse Darmstadt, Prensi, 1704'te Cebelitarık'a karşı gönderilen kara kuvvetlerine komuta eder, ii. 158.
Peterborough'a seferine eşlik eder. 161.
Monjuich'in ele geçirilmesinde ölümü, 164.

Yüksek Komisyon, Mahkeme, kaldırıldı, ii. 38.

Highgate, Lord Bacon'ın ölümü, ii. 443.

Hind ve Panter, The, i. 231.

Tarihçiler, zorlukları, i. 235.
Erken, 236.
Modern, 264.
İlerlemeleri, 265.
Yunanlının ayrıcalıklı ruhu, 266.
Latincenin Yunancaya bağımlılığı, 267.
Modernin üstünlük noktaları, 272.
Önyargılı, 273.
Anlatı tarihini ihmal etmeleri, 276.
İdeal, özellikleri, 280.

Tarihsel okuma, etkisi, i. 279.

Tarih, Johnson'ın görüşü, i. 243.
Başlıca bir bakış açısı meselesi, 245.
Anlatının ihmal edilmesi, 276.
Sadece değeri, 277.
İdeal biçimi, açıklandı, 281.
Şiir ve felsefenin bir bileşimi, 285.
Bunları ayırmanın zorlukları, 286.

Hobbes, Thomas, etkisi, ii. 421.

John de Witt tarafından neredeyse kraliyet gücüyle yönetilen Hollanda, ii. 525.
Fransa'nın tasarımlarına ilişkin endişeleri, 528.
İngiltere ve İsveç ile savunma ittifakı, 532.

Birinci Lord olan Hollanda. _Bkz._ Fox, Henry.

Üçüncü Lord olan Hollanda, iii. 101-113.
Büyükbabası ve amcasıyla karşılaştırıldığında, 107.
Tartışma yeteneği, 109.
Cömertlik, 110.
Misafirperverliği, 111.

I. Charles tarafından hapsedilen Hollis, Denzil, ii. 18.
Görevden alındı, 45.

Bay Holwell, Kara Delik'teki zihninin varlığı, ii. 704.
Nabob'un zulmü, 705.

Homeros, Quintilian'ın eleştirileri, i. 42.

Horace, şiirleri bazı resimlere benzetir, i. 49.

Ali'nin oğlu Hüseyin, anısına düzenlenen festival, ii. 690.
Ölümünün efsanesi, 691.

Hastaneler, nesneleri, ii. 660.

Hume, David, bir tarihçiden ziyade bir savunucu, i. 273.
Devrimden önceki partilerin şiddeti üzerine, ii. 350.

Macarlar, Lombardiya'ya yaptıkları akınlar, ii. 680.

Macaristan, Maria Theresa'yı desteklemek için ayağa kalkar, iii. 265.

Hunt. Leigh, Comic Dramatists of the Restoration adlı eserini inceledi,
iii. 47-100.
Ahlaksızlıklarına karşı çok hoşgörülü, 51.

Huntington, William, ii. 750.

Hutchinson, Mrs., ii. 518.

Hyder Ali, karakter, iii. 175.
Hindistan'ı işgal eder, 176.
Coote tarafından geri püskürtülür, 178.

Imhoff, Baron, Hastings ile tanışır, iii. 124.
Karısından boşanmayı kabul eder, 126.

Imhoff, Barones, Warren Hastings'e olan bağlılığı, iii. 125.
Onunla evlenir, 163.
_Bkz._ Hastings, Bayan Warren.

Impey, Sir Elijah, Hastings'in okul arkadaşı, iii. 118.
Baş Yargıç olarak Hindistan'a gönderildi, 148.
Nuncomar Cezaları, 153.
Davranışları kınanabilir, 156.
Hindistan'da İngiliz yasalarını uygulama girişimleri, 168.
Hastings tarafından satın alındı, 172.
Oude Begums'un yağmalanmasındaki davranışları, 193.
İngiltere'ye geri çağrıldı, 194.

Hindistan, Britanya İmparatorluğu'nun kuruluşu, ii. 277, 280.
İngilizlerin erken davranışları, iii. 122.
Hükümetleri, 127.
Düzenleyici yasa, 144. İngiliz hukuku uygun değil, 168.
Çifte hükümetlerin fatihlerine avantajlar, 181.

Tümevarım, muhakeme, Bacon tarafından icat edilmedi, ii. 475.
Analizinin faydası Bacon tarafından büyük ölçüde abartıldı, 476.
Saçmalığa yol açmasının örneği, 479.

İrlanda, isyan, 1640, ii. 41.
Essex'in yönetimi, 386, 387.
Cromwell'in hükümeti altındaki durumu, 519-521.
Durumu İskoçya ile karşılaştırıldı, 639.
İngiltere ile birliği, Kral Zohak'ın Pers masalıyla karşılaştırıldı, 640.

İtalyan yazarlar, ilke üzerine eleştiriler, i. 1-39.
Dante, 1-22.
Petrarch, 23-39.

İtalya, Roma'nın düşüşünden sonraki durumu, i. 144.
Orta Çağ boyunca özgürlüğün korunması, 145.
Ticaretinin büyüklüğü, 147.
Öğrenmenin ilerlemesi, 148.
Sanatın zirvesine ulaşması, Muhteşem Lorenzo döneminde, 150.
Savaş gücünün azalması, 151.
Paralı askerlerin kullanımı, 154.
Moda ahlakının tuhaf sistemi, 156.
Devlet adamlarının karakteri, 160.
Siyasetinin bozulması, 168.
Cambray Birliği'ne karşı his, 171.
Reformasyonun etkisi, iii. 15.

İtalya, Seyahatlerin Anlatımı, Addison's, iii. 430.

Jakobenler, kökenleri, ii. 72.
Fransız kongresinde bir taraf olarak, kralın idamını teşvik etmek,
iii. 516.
Paris çetesinin desteğiyle, 519.
Marie Antoinette'i kınayın, 528.
Ve Jirondenler, 532.
Terör Saltanatını Başlatın, 533.
Liderlerinin yetersizliği, 537.
Robespierre'in hizbine saldırı, 553.
Güçlerinin sonu, 556, 563.

James I., onun aptallığı ve zayıflığı, ii. 11.
Claudius Caesar'a benziyordu, 12.
Elizabeth'in ölümünden önce İngiliz saray mensupları tarafından kendisine ödenen ücret, 398.
İki yönlü karakteri, 398.
Bacon'ı olumlu karşılaması, 399.
İngiltere ve İskoçya'nın birleşmesi konusundaki endişesi, 402.
Yasaları çarpıtmak için Bacon'ı kullanması, 403.
Buckingham'a olan iyilik ve bağlılığı, 410, 411.
Hükümetinin mutlaklığı, 417.
Parlamentoyu çağırma, 422.
Siyasi hataları, 422, 423.
Avam Kamarası'na Bacon'ın uygunsuz davranışları hakkında mesajı, 425.

II. James, ölümü, i. 151.
Louis XIV tarafından kabul edilmesi. halefi olarak oğlunun, 152.
Yüksek Kilise partisinin gözdesi, 328.
Kötü yönetimi, 329.
Hoşgörünün destekçisi olarak iddiaları, 329-332.
Lord Rochester'a karşı davranışları, 332.
Louis XIV ile birliği, 333.
Gizli danışmanları, 334.
_Bkz._ York, Duke of.

Jardine, Mr., İngiltere'de işkence kullanımı hakkında, ii. 408, not.

Jeffreys, Judge, zulüm, ii. 329.

Jenyns, Soame, Kötülüğün Kökeni, Johnson tarafından incelendi, ii. 195.

Cizvit Tarikatı, sapkınlarla ilgili teorisi ve uygulaması, ii. 334.
Ruhu ve yöntemleri, iii. 20.
Düşüşü, 41.

Yahudiler, medeni sakatlıklar, protesto edildi, i. 641-655.
Hükümet Hristiyanlığı, onların engellerini ortadan kaldırmanın önünde bir engel değil, 642.
Siyasi dışlanma bir gerçek değil, bir biçimdir, 644.
Uzaklaşmaları yalnızca zulmün bir sonucudur, 646.
Adalet, onların adil muamele görmesini gerektirir, 655.

Johnson, Dr. Samuel, tarih görüşü, i. 243.
Croker's Boswell's Johnson review, 691-742.
Bir Fransız hanımın kütüphanesine duyulan küçümseme, 693.
Gibbon Üzerine Gözlemler, 697.
Wakefield Papazını Satıyor, 698.
Üniversite derecelerinin tarihleri, 699.
Epigram, sansürlü, 701.
Boswell'in hayatının büyüklüğü, 711.
Yakın bilgimiz, 716.
Londra'ya gelişi, 717.
Küçük bir himaye umudu, 720.
Erken yoksulluk ve sefalet, 721.
Grub Sokağı'ndaki son yalaka, 724.
Nezaket, 725.
Küçük şikayetleri dikkate almama, 726.
İnanç ve şüpheciliğin karışımı, 727.
Din üzerine duygular, 728.
Politika üzerine, 730.
Kitaplar üzerine yargılar, 731.
Nasıl oluşmuş, 732.
Onun belirli eserler hakkındaki görüş, 733.
İnsanların ve tavırların gözlemlenmesi, 734. Dar toplum üzerine açıklamalar, 735.
Yabancılara karşı küçümseme, 736.
Seyahat ve tarih üzerine, 738.
Davranış biçimleri, 739.
Tekil kaderi, 742.
Dr. Burney'nin arkadaşı, iii. 337.
Fanny Burney'e düşkünlük, 351.

Jones, Sir William, bir avukatın zaman bölünmesi üzerine beyitleri,
i. 704.

Jonson, Ben, Bacon'ın belagati üzerine, ii. 378.
Bacon'ın altmışıncı yılını kutlamak üzerine dizeler, 421.
Bacon'a övgü, 442.

Junius, muhtemelen Philip Francis, iii. 145.

Juvenal, Johnson'ın iftiraları, i. 700.

Keith, George, Earl Marischal of Scotland, Frederic the Great'in sarayında, iii. 279.
Hochkirchen'de öldürüldü, 319.

Lord Kimbolton, görevden alındı, ii. 45.

Kralın Dostları, George III. dönemindeki bir parti, iii. 659.

Kniperdoling ve Robespierre, takipçileri arasındaki analoji, ii. 72.

Bilgi, toplumun ilerlemesi, ii. 178, 301.

Emek, bölünme, ii. 606.

Labourdonnais, yetenekleri, ii. 677.
Fransız hükümeti tarafından gördüğü muamele, 757.

Lacedaemon, sessiz ama hızlı çöküşünün nedenleri, i. 54, not.

La Fontaine, karakteri, i. 713.

Lalla Rookh, benzetmeler, ii. 489.

Lally, Vali, ii. 758.

Lamb, Charles, Restorasyon dramatistlerini savunur, iii. 53.

Las Torres, Kont, ii. 164, 165.

Latimer, Hugh, Londra'daki popülaritesi, ii. 433, 438.

Dante zamanındaki Latin dili, i. 1.

Laud, Başpiskopos, hataları, i. 336.
Hain değil, 337.
Karakteri, ii. 23.
Günlüğü, 24.
Görevden alınması ve hapsedilmesi, 37.
Püritenlere karşı sertliği ve Katoliklere karşı şefkati, 41.

Laudohn, Avusturyalı bir general, Frederic'i Hochkirchen'de dövüyor,
iii. 319.
Kunersdorf'ta, 322.
Lignitz'de yenildi ancak Schweidnitz'i aldı, 325.

Lawrence, Binbaşı, Clive'a ilişkin erken bildirimi, ii. 678.

Legerdemain, ii. 372.

Legge, Sağ Onurlu H. B., ii. 264.
Görevden alınması, 265.
Hazineye dönüşü, 268.

Mevzuat, karşılaştırmalı görüşler, Platon ve Bacon tarafından, ii. 463.

Lennox, Charlotte, ii. 518.

Phalaris Mektupları, ii. 592-596.

Özgürlük, aşırılıkları, tiranlığa tepki, i. 119.
Nedeni, Püritenler tarafından benimsenen, 132.
Orta Çağ'daki İtalyan kasabalarında sürdürülen, 145.
Küçük devletlerdeki karakteri, 252.

Lingard, Doktor, Lord Rochester'a James II tarafından yapılan muamelenin anlatımı, ii. 332.
Bir tarihçi olarak yeteneği, 533.
Üçlü İttifak hakkındaki eleştirileri, 533.

Edebiyat, yükselişi, İtalya'da, i. 148.
İlerlemesinin genel değerlendirmesi, 190 _vd._
Başyapıtlar için elverişli dönemler, 190.
Eleştirel yeteneğin etkisi, 192.
Teknik becerinin etkisi, 198.
İyi taklit edebiyatının yükselişi, 203.
Teorileri, tarih tarafından doğrulandı, 204.

Edebiyat, İngilizce, James I.'in saltanatı sırasındaki geveze karakteri,
i. 205.
Himayesi, 547.
Bir övünme sistemiyle değiştirildi, 549.
Canlanması, 591.
Teşvik, mahkeme lehine, 718.
Himaye Walpole tarafından durduruldu, 719.

Livius, bir tarihçi olarak, zarif ama yalancı, i. 258.

Locke, John, Sadler kıyaslanamaz, i. 657.

Lollards, iii. 13.

Londra, 17. yüzyılda, ii. 47.
Ulusal davaya adanmış, 48.
Kamu ruhu, 77, 78.
Lord Chatham'ın bakanlığı sırasında refahı, 279.
Davranışı, Restorasyon sırasında, 316.
Büyük Vebanın etkileri, 525.

Longinus, Yüce üzerine yaptığı çalışmanın eleştirisi, i. 42.

XIV. Louis, karakteri ve kişiliği, ii. 113-115.
İspanya verasetine ilişkin davranışı, 140, 141, 149.
James II'nin oğlunu İngiltere Kralı olarak tanıması ve bunun
sonuçları, 152.
Torununa yardım etmek için İspanya'ya bir ordu göndermesi, 158.
Torunu Philip'i desteklemek için yaptığı işlemler, 158-175.
Almanya, İtalya ve Hollanda'daki gerilemeleri, 175.
Politikası, 333.
Hükümetinin karakteri, 334, 335. Askeri başarıları, 501, 502.
Projeleri ve yapmacık ılımlılığı, 528.
Üçlü İttifak'taki kötü huyu, 533.
Franche Comte'u fethetmesi 534.
Charles ile yaptığı antlaşma, 543.

Louis XV., hükümeti, ii. 757, 758.

Louis XVIII., restorasyonu, Charles II. ile karşılaştırıldığında,
ii. 311.

Louisburg, düşüşü, ii. 276.

Yunanlılar tarafından bilinmeyen, onurlu ve şövalyece aşk, i. 25.
Roma şairlerinin tasvir ettiği gibi, 25.
Kelimenin modern anlamıyla ima ettiği şey, 26.
Orta Çağ'da tutkunun doğasındaki değişim, 27.

Aşk için Aşk, Congreve's, iii. 83.

Loyola, Ignatius, hayatı ve karakteri, iii. 18.
Cizvit Tarikatı'nı kurar, 20.

Luther, Martin, antik felsefeye karşı çıkar, ii. 454.

Lysias, Atina mahkemeleri için yaptığı konuşma, ii. 601.

Macflecnoe, Dryden's, i. 233.

Machiavelli, ismi genel olarak iğrençtir, i. 140.
Prensi ile ilgili teoriler, 141.
Bileşik karakteri, 143.
Çağdaşlarından daha iyi, 163.
Bir oyun yazarı olarak dehası, 163.
Dramaları, 165-168. Kurgu ve siyasi yazışmalar, 168.
Diplomat olarak beceri, 169.
Vatanseverlik, 171.
Askeri reform adına çabalar, 173.
Savaş Sanatı, 175.
Prens ve Livy Üzerine Söylemler ele alındı, 176.
Mazur görülebilir hatalar, 178.
Montesquieu ile karşılaştırıldığında, 180.
Tarihi eserleri, 183.

Mackintosh, Sir James, History of the Revolution in England, ii. 283-356 adlı eserinin incelemesi.
Fox'un History of James II. ile karşılaştırma, 284.
Hitabetinin karakteri, 285.
Konuşma yetenekleri, 289.
Bir tarihçi olarak nitelikleri, 290.
Editörün ithamlarından aklanması, 293, 299-305. Fransız Devrimi'nin ürettiği görüşlerindeki değişim, 294.
Ilımlılığı, 298-300.
Tarihsel adaleti, 306.

Maclean, Albay, Hastings'in Londra'daki temsilcisi, istifasını alır, iii. 152.
Sunar, 160.

Madras, tanımı, ii. 674.
Fransızlara teslim olması, 677.
İngilizlere iade edilmesi, 678.

Madrid, İngiliz ordusu tarafından 1705'te ele geçirilmesi, ii. 166, 167.

Mahommed Rıza Han, Bengal bakanı adayı, iii. 129.
Clive tarafından atandı, 131.
Yönetim Mahkemesi'nin emriyle görevden alındı, 132.
Aklandı, 135.

Mahon, Lord, İspanya'daki Veraset Savaşı Tarihi'nin incelemesi, ii. 128-186.
Tarihçi olarak nitelikleri, 128-130.
İspanya'nın mali durumu hakkındaki açıklaması, 136, 137.
Bölünme Antlaşması hakkındaki görüşleri, 141-143.
Kardinal Portocarrero'ya ilişkin görüşleri, 154.
İspanyol Veraset Savaşı'nın sonundaki barış hakkındaki görüşü, 177.
Harley'e yönelik eleştirisi, 178.
1832 Muhafazakârlarının Devrim'in Whig'lerine benzerliği hakkındaki görüşü, 178-181.

Mahratalar, Hindistan'a yönelik tehlike, iii. 164.

Malaga, 1704'te yakındaki deniz savaşı, ii. 159.

Malcolm, Sir John, Lord Clive'ın Hayatı'nın incelemesi, ii. 670-762.
Çalışmasının değeri, 671.
Clive'a olan düşkünlüğü, 708.
Clive'ın Omichund'a karşı davranışını savunması, 717.

Malthus, Thomas, Sadler tarafından saldırıya uğrayan nüfus yasası,
i. 610, 659.
Aritmetik terimlerin kullanımına itiraz edildi, 616.
Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili görüşü, 636.

Mandragola, The, i. 163. Konusu, 165.

Mansfield, Murray, Lord, karakteri ve yetenekleri, ii. 258.
Newcastle'ın tekliflerini reddetmesi, 267.
Yükselişi, 267.

Maria Theresa, tahta çıkışı, iii. 257.
Macaristan'ı yardımına çağırır, 265.
Silezya'yı terk eder ve Frederic'i kazanır, 266, 267.
Frederic tarafından tekrar saldırıya uğrar, 268, 269.
Ona karşı düşmanlık, 293.
Avrupa'yı ona karşı birleştirir, 294.
Onunla barış yapar, 328.

Marlborough, Dük, Whiggizm'e geçti, ii. 176.

Marsh, Piskopos, Kalvinist doktrine karşı çıkar, ii. 653.

Martin, Bay, bir çizer, konu seçiminde talihsiz,
i. 744.

Mary, Kraliçe, zulümleri Elizabeth'inkinden daha mazur görülebilir, i. 292.
Fanatizm, ii. 90.

Massinger, Philip, Katolik Kilisesi'ne olan düşkünlüğü, ii. 88.

Matematik, Platon'un tahmini ve Bacon'ın tahmini, ii. 458.

Mawbey, Sir Joseph, Johnson anekdotunun doğruluğu, i. 698.

Tıp, Platon'un tahmini ve Bacon'ın tahmini, ii. 461-463.

Meer Cossim, yetenekleri, tahttan indirilmesi ve intikamı, ii. 733, 734.

Meer Jaffier, komplosu, ii. 710.
Plassey Muharebesi sırasındaki davranışları, 715.
Clive ile yaptığı parasal işlemler, 720, 721.
Büyük Moğol tarafından tehdit edilmesi üzerine işlemleri, 724, 725.
İngilizlerden duyduğu korkular ve Hollandalılarla kurduğu entrikalar, 726.
İngilizler tarafından tahttan indirilip yeniden tahta oturtulması, 733.
Ölümü, 737.
Lord Clive'a bıraktığı büyük miras, 745.

Melancthon, ii. 68.

Memmius, Sir W. Temple ile karşılaştırıldığında, ii. 596.

Hafıza, Platon'un tahmini ve Bacon'ın, ii. 461.

Mendoza, Hurtado de, ii. 133.

Metcalf, Sir Charles, ii. 761.

Meksika, İspanyol valilerinin vergi kaçırmaları, ii. 733.

Michell, Sir Francis, ii. 414, 424.

Middleton, Dr., Life of Cicero adlı eserine dair yorumlar, ii. 360, 361.

Mill, James, Essay on Government adlı eseri, i. 381-422.
Akıl yürütme tarzı, 384.
Aristokrat hükümete itirazı, 387.
Monarşiye, 388.
Tarihle çelişiyor, 390.
Hükümet kombinasyonları ile ilgili yanıltıcı akıl yürütmesi, 396.
Temsili hükümetler hakkında, 403.
Teorisindeki hata, 405.
Oy hakkı yeterliliklerine ilişkin fikri, 408.
İnsan doğasını doğru bir şekilde ölçememe, 414.
Sanatı bir hokkabazlık hilesi, 417, 418.
Westminster Reviewer'ın savunması, çürütüldü, 423-459.
Tutarsızlığı, 464.
Bir tarihçi olarak meziyetleri, ii. 306, 307.
Britanya Hindistanı tarihinin kusurları, 671.
Clive'ın karakterine karşı adaletsizliği, 708.

Milton, John, Dante ile karşılaştırıldığında, i. 13, 99.
Hristiyanlık Doktrinleri Üzerine Denemesi kurtarıldı, 83.
Üslup ve doktrinler, 84.
Şiirleri tanınmak için başlıca iddiası, 86.
Yaşının eserine elverişsiz olması, 86.
Latince şiirinin mükemmelliği, 91.
Şiirinin karakteristiğinin önerisi, 93.
L'Allegro ve Il Penseroso, 94.
Samson Agonistes, 94.
Euripides'e hayranlık, 96.
Comus, 97.
Kayıp Cennet, 99.
Doğaüstünü kullanması, 104.
Şiirinde sergilediği karakter, 108.
Soneleri, 109. Kamusal davranışı, 110.
Kamusal özgürlüğü desteklemesi onaylandı, 121.
Haklı görülen kral cinayetlerini savunması, 123.
Cromwell'i desteklemesi itibarlı, 125.
Karakteri çağdaş
partilerin iyi unsurlarının bir kombinasyonu, 133, 134.
Nesir yazıları, 137.
Körlük işine yardımcı olmuş olabilir, 213.
Doğruluğu düşünüldü, 584.
Byron tarafından beğenildi, 595.

Minden, savaş, ii. 279.

Fransızlar tarafından ele geçirilen Minorka, ii. 266.

Mirabeau, Dumont'un Anıları, ii. 95-127.
Takma adların kullanımı, 125.
Wilkes ile karşılaştırıldığında, 125.
Chatham ile, 126.

Misyoner, bir hikaye, i. 622.

Mitford, Bay, Yunanistan Tarihi eleştirisi, i. 56-82. Tarihçi olarak özellikleri, 57.
Anlatımı seleflerinden daha iyi, 60.
Şüpheciliği ve siyasi önyargısı, 61.
Lacedaemon'a karşı taraflı, 64.
Ve Lycurgus, 67.
Atina'ya karşı önyargılı, 70.
Demosthenes ile ilgili yanlışlık, 73.
Aeschines ile ilgili olarak, 75.
Yunanlıların barışçıl arayışlarını ihmal etmesi, 77.
Hataları, 274.

Molwitz, savaş, iii. 263.

Mompesson, Sir Giles, Bacon'ın patenti ile ilgili davranışı,
ii. 414, 415.
Avam Kamarası'nın intikamına terk edilmiş, 424.

Monarşi, İngilizler, 16. yüzyılda, ii. 75, 80.

Monjuich, kalesi, Peterborough tarafından ele geçirildi, ii. 163, 164.

Tekeller, Elizabeth'in saltanatının sonlarına doğru, ii. 382.
James döneminde çoğaldı, 414.
Bacon tarafından kandırıldı, 414, 415. Monson, Bay, Hindistan'da Meclis Üyesi yapıldı, iii. 144.
Hastings'e Karşı Çıkıyor, 148.
Ölüyor, 160.

Montagu, Basil, Lord Bacon'ın eserlerinin kendi baskısının incelemesi,
ii. 357-497.
Eserinin karakteri, 357-363.
Lord Burleigh'in Bacon'a karşı davranışının açıklaması, 375.
Bacon'ın Essex'e karşı davranışının savunulması için görüşleri ve argümanları,
390-395.
Bacon'ın işkence kullanması ve yargıçlarla
mücadelesi için mazeretleri, 405-408.
Bacon'ın Buckingham'a yaptığı uyarı üzerine düşünceleri, 416.
James'in Bacon'ı kurtarmak için araya girmemesi ve
onu suçlu kabul etmesi yönündeki tavsiyesi hakkındaki şikayetleri, 427.
Bacon'ı savunması, 429-440.

Montesquieu, Spirit of Laws, Machiavelli'nin Prens'iyle karşılaştırıldığında,
i. 180.
Horace Walpole'un görüşü, ii. 198.

Montgomery, Robert, şiirleri incelendi, i. 546-568.
Halk arasında büyük bir şair olarak tanıtıldı, 547.
İntihal ve kötü grameri, 556 _vd._
Betimlemeleri, 560.
Kişileştirmesi, 563.
Haksız popülaritesi, 566.
Şeytanı, 566, 567.

Montreal, İngilizler tarafından ele geçirildi, ii. 277.

Moore, Thomas, Lord Byron'un Hayatı, i. 569-607.
Lalla Rookh, ii. 489.

More, Sir Thomas, Southey'nin Konuşmalarında bir karakter olarak, i. 506.
Özdeşleşme doktrinine olan hissi, iii. 7.

Yaslı Gelin, Congreve's, iii. 83.

Bebek Nabob'un sorumluluğu verilen Munny Begum, iii. 134.

Munro, Sir Thomas, ii. 761.

Munster, Piskopos, ii. 525.

Murray, Başsavcı (1750), karakteri, ii. 258.
Mesleki hırs, 261.
Newcastle'ın tekliflerini reddeder, 267.

Naboblar, sözde İngiliz sınıfı, ii. 745-748.

Napolyon, İspanya'nın II. Philip'iyle karşılaştırıldığında, ii. 131.
Anekdot, 269.
Eski Muhafızları, Clive'ın Arcot'taki garnizonuyla karşılaştırıldı, 689.
Savaş için yeteneklerinin erken kanıtı, 760.

Nares, Rev. Dr., Burleigh and his Times'ın incelemesi, ii. 63-94.

Nelson, Southey's Life of, i. 499.

Newcastle, Duke of, Walpole ile ilişkisi, ii. 217, 218.
Karakteri, 229, 230.
Yönetimin başına atanması, 260.
Fox ile yaptığı görüşmeler, 261, 262.
Chatham tarafından Parlamento'da saldırıya uğraması, 263.
Entrikaları, 267.
Görevden istifa etmesi, 268.
Chatham'ın görevden alınması üzerine kral tarafından çağrılması, 270.
Whig aristokrasisinin lideri, 272.
Chatham ile koalisyon kurmasının nedenleri, 273.
Krala karşı ihaneti, 274.
Fox'a olan kıskançlığı, 274.
Chatham ile kurduğu güçlü hükümet, 275.
Chatham ile koalisyon kurması, iii. 596.
Gücü, 597.
Bute tarafından yerinden edilmesi, 620.

Newdigate, Sir Roger, ödül şiirleri kuralı, i. 585.

Newton, John, köle ticaretiyle bağlantısı, ii. 432.
Kader inancı, 653.

Niagara, fethi, ii. 276.

Nimeguen, antlaşması, ii. 549.
Boşluğu ve tatmin edici olmayışı, 550.

Nizam al Mulk, Dekkan Valisi, ölümü, ii. 684.

North, Lord, Hastings'i Hindistan Genel Valisi yapar, iii. 144.
Onu görevden almaya çalışır, 160.

Novum Organum, Lord Bacon'ın, alıntı, i. 447.
Alıntının kullanımı savunuldu, 469.
Yayımlanmadan önce uyandırdığı hayranlık, ii. 403.
Ve sonrasında, 421.
Doktrini ile antik felsefe arasındaki karşıtlık,
447, 455, 470.
İlk kitabı Bacon'ın en büyük performansı, 494.

Kasım, Charles I'in Başsavcısı, ii. 26.

Nugent, Lord, John Hampden, Partisi ve Zamanları Anıtlarının incelemesi; ii. 1-62.

Nuncomar, Bengal bakanı adayı, karakteri, iii. 129.
Hastings tarafından beğenilmedi, 133.
Bir araç olarak kullanıldı, 135.
Hastings'i Konsey önünde suçladı, 150.
Suçlamayla yakalandı ve mahkum edildi, 153.
İdam edildi, 155.

Oates, Titus, komplosu, ii. 321-326.

Ochino, Bernardo, vaazlar, ii. 369.

Bakire'ye Övgü, Petrarch'ın, i. 32.

Yaşlı Bekar, Congreve'in, iii. 81.

Oligarşi, evrensel olarak zararlı olduğunu kanıtladı, i. 64. Omichund, Hindistan'daki konumu, ii. 709.
Clive'a karşı ihaneti, 711-717.

İlahiyatın her yerde bulunması, Montgomery'nin, eleştirildi, i. 556.

Orange, William, Prens, ii. 537.
Ülkesinin tek umudu, 542.
Fransızlara karşı başarısı 543.
Leydi Mary ile evliliği, 550.
Bkz. William III.

Hatipler, Atinalı Üzerine, i. 40-55.

Hatiplik, Atina'da ulaştığı mükemmellik, i. 45.
Bu sonuca elverişli koşullar, 46.
Tahmin edilecek ilkeler, 49.
İngiliz ve Atinalı hatipler arasındaki farkın nedenleri, 50.
Atina'daki tarihi, 51.
Thucydides tarafından bize aktarılan kadim insanların konuşmaları, 52.
Atina'da en çok geliştiği dönem, 52.
Savaş sanatının ve hatipliğin ilerlemesi arasındaki çakışma, 54.

Orme, Hindistan üzerine çalışması, ii. 671.

Orsini, Prenses, ii. 154, 155, 169.

Osborne, Sir Peter ve Sir William Temple, ii. 511.

Ossian, şiirleri, tamamen kınanmış, i. 20.

Atina'da sürgün, i. 64.

Oude, Hastings'in Prens ile ilişkileri, iii. 137.
Para talepleri, 188.
Begums of, yağmalanmış, 191.

Overbury, Sir Thomas, ii. 436, 438.

Oxford, University of, entelektüel
etkinlikte Cambridge'den daha düşük, ii. 364.

Resim, iç savaşlardan sonra İngiltere'deki düşüşünün nedenleri,
ii. 199.

Paley, alıntı, i. 660. Bay Gladstone on, ii. 605.

Papalık, antik çağı, iii. 2.
Reformasyon'daki zafer kamuoyundan kaynaklanmaktadır, 25.

Papistler ve Protestanlar, arasındaki sınır çizgisi, ii. 380.

Paradise Lost, Milton's, i. 99.

Parker, Archbishop, ii. 89.

Parlamento, son talepler, i. 377.
Reform, talep edildi, 378.

I. James Parlamentosu, ii. 13, 14.
I. Charles'ın, birincisi, 15, 16.
İkincisi, 17.
Feshi, 18.
Beşincisi, 31.
İşlemlerinin yayınlanmasının etkisi, 220.

Parlamento, Long, eylemleri haklı çıkarıldı, i. 116.
Toplandı, 306.
İlk önlemler onaylandı, 316.
Üyelerinden beşini yakalama girişimi, 318.
Sadık eğilimi, 319.
Sadıklar, 320.
Savaşın başlangıcındaki tutum, 329.
On dokuz önerme, 331.
Milislerin kontrolünü iddia ediyor, 333.
Hataları, 335.
İlk başta yarı önlemlere meyilli, 338.
Askeri partinin büyümesi, 339.
Ordunun eline geçiyor, 340.
İlk toplantısı, ii. 36.
Eylemlerinin özeti, 37.
Strafford'un idam cezası savunuldu, 39, 40.
Hampden'ı kralı izlemek üzere Edinburgh'a gönderdi, 41.
Görevden alınması emredilen üyeleri teslim etmeyi reddetti, 45.
Krala açıkça meydan okudu, 49.
Uzlaşma koşulları, 53.

Pascal, Blaise, ii. 590.

"Patriots, The," Sir Robert Walpole'a karşı, ii. 219.
Devlet kötülüklerine karşı çareleri, 220-222.

Paulet, Sir Amias, ii. 373.

Peacham, Rev. Mr., Bacon tarafından tedavisi, ii. 405.

Peel, Sir Robert, i. 701.

Peerage, Sadler'ın kısırlık iddiası çürütüldü, i. 633, 684.

Pelham, Henry, karakteri, ii. 228.
Ölümü, 260.

Pelhams, the, onların yükselişi, ii. 227.
İktidara gelişleri, 255.
Onlara karşı muhalefetin zayıflığı, 257.

Yarımada Savaşı, Southey's, i. 500.

Halk, the, 17. ve 19. yüzyıllarda, i. 543, 544.
Refahlarının paylaşım anlaşmalarında göz ardı edilmesi, ii. 141, 142.

Pepys, Samuel, Üçlü İttifak'ı över, ii. 536, not.

Pericles, belagati, i. 53.
Atina mahkemelerine bahşiş dağıtır, ii. 431.

Perier, J. V., Machiavelli çevirisi, i. 140.

Peterborough, Kontu, İspanya seferi, ii. 159.
Karakteri, 159, 171.
İspanya'nın kuzeydoğu kıyısındaki başarıları, 161-166.
Valensiya'ya emekliliği engellendi, 170.
Gönüllü olarak Valensiya'ya geri döndü, 170.
İngiltere'ye geri çağrılması, 171.

Petion, Girondist, iii. 523.
Talihsiz sonu, 527. Saint Just'un suçuyla ilgili konuşması, 528.

"Petition of Right", ii. 17'nin yürürlüğe girmesi.
Charles I tarafından ihlal edildi, 17, 27.

Petrarch, şiirlerinin İtalya edebiyatı üzerindeki etkisi, i. 5, 6.
Yazar olarak ün, 23.
Aşk şiirleri, 25.
Şöhretini yaymak için işbirliği yapması, 26, 27.
Roma'daki taç giyme töreni, 28, 29.
Şiirsel güçleri, 30.
Dehası, 31.
Düşüncelerinin kıtlığı, 31.
İtalya'nın haksızlıklarından ve aşağılanmasından bahsederken enerjisi, 32.
Dini konulardaki şiirleri, 32.
En iyi bestelerinin baskın kusuru, 33.
Taklitçileri, 34.
Soneleri, 35.
Latince yazıları üzerine açıklamalar, 36.

Phalaris, Mektuplar, değerleri ve gerçekliği üzerine tartışmalar,
ii. 592-596.

İspanya'nın II. Filip'i, imparatorluğunun genişliği ve ihtişamı, ii. 130.

III. Filip. İspanya'nın tahta çıkışı, ii. 148.
Karakteri, 148-150.
Eş seçimi, 154.
Madrid'den kaçmak zorunda kalması, 166.
Cartagena'da cephaneliğinin ve gemilerinin teslim olması, 167.
Almenara'da yenilmesi ve tekrar Madrid'den kovulması, 173.
Merhum rakibiyle yakın bir ittifak kurması, 183.
Fransa ile kavgalar; Fransa tacından vazgeçmesinin değeri, 184.

Orleans Dükü Philip, Fransa naibi, ii. 118-120.
İngiltere'nin II. Charles'ı ile karşılaştırıldığında, 119, 120.

Philips, Ambrose, Addison'ın arkadaşı, iii. 438.

Philips, Sir Robert, ii. 425.

Felsefi Kilise, iii. 39.
Hayırsever eğilimi, 39.
Savurganlığı, 42.

Felsefe, antik, özellikleri, ii. 445.
Durağan karakteri, 449, 465.
Hıristiyanlıkla ittifakı, 452, 453.
Düşüşü, 453.
Baconcu ile karşılaştırıldığında değerleri, 465-469.
Kısırlığının nedeni, 482.

Felsefe, ahlaki, Baconcu sistemle ilişkisi, ii. 472.

Felsefe, doğal, antikler tarafından görüldüğü ışık,
ii. 445-452.
Bacon'ın yeni özellikleri, 455.

Hac Yolculuğu, Bunyan'ın, karakteristik özelliği, i. 745.
Her sınıftan insan tarafından beğenilir, 746.
Karakterler gerçek varlıklardır, 748.
Tutarlı bir alegori değildir, 749.
Yazarının iç çatışmalarını tasvir eder, 754.
O dönemin tipik karakterlerini ve yargı sahnelerini tasvir eder, 756.

Pisistratus, Bacon'ın Essex'i karşılaştırması, ii. 388.

Pitt, William, yaşlı. _Bkz._ Chatham, Kontu.

Pitt, William, genç, ilk başta Hastings'in tarafını tutar, iii. 207.
Kendisine yöneltilen Benares suçlamasını destekler, 216.
İddia edilen sebep, 219.

Pius V., bir bağnaz, ii. 662.

Plain Dealer, Wycherley's, görünüşü ve değeri, iii. 70, 79.

Plassey, savaş, ii. 713-715.
İngiltere'deki etkisi, 723.

Platon, asla somurtkan değil, ii. 359.
Görüşlerinin Bacon'ınkilerle karşılaştırılması, 456-469.
Diyalog sanatındaki mükemmelliği, 590.

Plutarch, tarih yazarları okulu, kusurları, i. 251.
Uyruklarına karşı sempati duymaları, 252.
Vatanseverlik hakkındaki ikiyüzlülükleri, 254.
İngiltere üzerindeki etkileri hafif, 255.
Fransızlar etkilendi, 257; ii. 124.
Atinalı yargıçların hediye almalarına dair kanıtı, 431.
Lysias'ın bir konuşmasının anekdotu, 601.

Şiir, yarı medeniyetin yaratılmasına en elverişli olanı, i. 86.
Tanımlı, 89.
Doğaüstünün kullanımı, 101, 102.
Eleştirinin uygulanması, 191.
Beceri ihtiyacı, 198.
Canlandırmalar, 203.
Çöküşü İngiltere'de drama tarafından geciktirildi, 209.
Doğruluğun anlamı, 581.
Nesnesi, 587.
Taklidi, 588.
Canlandırma, İngiltere'de, 591.
Byron'ın canlandırmadaki payı, 594.

Pole, Cardinal, ii. 69.

Politian, alıntı, ii. 286.

Siyaset Bilimi, ilerleme, ii. 300, 307, 303, 355, 356.

Polybius, özgünlük, bir tarihçi olarak tek meziyeti, i. 251.

Pondicherry, ii. 686.

Papa, Alexander, himayeden kurtulan ilk İngiliz yazar, i. 548.
Okulunun bozulması, 591.
Byron tarafından hayranlık duyulması, 594.
Siyasi iyiliklerle zenginleşmesi, 722. Johnson tarafından saygı duyulan, 733.
Wycherley ile dostluk, iii. 74.
Addison'ın Cato'sunu savunur, 461.
Addison'dan uzaklaşmıştır, 469.
Karakteri kötü niyetlilik şüphesine yol açar, 473.
Atticus'ta Addison'a saldırır, 474.

Papalar, İtalya'da, kısıtlama, i. 145.
Ranke'nin Tarihi, gözden geçirilmiş, iii. 1-46.

Papalık Komplosu, i. 321-325.

Düşes Popoli, Peterborough Kontu tarafından kurtarılır, ii. 164.

Nüfus, aşırılık teorisi, İlahiyat üzerine bir düşünce, i. 611.
Sadler'in yasası, 615.
Kanıtlarla çürütüldü, 617.
Servete bağımlılığı, 631.
Sadler'in yasasının daha fazla çürütülmesi, 670 _vd._

Portico, okulunun, doktrinleri, ii. 450.

Portocarrero, Kardinal, ii. 144-148.
Louis XIV.'ün onun hakkındaki görüşü, 154.
Kraliçe Dowager ile rezil olması ve uzlaşması, 167.

Posidonius, felsefenin değeri hakkında, ii. 445.

Post Nati, büyük dava, Maliye Odası'nda, Bacon tarafından yürütüldü; kararın yasallığı konusunda şüpheler, ii. 402.

Pragmatik Yaptırım, kabul edildi, iii. 257.
Büyük Frederic'in eylemiyle tamamen yok edildi, 262.

Ayrıcalık, kraliyet, Devrim tarafından kısıtlandı, ii. 211.
Bolingbroke bunu güçlendirmeyi teklif ediyor, 211. _Bkz._ Crown.

Basın, kurtuluş, i. 369.
Sansür, Elizabeth döneminde, ii. 76.

Prens, Machiavelli'nin, i. 176.
Montesquieu'nun Yasaların Ruhu ile karşılaştırıldığında, 180.

Matbaa, mucidi ve keşfedildiği tarih bilinmiyor, ii. 452.

Özel Konsey, Temple'ın yeniden oluşturulması planı, ii. 553.
Bay Courtenay'ın saçmalığı hakkındaki görüşü tartışıldı, 554-565.
Barillon'un bu konudaki açıklamaları, 556.

İnsanlığın siyasi ve fizik bilimlerindeki ilerlemesi,
ii. 300-306.
Entelektüel özgürlükte, 380.
Bacon öğretisinin anahtarı, 445.
Antik felsefenin yararsızlığı yüzünden ne kadar da geri kalmış, 445-472.

Protestanlık, erken tarihi, ii. 73, 74.
Özel yargıya karşı tutumu, 643.
Hızlı ilerlemesi, iii. 14.
Katoliklikle mücadele, 25.
Sıralarındaki anlaşmazlık, 28.
Yenilgiye uğramış ve alçakgönüllü, 34.
Taraftarlarına refah sağlayan, 36.
Uzatılmaması, dikkat çekici, 45.

Protestan Muhalifler, I. Charles döneminde, hoşgörüsüzlük,
ii. 42.

Protestanlar ve Katolikler, 16. yüzyıldaki göreceli sayılar,
ii. 83, 84.

Provence, Batı Avrupa'nın en eski uygar kısmı, iii. 9.

Prusya, kralı, Pitt ve Newcastle bakanlığı tarafından desteklendi,
ii. 278.
Başlangıçları, iii. 243.
Bir krallık haline gelir, 244.
Durumu, Büyük Frederic döneminde, 275.
Korkunç yıkım, Yedi Yıl Savaşı'nda, 329.

Prynne, teşhir edildi ve sakatlandı, ii. 23, 29.

Kamuoyu, gücü, ii. 209.

Kamu ruhu, kötü hükümete karşı bir panzehir, ii. 78.
Yasal baskıya karşı bir koruma, 79.

Şişirme, kötü kitapları yüzdürmek için kullanılır, i. 549.
Kullanılan yöntem, 550.
Yazar için itibarsızlaştırıcı şişirilmiş, 552.
Etkisi, 553.

Pulteney, William, Walpole'a muhalefeti, ii. 213, 239.
Galler Prensi'nin evliliği üzerine adresi krala taşıdı, 246.
Sevilmemesi, 253.
Bir soyluluk kabul ediyor, 254.

Püritenler, saçma ve parlak özellikleri, i. 128-132.
Tiyatrolar tarafından kapatıldı, 209.
Zulüm, Elizabeth tarafından, affedilemez, 295.
Charles I tarafından zulümleri, ii. 22.
Amerika'da Yerleşim, 29.
İskoçları çağırmakla suçlandı, 34.
Bu suçlamaya karşı savunuldu, 34, 35.
Liderlerinin zorluğu ve tehlikesi, 44.
Davranışlarındaki sadelik birçok kişiyi kraliyet standardına yöneltti,
55.
Elizabeth'in saltanatının sonundaki konumları, 380.

Pym, John, Hampden ile yakın ilişki, ii. 31.
Etkisi, 36.
Kral tarafından emredilen görevden alınması, 45.
Leydi Carlisle'in ona uyarısı, 46.

Pynsent, Sir William, Chatham'a mirası, iii. 645. Quebec, fethi, Wolfe tarafından, ii. 276.

Quintilian, eleştirmen olarak, i. 42.

Raleigh, Sir Walter, ii. 94.
Elizabeth'in saltanatının sonunda mahkemedeki pozisyonu, 383.
İdam edilmesi, 413.

Ramus, ii. 455.

Ranke, Leopold, Papaların Tarihi'nin incelemesi, iii. 1-46.
Bir tarihçi olarak yeterlilikleri, 1, 44.

Kızıl saçlı insanlar, Yahudilerin hükümetlere karşı tutumuna zorlanabilir, i. 649.

Reform Tasarısı, ii. 268.
Muhaliflerinin davranışları, 336.

Reform, ruhu, Avrupa'da, i. 296.
İngiltere'de, 297.
İngiltere'deki siyasi özgürlük üzerindeki ani etkisi, ii. 8.
Fransız Devrimi ile arasındaki benzerlik, 71.
Roma Kilisesi üzerindeki etkisi, 138.
İngiliz yasalarında yarattığı tereddüt, 364.
Kuzey Avrupa'daki ilerleme, iii. 14.
İtalya'da, 15.
İspanya'da, 16.
Katolik Kilisesi üzerindeki etkisi, 22.
Politik bir yarışmaya dönüşür, 35.

Reformcular, kendi çağlarında her zaman popüler değildir, ii. 303.

Regium Donum, ii. 654.

16. yüzyılda İngilizlerin dini, ii. 85-89.
XIV. Louis'in zararlı etkisi, 118, 119.
Doğal ve açığa çıkmış, ilerlemeye izin vermez, iii. 4.

İyi ve Kötü Kaderin Çareleri, Petrarch'ın, i. 37.

1688 Devrimi, i. 366.
Mackintosh'un Tarihi'nin İncelemesi, ii. 283-356.

Devrim, Fransız, sosyal ve politik sonuçları, ii. 71,
72, 99-101, 296, 297.
M. Dumont tarafından bahsedildiği terimler, 98-103, 294.
İngiliz ve Amerikan ile karşılaştırıldığında, 107, 122-124.
Birinci ve ikinci, 108-110.
Ondan önceki uyarılar, 112-122.

Richardson, Samuel, geçimini sağlamak için dükkanına bağımlı, i. 723.

Richelieu, Dük, Minorka'yı ele geçiriyor, ii. 266.
Hafifliği ve ahlaksızlığı, iii. 312.

Robertson, Dr., bazen kelimeleri gülünç bir şekilde yanlış yerleştirdi, ii. 477.

Robinson, Sir Thomas, Avam Kamarası lideri, ii. 262, 263.

Rockingham, Marquess of, bağımsız Whiglerin lideri, iii. 654.
Hazine'nin ilk Lordu oldu, 655.
Burke'ü kendi tarafına çekti, 656.
Damga Vergisi Yasası hakkında işlem, 658.
Yürürlükten kaldırmayı kabul etti, 663.
Görevden alındı, 667.
Yeni hükümete karşı ılımlılık, 672.
Chatham'a karşı tutum, 680.

Roe, Sir Thomas, Doğu Hindistan Şirketi'ne tavsiyelerde bulundu, ii. 737.

Rohillas, cesaretleri ve bağımsızlıkları, iii. 139.
Oude Prensi için İngiliz birlikleri tarafından fethedildi, 141.

Roland, Madam, ölüm sözleri, ii. 100.
İnfazı, iii. 533.

Roma, siyaset bilimindeki ilerleme eksikliği, i. 265.
Münhasır ruhu, 266.
Sadece Yunanistan'ın himayesi altında, 267.
Despotizmin neden olduğu edebi uyuşukluk, 269.
Sadece barbar istilalarıyla kırıldı, 271.
Rüşvet, ii. 431, 432.

Roma, Kilisesi, yaklaşan eğilimi, ii. 322.
Politikası, 334.
Dikkat çekici tarihi, iii. 2.
Provence'ta isyan, 9.
Lollard hareketi, 13.
Büyük reform, 14.
İçsel arınma, 18.
Yeni coşku, 22.
Protestanlıkla mücadelesi, 24.
Mükemmel örgütlenme, 29.
Coşkuluların kullanımı, 30.
En yüksek standardından tekrar yozlaşıyor, 35.
Toprak sınırı, 36.
Dördüncü saldırı, 38.
Fransız Devrimi sırasındaki felaketleri, 42.
Pozisyonunu tekrar geri kazandı, 44.

Rooke, Sir George, Tümamiral, Cebelitarık'ı ele geçirdi, ii. 158.
Malaga yakınlarında bir Fransız filosuyla savaştı ve İngiltere'ye döndü,
159.

Rosamond, opera, Addison's, iii. 431.

Rousseau, Horace Walpole'un görüşü, ii. 198.

Kraliyetçiler, iyi nitelikleri, i. 132.
Birçoğu anayasanın dostu, 328.

Hükümdarlar, teorik eğilim, i. 390.
Kamuoyunun etkisi, 392.

Rupert, Prince, ii. 48, 58.
Chalgrove'da Hampden ile karşılaşması, 59.

Russell, Lord William, Konsey'deki davranışı, ii. 581.
Ölümü, 584. Rusya, Maria Theresa'ya karşı katılır
Prusya, iii. 294.
Prusya'ya geçer, 327.

Rutland, Kontu, karakteri, ii. 423.

Ruyter, Amiral de, suikast tehlikesi altında, ii. 542.

Sackville, Kontu (16. yüzyıl), ii. 93.

Sackville, Lord George, ii. 728.

Sadler, Michael Thomas, Nüfus Yasası gözden geçirildi, i. 608-640. Onun sayıklama tarzı, 608.
İddia edilen aşırı doğurganlık kötülüğünü İlahiyat üzerine bir düşünce olarak görüyor,
611.
Bunu diğer kötülüklerden ayırma girişimleri, 613.
Nüfus yasası, 615.
Matematiksel terimlerin yanlış kullanımı, 616.
Yasasının yanlış olduğu ortaya çıktı, 618.
Bu tür teorileri dine bağlamanın tehlikesi, 621.
Yasası en fazla yalnızca aşırı doğurganlık teorisi, 623.
Tamamen kendisine karşı delil, 624-627.
Doğurganlık ve zenginlik arasındaki bağlantı, 631.
Soyluların kısırlığına dair asılsız iddia, 632.
Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili sonuçları, 636.
Nüfusları hakkındaki fikirleri, 637.
Kusurlarının özeti, 640.
Çürütülmesi çürütüldü, 656-690. Sloganı alay konusu oldu, 656.
Denemesi tamamen kötü, 657.
Malthus'a yönelik saldırısından kaçmaya çalışıyor, 659.
Kötülükle ilgili doktrini çürütüldü, 661.
Malthus'un Tanrı'yı ​​taraflılıkla suçladığı iddiaları, 663.
"Paketleme" ile suçlandı, 670, 680.
Teorisi Fransa'daki genel koşullar tarafından çürütüldü, 670.
Ve İngiltere'de, 675.
Özellikle İngiliz kasabalarındaki koşullar tarafından, 680.
Soyluların doğurganlığından yaptığı diğer çıkarımlar, 684.
Çalışması hakkında genel açıklamalar, 690.

St. John, Henry, 1712'de iktidara gelmesi, ii. 177, 186.
_Bkz._ Bolingbroke, Lord.

St. John, Oliver, Charles I.'in gemi parası için verdiği emirle ilgili avukat,
ii. 28, 32-34.
Başsavcı yapıldı, 40.

St. Louis, sapkınlara yönelik zulmü, ii. 432.

St. Maloes, limanda yakılan gemiler, ii. 276.

Saint Simon, alıntılandı, ii. 116, 184.

Sallust, bir tarihçi olarak özellikleri, i. 259.
Catilina Komplosu eleştirildi, 260.
Karakteri ve dehası, ii. 358.

Samson Agonistes, Yunan Draması'ndan esinlenerek, i. 95.

Şeytan, Montgomery'nin, diğer zavallı şiirlerinden daha kötü, i. 566.

Schitab Roy, ii. 133.

İskoçya, II. James'in zulümleri, ii. 331.
Kirk'ün kuruluşu, 345, 639.

İskoçlar, Charles I'e karşı direnişlerinin etkileri, ii. 30, 31.

Scott, Major, Hastings tarafından Parlamento'daki şampiyonu olarak seçildi,
iii. 205.
Burke'ü görevden almaya meydan okuyor, 213.

Scott, Sir Walter, i. 594.
Peak'in Peveril'indeki hatası, 599.

Sedley, Catherine, ii. 340.

Seneca, Öfke Üzerine eseri, ii. 446.
Bir filozof olarak iddiaları, 447.
Doğal felsefe üzerine eseri, 451.
Baconian sistemi ile ilgili olarak, 482.

Yedi Yıl Savaşları, nasıl ortaya çıktı, iii. 294.
Prusyalılar tarafından Saksonya'nın istila edilmesi, 304.
Lowositz Muharebesi, 304.
Bohemya'nın işgali, 305.
Kolin Muharebesi, 306, 307.
Rosbach'ta Fransızlar Frederic tarafından yenildi, 313.
Leuthen'de Avusturyalılar, 314.
Zorndorf'ta Ruslar, 318.
Hochkirchen'de Avusturyalılar tarafından Frederic püskürtüldü, 319.
Kunersdorf'ta, 322.
Lignitz ve Torgau'da Prusya zaferleri, 325.
Koalisyondaki politik değişimler, 326.
Son, 328.

Shaftesbury, Lord, atıf, ii. 508.
Karakteri, 568-573.
Halifax ile karşılaştırılmıştır, 574-576.

Shakespeare, eleştirel gücünün eksikliği, i. 205.
Doğruluğu ele alındı, 582, 584.
Canlandırma, 591.
Rahiplere olan düşkünlüğü, ii. 88.
İma, 94.
Karakter çizimi, iii. 383.

Şair Shelley, güçlü hayal gücü, i. 748.

Sheridan, Richard Brinsley, Hastings'i Begum'ların yağmalanmasıyla suçlayan konuşması, iii. 220.
Aynı konu hakkında duruşmada konuşuyor, 228.

Gemi parası, yasallığı sorusu, ii. 27.

Silezya, Frederic tarafından işgal edildi, iii. 263.
Maria Theresa tarafından Prusya'ya devredildi, 267.

Skinner, Cyriac, i. 83.

Kölelik, kötülükler, i. 71. Smith, Adam, ii. 751.

Smollett, Lord Carteret hakkındaki yargısı, ii. 226.
Newcastle Dükü hakkındaki hicvi, 229.

Sokrates, astronominin kullanımları hakkındaki görüşleri, ii. 459.

Lord Şansölye Somers, edebiyatı teşvik etmek için Montague ile işbirliği yapar, iii. 409.
Gücünü kaybeder, 422.
Konseye geri döner, 432.

Somerset, Edward Seymour, Dük, düşüşü, ii. 410.

Southampton, Kont, ii. 399, 400.

Southey, Robert, Toplum Üzerine Konuşmaları incelendi, i. 496-545. Sıkıcı olmaları, 496.
Mantık eksikliği, 498.
Tartışılan diğer eserleri, 499.
Rakiplerine karşı tarzı ve sertliği, 501.
Siyasi sistemi bir duygu meselesi, 503.
Üretim sistemine karşı nefret, 508.
Siyasi ekonominin cehaletini kabul eder, 512.
Kredinin yanlış anlaşılması, 513.
Ulusal borç hakkındaki görüşleri, 514.
Kamu işleri hakkında, 517.
Tüm hükümetin dine dayandığı iddiaları, 520.
Paternalizmi savunması, 522.
Dini tekdüzelik hakkında, 526.
Katoliklere karşı duygu, 530.
Sıradan insanların mutluluğu hakkında, 533.
Bir halkın çok zengin olabileceğine inanır, 540.
Gelecek için kasvetli kehanetleri, 541.
Bunyan'ın Hayatı, 743.

İspanya, Lord Mahon'un Veraset Savaşı'nın incelemesi, ii. 128-186.
Philip yönetimindeki durumu, 131.
16. yüzyıldaki edebiyatı, 133.
Bir asır sonraki durumu, 134.
Kötü yönetimin kendisinde yarattığı etki, 137.
Reformasyonla, 139; iii. 16.
Tartışmalı halefiyeti, ii. 140.
Bölünme Antlaşması, 141-143.
Fransızların ona karşı davranışları, 143, 144.
Charles'ın ölümünden nasıl etkilendiği, 148 _ve devamı_

Hollandalı general Sparre, ii. 156.

Sparta, seçkin adamların kıtlığı, i. 64.
Hayranlık duyulacak bir istikrarı yok, 65.
Kamu hainliği, 66.
Ev içi mantıksızlık, 67.
Kölelik, 72.

Stanhope, Earl of, ii. 238.

Stanhope, General, ii. 163.
İspanya'daki Komutanlıklar (1707), 172-175.

Star Chamber, the, ii. 23, 29, 34. Kaldırıldı, 38.

Staremberg, İspanya'daki imparatorluk generali (1707), ii. 172, 175.

Devlet Davaları, ii. 324, 348.

Steele, Richard, karakter, iii. 439.
Tatler'ı başlatır, 442, 443.
Taraflar arasında tarafsızlık sözü altında görevde tutulur,
452.
Spectator'ı başlatır, 452.
The Guardian, 457.
The Englishman, 463.
Addison'dan uzaklaşması, 479.
Peerage Bill'e saldıran Plebeian'ı yayınlar, 481.

Stewart, Dugald, i. 43; ii. 372.

Strafford, Earl of, onun azli, i. 307.
Keyfi planları, 308.
Attender'ının adaleti düşünüldü, 310.
Hallam'ın cezasına bakışı, 312.
Parlamentonun çocuklarına olan nezaketi, 314.
Charles I.'in ihaneti, 315.
Karakteri, ii. 24-26. Onun görevden alınması, alıkoyma ve idamı, 37.
Kendisine karşı açılan davanın savunması, 39.

Sublime, Longinus, Burke ve Dugald Stewart tarafından, tartışma,
i. 43.

Suetonius, alıntı, ii. 12, 13.

Oy hakkı, evrensel, faydacılar lehine, i. 486.

Sujah ​​Dowlah, Oude'nin Nabob Veziri, Allahabad ve Corah'ı satın alır
Hastings, iii. 137.
Covets Rohilcund, 139.
Fethedilmesinde İngiliz birliklerinin yardımı, 141.

Sulivan, Mr., Hindistan Şirketi'nin başkanı, karakteri, ii. 732.
Clive ile ilişkisi, 736.

Sumner, Charles R.,
Milton'ın Hristiyan Doktrini Üzerine İncelemesi'nin çevirmeni, i. 83.

Sunderland, Kontu, ii. 238.

Bengal Valisi Surajah Dowlah, karakteri, ii. 702.
Kara Delik canavarı, 703, 704.
Plassey'de Clive tarafından yenildi, 714.
Kaçışı ve ölümü, 716, 720.
Avam Kamarası'nın onun ifadesine ilişkin
soruşturması, 754.

Üçlü İttifak üyesi İsveç, ii. 533.

Swift, Jonathan, Sir William Temple'daki pozisyonu, ii. 586.
Addison'ınkiyle karşılaştırıldığında zekâsı, iii. 445.
Addison'ın zekâsından korkar, 451.
Arkadaşı olur, 465. Sydney, Algernon, darağacında şerifleri azarlar, ii. 350.

Sydney, Sir Philip, ii. 93.

Aristoteles tarafından yapılan kıyas süreci, analizi, ii. 478.

En büyük Latin tarihçisi Tacitus, i. 261.
Karakterizasyonunun mükemmelliği, 262.

Talleyrand, karaktere ilişkin ince algısı, ii. 507.

Tasso, Secchia Rapita'sı, i. 6.

Temple, Lord, Devonshire Dükü'nün yönetiminde Amirallik'in Birinci Lordu, ii. 268.
Byng'in Minorka'daki davranışı ile kralın Oudenarde'daki davranışı arasındaki paralellik, 270.
Bir Whig grubunun başı, iii. 599.
Pitt ile istifa eder, 616.
Gizli işleriyle ünlenir, 627.
Pitt'i Grenville'in yerine geçmemeye ikna eder, 650.

Temple, Sir William, Courtenay'in Anıları'nın incelemesi, ii. 498-599.
Bir devlet adamı olarak karakteri, 500-508.
Ailesi, 508, 509.
Erken yaşamı, 510.
Dorothy Osborne'a kur yapması, 511-513. Aşk mektuplarının tarihsel önemi, 513, 516.
Evliliği, 518.
İrlanda'daki ikametgahı, 518.
İrlanda'ya karşı hisleri, 521.
Arlington'a bağlanması, 523, 525.
Munster'daki elçiliği, 526.
Brüksel Mahkemesi'nde ikamet eden olarak atanması, 526.
Pozisyonunun tehlikesi, 528.
De Witt ile görüşmesi, 529.
Yurt içi ve yurt dışındaki şöhreti, 536.
De Witt'i hatırlaması ve veda etmesi, 538.
Soğuk karşılanması ve görevden alınması, 539.
Bestelerinin tarzı ve karakteri, 541.
Hollandalılarla ayrı bir barış imzalamakla görevlendirildi, 547, 550.
Devlet Sekreterliği teklif edildi, 548, 550.
Kralın izleyicileri, 549, 554.
Payı Orange Prensi'nin Leydi Mary ile evlenmesini sağlamak, 550.
Nimeguen antlaşmasını imzalamak için gerekli, 550.
İngiltere'ye geri çağrıldı, 551.
Yeni bir özel konsey planı, 553-565.
Meslektaşlarından uzaklaşması, 580, 581.
Dışlanma Sorunu'ndaki davranışı, 582.
Kamu hayatını bırakıp ülkeye emekliye ayrıldı, 583.
Swift, katibi, 586.
Edebi uğraşları, 588.
Antik ve Modern Öğrenme Üzerine Denemesi, 590.
Phalaris Mektupları Üzerine Denemesi, 592.
Ölümü ve karakteri, 596-599.

Terör, Hükümdarlığı, iii. 533.
Liderlerin küçüklüğü, 537.
Sonu; dokuzuncu Thermidor, 555.

Tesse, Marshal, ii. 165.

Thackeray, Rev. Francis, Rt. Hon. William Pitt'in Hayatı'nın incelemesi, vb., ii. 232-282.
Tarzı ve konusu, 232, 233, 251.
Chatham'ın Walpole'a karşı davranışını fark etmemesi, 252, 253.

Theramenes, karaktere dair ince algısı, ii. 507.

Thucydides, kadim insanların konuşmalarının karakteri, bize onun tarafından
aktarıldığı şekliyle, i. 51.
Tarihinin Herodot'unkinden farkı, 242.
Sanatının ustası, 245.
Hayali konuşmalar kullanması, 246.
Gerçeklerden ilke çıkaramama, 247.
Genel özellikler, 249.

Lord Şansölye Thurlow, Clive'a karşı taraf tutuyor, ii. 756.
Hastings'in davasını benimsiyor, iii. 207.

Addison'ın arkadaşı Tickell, Thomas, iii. 440.
İlyada'nın rakip çevirileri konusunda Papa ile yaşadığı sorun,
471.

Tindal, Nicholas, Chatham Kontu'nun ilk konuşmasının karakterizasyonu, ii. 246.

Toledo, Avusturya birliklerinin 1705'te kabulü, ii. 167.

Hoşgörü Yasası, hükümleri, ii. 344, 345.

Hoşgörü, dini, James II'nin iddialı bir destekçi olarak davranışı
, ii. 329, 332, 336.

Muhafazakârlar, 1710'daki popülerlikleri ve yükselişleri, ii. 175.
1830 Muhafazakârları ve Kraliçe Anne zamanındaki Whig'ler karşılaştırıldı, 178, 179.
Devrim'den sonraki altmış yıl boyunca bunların tanımı,
186.
Walpole zamanından, 238, 243.
James II'nin hatalı güveni, 340.
Devrimden sonraki ilkeleri ve davranışları, 354.
Düştükleri aşağılanma (1754), 698.
Clive'ın oylarıyla görevden alınması, 699.
Whig'lerle karşılaştırıldığında, iii. 592. Erken Georges döneminde nasıl değerlendirildiği, 594.
Pitt-Newcastle koalisyonu altında bazı pozisyonlara kabul edildi, 602.

İşkence, Bacon tarafından, Peacham'ın durumunda uygulanması, ii. 404-408.
Elizabeth tarafından kullanımı yasaklandı, 407.
Bay Jardine'in kullanımıyla ilgili çalışması, 408.

Toulouse, Kont, Peterborough tarafından kuşatmayı kaldırmaya zorlandı
Barselona, ​​ii. 165, 166.

Kasabalar, yoğunlaşma, ortaçağ İtalya'sında önemli, i. 144.

Townshend, Lord, Walpole ile kavgası ve kamusal yaşamdan emekliliği, ii. 240.

Trajedi, onuruna neyin borçlu olduğuna dair yanlış bir anlayıştan ne kadar çok şey kaybettiği, ii. 514.

Vatana İhanet, Yüksek, Devrim'de davalarla ilgili çıkarılan yasa,
ii. 351.

Üçlü İttifak, buna yol açan koşullar, ii. 527-531.
Hızlı bir şekilde sonuçlanması ve önemi, 533-537.
Dr. Lingard'ın bu konudaki açıklamaları, 533, 534.
İngiliz hükümeti tarafından terk edilmesi, 540.
Parlamento'da buna duyulan saygı, 546.

Tudor hükümdarları, hükümetleri popüler ama despotik, ii. 76.
Kamuoyunun desteğine bağlı, 80.
Tudorlar ve Sezarlar arasındaki paralellik geçerli değil, 81.
Yolsuzluk onlar için gerekli değil, 209.

Turgot, M., ii. 121.

United Provinces, Temple's account of, a masterpiece, ii. 541.

Birleşik Devletler, nüfus artışı göz önüne alındığında, i. 636.

Faydacılar, James Mill'e olan hayranlıkları, i. 381.
Önemi az, 422.
Büyük ilkeleri, 449.
Temelsiz iddiaları, 460.
Genel oy hakkı için argümanları, 486.

Fayda, Bacon doktrininin anahtarı, ii. 445.

Utrecht, Antlaşması, tarafların bu nedenle öfkelenmesi, ii. 181.
Korunması gereken tehlikeler, 182.
O dönemde Avrupa'nın durumu, 182.
Savunma, 184-186.

Vane, Sir Harry, ii. 33.

Vansittart, Bay, Hindistan valiliği, iii. 121.

Vendome, Louis, Dükü, İspanya'daki Bourbon kuvvetlerinin komutasını alır (1710), ii. 173, 174.

Verres, yargılamada kapsamlı rüşvet, ii. 431.

Wakefield Rahibi, Goldsmith's, yayın tarihiyle ilgili hata, i. 698.

Ahlaksızlıklar, kamu yaptırımının etkisi, i. 162.

Vigo, İspanyol kalyonlarının ele geçirilmesi, 1702'de, ii. 157.

Villani, John, on dördüncü yüzyılda Floransa hakkındaki anlatımı,
i. 148.

Villa-Viciosa, savaş (1710), ii. 175.

Virgil, Dante tarafından putlaştırıldı, i. 20.

Voltaire, Byron ile karşılaştırıldığında, i. 596.
Horace Walpole'un görüşü, ii. 198.
İngiltere'ye olan düşkünlüğü, 758.
Bengal'in fethinin tarihini düşündü, 758.
Büyük Frederic ile tanışma, iii. 254.
Prusya Büyükelçisi, 268.
Özellikleri, 283.
Berlin'e gider, 285.
Frederic ile kavga eder, 289.
Hakaretlerle reddedilir, 291.
Frederic ile iletişimi yenilenir, 309.
Zekası Addison'ınkiyle karşılaştırılır, 445.

Lord Waldegrave, George II tarafından Hazine'nin Birinci Lordu yapılır;
bir yönetim kurma girişimi, ii. 275.

Galler, Prens Frederick, Walpole'a muhalefete katılır, ii. 244.
Evliliği, 246.
Pitt'i yatak odasının damatı yapar, 251.
Ölümü, 257.

Galler, Prenses dul, III. George üzerindeki etkisi, iii. 606.

Waller, Edmund, Avam Kamarası'ndaki davranışları, ii. 329.

Walpole, Sir Horace, Lord Dover'ın Sir Horace Mann'a Mektupları'nın edisyonunun incelemesi, ii. 187-231.
Karakterinin eksantrikliği, 188, 189.
Siyaseti, 190-192.
Felsefe yapmacıklığı, 192.
Edebiyatçı olarak görülmek istememesi, 193.
Fransız diline olan sevgisi, 195.
Eserlerinin karakteri. 198-200.
Lord Carteret taslağı, 225, 226.

Walpole, Sir Robert, edebiyatla pek ilgilenmiyordu, i. 719, 722.
Muhafazakarlara kendisine yaptıkları muameleden ötürü misilleme yapması, ii. 182.
"Whig'lerin ihtişamı", 207.
Karakteri, 207 _vd._
Parlamentoyu yozlaştırma suçlaması, 211. Egemen tutkusu, 212, 214.
İspanya savaşına ilişkin tutumu, 213, 214.
Kendisine karşı muhalefetin korkutucu karakteri, 215, 243.
Azil için haykırış, 217.
Son mücadelesi, 218.
Güney Denizi balonuna ilişkin tutumu, 237.
Meslektaşlarına karşı tutumu, 239-242.
İstifa etmeyi gerekli görüyor, 252.
Kendisine karşı getirilen tanıklar için tazminat faturası, 253.

Walsingham, Earl of (16. yüzyıl), ii. 93.

Savaş, Sanat, Machiavelli'nin, i. 175.

Savaş, bir halkın uyum yeteneği, i. 151.
Yunanistan'da, 152.
Orta Çağ'da, 153.
Paralı askerlerle, 154.

İspanyol Veraset Savaşı, Lord Mahon'un, incelemesi, ii. 128-186.
_Bkz._ İspanya.

Warburton, Bishop, hükümetin amaçları hakkındaki görüşleri, ii. 605.
Sosyal sözleşmesi bir kurgu, 659.
Hükümet tarafından öğretilecek din hakkındaki görüşü, 664.

Dünya Yolu, Congreve'in, iii. 94.

Wedderburne, Alexander, Lord Clive'ı yetenekli bir şekilde savunması, ii. 756, 757.
Clive'ı, Voltaire'i Bengal'in fethinin derinlemesine düşünülmüş tarihi için materyallerle donatmaya teşvik eder, 758.

Weldon, Sir A., ​​Bacon'ın bayağılığı hakkındaki hikayesi, ii. 420.

Wellesley, Marki, bir devlet adamı olarak üstünlüğü, ii. 555.

Wendover, seçmeli oy hakkının geri alınması, ii. 15.

Wentworth, Thomas. Bkz. Strafford.

Wesley, John, Southey's Life of, i. 500.
Kader doktrinine olan hoşnutsuzluğu, ii. 653.

Whately, Richard, Dublin Başpiskoposu, mantık üzerine çalışması, ii. 481.

Wheler, Bay, Hindistan'da Genel Vali olarak atandı, iii. 160.
Konseyde bir koltukla yetinmek zorunda kaldı, 163.

Whigler, sevilmemeleri ve 1710'daki güç kayıpları, ii. 176, 177.
Walpole zamanındaki konumları, 242-244. 1679'daki şiddetleri, 325.
Kralın onlardan intikam alması, 327, 328.
Güçlerinin yeniden canlanması. 329.
Devrimdeki davranışları, 343.
Bu olaydan sonra, 352.
İktidarda oldukları yetmiş yıl boyunca himaye ettikleri doktrinler ve edebiyat, 353, 354.
Bay Courtenay'in 17. yüzyıldakiler hakkındaki yorumu, 499.
Tories ile karşılaştırıldığında, iii. 592.
Walpole'un düşüşüyle ​​yaralanan güç, 594.
Pitt-Newcastle koalisyonu altındaki güçleri, 599.
Partinin etkili üyeleri, 600.
Bute tarafından uyandırılan düşmanlıkları, 624.

Whig ve Tory, anlamının tersine çevrilmesi, ii. 177.

Cambridge Trinity College'ın müdürü Whitgift, karakteri,
ii. 372.
Kalvinist doktrinleri, 653.

William Wilberforce, Pitt'in Hastings'e karşı konuşmasını anlatıyor,
iii. 219.

John Wilkes, Mirabeau ile karşılaştırıldığında, ii. 125, 126.
Basılı olarak prenses dul kadına saldırıyor, iii. 626.
Grenville hükümeti tarafından zulüm görüyor, 639, 642.
Fransa'ya kaçıyor, 643.
Middlesex'ten seçilmesiyle ilgili sorunlar, 678.

Wilkie'nin Epigoniad'ı, Fenelon'un Telemachus'uyla karşılaştırıldığında, ii. 116.

III. William, Devrim'den şan ve şöhret elde eden tek kişi, i. 366.
Devlet adamlarının ihaneti, 368.
İspanyol Verasetine ilişkin hissiyatı, ii. 140.
Kişiliğinin ve önlemlerinin sevilmemesi, 150.
Hastalıkların bir komplikasyonundan muzdarip olması, 151.
Ölümü, 152.
Konvansiyonla Anlaşma, 343.
Temple'a danışma alışkanlığı, 588.

Williams, Westminster Dekanı, Buckingham'a yaptığı hizmetler ve ona ve krala
verdiği danışmanlık, ii. 423, 424, 427.

Williams, Sir Charles, hicivleri, ii. 195.

Williams, Sir William, Başsavcı, bir avukat olarak karakteri
ve kovuşturma yürütmede avukatın görevine ilişkin görüşü,
ii. 394.

Wimbledon Kilisesi, Lord Burleigh ayini dinliyor, ii. 67.

Windham, William, Sheridan'ın Hastings'e karşı yaptığı konuşma hakkındaki görüşü,
iii. 220.
Francis'i Hastings'e karşı açılan azil davasında tutma gerekçesi,
222.
Duruşmadaki görünümü, 226.
Burke'e bağlılığı, 233.

Witt, John de, Hollanda'yı yönettiği güç, ii. 525. Temple ile görüşmesi, 529.
Davranışları, 533.
Temple'a olan güveni ve Charles'ın sarayındaki aldatmacası, 538, 539.
Şiddetli ölümü, 542.

Wolfe, General, Pitt'in övgüsü, ii. 249.
Quebec'i fethi ve ölümü, 276.
Kendisine oylanan anıt, 277.

Wordsworth, William, bağımsızlığı, i. 595.
Doğanın baş rahibi, 597.
Alıntı, ii. 235.

Yazı, büyük kanon, ii. 129.

Wycherley, William, doğum ve eğitim, iii. 63, 64.
İlk oyunlar, 65.
Cleveland Düşesi ile bağlantı, 66.
Deniz maceraları, 69.
Leydi Drogheda ile evlenir, 70.
Borç yüzünden hapsedilir, 71.
Şiirsel eser, 73.
Papa ile dostluk, 74.
Ölüm, 76.
Karakter ve yetenek, 77.
Congreve ile karşılaştırıldığında, 77, 100.

Xenophon, tarihçi olarak rütbesi, i. 250.
Herodot ile karşılaştırıldığında, 251.

Yonge, Sir William, ii. 242.

York, Duke of (sonradan James II.), ii. 552.
Hollanda'dan aniden dönmesiyle heyecanlanan endişe, 580.
Nefret, 580.
Dışlanmasıyla ilgili sorunun yeniden canlanması, 582. _Bkz._ James II.

York Evi, Bacon'ın ve babasının Londra'daki ikametgahı,
ii. 420, 442.

Young, Edward, Walpole tarafından emekliye ayrıldı, i. 722.

Zohak, Kral, Farsça masal, ii. 640.

* * * * * *

Yazıcının Notları:

Sayfa 427
iki sağlam geyiğin
Geyiği ellerine çevirdiği kayalar.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CRITICAL AND HISTORICAL ESSAYS,
VOLUME III (OF 3)***


******* This file should be named 28046.txt or 28046.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/0/4/28046



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

