*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Selections from the Poems and Plays of Robert Browning (Robert Browning'in Şiir ve Oyunlarından Seçmeler)
Yazar: Robert Browning
Yayın Tarihi: February 9, 2009  [eBook #28041]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28041
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Selections from the Poems and Plays of
Robert Browning, by Robert Browning, Edited by Myra Reynolds


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Selections from the Poems and Plays of Robert Browning


Author: Robert Browning

Editor: Myra Reynolds

Release Date: February 9, 2009  [eBook #28041]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SELECTIONS FROM THE POEMS AND

*** START OF TURKISH PART ***
ROBERT BROWNING OYUNLARI***

Brian Sogard, Carla Foust ve Project Gutenberg
Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
28041-h.htm veya 28041-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/0/4/28041/28041-h/28041-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/0/4/28041/28041-h.zip)

Yazıcının notu:

Küçük noktalama hataları önceden haber verilmeksizin düzeltildi.
Diğer değişiklikler en sonda listelenmiştir. Diğer tüm tutarsızlıklar
orijinaldeki gibidir.

The Lake Library Edition

ROBERT BROWNING'İN ŞİİR VE OYUNLARINDAN SEÇMELER

Editör, Giriş

MYRA REYNOLDS

Chicago Üniversitesi'nde İngiliz Edebiyatı Profesörü

[İllüstrasyon: ROBERT BROWNING]

Scott, Foresman and Company
Chicago Atlanta New York

Telif Hakkı, 1909
Scott, Foresman and Company

286.4

İÇERİK

GİRİŞ-- SAYFA

I. Browning'in Hayatı 7
II. Browning'in Şiiri 31

KAYNAKÇA 57

KRONOLOJİK TABLO 60

BROWNING'DEN SEÇMELER--

(_Parantez içindeki rakamlar Notlar'ın sayfalarına atıfta bulunur. _)

Paracelsus'tan Şarkılar (389) 65
Cavalier Melodisi (391) 69
Kayıp Lider (391) 72
"İyi Haberi Nasıl Getirdiler" (392) 73
Çiçeğin Adı (393) 76
Gece Buluşması (393) 78
Sabah Ayrılma (393) 78
Evelyn Hope (393) 78
Harabeler Arasında Aşk (394) 81
Bir Villada--Şehrin Aşağısında (394) 84
Galuppi'nin Bir Toccata'sı (395) 88
Floransa'daki Eski Resimler (396) 91
"De Gustibus--" (399) 101
Yurt Dışından Yurt Düşünceleri (399) 103
Denizden Yurt Düşünceleri (400) 104
Saul (400) 105
Benim Yıldızım (402) 126
Campagna'da İki Kişi (403) 126
Üç Günde (403) 129
Koruyucu Melek (403) 130
Hatıra Eşyaları (404) 132
Fransız Kampı Olayı (404) 133
Son Düşesim (404) 135
Çocuk ve Melek (404) 137
Hamelinli Kavalcı (404) 141
Düşesin Uçuşu (405) 152
Bir Dilbilgisi Uzmanının Cenazesi (406) 183
"Childe Roland Karanlık Kuleye Geldi" (407) 189
Çağdaş Birini Nasıl Etkiliyor (409) 196
Fra Lippo Lippi (409) 200
Andrea Del Sarto (413) 213
Piskopos Mezarının Saint Praxed Kilisesi'nde Yapılmasını Emreder (414) 222
Cleon (416) 227
Bir Kelime Daha (417) 239
Abt Vogler (419) 247
Haham Ben Ezra (422) 253
Caliban Upon Setebos (423) 260
May and Death (425) 271
Prospice (425) 272
A Face (425) 273
O Lyric Love (425) 274
Pacchiarotto'ya Giriş (425) 275
Ev (426) 276
Dükkan (426) 278
Herve Riel (426) 282
Affetmek İyidir (427) 289
"Böyle Aç Bir Yosun Kıyısı" (427) 290
Sonsöz Croisic'in İki Şairine (427) 290
Pheidippides (427) 295
Muleykeh (428) 302
İstemek Nedir? (428) 309
Never the Time and the Place (428) 310
The Patriot (429) 311
Instans Tyrannus (429) 312
The Italian in England (430) 315
"Round Us the Wild Creatures" (431) 321
Asolando'ya Giriş (431) 321
Summum Bonum (431) 323
Asolando'ya Son Söz (431) 324
Pippa Passes (431) 325

NOTLAR 389

GİRİŞ

BROWNING'İN HAYATI

Şair Robert Browning, bu ismin üçüncüsüydü. Enerjik ve yetenekli bir adam olan ilk Robert
Browning, İngiltere Bankası'nda önemli bir görevde bulunuyordu. Eşi Margaret Tittle, Batı Hint Adaları'ndan bir Creole'du ve evlendiği sırada mülkü hala St. Kitts yakınlarındaki babasının mülkündeydi. Oğulları, ikinci Robert yedi yaşındayken annesi öldü ve babası daha sonra tekrar evlendi. İkinci eşin kocası üzerindeki üstünlüğü, ne yazık ki oğlunun çıkarlarına aykırıydı. Sanatçı olma arzusu, üniversite eğitimi isteği göz ardı edildi ve bunun yerine annesinin şeker plantasyonlarında iş verildiği St. Kitts'e gönderildi. Robert ile babası arasındaki anlaşmazlık, çocuk yerel önyargılara meydan okuyarak bir zenciye okumayı öğrettiğinde ve babasının köleliğe karşı duygusal bir itiraz olarak gördüğü şey yüzünden sonunda Batı Hint Adaları'nda kalmayı reddettiğinde mutlak hale geldi. Genç adam İngiltere'ye döndü ve yirmi iki yaşında İngiltere Bankası'nda katip olarak bağımsız bir kariyere başladı. 1811'de Sarah Anne Wiedemann ile evlendi. Şair Robert'ın 7 Mayıs 1812'de ve kız kardeşi Sarianna'nın 1814'te doğduğu Londra'daki Camberwell'e yerleştiler.

Browning'in babası Banka'da yetenekli bir memur ve başarılı bir iş adamıydı, ancak zevkleri estetik ve edebiydi ve boş zamanlarını buna bağlı olarak eski kitap ve el yazmaları koleksiyonu gibi uğraşlara adadı. Ayrıca hem klasik hem de modern edebiyatı çokça okudu. _İlyada_'nın ilk kitabını ve Horace'ın _Odes_'unun tamamını ezbere biliyordu ve çocuğunu uyutmak için ona "A Cottage in the Wood" melodisiyle Anacreon'dan parçalar mırıldanmaya alışmıştı. Bay Browning ayrıca iki sanat alanında da önemli bir beceriye sahipti, çünkü canlı portreler ve karikatürler çiziyordu ve hatta oğlunun olgun yargısına göre, şiir yazmada olağanüstü bir güce ve yeteneğe sahipti. Karakter olarak sakin, sevimli, nazik, "kusursuz derecede yufka yürekliydi." O kadar içgüdüsel olarak şövalye ruhluydu ki, "dünyanın en çirkin, en yaşlı, en huysuz kadınının bile ondan talep edemeyeceği hiçbir hizmet yoktu." Seksen dört yaşında hiç hastalanmadan ölen, büyük bir fiziksel güce sahip bir adamdı.

Browning'in annesi, Dundee'ye yerleşmiş ve bir İskoç kadınla evlenmiş olan Alman William Wiedemann'ın kızıydı. Bayan Browning, onu tanıyan herkesi tatlılığı ve iyiliğiyle etkiliyordu. Carlyle ondan "gerçek bir İskoç hanımefendinin tipi" olarak bahsediyordu; oğlunun arkadaşı Bay Kenyon, onun gibilerin cennete gitmesine gerek olmadığını, çünkü
nerede olurlarsa olsunlar cennete gidebileceklerini söyledi; ve oğlu ona "ilahi bir kadın" dedi.
Derin dini içgüdülere sahipti ve özellikle oğlunun ahlaki ve manevi gelişimiyle ilgileniyordu. Aralarındaki bağ her zaman
çok güçlüydü ve 1849'da öldüğünde karısı şöyle yazmıştı: "Annesini tutkulu doğaların sevebileceği kadar çok sevdi ve hiçbir erkeğin bu kadar
üzüntü içinde eğildiğini görmedim--asla."

Robert Browning'in çocukluğu alışılmadık derecede sakin ve mutlu bir
evde geçti. _Gelişim_ kitabında, beş yaşındayken babasının kediyi, köpekleri, ahırdaki midilliyi ve uşak çocuğunu o kadim çatışmanın kahramanlarını canlandırmak için ustaca kullanmasıyla Truva Savaşı'nın temel gerçeklerini nasıl anladığını anlatır. Latince çekimler çocuğa, babasının hafızayı kolaylaştırıcı araçlar olarak uydurduğu kafiyelerle öğretilirdi. Hikayeler ve hatta dersler, renkli haritalar ve komik çizimlerle anlaşılır ve canlı hale getirilirdi. Çocuk on dört yaşına gelene kadar, eğitimi en sıradan türdendi, tek resmi eğitimi, on yaşından sonra Bay Ready'nin özel okulunda geçirdiği, nispeten önemsiz üç veya dört yılda aldığı eğitimdi. Gerçek eğitimi, tüm erken yaşamı boyunca, evinden geldi. Şimdi doğa çalışması olarak adlandırılacak olan şeyi, ev bahçesinde ve komşu tarlalarda, kendi inisiyatifiyle, şevkle sürdürdü. Hayvanlara olan sevgisi annesinden miras kalmış ve annesi tarafından desteklenmiştir. Bayan Orr'un hayatını anlatırken söylediğine göre, "baykuşlar ve maymunlar, saksağanlar ve kirpiler, bir kartal ve hatta birkaç büyük yılan beslerdi, sürekli olarak ceplerindeki daha taşınabilir hayvanları eve getirir ve acil bakım için annesine götürürdü." Browning, o dönemdeki gözlem yeteneğinin bir Seminole Kızılderilisini utandırmayacağını söylüyor. Okuma konusunda tamamen tavsiye ve rehberlikten yoksun değildi, ancak genel olarak alışılmadık bir seçim özgürlüğüne sahipti. Daha sonra Bayan Orr'a, çocukken özellikle keyif aldığı yazarların Milton, Quarles, Voltaire, Mandeville ve Horace Walpole olduğunu söyledi. Sanata olan sevgisi, Dulwich resim galerisine yaptığı ziyaretlerle kurulmuş ve gelişmiştir; daha sonra Bayan Barrett'a "sevgi ve minnettarlıkla" yazmıştır; çünkü kuralların öngördüğü yaştan önce oraya gitmesine izin verilmiş ve böylece "harika bir Rembrandt", bir Watteau, "üç muzaffer Murillo", bir Giorgione Müzik Dersi ve çeşitli Poussin'leri öğrenmiştir. Müziğe olan belirgin erken duyarlılığı, Bay Sharp'ın anlattığı bir olayla kanıtlanmıştır: "Bir öğleden sonra annesi alacakaranlıkta kendi kendine çalıyordu. Arkasından gelen bir ses duyduğunda irkildi. Etrafına baktığında meşe bir kitaplığın önünde belirgin bir şekilde duran küçük beyaz bir figür gördü ve ona içtenlikle bakan iki büyük, hüzünlü gözü seçebildi. Bir sonraki anda çocuk kollarına atladı, neye olduğunu bilmediği bir şekilde tutkuyla hıçkırıyordu, ancak nöbeti yatıştığında utangaç bir aciliyetle 'Çal! Çal!' diye fısıldıyordu." Robert, çeşitli şekillerde fark edilir derecede erken gelişmişti. Kafiye yapmadığı bir zamanı hatırlayamadığını söyledi ve kız kardeşi, çok küçük bir çocukken masanın etrafında dolaşıp "yazdığı dizelerin taramasını pürüzsüz maun üzerine yaydığını" kaydetti. Bu ilk dizelerden bazılarını hatırlayabiliyordu ve bunları söylerken duyduğu muazzam memnuniyeti de hatırlayabiliyordu, özellikle de cinayet işlemiş bir adamın ağzına
verdiği cümleyi - "Şimdi ruhum tatmin oldu." On iki yaşındayken yayınlanmaya hazır
_Incondita_ adlı bir cildi vardı. Seçici gözler için bu küçük cilt, babasının idolü Papa ve kendi geçici hükümdar tanrısı Byron'ın etkisiyle
olsa da, büyük bir vaat içeren bir eserdi. Ancak bir yayıncı bulunamadı ve sonraki yıllarda, Browning'in isteği üzerine, _Incondita_'nın mevcut iki el yazması kopyası, babası tarafından saklanan diğer birçok gençlik şiiriyle birlikte imha edildi.

Browning'in şiir alanındaki ilk zevkleri, genel olarak,
romantikti. "Şimdi gerçek şu ki," diye yazdı Bayan Barrett'a, "hayatımda satın aldığım ilk kitap Ossian'dı ve bundan yıllar önce, suçlu olduğum ilk _kompozisyon_, okumadığım, ancak diğer kitaplardaki iki veya üç parçadan _tasarladığım_ Ossian'ın _taklidi_ bir şeydi." Ancak kesin edebi etki henüz gelmemişti. On dört yaşındayken bir kitapçıda "Bay Shelley'nin Ateist Şiiri. Çok Nadir" yazan bir cilt gördü; ve hemen bu Bay Shelley hakkında daha fazla şey bilmek istedi. Şaşırtıcı bir aramadan sonra, annesi istediği şiirleri, çoğu ilk baskıları, Londra'daki Vere Caddesi'ndeki Olivers'da buldu. Ayrıca, Shelley'nin bir ağıtının konusu olduğu söylenen John Keats adlı başka bir şairin üç cildini de eve götürdü. Browning, bu yeni kitapları ilk okuduğu Mayıs akşamını asla unutmadı, iki bülbülün eşliğinde, biri bakır-kayın, biri sarısalkım ağacında, her biri melodide diğerini geride bırakmaya çalışıyordu. Çocuğa yeni bir hayal dünyası açılmıştı. Daha sonra, _Memorabilia_ adlı eserinde bu şiirsel deneyimin güçlü entelektüel ve duygusal heyecanını, coşkusunu ve coşkusunu kaydetti. Özellikle Shelley'e anında ve ateşli bir kişisel sadakat gösterdi, hatta onu "ateizm" ve vejetaryenlikte takip etmeye bile çalıştı.

Çocuk on dört yaşındayken Bay Ready'nin okulundan ayrıldığında, daha ileri eğitiminin evde özel öğretmenler eşliğinde devam etmesine karar verildi. Yetenekli ustalardan müzik eğitimi aldı, biri tam bas, diğeri icra. Çaldı ve söyledi ve şarkılar için canlı düzenlemeler
yazdı. Çok okudu. Dans, binicilik, boks
ve eskrim dersleri aldı ve kendisinin son derece aktif ve
canlı olduğunu gösterdiği söylenir. Sanata olan ilgisini sürdürdü ve alçıdan çizim
pratiği yaptı. Ayrıca çeşitli arkadaşlıklar için de zaman buldu. Kendisinden dokuz ve yedi yaş büyük iki kız kardeş olan Bayan Eliza ve Bayan Sarah Flower'a karşı derin bir sevgisi vardı. Her iki genç hanım da müzikte yetenekliydi ve bu, müzik
seven çocuk için onların ilgisinin bir kaynağıydı. Bayan Sarah
Flower, en bilineni "Tanrım Sana Daha Yakın" olan kutsal ilahiler yazmıştır ve kız kardeşi Browning'in olgunluk yıllarında bile özel bir öneme sahip olarak nitelendirdiği müzikleri bestelemiştir. Bu dönemin diğer arkadaşları arasında, daha sonra Bombay Baş Yargıcı olan ve büyük
yetenekli bir adam olan Joseph Arnold; Browning'in "Waring'in Neler Olduğu" adlı şiirinde ve "Koruyucu Melek"te atıfta bulunulan çarpıcı ve ilginç bir kişilik olan Alfred Domett; ve kuzenleri olan üç Silverthorne çocuğu vardır; bunlardan birinin ölümü "Mayıs ve Ölüm" şiirinin vesilesi olmuştur.

Arkadaşlara, güzel bir eve ve hoş bir işe rağmen, bu ev vesayet dönemi
tamamen mutlu geçmemiş gibi görünüyor. Kız kardeşi bu dönemle ilgili yorumlarında şöyle demiştir: "Gerçek şu ki, zavallı çocuk,
sosyal çevresini aşmıştı. Kesinlikle iyiydiler, ama
dardılar; başka türlü olamazdı; onlardan rahatsız oluyordu." Ayrıca, genç, bir şair olarak gerçek işini bulmadan önce,
huzursuz, sinirli ve fikir sahibiydi; ve her zaman mevcut olan bir sürtüşme nedeni,
kendisi ve babasının fikir ayrılığına düşmediği çok az zevk konusu olmasıydı. Şiirsel zevkleri özellikle
farklıydı. Baba, Pope'u şiirde en üst sırada görüyordu ve oğlunun dehasının kendini ifade ettiği biçimden zevk alabilmesi için yıllar geçmesi gerekti. O halde, Bay Browning'in şiirsel kariyerinin kârsız ilk yıllarında oğlunun çıkarlarını gözetmesindeki cömertlik, oğlunun asla gözden kaçırmadığı bir cömertlikti. Bay Sharp, _Browning'in Hayatı_ adlı eserinde, Bay Browning'in ölümünden bir veya iki hafta önce söylediği, babasına olan borçluluk duygusunun ne kadar kalıcı olduğunu gösteren bazı sözleri kaydeder. "Benim durumumda," dedi, "elimden gelenin en iyisini yapmamak oldukça affedilemez olurdu. Sevgili babam,
beni yapabileceğim en iyi işi yapmaya
çok uygun bir duruma getirdi. Her türlü zorlukla mücadele etmek zorunda kalan birçok yazarı düşündüğümde, başarılarımla gurur duymam için hiçbir nedenim yok... Bana, bir edebiyatçının iyi işler yapmak için ihtiyaç duyduğu tüm özeni ve rahatlığı sağladı. Onun benden beklentilerini
gerçekleştirmek için elimden gelenin en iyisini yapmamış olsaydım, bu utanç verici olurdu." Robert'ın "şairliğe başlaması" kararlaştırıldıktan sonra, kendisi ve babası üniversite eğitiminin gençliğin önüne koyduğu hedefe yabancı birçok unsur içerdiği ve daha zengin ve daha doğrudan ulaşılabilir bir hazırlığın evde "zihninin güçlerinin gayretle geliştirilmesi" ve yurtiçinde ve yurtdışında "hayatı en iyi şekilde görmek" yoluyla elde edilebileceği sonucuna vardılar. Bayan Orr bize, hevesli genç şairin ilk yeterlilik adımının Dr. Johnson'ın _Sözlüğü_'nün tamamını okumak ve sindirmek olduğunu söyler. Browning'in ilk yayınlanan şiiri _Pauline_, yirmi yaşındayken Ocak 1833'te anonim olarak yayınlandı. Bu şiir özellikle otobiyografik olarak ilgi çekicidir. Shelley'e olan coşkulu övgüsü, şaire olan erken bağlılığını anımsatır ve birçok dağınık pasajda kendi kişiliğine veya deneyimlerine atıflar buluruz. Aşağıdaki dizeler, okuduğu kitaplardaki hayatları ve sahneleri ne kadar yoğun bir şekilde yeniden yarattığını gösterir:

Ve ben de hikayeye katıldım - bir tanrı
Güzelliğin peşinde dolaşan, ya da bir dev
Gün batımında engin duran - yaşlı bir avcı
Tanrılarla konuşan, ya da yüksek tepeli bir şef
Arkadaş birlikleriyle Tenedos'a yelken açan.
Size söylüyorum, hiçbir şey bu kadar net olmamıştı
O hayatların yeri, zamanı, modası kadar:
Yüce bir sanat eseri görmemiştim,
Ne bir kadının güzelliği, ne de tatlı doğanın yüzü,
Yine de, diyorum ki, hiçbir sabah o kadar net olmamıştı
Mavi denizdeki loş kümelenmiş adalarda,
Derin koruluklar, beyaz tapınaklar ve ıslak mağaralar;
Ve artık hiçbir şey beni şaşırtmayacak--
Çıplak Hızlı ayaklının yanında duran,
Alnımı Proserpine'in saçlarıyla bağlayan.

Şu dizelerde gerçek ve güçlü bir öz analiz var:

Ben yoğun bir hayattan oluşuyorum;

ve 811-854 dizelerindeki çağrı, genç şairin tutkuyla dindar doğasını ortaya koyuyor. _Robert Browning'in İlk Yazıları_[1] adlı eserinde Bay Gosse, bu şiirin Rahip William Johnson Fox, John Stuart Mill ve Dante Gabriel Rossetti gibi çok çeşitli insanlar üzerinde bıraktığı izlenimi anlatıyor,
ki hepsine, kabalığına ve çok belirgin olgunlaşmamışlığına rağmen, olağanüstü bir umut vadeden bir eser gibi görünüyordu.

İki yıllık bir aradan sonra Browning, bu sefer kendi adıyla ikinci uzun şiirini yayınladı. Konu, Paracelsus, şiirin adandığı arkadaşı Amedee de Ripert-Monclar tarafından önerilmişti. Kaybolmuş bir çağın yeniden canlandırılması amacıyla Browning, British Museum'da on altıncı yüzyıl tıp biliminin büyük lideri Paracelsus'un tarihi hakkında kapsamlı araştırmalar yaptı; ancak şiirde gerçekler, Paracelsus'un manevi tarihinin ayrıntılı bir analizine tabi tutuluyor. Şiir, Browning'e popülerlik kazandırmak için konu ve üslup olarak çok belirsizdi, ancak dehası önemli eleştirmenler tarafından tanındı ve henüz yirmi üç yaşında olmasına rağmen Londra'nın önde gelen edebiyat çevrelerine kabul edildi. En seçkin yeni arkadaşlarından biri, büyük aktör Bay Macready'di. Browning, _Paracelsus_ hakkında olumlu eleştiriler yazmış olan Bay Forster'la ilk kez onun evinde tanıştı, biri _The Examiner_ ve biri _The New Monthly Magazine_ için. Bu dönemin diğer edebi ortakları Leigh Hunt, Barry Cornwall, Çavuş Talfourd, Dickens ve Walter Savage Landor'dı. Genç şairin hoş karşılandığı akşam yemekleri ve akşam yemekleri nadir değildi. Bu dönemde son derece yakışıklı olduğu
tanımlanıyor. Bay Macready, "Görünüşü ve davranışları," dedi, "şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir erkekten daha çok genç bir şaire benziyordu." Heykelsi koyu dalgalı saç yığınları, narin fildişi gibi bir cildi, derin, ifadeli gözleri ve hassas bir ağzı vardı. İnce, zarif ve tavırları çok çekiciydi ve giyimine dikkat etmesiyle bir tür züppeydi. Özellikle bir keresinde, koşulların heyecan verici olduğu kadar zorlayıcı da olduğu bir zamanda, özellikle iyi bir izlenim bıraktığı söyleniyor. Mayıs 1836'da, bir grup şair, Macready'nin Talfourd'un _Ion_ eserinin başarılı prodüksiyonunu kutlamak için Bay Talfourd'un evinde toplanmıştı. Browning, Wordsworth ile Landor'un arasında olan Macready'nin karşısında oturuyordu. Talfourd, "İngiltere Şairleri" adlı bir kadeh kaldırmayı teklif ettiğinde, Wordsworth ve Landor'dan övgü dolu ifadelerle bahsetti, ancak "İngiltere Şairlerinin en genci, _Paracelsus_'un yazarı"ndan bir yanıt istedi. Landor, kadehini genç adama kaldırdı ve Wordsworth masanın üzerinden onunla el sıkışarak, "Sizi tanıdığım için gurur duyuyorum, Bay Browning," dedi.

Browning'in üçüncü edebi girişimi, Macready'e ithaf edilen ve onun isteği üzerine yazılan bir trajedi olan _Strafford_ idi. Dram, oyuna göre değersiz Kral Charles the First'ü seven ve ihtiyaç anında onu haince terk eden bir efendiye olan kör sadakati uğruna her şeyi, hatta canını bile feda eden bir devlet adamı olan Earl of Strafford'un görevden alınmasını, kınanmasını ve idam edilmesini sunar. Browning'in daha önce çok düşündüğü bir konuydu çünkü bir önceki yıl, Bay John Forster'ın sağladığı malzemelerden, Lardner'ın _Üstün İngiliz Devlet Adamları_ için Forster tarafından başlatılan bir _Strafford'un Hayatı_'nı tamamlamıştı.[2] Dramın tarihsel doğruluğu sorunu, tarihçi Gardiner tarafından Bayan Emily H. Hickey'nin _Strafford_ baskısının Giriş bölümünde tartışılmıştır. Oyunun ayrıntılarında ve "durumun en köklerinde bile" gerçeğe aykırı olduğunu gösterir ve yine de baş karakterlerde temel bir anlayış gerçeği olduğunu savunur. "Oyunu her okuduğumda," diyor Gardiner, "Browning'in gerçek Strafford'u ele geçirdiğinden daha da eminim... Charles da, belki de abartılı kusurlarıyla, yine de gerçek Charles." Oyun, Mayıs 1837'de Covent Garden Tiyatrosu'nda, Strafford rolünde Macready ve Lady Carlisle rolünde Bayan Helen Faucit ile sahnelendi ve bazı bölümlerdeki kötü dekor, kostüm ve kötü oyunculuğa rağmen başarılı oldu. Ancak tiyatronun mali durumu ve beşinci geceden sonra önemli oyunculardan birinin çekilmesi nedeniyle oyun sadece kısa bir süre sahnelendi. 1886'da Browning Derneği'nin himayesinde tekrar sahnelendi ve bir oyunculuk oyunu olarak gücü seyirciyi "şaşırttı ve etkiledi".

_Strafford_'un bestelenmesinden önce Browning, 1838'de İtalya'ya yaptığı ilk ziyaretten sonra tamamladığı ve 1840'ta yayınladığı uzun bir şiir olan _Sordello_'ya başlamıştı. Şiirlerinden hiçbiri okunması ondan daha zor değildir ve çeşitli şaşkınlıklarının neden olduğu dehşetin birçok hikayesi anlatılır. Bu şiirin Browning'in ünü üzerindeki etkisi felaketti.
Aslında, _Sordello_'dan sonra İngiltere'de Browning'in çalışmalarına karşı yirmi yıl süren neredeyse tam bir kayıtsızlık dönemi başladı. İlk şiirlerinin vaat ettiği şeye duyulan coşku tamamen kayboldu. Bay Browning, hayatının ilerleyen dönemlerinde bu edebi kariyeri dönemini "uzun süreli bir ıssızlık" dönemi olarak yorumladı. Yine de 1841-1846 yılları, şiirsel olgunluğuna ulaştığı ve en iyi eserlerinden bazılarını yaptığı yıllardı. Bu dönemde, biraz
fantastik bir şekilde _Çanlar ve Narlar_ adını verdiği seriyi çıkardı. İfadenin kendisi _Çıkış_ xxviii, 33, 34'ten gelir. Browning, bir başlık olarak bunun "müzikle söylemin, sesle duygunun,
şiirle düşüncenin karışımı gibi bir şey" anlamına geldiğini açıkladı. Ayrı sayıları
ilk önce altı peniye, sonra da yarım krona satılan bu ucuz seri baskı şunları içeriyordu
_Pippa Geçitleri_, _Kral Victor ve Kral Charles_, _Dramatik Şarkı Sözleri_, _Drusların Dönüşü_, _Scutcheon'daki Bir Leke_, _Colombe'nin Doğum Günü_,
_Dramatik Romanlar ve Şarkı Sözleri_, _Luria_ ve _Bir Ruhun Trajedisi_.

Browning'in _Strafford_ ve _Bir Balkonda_ dışındaki tüm oyunları
bu seriden çıkmıştır. Hepsinin en güzeli olan _Pippa Passes_ 1841'de ortaya çıktı. Geleneksel anlamda bir dram olmasa da, Ottima ve Sebald arasındaki sahne en yüksek dramatik güce sahip olmasına rağmen, her zaman okuyucuların favorisi olmuştur. Yayımlandığında Bayan Barrett, Bay Browning'e bu şiirin yazarlığını diğer eserlerinden daha çok arzuladığını yazmış ve Bay Browning de _Pippa_'yı daha önce yaptığı her şeyden daha çok sevdiğini söylemiştir. Bay Sharp, oyunun dramatik olmayan niteliğini vurgularken, onu "en ölümsüz olanı, çünkü Browning'in dramatik şiirlerinin en kusursuzu" olarak değerlendirmiştir. "Bana öyle geliyor ki," diye ekler, "tüm basit ve güzel şeyler gibi, hayatın derinliklerini en meraklı şekilde keşfeden birinin batması için yeterince derin. Okunabilir, tekrar okunabilir, ezberlenebilir ve ne kadar çok bilinirse, ortaya çıkardığı hayali düşünce yolları o kadar geniş ve çekici olur. Yazarının diğer uzun kompozisyonlarından daha fazla, _symmetria prisca_'nın
Latince Platino Piatto mezar taşında Leonardo da Vinci'nin kaydettiği simetri niteliğine sahiptir; ve beklenebileceği gibi, Rossetti'nin temel beyin çalışması dediği zihinsel temeli, sabah havası kadar aydınlık, derinlik içinde derinliktir....
Browning'i tanıyan herkes _Pippa Passes_'ı bilir."

_Bells and Pomegranates_'te yayınlanan yedi dramadan kayda değer
çok az sahne tarihi vardır. Ara sıra oldukça başarılı yapımlara rağmen Browning'in oyunlarının
birçok şehirde uzun süreli tirajlar şeklinde popülerlik kazanmadığı ve muhtemelen asla kazanamayacağı kabul edilmelidir.[3] Hızlı veya kolay anlaşılmaları için fazla öznel, fazla analitik, fazla psikolojiktirler. Ancak okuyucuya birçok keyif sunarlar. Hikayeler açık, tutarlı, ilgi çekicidir; karakterler güçlü bir şekilde bireyselleştirilmiştir; deneyim krizleri uyarıcıdır; kişiliklerin etkileşimi incelikle analiz edilmiştir; şiir asil ve güzeldir.

_Bells and Pomegranates_'in dramatik olmayan iki sayısı _Dramatik
Şarkı Sözleri_ (No. 3, 1842) ve _Dramatik Romanlar ve Şarkı Sözleri_ (No. 7, 1845).
Birincisi "Şövalye Melodileri", "Bir Gondolda",
"Porfiri" ve "Hamelinli Kavalcı" gibi şiirleri içeriyordu; ikincisi "Gent'ten Aix'e İyi Haberi Nasıl Getirdiler", "Kayıp Lider", "St. Praxed'deki
Mezar", "Düşesin Uçuşu", "Çocuk ve Melek" ve "Saul"un ilk bölümünü içeriyordu. Bu şiirler, dramalarla birlikte, beş yıllık kısa bir süre içinde üretilecek
olağanüstü derecede zengin bir şiir külliyatı oluşturuyor. Ve eserin karakteri, çeşitliliği,
güzelliği, gücü ve özgünlüğü öylesineydi ki, yetersiz ve
isteksiz kabulü artık açıklanamaz görünüyor.

Browning'in bu dönemdeki hayatındaki en önemli olay, Bayan Elizabeth Barrett ile tanışmasıydı. 1844'te Bayan Barrett, onun gördüğü ve çok beğendiği
yeni bir şiir kitabı çıkardı. Ona, eserinden duyduğu memnuniyeti dile getiren ve onu ziyaret etmek için izin isteyen bir mektup yazdı; ancak Bayan Barrett, uzun süredir devam eden sakatlık nedeniyle neredeyse tamamen inzivada yaşamıştı ve ilk başta Bay Browning'i kabul etmeye istekli değildi. Bu, Ocak 1845'teydi ve sonraki Mayıs ayındaki ilk görüşmeden önce aralarında birçok mektup geçti. Bay Browning'in Bayan Barrett'a olan aşkı neredeyse anında ifade buldu ve kısa süre sonra ona karşı eşit derecede güçlü bir aşk duyduğunun farkına vardı, ancak uzun bir süre boyunca onunla evlenmeyi ısrarla reddetti. Ona göre engeller neredeyse aşılmazdı. Bunların başında sağlığının kötü olması geliyordu. Kariyerinin refahını, geleceğiyle birleşerek gölgelemeye razı olamayacağını söyledi, ki bu geleceği, yük yaratmak için bir şey olarak niteledi, ama taşımak için değil. Aşkının "asil savurganlıkları" karşılığında ona sadece "endişe ve doğduğundan daha fazla üzüntü" getirebilirdi. Bu sağlıksızlık engeli, çok hafif bir kış ve yeni mutlulukla birlikte gelen yeni fiziksel canlılıkla beklenmedik şekilde değişti. Bu bakış açısından, evlilik, tehlikeli olsa da, 1846 yazının sonunda uygulanabilir hale geldi. İkinci engel ise, yetişkin çocuklarını bile "inanılmaz bir ataerkil mutlakiyetçilik sistemi" ile yöneten Bayan Barrett'ın babasının doğası ve görüşlerinde yatıyordu. Çeşitli şekillerde iradenin çarpıklığı, eksantriklik, monomani olarak adlandırılan şeyle, çocuklarından hiçbirinin evlenmemesi gerektiğine karar vermişti ve bu noktada "pasif itaat" talep ediyordu. Bayan Barrett'ın evliliğine onay veremeyeceği gayet açıktı ve bu yüzden, uzun tereddüt ve çokça mutsuzluktan sonra, Bay Browning ile bu onay olmadan evlenmeye karar verdi. Ailesini ve yakın arkadaşlarını, evliliğinin en uzak onayından dolayı kesinlikle üzerlerine düşecek olan suçlamadan kurtarmak için, planları mutlak bir
gizlilik içinde tutuldu. 12 Eylül 1846'da Marylebone Kilisesi'nde Bay Browning ile tanıştı ve orada evlendiler, Bayan Browning hemen
kendi evine döndü ve bir hafta sonra kocasıyla İtalya'ya doğru yola çıkana kadar orada kaldı. Düğün daha sonra duyuruldu.
Bayan Browning babasının hayatı boyunca onu yatıştırmaya çalıştı,
çünkü onu çok seviyordu ve onun en sevdiği çocuğuydu,
ama boşuna. Onu bir daha asla görmeyecekti, mektuplarını açmadan geri gönderdi ve onun huzurunda ondan söz edilmesine izin vermeyecekti.

Bay ve Bayan Browning, Paris'te bir hafta dinlendikten sonra Pisa'ya gittiler,
orada yaklaşık yedi ay kaldılar. Pisa hayatının "mucizesi"
Bayan Browning'in sağlığının düzelmesiydi. "Sen _gelişmiş_ değilsin, _dönüşmüş_sün," diye haykırdı Bayan Jameson. Bay Browning, karısının flört ve nişanlılıklarının ilerlemesi sırasında yazdığı soneleri Pisa'da öğrendi. Bay Gosse, _Kritik Kit-Katlar_
(1896) adlı eserinde hikayeyi Bay Browning'in kendisine verdiği şekliyle anlatır: "Bir gün, 1847'nin başlarında, kahvaltıları bitince, Bayan Browning yukarı çıktı, kocası ise masa toplanıncaya kadar pencerede sokağı izliyordu. Hizmetçi gitmiş olmasına rağmen, hemen arkasında birinin olduğunu fark etti. Ona bakmak için dönmesini engellemek için omzundan tutan Bayan Browning'di ve aynı anda ceketinin cebine bir deste kağıt koydu. Bayan Browning'e bunu okumasını ve beğenmezse yırtmasını söyledi; sonra tekrar odasına kaçtı." Bay Browning, bu tür şiirleri özel bir mülk olarak saklamaya hakkı olmadığını hemen hissetti. "Shakespeare'den beri herhangi bir dilde yazılmış en iyi soneleri kendime saklamaya cesaret edemedim," dedi. Buna göre, 1850'de, kasıtlı olarak kafa karıştırıcı bir başlık olan _Portekizce'den Soneler_ altında yayınlandılar.

Browningler, 20 Nisan 1847'de Floransa'ya ulaştılar. Birkaç değişiklikten sonra, Mayıs 1848'de, Bayan Browning'in hayatı boyunca kaldıkları eve yerleştiler. Palazzo Guidi'nin ikinci katındaki bir oda takımıydı. Bayan Browning, bu erken Floransa yaşamının pratik tarafı hakkında şunları yazmıştır: "Sevgili kardeşlerim, hiç kimsenin yılda iki binden az parayla evlenmemesi gerektiği yanılgısına kapılmış durumda. Aman Tanrım! Bana ne kadar da saçma görünüyor! Üç yüz doları zar zor harcıyoruz ve sahip olduğum her lükse sahibim ve ihtiyaç halinde vazgeçmek çok kolay olurdu; ve Robert, ödenmemiş bir faturanın bir sonraki haftaya sarkması durumunda uyuyamazdı diye düşünüyorum. İnsanlar parasal zorluklarla karşılaştıklarında sempatisinin her zaman kasaplara ve fırıncılara gittiğini söylüyor." Beş şilin borcun bu dehşetine uygun olarak, yeni evin mobilyaları, "rokoko sandalyeler, yaylı kanepeler, oymalı kitaplıklar, kardinallerin yataklarından alınan satenler ve geri kalanlar" banka hesabının belirlediği bir hızda biriktirildi, ancak buna rağmen odalar ev gibi olduğu kadar güzel bir görünüme bürünmeden önce çok uzun sürmedi.

Browningler tercih olarak çok sessiz bir hayat yaşadılar. On beş ayın sonunda Bayan Browning şöyle yazdı: "Robert on beş aydır bir akşam bile dışarı çıkmadı; ancak müzik, kitaplar, yazma ve konuşmayla
günlerin nasıl geçtiğini neredeyse bilmiyoruz, çimenlerde dörtnala koşuyoruz."
9 Mart 1849'da Wiedemann doğdu, daha sonra "Penini" veya "Pen" Browning olarak tanındı. Bu sevinçle aynı zamana denk gelen şey, Browning'in annesinin ölümüyle oluşan kederdi, bu kederden yavaş yavaş kurtuldu. Floransa'daki yaşam, ara sıra Bagni di Lucca'daki yazlar, Paris veya Roma'daki kışlar ve İngiltere'ye yapılan birkaç ziyaretle değişiyordu. Ayrıca artan bir sosyal yaşam da vardı. Amerikalılar, Browning'lere özellikle hoş karşılanıyordu çünkü İngiltere, Browning'in çalışmalarına hala kayıtsızken, Amerika ona takdir edici bir şekilde
karşılamıştı. Mart 1861'de Bayan Browning şöyle yazmıştı: "Kendi adıma takdir etmeyen bir halktan şikayetçi değilim. _Hiçbir nedenim yok_. Ama tam da bu nedenle Robert'tan daha çok şikayetçiyim... Amerika'da o bir güç, bir yazar, bir şairdir - okunuyor, insanların kalbinde yaşıyor."[4]

Floransa'daki yaşamları boyunca Browning'lerle uzun veya kısa süreler boyunca ilişki kuran Amerikalılar arasında iki seçkin kadın vardı,
Margaret Fuller Ossoli ve Harriet Beecher Stowe. 1847'de George
William Curtis, Browning'lerle Vallombrosa'da iki gün geçirdi, bu ziyaret
daha sonra _Easy Chair_ kitabında anlatılmıştır. 1849'da Browning'in şiirlerinin iki ciltlik baskısının Amerikan versiyonunu çıkaran Bay Field, 1852'de Casa Guidi'de konuktu. Charles Sumner, 1859'da Browningler ve Storys ile "lezzetli Toskana akşamları"ndan bahsediyor. Bay Browning'in sanata olan ilgisi, aralarında Browning'in başarılı bir portresini çizen Bay Page, Bay ve Bayan Browning'in sonunda "Clasped Hands" için poz vermeyi kabul ettiği Bayan Harriet Hosmer ve Hiram Powers'ın da bulunduğu Amerikalı sanatçılarla arkadaşlıklara yol açtı. Ancak en yakın Amerikalı arkadaşları Bay ve Bayan Hawthorne ve Bay ve Bayan Story'ydi. Müzik ve sanat, Browning'in Floransa'daki en büyük zevkleri arasındaydı. George
William Curtis, Vallombrosa'ya yaptığı seyahati anlatırken, Browning'in orgda "Saxe Gotha'lı Usta Hughes'un bir fügünü kovaladığı veya alacakaranlık tuşlarında Galuppi'nin hafif titreşen toccata'sını hayal ettiği" karanlık manastır şapelinde oturmanın onların zevkinin bir parçası olduğunu söylüyor.
Kilde modelleme
kişisel bir kaynak olarak daha da tatmin ediciydi. 1860 sonbaharında Bayan Browning, "Robert, Bay Story'nin (stüdyosundaki) altında modellemeye başladı ve anatomi çalışmalarını anlatmaya başlayarak olağanüstü bir ilerleme kaydediyor. Zaten iki büstü, genç Augustus ve Psyche'yi kopyaladı ve yeni mesleğine hayran olarak günde altı saat çalışarak bir başkasıyla meşgul." diye yazdı. Birkaç ay sonra ekledi,
"Modelleme beden çalışmasıyla ruh çalışmasını birleştiriyor ve zavallı adam ne kadar yorgunsa ve sırtı ne kadar ağrıyorsa o kadar
coşuyor ve mutlu oluyordu--'_hayır, daha önce hiçbir şey onu bu kadar mutlu etmemişti_."
Ayrıca, büyük resimleri incelemekten de bitmez tükenmez bir zevk alıyordu.
Ve takdir edilmeyen erken dönem Toskana sanatçılarının eserlerini avlamaktan bir koleksiyoncunun zevki olan bir resim alıcısıydı. Bayan Orr, "Floransa'daki Eski Resimler"de adı geçen belirsiz sanatçıların her birinin en az bir resmine sahip olduğunu söylüyor.

Bayan Browning, Browning'in kendisini bu kadar çok yöne bu kadar çekinmeden vermesinden bazen pişmanlık duyduğunu ifade ediyordu, çünkü şiir için çok az zamanı ve enerjisi kaldığını düşünüyordu. Korkusu
haksız değildi, çünkü 1841'den 1846'ya kadar süren zengin üretken dönemden sonra, dokuz yıllık bir süreye denk geliyoruz, bunların tek yayınları, 1850'de, Hıristiyanlık lehine argümanlar sunan iki bölümden oluşan uzun bir şiir olan _Noel Arifesi ve Paskalya Günü_ ve 1852'de, o zamanlar Shelley'e ait olduğu varsayılan ancak sonradan sahte olduğu ortaya çıkan bir mektup koleksiyonuna giriş. Deneme yine de Browning'in şiir teorisinin bir açıklaması ve Shelley hakkında ilginç bir çalışma olarak önemlidir. 1855'te, bu dokuz yıllık dönemin sonunda, _Erkekler ve Kadınlar_ başlıklı elli bir şiirden oluşan bir koleksiyon ortaya çıktı. "Temel beyin gücü", içgörü, güzellik ve üslup ustalığıyla, bu şiirler Browning'i şiirsel başarısının en üst seviyesinde gösteriyor. Bu dikkate değer şiirlerde, pratik olarak icat ettiği şiirsel bir biçimi, dramatik monologu, tek bir konuşmacının olduğu ancak özünde dramatik bir etki yaratan bir biçimi mükemmelleştirmiştir. Dramatik nitelik, kısmen, onay veya muhalefet ifadelerinin konuşmacının sözlerinin ilerlemesini veya ani yön değişikliklerini belirlediği dinleyicilerin ima edilen varlığından kaynaklanır. Örneğin "Andrea del Sarto"da Lucrezia'nın gülümsemeleri, kaşlarını çatmaları ve sabırsızlık jestleri sürekli bir etkidir ve şiir bir dramadaki herhangi bir sahne kadar canlı bir kişilik etkileşimi sunar. Ancak ima edilen dinleyici, ikincil bir dramatik unsurdan daha fazlası değildir; başlıcası, konuşmacının, bir oyundaki karakterlerin yaptığı gibi, anlık deneyimin taleplerinden, kademeli ve gelişigüzel bir şekilde, tasvir edilen krize yol açan tüm karmaşık etki ağını, iradenin kaderle, arzunun gelenekle çatışmasını açığa çıkarmasıdır. Fra Lippo Lippi, hayatının ardışık bir tarihini vermez, sadece şu anki çılgın ucubeliğini kısmen açıklayan bazı kesitler sunar; ancak bir yandan kendi doğası ve içgüdüsüyle diğer yandan dini sanatın gelenekleri ve gelenekleri arasındaki çekişme bundan daha canlı bir şekilde sunulamazdı. _Men and Women_'daki tek dram olan _In a Balcony_, sadece bir olay örgüsüne sahip, ancak yoğunluk, gerçeklik ve tutku açısından Browning'in dramlarının çoğunu geride bırakıyor ve uzun konuşmalarına rağmen sahnede etkili olduğunu kanıtladı.[5] Çeşitli tema, konu ve şiir biçimi açısından _Men and Women_ şiirleri sınıflandırmaya meydan okuyor. Hangi sayfayı çevirirseniz çevirin, yeni, teşvik edici, büyüleyici bir şey var. Browning'in Floransa'ya olan tüm ilgi alanları burada temsil ediliyor: eski resimlere ve az bilinen müziğe olan sevgisi, Floransa, Venedik, Roma ve tüm İtalya'ya olan hayranlığı, gökyüzü ve manzaraları, sokaklarındaki serseriler, dini törenleri, kilise ileri gelenleri, bilginleri. Sonra her tonda ve her ruh halinde aşk şiirleri var, hepsinin en asili olan "One Word More", Browning'in karısına en doğrudan ve kişisel övgüsü. Ve onun en keskin haliyle, incelikli incelemelerdeki entelektüel zevkini görüyoruz. Kültürlü, tatminsiz pagan Cleon'un zihnine hitap eden ölümsüzlük doktrini; Arap hekim Karshish'in üzerinde düşündüğü Lazarus mucizesi; Piskopos Blougram'ın akıllıca sofistike

çalışmalarında inanç ve şüphenin dengelenmesi--bunlar Browning'in zevkine göre konulardır ve beceri ve ustalıkla işlenir. Tüm bu şiirler bir bütün olarak ele alındığında okuyucuya Browning'in karakteristik gücü, cümlesinin keskin, nüfuz edici gücü, düşüncesinin aceleciliği, enerjisi ve sıçraması hakkında tam bir izlenim verir. Browning, en yaygın ve en olumlu şekilde _Men and Women_, biraz benzer
_Dramatis Personae_ ve daha önceki _Dramatic Lyrics_ ve _Dramatic
Romances_ tarafından tanınır.

Browning'lerin Floransa'da olduğu ilk on yıl boyunca Bayan
Browning'in sağlığı o kadar iyiydi ki, evlenmeden önce imkansız olduğu düşünülen bir ölçüde
sosyal ve açık hava zevklerinin tadını çıkarabiliyordu. Ayrıca edebi çalışmalarını da sürdürdü. Şiirlerinin yeni bir baskısı 1849'da çıktı; 1851'de İtalyan özgürlüğü mücadelesine ilişkin her şeye olan ateşli ilgisini gösteren şiirler olan _Casa Guidi
Windows_'u yayınladı; ve 1856'da uzun zamandır planladığı
manzum romanı _Aurora Leigh_ tamamlandı ve yayınlandı. Ancak bundan kısa bir süre sonra
gücü farkında olmadan azalmaya başladı ve hayatının son üç yılında tekrarlayan bronşiyal ataklardan çok çekti. Ancak, Haziran 1861'deki ölümü tamamen beklenmedik bir şeydi. Floransalılar onu çok seviyorlardı ve özgür bir İtalya adına yaptığı konuşmaları takdir ediyorlardı. Buna göre, Floransa'ya "olağanüstü saygı gösterileriyle" gömüldü ve yaşadığı ev belediye tarafından bir anma tabletiyle işaretlendi. Browning'in dileği Floransa'yı hemen terk etmek ve yeni hayatı eskisinden olabildiğince farklı kılmaktı. Londra'ya gitti ve biraz gecikmeden sonra Warwick Crescent'te bir eve yerleşti ve 1887'ye kadar orada yaşadı. İngiltere'deki hayatının ilk kısmı "dayanılmaz bir yalnızlık"tı. Oğluyla ilgilendi, karısının şiirlerinin yeni bir baskısıyla meşgul oldu, ateşli bir yoğunlukla okudu, çalıştı ve yazdı ve insanlardan uzak durdu. Ancak Bay Gosse, 1863 baharında "Browning'in alışkanlıklarında büyük bir değişiklik olduğunu" söylüyor. Topluma yapılan tüm davetleri reddetmişti, ancak ... aniden bu yaşam biçiminin hastalıklı ve değersiz olduğunu fark etti" ve bunun üzerine Londra'nın sosyal, edebi, müzikal ve sanatsal hayatına adım attı.

1855'i izleyen dokuz yıl yine düşük üretkenlik dönemiydi.
_Dramatis Personae_, "Rabbi Ben Ezra", "A Death in the Desert" ve "Abt Vogler" gibi harika şiirler içermesine rağmen, bu kadar yılı temsil etmek için ince bir ciltti. Ancak bu dönemde uzun bir şiir olan _The
Ring and the Book_ olgunlaşıyordu. 1860'ta, hala Casa
Guidi'deyken, Browning bir kitap tezgahında artık ünlü olan "kare eski sarı Kitap"ı bulmuştu; bu kitapta ünlü bir Roma cinayet davasının yasal kaydı bulunuyordu. Eve giderken hikayeyi okudu ve gece olmadan önce detaylara o kadar hakim olmuştu ki, karanlıkta terasta aşağı yukarı yürürken trajedinin önünde resim üstüne resim olarak ortaya çıktığını gördü. Ancak, 1864'e kadar kesin olarak şiirin kompozisyonu üzerinde çalışmaya başlamadı. 1868-9 kışı ve baharında, her biri üç bölümden oluşan dört cilt halinde yayınlandı. Şiirin yeni bir yapısı var. Hikaye, farklı kişiler tarafından on kez ve konuşmacının bilgisi ve karakteri tarafından dikte edilen gerçek, görüş ve üslup farklılıklarıyla yeniden anlatılıyor. Karısını öldüren Kont Guido'nun, genç karısı Pompilia'nın, onu kurtarmaya çalışan "asker aziz" Caponsacchi'nin ve yaşlı Papa'nın monologları, şiirin en ilginç bölümleridir, ancak tamamı dikkate değerdir ve haklı olarak İngiltere'nin en büyük şiirlerinden biri olarak kabul edilir. Bu kitabın yayınlanmasıyla Browning'in dehası yüksek mevkilerde yeterli
tanıtım elde etti. _Athenaeum_ buna "neslin _opus magnum_'u, sadece tüm paralelliklerin ötesinde zamanın en yüce şiirsel
başarısı değil, aynı zamanda İngiltere'nin Shakespeare günlerinden beri sahip olduğu en değerli ve derin manevi
hazine" adını verdi.

Browning'in hayatının son on veya on iki yılı o kadar çok ilgi, meslek, yayın, arkadaş ve onurla doluydu ki bunların bir özeti bile burada yapılamaz. Bay Sharp bu dönem hakkında şunları söylüyor:

"Herkes onun gelip yemek yemesini istiyordu; ve o da herkesi memnun etmek için elinden geleni yapıyordu. Her şeyi gördü; tüm önemli kitapları okudu; dergilerin ve magazinlerin önde gelen içerikleriyle ilgili bilgi sahibi oldu; geniş bir yazışma yürüttü; yeni Fransızca, Almanca ve İtalyanca marka kitapları okudu; Euripides ve Aeschylus'u okuyup çevirdi; edebiyat kulüplerinin, salonların ve stüdyoların tüm dedikodularını biliyordu; öğleden sonra çay partilerine sık sık katılırdı; ve sonra, bunların da ötesinde, Shakespeare'den beri şiirde kendini geliştirmiş en derin ve incelikli zihin olan Browning'di."

Bay Henry James, Browning'in zengin ve bolluk içindeki Londra dönemini "her türden mutluluk ve refahla" yorumlayarak, "harika Browning'i ... Londra dünyasının ve kültür dünyasının yetenekli, doymuş, aklı başında, sağlam adamını" düşünürken, "bir şekilde, kendi derin amaçları için, şair ve "toplum üyesi" olarak birbirinden bu kadar kopuk olan ikili bir kimliğin tadını çıkardığına" inanmamanın imkansız olduğunu söylüyor. Browning ile 1865-6 yıllarında İngiltere'de tanışan Phillips Brooks, onun hayat doluluğundan etkilenmiş ve "Thackeray'in Londra'daki en iyi adamlarından bazılarına çok benzediğini" söylemiştir. Browning'in kamusal alanda ve sıradan sosyal ortamlarda açık sözlü, çekici, arkadaş canlısı olduğu söylenir - Mary Anderson, "seçkin olmaktan çok daha hoş" demiştir. Ancak yakın arkadaşlarıyla birlikteyken, şairin bambaşka bir çekiciliği vardı. "Tek bir dinleyici için," diyor Bay Gosse, kendisiyle samimi bir ilişki içindeydi, "kendi çalışmasının Browning'i, bir akşam yemeği partisinin Browning'ine, bir kaplan kedisinin ev kedisine olan benzerliğiydi. Böyle bir
sohbette onun doğal gücü ortaya çıktı. Konuşması bir şelalenin
ve karmaşasının hacmine ulaştı. Sesi bir haykırışa yükseldi, bir
fısıltıya düştü, konuşma melodisinin gamında yukarı aşağı koştu. Beklediği kişiler onun karşılamasını asla unutamayacaklar, koridorun diğer ucundan gelen yüksek trompet notası, konuşma zaten yirmi fit uzaklıktan
tam bir sel gibi akıyordu. Sonra, kendi çalışma odasında veya oturma odasında, sevdiği şey, ziyaretçisini alçak bir koltuğun 'deri kanepe kucağında' yakalamak ve en haksız yükseklikten zulmetmek, kurbanın etrafında, önünde, arkasında, bu tarafta, o tarafta dolaşmak, sihirli daireler örmek, bazen yukarı kaldırılmış kollarla jestler yaparak, bazen bir folioda bir referans bulmak için yerde sürünerek, sürekli konuşurken, o cömert dudaklardan akan gereksiz bir düşünce, hayal ve anı karmaşası." 

Başka bir yerde Bay Gosse, Bay Browning hakkındaki kişisel izlenimlerini şu şekilde özetledi: 

"Size söylemeliyim ki, şu anda moda olan tüm el kitaplarının ve 'incillerin' kahramanından farklı bir Browning gördüm. İnsanlar bu ateşli ve dürüst şaire sanki bir tür Marcus Aurelius ve Vaftizci Yahya'nın bir araya getirilmiş haliymiş gibi davranmaya başlıyor. Browning'in İncil'in yerini alması önerilen bir kitap gördüm, kitapta onun ciltlerinden oluşan bir setin dini dünyadaki tüm teolojilerden daha iyi öğreteceği iddia ediliyor. Eh, o kutsal canavarı bilmiyordum... Gördüğüm şey gösterişsiz, hevesli, aktif bir dünya adamıydı, iş ve davranış konularında iyi pratik tavsiyelerde bulunmaktan asla geri kalmayan, arkadaşlarını seven ve düşmanlarından kesinlikle nefret eden; her hevesli tutkulu sinirinde canlı bir adam; insanları ve işleri tartışmayı seven ve biraz dedikoducu; biraz da taraflı ve mizahi önyargıları da yok değil. Basitti
yüksek derecede, titiz giyiminde, yüksek, mutlu sesinde,
doymak bilmez merakında basitti."

Browning'in Londra hayatı, Fransız sahil kasabalarına, Galler'e ve İskoçya'ya yaptığı birçok yaz seyahatiyle çeşitlilik gösteriyordu. Ancak karısının ölümünden sonra İtalya'yı tekrar ziyaret etmeye
başlaması on yedi yıl sürdü. O zaman bile Floransa'dan kaçındı. Kız kardeşini Kuzey İtalya'ya götürdü; ve Asolo ve Venedik, onların sevgilerinin
merkezlendiği kasabalar oldu. İki Amerikalı arkadaş, Bayan Bloomfield-Moore ve Bayan Arthur Bronson[6], bu İtalyan seyahatlerinin mutluluğuna katkıda bulundu. 1888'de Amerikalı bir kızla evlenen Browning'in oğlu, Venedik'teki Palazzo Rezzonico'yu satın aldı, böylece Browning'in 1889'daki Venedik seyahati için ek bir kişisel nedeni oldu. İyiydi ve oğlunun hayranlık uyandıran
planlı restorasyonundan büyük keyif aldı
eski Venedik sarayının. Neredeyse normal bir canlılıkla
çalıştı, yürüdü, konuştu. Ancak bir bronş krizi zayıflamış kalbinin dayanabileceğinden daha fazlaydı ve 12 Aralık 1889'da oğlunun evinde huzur içinde, neredeyse acı çekmeden öldü. Ölüm gününde son kitabı _Asolando_
yayınlandı, böylece onun cesur yürekli "Sonsöz"ü aslında
bu dünyaya vedası ve başka bir dünyaya kahramanca selamlamasıydı. O
"görünmeyeni bir neşeyle selamlayabilirdi" çünkü düşünce ve eylemde

asla sırtını dönmeyen, göğsünü öne doğru uzatan biriydi,
Hiçbir zaman bulutların dağılacağından şüphe etmedi,
Hiçbir zaman hayal kurmadı, haklılar yenilmiş olsa da, haksızlar zafer kazanacaktı,
Düştüğümüzde kalkacağımıza, şaşkına döndüğümüzde daha iyi savaşacağımıza,
Uykumuzda uyanacağımıza inandık.

Browning yılın son gününde Westminster Abbey'e gömüldü. Görkemli törenlerin en acıklı unsuru, Bayan Browning'in "Sevgilisine Uyku Veriyor" şiirinin söylenmesiydi.

BROWNING'İN ŞİİRİ

Browning'in şiiri hakkında bir tartışmaya girmeden önce, onun eserleriyle aynı dönemde yazılmış İngiliz edebiyatının daha çarpıcı genel özelliklerinden bazılarını kısaca belirtmek ilginç olacaktır. _Pauline_'den _Asolando_'ya yarım asırdan fazla bir zaman var, ancak Browning'in kariyerinin merkezi ve özellikle önemli bir bölümü olarak, _Çanlar ve Narlar_
serisine başladığı 1841'den _Yüzük ve Kitap_'ın çıktığı 1869'a kadar olan üç on yılı ele alabiliriz, çünkü bu yıllar
tüm dramlarını ve şöhretinin dayandığı şiirlerin çoğunu içerir. Bu dönemin bir incelemesi, kurgunun baskınlığını hemen ortaya koyar. Bu yıllar içinde Charles Dickens'ın, William Makepeace Thackeray'ın, Charlotte Bronte'nin, Wilkie Collins'in, Charles Kingsley'nin, Mrs. Gaskell'in, Anthony Trollope'un, George Macdonald'ın, Charles Reade'in neredeyse tüm romanları, Bulwer Lytton'ın çalışmalarının çoğu, George Eliot'ın _Middlemarch_ ve _Daniel Deronda_ hariç tüm romanları ve George Meredith'in en eski kitapları geldi. Bu dikkate değer bir
gösterimdir. İngiliz edebiyatında daha önceki hiçbir dönem kurguda bu kadar geniş bir yelpaze sunmamış veya bu kadar çok sayıda birinci sınıf roman ortaya koymamıştı. Bu yıllar denemeler açısından da eşit derecede zengindi,
Carlyle'nin çalışmalarının çoğu, Macaulay'in erken dönem "Milton Üzerine Deneme" hariç tüm eserleri, Frederick Dennison Maurice ve John Henry Newman'ın dini polemikleri, Ruskin'in sanat ve toplumsal tarih tartışmalarının neredeyse tamamı, Leigh Hunt'ın edebi eleştirilerinin çoğu ve Matthew Arnold'un önemli erken dönem eleştirel denemeleri. Bu da dikkate değer bir
gösterimdir. Ancak Browning'in başarılı olduğu iki alana, şiir ve dramaya dönersek, farklı koşullar buluruz. Kariyerinin merkezi
döneminde, kendi çalışmalarının dışında, tek bir önemli drama yayınlanmamıştı. Tiyatrolar müreffeh olmasına rağmen, yalnızca eski oyunlar veya daha düşük rütbeli yeni oyunlar çıkardılar. Şiirde de,
Tennyson ve Browning'in büyük isimlerini bir kenara bırakırsak, dönem
ne zengin ne de çeşitliydi. Browning'in ilk büyük üretken
dönemi olan 1841-46'da, dikkate değer tek diğer şiirler Tennyson'ın 1842'deki iki
cildiydi. 1846'dan 1855'teki _Men and Women_'a kadar geçen dokuz yılda,
başlıca şiirler Tennyson'ın _The Princess_, _In Memoriam_ ve _Maud_'uydu, çünkü Wordsworth'ün _Prelude_'u yüzyılın ortalarının en büyük yayınlarından biri olmasına rağmen yıllar önce yazılmıştı ve bu döneme ait olarak sayılması pek mümkün değildi. On yıl boyunca, ikincil derecede birçok şiir var, bunların en önemlileri
Mrs. Browning'in _Portekizli Soneleri_ ve _Aurora Leigh_'dir, ancak
Tennyson ve Browning'in yanı sıra, yüksek rütbeli tek şair, ince ciltli eserleri Browning'in şiirlerinin iyimserliğini dile getirdiği gibi, çağın şüphelerini ve zorluklarını dile getiren Matthew Arnold'dur.
_Erkekler ve Kadınlar_ ile _Yüzük ve Kitap_ arasındaki on dört yılda yeni türden şairler ortaya çıkar; William Morris'in _Guinevere'nin Savunması_, _Jason'ın Hayatı ve Ölümü_ ve _Dünya Cenneti_ ve Swinburne'ün erken dönem şiirleri, biçim, konu ve idealler açısından Browning'in çalışmalarına yabancıdır. Gerçek şu ki, Browning'i edebi çevresine ne kadar kesin bir şekilde yerleştirmeye çalışırsak, çağdaşları arasında _sui generis_
olduğunu o kadar belirgin bir şekilde algılarız. Şairin yoğunluğunu ve düzyazı yazarının güçlü toplumsal duygusunu çarpıcı bir şekilde birleştirdi.

Browning'in şiirine yönelik yapılmış olan birkaç ana eleştiriye başlangıçta bir göz atmak da akıllıca görünüyor, çünkü belirgin özgünlüğünün sonucu olarak, o dönemde hiçbir şair bu kadar övülmemiş ve yerilmemiştir.

Doğal ilk konu, gerçekten ünlü "karanlık"tır. Bu karanlık, çeşitli şekillerde aşırı derecede öğrenilmiş veya neredeyse anlaşılmaz derecede günlük konuşma diline veya grotesk bir şekilde yaratıcı bir dile; çok yabancı kaynaklardan alınmış veya kafa karışıklığına yol açacak kadar ayrıntılı konuşma biçimlerine atfedilir; Çarpıcı ters çevirmelerle, çift parantezlerle, bozuk yapılarla veya analizi zor bir dilbilgisi yapısıyla karmaşıklaştırılmış cümlelere. Bu noktaların her birini Browning'in eserlerinden örneklendirmek oldukça mümkün olurdu ve şiirinin bazen gereksiz yere ve affedilemez şekilde zor okunduğu inkar edilemez. Ancak gerçekte şiirlerindeki zorluklar üslup kusurlarından çok konudan kaynaklanır. Bay Chesterton'ın Browning'in "tarihin deliklerine ve köşelerine" olan sevgisi olarak adlandırdığı şey, onu çok fazla alışılmadık ayrıntı kullanmaya yönlendirir. _Sordello_'yu okumadaki zorluğun büyük bir kısmı, Browning'in ortaçağ İtalya'sına dair birikmiş tüm bilgisinin imalı, kabul edilmiş bir şekilde orada ortaya dökülmesinden kaynaklanır, ta ki deneyimli okuyucu bile şaşkın ve bunalmış bir şekilde geri dönene kadar. Aynı şekilde, "Floransa'daki Eski Resimler", "Pictor Ignotus" ve "Fra Lippo Lippi" de okuyucunun erken Floransa sanatına dair ufak bir aşinalık kazandığını varsayar. Bazen şiirler, "Abt Vogler"de olduğu gibi, bir tür olağanüstü teknik bilgi gerektirir; burada yalnızca eğitimli bir müzisyen terminolojiyi tam olarak anlayabilir. Küçük şiirlerin çoğu bile, ancak belirgin bir çabayla kendimizi oraya taşıyabileceğimiz kadar uzak düşünce ve deneyim alanlarına aittir. Örneğin, "Two in the Campagna"yı biçim veya ifade açısından zor olarak adlandırmak saçma olurdu; ancak, yalnızca derinden sevmiş ancak bu sevginin tam kalbinde kaçınılmaz kişisel izolasyonun şaşırtıcı hissini bulmuş olanların anlayabileceği bir deneyimi anlatır. Bazen zorluk, düşüncenin aşırı inceliğinden kaynaklanır. İfade açısından en basit şiir olan "Evelyn Hope", yeni ve anlaşılması zor fikirler sunar. Bay Chesterton, Browning'in belirsizliğini ustaca "entelektüel alçakgönüllülüğe", okuyucularının doğuştan gelen bir yeteneğe ve kendisininkiyle eşit düzeyde edinilmiş bir entelektüel servete sahip olduğu varsayımına atfediyor; ancak savunma oldukça zorlama görünüyor. Bayan Browning, Bay Browning'in belirsizliği hakkında en iyi kısa analizlerden birini yaptı. "Bulanık" olduğu yönünde saldırıya uğramıştı ve ona şöyle yazmıştı: "Asla _bulanık_ değilsin, 'Sordello'da bile -asla belirsiz değilsin. Daha ciddi kesitlerin her zaman derin, keskin çizgiler -ve imgelerinde ve düşüncelerinde fazladan bir belirginlik var, bunların ortasından, sonsuza kadar birbirini keserek, genel anlam kaçıyor gibi görünüyor." Ancak Browning'in bu bakış açısından klasik savunması
Swinburne'ün Chapman'ın _Şiirleri_'ne Giriş'inde bulunabilir:

"Birçok kişinin Bay Browning'in bazı eserlerinde bulduğu zorluk
karanlık üreten şeyin tam tersi bir nitelikten kaynaklanır, buna tam olarak
karanlık denir. Belirsizlik bulanık kuvvetlerin ve karışık fikirlerin doğal ürünüdür; zayıf ve bulanık veya güçlü ama sabit olmayan
ve kaotik bir zekanın... Şimdi eğer Bay Browning'in zekasında bir diğerinden daha algılanabilir büyük bir nitelik varsa, o da onun kararlı ve keskin düşünce yeteneği, algısının kesinliği ve yoğunluğu, hedefine hızlı ve keskin bir şekilde karar vermesidir... Bay Browning'in zekasının en olgun meyvelerinde sergilenen amacının ve yönteminin özü, her şeyden önce belirsizliğin tam tersi bir niteliğe sahip olmayı ima eder - bir
manevi aydınlanma, şimşek kadar hızlı, yoğun ve inceliklidir, ki
her sembolü ve ışığının geçtiği her ayrıntıyı doğrudan ve canlı bir şekilde tasvir ederek nesnesine ulaşır."
Browning'in bu konu hakkında söyleyecek bir sözü vardır. Bir arkadaşına şöyle yazmıştır:

"Yazılarımın, iletişim kurmaktan memnun olacağım birçok kişi için
çoğu zaman çok zor olduğundan pek şüphem yok; ancak
bazı eleştirmenlerimin varsaydığı gibi, insanları
kasıtlı olarak şaşırtmaya çalışmadım.
Öte yandan, tembel bir adama puro veya domino oyunu yerine geçmesi gereken türden bir edebiyat sunmaya asla kalkışmadım. Bu yüzden,
belki de, genel olarak, cezamı çekiyorum ve bir şey daha fazla oluyor--bir kalabalık değil
ama daha çok değer verdiğim birkaç kişi."

Browning'in şiirine karşı sıklıkla getirilen ikinci bir suçlama ise
sert ve hatta zaman zaman çirkin olmasıdır. Bu suçlama, belirsizlik suçlaması gibi, tamamen reddedilemez. Sertlik, yanlış kafiyelerden, dizenin düzensiz hareketinden veya ünlü ve ünsüz harflerin zor kombinasyonlarından kaynaklanır. Browning'in şiirlerini okuyan hiç kimse, tuhaf kafiyeleri eşleştirmedeki entelektüel çevikliğinden etkilenmemiş olamaz. Titizlik ve özgünlük açısından kafiyeleri, Butler'ın _Hudibras_ ve Lowell'ın _Fable for Critics_ eserlerindeki kafiyelerden bile üstündür. Örneğin _Pacchiarotto_'da, en neşeli, en acayip, en grotesk karakterlerin kafiyelerini buluruz - "maymun, bir anahtar", "prelüd, cehennem rengi", "inatçı, yavru doğumlu", "_zordu, tehlikeydi", hepsi tek bir kıtada geçer. Kafiyelemede olağanüstü bir kolaylığa örnek olarak, "Through the Metidja" şiirinde, kelimelerin tekrarı olmadan ve anlamı zorlamadan otuz altı kelime "ride" ile kafiyelidir. Bu olağanüstü kolaylığa, Browning'in zaman zaman, ışık veya komik bir etki amaçlanmayan şiirlerde garip kafiyeler kullanmasına yol açtığı inkar edilemez; ancak kafiyelerinin[7] ayrıntılı bir incelemesi, yanlış kafiyelerin oranının gerçekten küçük olduğunu, grotesk kafiyelerin çok sayıda olmaktan daha çarpıcı olduğunu ve genellikle dramatik olarak uygun oldukları yerlerde olduğunu gösterir. Sert kelimeler ve ses karışımları kullanımı da genellikle fikre uygunlukları temelinde haklı gösterilebilir. Örneğin, "Love Among the Ruins" şiirinin ilk kıtasındaki akıcı, kolay kelimeleri, seslerin müzikal bağlantısını, "Childe Roland" şiirinin on ikinci ve on üçüncü kıtalarındaki sert kelimelerle, sertçe birleştirilmiş şekilde karşılaştırın. Her iki etki de sanatsaldır çünkü her bir kombinasyon türü düşüncenin doğasına yanıttır. Bazen, belki de sıklıkla, dizenin kaba veya kaba olduğu, anlamın böyle bir biçim gerektirmediği ve yalnızca De Quincey'nin belirli kelimelerin "yenilmeden önce kaynatılması gerektiği" sözünü hatırlatmakla kalmayan, aynı zamanda hiçbir metrik akışa sahip olmayan dizeler olduğu doğrudur; her türlü taramaya meydan okur ve kaba bir düzyazı gibi okunur. Ancak bir şairin, kusurlarından ziyade belirgin mükemmelliklerinin toplamına başvurma hakkı vardır ve Browning'in en iyi eserini ele alırsak, daha teknik olarak düzenli bir ölçüden daha üstün bir müzikal etki uyumu buluruz. Birçok şiirde, ölçü resimlerle, fikirlerle, olaylarla ayrılmaz bir şekilde kaynaşmıştır. Örneğin, "Hamelinli Kavalcı"yı ele alalım; burada dizenin telaşlı telaşı tuhaf, hızlı öyküyle tam bir uyum içindedir. Dörtnala koşan atların nal sesleri "How They Brought the Good News from Ghent to Aix" boyunca duyulur. Yavaş marş, görkemli ilahiler "A Grammararian's Funeral" boyunca ritmik olarak mevcuttur. "The Flight of the Duchess"te kaba hizmetçinin anlatımından çingene kraliçenin büyüsüne geçiş, düşüncenin diksiyonu ve tonunda olduğu kadar metrik hareket ve kafiyelerde de mükemmel bir şekilde belirgindir. Başka birçok örnek daha verilebilir. Browning'in şiirleri hakkında detaylı ve yetkin bir çalışma yapan Bay Brinton, son görüşünü şu sözlerle veriyor: "Browning'in ciltlerinde, sözel armonilere dair çok sayıda derin içgörü, şiirsel gruplamanın eşsiz gücü ve İngiliz dilinin ritmik özelliklerine dair o kadar harika bir kavrayış bulduğumuzu iddia ediyorum ki, ona bu yüzyılın hiçbir İngiliz şairinden daha iyi bir ikinci sınıf atamamalıyız."[8]

Browning'in sanatına yöneltilen üçüncü suçlama, tüm karakterlerinin "Browningese" konuşmasını sağlamasıdır; yani, hepsine, kendisine ve yalnızca kendisine özgü olan kelimeleri, cümleleri ve düşünce süreçlerini kullanma gücü bahşetmesi. Bay Stedman, şairin bu özelliğini vurgularken _Pippa Passes_ için şöyle diyor: "Her zamanki kusur
ortadadır--öğrenci, köylü veya asker olsun karakterlerin hepsi
bilgeler gibi konuşur; Pippa pantolonlu bir Paracelsus gibi akıl yürütür. "Pippa'nın zengin ve güzel monologlarında gerçeğe uygunluk eksikliği olduğu ilk bakışta açıktır. Kesinlikle hiçbir on dört yaşında değirmen kızı bir gün doğumunu bu kadar iyi betimleyemez, bir su havuzunda bir güneş ışınıyla bu kadar
parlak bir şekilde oynayamaz veya Asolo'daki en mutlu dörtlünün hikayelerini bu kadar
akıllıca özetleyemez. Aynı şey Phene'nin Jules'e yaptığı uzun konuşma için de geçerlidir; aşağılanmayla
yetiştirilen hiçbir eğitimsiz kız, bu düşünceleri bu
sözcüklerle sunamaz. Ancak Browning'in bir karakteri sunma biçimini analiz ettiğimizde, gerçeğe uygunluk eksikliğinin
genellikle dışsal olduğunu ve başlıca ifadeyle ilgili olduğunu görürüz. Browning, her türlü insanı ifade etmeye
hakkının şiirsel bir hakkı olduğu temel varsayımı üzerine çalışır. Zihnini onların düşüncelerine ve duygularına hizmet etmek için kullanır. İnsanların, anlaşılması zor, belirsiz, karmaşık ve Tanınmayan
sebepler, umutlar, sevinçler ve umutsuzluklar bile. Konuşmalarında durumun tüm
potansiyellerini özetler. Karakter ve çevre tipinde gizli olan tüm önem bir şekilde
arttırılır ve sembolize edilir.
Bütün bunlar onun kendi son derece bireysel diksiyonuna konur. Yine de daha derin anlamda şiirsel gerçekçiliği ihlal ettiği söylenemez, çünkü
bir durumun etrafına asla bir hale koymaz, asla onun potansiyellerine karşı çıkmaz.
Bunun yerine ondan ateş çıkarır.
Durumun içinde gerçekte olanı gösterir, ancak beyaz ateşte ve
ortaya serilmiş olarak. Bu yöntem bir kez tanındığında, gerçeğe
benzerlik eksikliğinden kaynaklanan rahatsızlık pratik olarak ortadan kalkar ve okuyucu kendini zengin, incelikli ve uyarıcı analizin
keyfine teslim eder.

Şimdi Browning'in şiirinin konusunu ve ana fikirlerini ele alabiliriz. Çalışmalarına hangi açıdan bakarsak bakalım, nihayetinde vurgunun aynı büyük
merkezi olguya, insan doğasına olan ilgisinin üstünlüğüne dayandığını görüyoruz. Bu baskın ilgi, örneğin, fiziksel doğaya ilişkin
işleminin incelenmesiyle ortaya çıkar. Elbette, hiç kimse onun şiirlerini, doğal olguları kullanımının kendine özgü ve çok teşvik edici olduğu gerçeğini fark etmeden okuyamaz. _Pippa Passes_'daki gökyüzü resimlerine, "An Englishman in Italy"deki meyve ve çiçeklerin canlı tasvirlerine, "Saul" ve "Caliban upon Setebos"taki küçük hayvan yaşamına, "Home-Thoughts, from
Abroad"daki kuşlara, _Paracelsus_'un ilk bölümündeki böceklere ve daha sonraki birçok şiire yapılan basit bir atıf, olgun yaşamında gençliğindeki keskin gözlem ve ilgiyi kaybetmediğini göstermeye yeterlidir. Ancak, onun doğayı doğrudan betimleme yoluyla veya hatta açıklayıcı malzeme olarak kullanmasının, diğer önemli on dokuzuncu yüzyıl şairlerininkinden çok daha az olduğu da açıktır. "Nehrin çizgisi, etrafındaki dağlar ve üstündeki gökyüzü"nden çok "bunların çerçevelendiği erkek, kadın ve çocuk figürleri" ile ilgilenir. Doğaya odaklanıldığında, neredeyse her zaman bir insan ilgisine tamamen tabidir ve edebi biçimi neredeyse her zaman rastgele söz, arka plan veya benzerliktir ve bunlardan ilki en sık görülenidir. Dahası, bu pasajların neredeyse hepsi, yorum veya yorumlama olmaksızın gözlemlenen bir gerçeğin ifadesidir. _Paracelsus_'ta Tanrı'nın yaratma eylemindeki sevincinin tasvir edildiği büyük bir pasaj vardır; insanın dış dünyadaki zevkine ara sıra atıflar vardır; ve
arada sırada, "Şöminenin Yanında"da olduğu gibi, insan ve doğa
iç içe geçmiştir; ancak bu tür kavramlar nadiren ortaya çıkar. Browning'in şiirinde insan ve doğa arasındaki sınır çizgileri açıkça belirtilmiştir. _Paracelsus_'ta, insanın kendi ruh hallerini doğaya okuma ve kendi niteliklerini ve duygularını ona atfetme biçimine kesinlikle karşı çıkar. Ayrıca, eğer gerçekten ruhsal mirasına girmişse, insanı her zaman doğadan bilinçli olarak üstün olarak değerlendirir. Ozan
Eglamour, _Sordello_'da, insanın sakin bir deniz veya gökyüzüyle eşleştirildiğinde
hiçliğe küçüldüğünü söyler, ancak Browning buna Eglamour'un "yanlış düşüncesi" adını verir.
Browning'e göre doğa incelenmeli, tadı çıkarılmalı ve kullanılmalıydı, ancak Keats'e göre bir büyü alanı değildi; veya Wordsworth'e göre ilahi ve insani olanın duyuların sınırlarını geçip
bir araya gelebileceği bir alan değildi; veya Matthew Arnold'a göre acı ve hayal kırıklığından bir sığınak değildi.
Browning etrafındaki dünyayı daha çok Chaucer veya Shakespeare'in aklı başında, duygusallıktan uzak,
açık sözlü, anlaşılır şekilde görüyor.
Wordsworth'ün doğaya dair hislerindeki mistik unsurlar
Browning'in zihnine yabancıydı.
Wordsworth'ün "Ölümsüzlük İmalarına Övgü"sü ile Browning'in
"Asolando'ya Önsöz"ü arasında öğretici bir karşılaştırma yapılabilir. Şiirlerin başlangıç ​​noktası aynıdır. Her biri üzüntüyü şairin yaşlılığına bağlar ve her biri üzüntünün nedeni olarak tüm doğanın gençliğinin gözüne
verdiği ihtişamın kaçınılmaz olarak
sönüşmesini verir. Fakat benzerlik burada sona erer.
Wordsworth, gençlik vizyonunun, varoluş döngüsünün ölümsüz evine dönüşle tamamlanması
gerektiğinde yeniden kazanılacak ilahi bir vahiy olduğuna inanır ve o vizyonun anısına
gelecekteki bir hayata olan inancını kurar. Fakat Browning vizyonun kaybını memnuniyetle karşılamıştır.
Nesneler ona "elle tutulur şekilde ateşle örtülmüştü"; fakat "alev"in
kaybıyla gerçeklikte bir kazanım olmuştu. Vizyon onu büyülemiş ve
kendisine boyun eğdirmişti; Ancak "çıplak bir dünya"nın görüntüsüyle, şeylerin olduğu gibi farkına varmıştı ve ona göre hayatın iki büyük gerçeği olan Tanrı'nın gücü ve güzelliği ile insan ruhunun ihtişamını ilan eden bir algı adaletiyle seviniyordu. Vurgusunu doğaya değil, bunlara yapıyordu. Browning'in insan doğasına olan en büyük ilgisi, çeşitli sanatlar üzerine yazdığı şiirlerle daha da belirginleşiyor. Müzik, resim ve heykel üzerine, her sanatta uzman birinin yakın ve ayrıntılı bilgisiyle yazmıştır. Aletler ve malzemelerle, mesleğin püf noktalarıyla, stüdyoların konuşmalarıyla aşinadır; ancak sonuçta, sanat bir sanat olarak onun için işçiden çok daha az ilgi çekicidir. Browning'e göre süreç ve hatta tamamlanmış ürün, yalnızca sanatçıyı, müzisyeni, heykeltıraşı veya hayatın herhangi bir evresini ortaya koyduğu veya etkilediği ölçüde önemlidir. "Abt Vogler", "Fra Lippo Lippi", "Andrea del Sarto" gibi şiirlerde, müzik ve resimlerden çok, bu alemlerde çalışan insanların gizli başarısızlık kaynakları, ilahi umutsuzluklar ve hoşnutsuzluklar, özlemler, yaratıcı coşkularının bilincindeyiz. Andrea del Sarto'nun sanatı, adını taşıyan şiirin gerçek teması değildir. Daha ziyade, sanatının bir ifadesi olan karakteridir. Şiirin temel gerçeği, ahlaki olarak yoksullaşmış bir ruhun, neredeyse mükemmel bir teknikle bile, büyük işler üretemeyeceği, ancak hatalı bir teknikle bile, ruhun büyük meselelere ayarlanmasının aşkın anlamlar sağlayacağının kabulüdür. Aynı şey, Abt Vogler için de geçerlidir. Müziği en büyüklerinden değil, ancak bizim ilgimiz
müziğe olan ruhsal dalmışlığının tamamlanmasıyla
konuşmanın veya hatta anlaşılır düşüncenin ötesinde bir deneyim alanına yönlendirilen müzisyenle ilgilidir.

Browning'in ilgisini çeken bir diğer belirgin insani sanat yönü de
temsil etme ve böylece kaybolmuş bir medeniyeti anımsatma gücüdür. Yunan
heykelleri, erken Floransalıların dini resimleri,
sonraki İtalyan gerçekçilerinin çalışmaları, "Floransa'daki Eski Resimler"de, onları
üreten yaşamın ve düşüncenin temsilcileri olarak yer alır. "Galuppi'nin Bir Toccatası"nda müzik, 18. yüzyıl Venedik'indeki yaşamda yüzeysel neşeyi, korkunun alt tonunu yeniden canlandırır. Bu bağlamda, sanatın evrimini izlediği şiirler oldukça önemlidir. "Floransa'daki Eski Resimler" ve "Fra Lippo Lippi"yi incelediğimizde, Browning'in gördüğü gibi sanatın ideallerindeki başlıca değişikliklerin düzenli bir ifadesini buluyoruz. Yunanlıların, heykelde insan vücudunun en güzel tasvirlerini ürettikleri söyleniyor. Ancak halefleri bu mükemmel başarıyı hayranlıkla izlemekle yetinselerdi, kendi tutuklanmış gelişimlerinin bedeli olarak tatmin satın alırlardı. İlerleme ancak, İtalyan sanatının şafağında, insanlar Yunan mükemmelliğinden, insan vücudunun son derece güzel ama sınırlı tasvirlerinden, insan doğasının görünmez, manevi tarafını resmetme girişimine döndüklerinde geldi. Bu sanatçıların çalışmaları harikaydı çünkü taklitçi değildi ve sonsuz ve ideal bir geleceğe doğru uzanıyordu. Ancak erken Toskana sanatının idealist ve istekli mizacı, niteliklerinin kusurlarına sahipti. Bir zamanlar gelenekselleştirilmiş ve bir formüle indirgenmiş olan manevi coşkusu gerçek dışılığa ve gerçek dışı olmasa bile en azından gerçeğin bir kısmının sağlıksız bir şekilde göz ardı edilmesine yol açtı. Bu nedenle, Fra Lippo Lippi'nin bu kadar coşku ve zevkle anlattığı natüralizme karşı kaçınılmaz bir tepki vardı. Ancak bu, sonuçta, sanat açısından toplumsal tarihtir ve Browning için resimde olanlar, esas olarak insanın zihninde neler olduğunu somut olarak göstermesi açısından değerlidir. Daha önce alıntılanan örneklerden, Browning'in ilgisinin insan sorunlarının soyut veya teorik tartışmalarına değil, sorunlarla yüzleşen bireylere odaklandığı açıktır. Bu noktada Browning, bir sınıf olarak şiirsel çağdaşlarından keskin bir şekilde ayrılır. Onlar, "bu anlaşılmaz dünyanın tüm yorgun ağırlığını" o kadar derinden hissettiler ki, toplumsal iyileştirme ideallerine çok fazla kafa yormalarına rağmen, çok azı bireylere dramatik bir farklılık sundu. Browning, 19. yüzyılda, bize hem "şüpheciyi hem de şüpheyi" veren, insanın umut ve korkularının etkileyici bir ifadesiyle, eşit derecede etkileyici bir dizi bireysel erkek ve kadını birleştirebilen şair olarak neredeyse tek başına duruyor. Bunda, Elizabeth dönemi oyun yazarlarının geniş kapsayıcılığına geri dönüyor. Çağdaş edebiyatta, en yakın benzerleri şiirde değil, kurgudadır. Browning'in karakterlerinin çok sayıda ve çeşitliliği farklı şekillerde gösterilebilir. Örneğin, kaç tane milletin temsil edildiğine dikkat çekebiliriz. "Stafford" ve "Cavalier Tunes"taki kişiler, İç Savaş zamanından İngilizlerdir. "Clive", Hint İmparatorluğu'nun gerçek bir hikayesidir. İtalyan yaşamından _Sordello_, "Fra Lippo Lippi", "Pictor Ignotus", "Piskopos
St. Praxed Kilisesi'ndeki
Mezarını Emreder", "Son Düşesim", _Yüzük ve
Kitap_, "Bir Dilbilgisi Uzmanının Cenazesi", "Bir Villada--Şehrin Aşağısında", "Bir Gondolda" ve daha birçok eserdeki sayısız karaktere sahibiz. "Kont Gismond" ve "Herve Riel" Fransız
hikayeleridir. _Paracelsus_ ve "Abt Vogler" Alman kökenlidir. _Balaustion'ın Macerası_, _Aristophanes'in Özrü_, "Pheidippides" ve _Echetlos" Yunan düşüncesini ve macerasını kutlar. "Saul" ve "Rabbi Ben Ezra" gibi çok önemli şiirler Yahudi yaşamıyla ilgilidir. Ve
Julius Sezar'ı bir Romalı veya Duke Theseus'u bir Yunan yapmakla ilgilenmeyen Shakespeare'in aksine, Browning bu çok farklı karakterlerin her birinin yaratılmasına, söz konusu ulusun veya ırkın özel yaşam alışkanlıkları ve düşünceleri hakkında ayrıntılı bir bilgi getiriyor. O ayrıca birçok türde insan ilgisini temsil ediyor. Şiirlerinde
Paracelsus gibi tüm düşünce ve gerçeği kendi alanı olarak alan bilgi arayanlar; veya Grammarian gibi Yunan parçacıklarını çok geniş bir alan bulan; veya bilgili çöpleri ülkeyi meşgul eden bilgiç Sibrandus Schafnaburgensis gibi kişiler buluyoruz. Aynı şekilde, adasındaki Caliban'dan bilgili hekim Karshish'e ve son derece kültürlü Cleon'a kadar dinin gerçeklerini araştıranlar; John'dan Haham Ben Ezra'ya kadar tam vizyona sahip olanlar; Piskopos Blougram'ın yaptığı gibi terimlerle ve inançlarla oynayanlar; ve Sludge the Medium gibi düpedüz sahtekarlar da var. Kilise, bağışlar, zevkler, manevi deneyimler ve amaçlar bakımından birbirinden farklı birçok insan tarafından temsil ediliyor. Her türden İtalyan piskoposu var, dünyevi düşünceli St. Praxed's Piskoposu'ndan, lapis-lazuli ve saf Latince'nin boş düşünceleriyle ölümle meşgul olan, Pompilia'yı kurtaran "asker-aziz" Caponsacchi'ye ve Guido'nun sonunu ilan eden bilge yaşlı Papa'ya; İspanyol Manastırı'ndaki değersiz rahipten "Fasulye Şöleni"ndeki çok insani, nazik Papa'ya kadar. Ve
tüm bunlardan, yüzyıllar boyunca, _The Inn Album_'ün evanjelik bölge rahibine, cemaatini daha da derinden etkilemek için cenneti belirsizce resmeden ama "cehennemi belirginleştiren" o "kör, dürüst köle"ye kadar uzanıyor.
Birçok sanatçı, birçok müzisyen var. _Paracelsus_'taki Aprile'den, ozanlar Eglamour ve Sordello'dan Keats ve
Shelley'e kadar şairler var. Sosyal hayatın uç noktaları verilmiştir. _Pippa Passes_'taki sokak kızları ve kraliyet maiyetindeki krallar ve kraliçeler vardır. Devlet adamları, savaşçılar ve romantik macera arayanlar vardır. Soğuk ve zalim tabiatlı kibirli aristokratlar ve
belirsiz ama yüce gönüllü kahramanca işler yapanlar vardır. Browning'in "İnsanı incele, insan, konu ne olursa olsun" sözü onu, zamanının diğer şairlerinin bildiğinden daha geniş bir dünyaya götürdü ve daha önce de belirtildiği gibi, büyük kurgu yazarlarının dünyasına benziyordu. İnsan hayatını gözlemleyen biri olarak, "inceleyen şapkasıyla" sokaklarda dolaşan, her türlü insanı, her türlü işi izleyen, "dünyayı koklayan, yüzüne bakan" zavallı Valladolid şairinden pek de farklı değildi. Gerçek hayatın "isteklerini ve yollarını" ortaya koymayı seçti. "Pacchiarotto'nun Sonsözü"nde eserini şöyle özetledi:

İnsanın düşünceleri, sevgileri ve nefretleri!
Dünya benim bağımdır, bunlar orada büyüdü:
Toprağın üzümünden yaptım veya bozdum
Benim hasadımı.

Browning'in karakterlerinin asla sadece tipler olmadığı, her zaman bireyler olarak değerlendirilmeleri gerektiği daha da belirgindir. Onun inancına göre, hiçbir iki varlık kafa ve kalp olarak birbirine benzemezdi; dolayısıyla, dışsal benzerlikler olsa bile, temel unsurlar
güçlü bir şekilde farklılaştırılmıştır. Örneğin, durumların
benzer olmadığı üç şiiri ele alalım. "Son Düşesim", "Düşesin Uçuşu" ve _Yüzük ve Kitap_'ta, yüksek soydan gelen, ancak soğuk, egoist, zalim, çok genç yaşta evlenen ve zamanın âdetinin kendilerine mutlak güç verdiği
güzel kadınlarla evlenen üç adamın tasviri vardır. Ancak benzerlik burada sona erer. İlk şiirdeki cilalı, estetik, iyi yetiştirilmiş aristokratı, ikinci şiirdeki saçma küçük şakrak kuşu ve üçüncü şiirdeki "kaplan kediyi" bir an için bile sınıflandıramayız. Daha az güçlü bir şekilde, ancak eşler de aynı şekilde açıkça farklılaştırılmıştır. Masum kalbin neşesine, "Son Düşesim"deki talihsiz hanımın parlak, tatlı dostluğu, "Düşesin Uçuşu"ndaki hanım için eklenmelidir, bu hanım, çingene kraliçenin çağrısıyla harekete geçtiğinde, Dük ve annesi tarafından kendisine dayatılan boyunduruğu kırıp macera, özgürlük ve aşk dolu bir hayata atılmasını sağlayan doğal bir karakter gücüdür. _Yüzük ve _Kitap_'taki narin, çiçek benzeri Pompilia da bir kaçış planını başlatma ve uygulama gücüne sahiptir,
ama onun teşviki romantik özgürlüğe bir çağrı değildir. Pasif dayanıklılığı, ancak çocuğuna olan sevgisi tarafından motivasyon ve enerji sağlandığında aktif isyana dönüşür. Ya da _Pippa Geçitleri_'ndeki Pippa ve Phene'yi ele alalım, tehlikeli ve kötü çevrelerde yetişmiş, ama ikisi de doğuştan saf olan iki güzel genç kız. Ancak, karakter ve deneyim olarak, iki kız olabileceği kadar
benzemezler. Zihni ve kalbi gelişmemiş, zalim bir hilenin kolayca kandırılabilen ajanı Phene, iyiliğe ve özleme karşı yavaş, şüpheci ama istekli tepkisiyle, ruhunu sevgiye titrek bir şekilde açmasıyla bize hitap ediyor. Ancak doğaya olan gözlemci sevgisiyle, neşeli, sportif, sevimli hayalleriyle, başkalarının hayatlarına karşı hayal gücüyle sempati duymasıyla, iyi ve kötü hakkındaki bilgisiyle, duruşuyla, ruhunun parlak kararlılığıyla Pippa bizi farklı ve çok daha gelişmiş bir düşünce ve duygu dünyasına taşıyor. Dolayısıyla Browning'in karakterlerinin büyük topluluğunu incelediğimizde her birinin kendi nitelikleri, olasılıkları ve sorunları olan bir kişi olarak öne çıktığını görebiliriz. Tüm bu birey tasvirlerinde vurgu, zihin ve kalple ilgili şeylerdedir. Browning bu alanlarda yabancı veya ilginç olmayan hiçbir şey bulmadı. Şiirleri, _Sordello_ hakkındaki yorumunda söylediği şeyi nokta nokta örneklendiriyor: "Vurgum, insan ruhunun gelişimindeki olaylara yöneliktir; başka pek az şey incelenmeye değer." Tüm şiirlerinde çevre, yalnızca ruhun üzerinde çalıştığı şey olduğu sürece önemlidir. Kendisini adadığı "ruh denen ince şey", "ruhun dünyası"dır.

Browning'in birçok karakterinin incelenmesinden, yaşam felsefesinin bazı ayırt edici özelliklerinin bir ifadesine ulaşabiliriz. Ve bu tür ifadeler, dramatik yöntemi nedeniyle aşırı dikkatli yapılmalıdır. Şiirleri hakkında "İçerikleri her zaman ilke olarak dramatiktir ve çok sayıda hayali insanın çok sayıda ifadesidir." dediğinde bu uyarıyı kendisi de dile getirir. Yine de, çalışmalarının genel eğilimini ve kapsamını ele alarak, şiir ve tiyatrosunun zengin alanındaki baskın fikirlerle ilgili haklı çıkarımlarda bulunmak mümkündür.

Browning'in yaşam felsefesinde, özellikle önemli olan kelimeler
"büyüme" ve "ilerleme"dir. Domizia, _Luria_'da şöyle der:

Ruh ne kadar da tükenmez bir şekilde büyüyor!
Bir nesneye, daha önce ulaşmak için doğmuş gibiydi
Bütün enerjisiyle ve memnuniyetle ölmesiyle--
Dünyanın kenarındaki bir duvar gibi duruyor,
Yaşamak için ötesinde hiçbir şey olmadan--ulaşıldı mı?--
Halihazırda yeni, hayal edilmemiş enerjiler
Aşağıya doğru büyüyor ve daha uzağa uzanıyor
Yeni bir nesneye.

Aynı şekilde, John da "Çölde Bir Ölüm"de inancını şu dizede özetler,

İnsanın büyümek için yaratıldığını söylüyorum, durmak için değil.

Burada ve bundan sonra büyümek, Browning'in inancının temel unsurlarıdır. Ve her türlü düşünce ve eylemin, ruhun büyümesindeki sonuçlarıyla bu kadar tekdüze bir şekilde sınandığı başka bir şair yoktur. Sevinç daha dolu bir yaşamı teşvik eder mi; acı ahlaki nitelikleri ortaya çıkarır mı; engeller enerji geliştirir mi; keskin ayartmalar güç ve kesin askerlik kaynağı olur mu; kötülüğün bilgisi iyiliğin yeni bir yüceltilmesine yol açar mı; günah öz-bilgiye ve böylece yenilenmeye yol açar mı? O zaman bunların hepsi lütfun hizmetkarlarıdır, çünkü onlar aracılığıyla ruh daha büyük yüksekliklere ve daha dolu bir yaşama ulaşmıştır. Ruha "ne ayakta dur ne de otur, git" diyen her şey hoş karşılanmalıdır. Bu büyümenin bedeli büyük olabilir, ancak ruhun ilerlemeleri her türlü fedakarlığa değer olarak temsil edilir. "Düşesin Uçuşu"ndaki hanım ihtişam ve rahatlıktan zorluk ve belirsizliğe geçer, ancak düşünce ve eylem özgürlüğünü ve ruhunun niteliklerini sınama fırsatını kazanır. _Pippa Geçiyor_'da Sebald aşk
ve servete sahip olabilirdi, Jules Monsignor'un ona çizdiği geleneksel yolda
şöhret kazanabilirdi, Luigi kolay bir hayat ve mutlu bir aşk beklentisine sahipti, Monsignor kiliseden
büyük gelirler elde edebileceği kasalardan daha fazla onur kazanabilirdi. Fakat
her biri sırayla Pippa'nın şarkılarına karşılık verir; Sebald günaha dair gerçek bir görüş kazanır, Jules hizmet ve başarıya dair yeni bir anlayış kazanır, Luigi'nin ülkesinin iyiliği için kendini feda etme konusundaki kararsız amacı
güçlenir, Monsignor bir suça ortak olmaktan alıkonulur. Tüm bu durumlarda, dışsal kayıp, ruhsal bilgi ve enerjideki kazanımla karşılaştırıldığında hiçbir şeydir.

Manyetik ve üstün kişiliklerle temas, özellikle Browning tarafından belirtilen bir büyüme yoludur. Tanrı'dan yeni, taze hisler getiren ve hayatlarının "bize hayatın ne olması gerektiğini, inancın, sadakatin ve sadeliğin ne olduğunu yeniden öğrettiği" adamlar olduğunu söyler. Pompilia, Caponsacchi hakkında şunları söyler:

Yalnızca bu tür ruhlar aracılığıyla Tanrı'nın eğilmesi, karanlığın üstesinden gelmemiz için yeterli ışığını gösterir.

En yüce ruhlar, en asil anlamda "kahinlerdir" ve "diğerlerine görme armağanını verirler." Ancak yardımsever kişiliğin bilgi veya rütbe açısından büyük olması gerekmez. Browning, Pippa'da bilinçsiz iyiliğin başkalarının ruhsal vizyonunu netleştirme ve böylece doğru eyleme teşvik etme gücünü vurgular. Ve David'de,
şiirsel çekiciliğin, masumiyetin ve istekli sevginin gücünü, başka bir kalpten kara bir umutsuzluk
ruhunu uzaklaştırmak için gösterir.

Ancak dış etkiler, sonuçta, Browning'e göre, ikincil öneme sahiptir. En iyi ihtimalle, sadece teşvik edip yönlendirebilirler.
Andrea del Sarto, ideallerinin ve gücünün genel olarak düşmesini Lucrezia'nın etkisine bağladığında, gerçek meseleden kaçar. Teşvikler
ruhun kendisinden gelmelidir. Büyüme, kişisel mücadeleye bağlıdır. İnsan,
doğası gereği,

denemeye ve yapmaya zorlanır, aksi takdirde büyümeyi başaramaz--
Kendisinin ötesindeki iyiliği
yükseltmek, ona ulaşmak, hatta kavramak ve elde etmek için oluşturulmuştur--ki bu girişim büyümedir.

Bu yüzden, gençliğin

kaba hareketlerle,
Yapmaya doğru çabalaması, yapılmış bir şeye yaslanmaktan daha mı iyidir.

Ruhun doğuştan gelen potansiyellerini keşfetmesi ve serbest bırakması, böyle bir çabanın bağımsızlığı ve özgünlüğündedir.

Bu ilerleme fikrinin kaçınılmaz bir sonucu, zihnin bir alışkanlığı olarak özleme verilen vurgudur. Bir idealin peşinde koşmak, şu anki başarıdan kaynaklanan ilahi bir hoşnutsuzluk, insana emredilmiştir. Yeryüzündeki cennetin parıltıları kalıcı veya tatmin edici olmak için değil, sadece insanı tam ışığa açlığa sürüklemek içindir. Browning'e göre bir insan algılarının veya özlemlerinin tamamına ulaştığında, olabilecek en büyük felaketle, yani gelişmenin durmasıyla karşılaşmıştır. İnsanın güçleri her zaman yeni zirvelere tırmanmalıdır. Ruhunun sağlığı için her zaman "uzaklarda uçan bir mutluluk noktası, uzakta saklı bir mutluluk, uzakta bir ihtişam küresi" görmelidir. "Bir insanın erişimi kavrayışını aşmalı, yoksa cennet ne işe yarar?" Bu ideale göre, insanın iyilik anlayışı sürekli değişir ve sürekli genişler ve bu nedenle bu hayatta asla tam olarak elde edilemez; Ancak büyümenin koşulu, iyiliğe karşı ölçüsüz bir susuzluğa sahip olması ve onu sönmez bir şevkle takip etmesidir.

Sevginin ruhsal büyümedeki en etkili araçlardan biri olarak önemi, Browning'in şiirinde ve son derece çeşitli karakterler tarafından ifade edilmiş ve yeniden ifade edilmiştir. _In a Balcony_ adlı şiirinde Kraliçe, yalnız ihtişamından uzaklaşarak haykırır,

Hayatın sevgiden başka iyiliği yoktur--sevgiden başka!
Başka iyi görünen şey, sevgiden atılan bir gölgedir;
Sevgi onu yaldızlar, ona değer katar.

Düşes, çingeneden

sevginin dünyadaki tek iyi şey olduğunu öğrenir.

"Dis Aliter Visum" adlı şiirdeki ünlü şarkıcı, sanatın, şiirin, müziğin, "bulunan, kazanılan ve korunan sevgi"nin yanında hiçbir şey olmadığını bilir.
Browning, neredeyse her gerçek sevgiyi, doğayı daha tam bir öz-bilgiye, daha geniş sempatilere ve artan eylem gücüne açmanın bir yolu olarak görüyor gibi görünüyor. Bu nedenle, "sevgi yolunu" açıkça görmüş olanların yolunda, engellerin tüm ihtiyatlı hesaplamalarını, geleneksel zorluklar üzerinde durmayı kınıyor. Bu nedenle, karşılıksız sevgi bile paha biçilmez bir değere sahip sayılıyor. _Colombe'nin Doğum Günü_'nde Valence şöyle der:

Onun bilgisi, hiç mi? Hatırası, hiç mi?
--Hanımefendi, böyle biri size baksaydı,
Dünyayı alıntılayacak kadar kendinize asla kötülük etmeyin
Ve aşk burada karşılıksız kalabilir deyin!
Onu tüm hayatının sonuna kadar kutsamış olacaksınız --
Alçak tutkular engellendi, daha bayağı kaygılar geri tutuldu,
Yaşadığınız ve yaşadığınız yerde tüm iyilikler beslendi.

Ancak erkek ve kadın arasındaki aşk tek tür değildir. Bu bireysel ilişkinin değerinin bir kısmı, insanlığın yönetilmesi gereken her şeyi kapsayan sempati ruhunun bir
vahiy ve sembolü olarak görülebilmesidir. Paracelsus hayatını analiz ettiğinde, başarısızlığını
her şeyi dışlayarak bilgi aramış olmasına bağlar; sonunda, ne kadar derin olursa olsun, bilginin kendi başına tatmin edici olmadığını
gördü. İnsanlara gerçeği ifşa ederek hizmet etmeyi amaçlamıştı, ancak gerçek hizmetin sevginin verdiği
anlayışa dayandığını gördü. Kendini kınayarak şöyle diyor,

Kendi kalbimde sevgi akıllıca yapılmamıştı
İnsanlıkta sevginin belirsiz başlangıcını izlemek,
Nefretin bile sevginin bir maskesi olduğunu bilmek.
Kötülükte bir iyilik ve başarısızlıkta bir umut görmek; sempati duymak, gurur duymak
Yarım akıllarından, belirsiz özlemlerinden, soluk
Gerçek için verdikleri mücadelelerden, en zavallı yanılgılarından,
Önyargılarından, korkularından, kaygılarından ve şüphelerinden;
Hepsi bir asalet dokunuşuyla,
Hatalarına rağmen, zayıf da olsalar yukarı doğru eğilimli.

Browning'in sevginin işlevi ve gücü anlayışı, onun ilahi kökenine olan inancına dayanmaktadır. En azından iki kez, "Easter Day" ve "Saul"da, karakterleri Tanrı'nın her şeyi bilme ve her şeye kadir olma konusundaki ezici bir kabulden, sevgisinin gücü ve bilgisiyle eşit kapsamda olduğu nihai bir kabule doğru ilerler. Ve insan hizmetini, Saul'dan önceki Davut'ta olduğu gibi, Tanrı'nın sevgisine ulaştığında ve başarısız güçlerini ilahi kaynaktan topladığında en eksiksiz olarak kabul eder. Browning'in sevginin değeri doktrininin ve ilerleme ve özlem doktrininin altında kişisel ölümsüzlüğe olan inancı yatar. Darwin'e karşı güçlü bir şekilde suçlandığında, bilimin gerçeklerini reddettiği ve ilerlemesinden pişmanlık duyduğunda, anlamsız maddeden insanın ortaya çıkışına kadar ilerleyen bir gelişme fikrinin en başından beri kendisi için tanıdık bir kavram olduğunu, ancak yaratıcı zekanın madde üzerinde etki ettiğine ancak ondan kaynaklanmadığına olan sürekli inancını yineledi. "Ruh," dedi, "madde değildir, maddeden değildir, ancak üstündedir." Kanıtlanabilir olmasa da "kaçınılmaz" olarak gördüğü iki varsayım, yaratıcı zekanın ve "ruh denen ince şeyin" varlığıdır. _La Saisiaz_'da olduğu gibi, bu ruhun ölümsüzlüğü sorusunu tartıştığında, kanıtın öznel karakterini kabul eder; ancak kendi hislerinden veya deneyimlerinden kendiliğinden konuştuğunda, ölümden sonra yaşama dair olumlu bir inançla konuşur. Bay Sharp'a şöyle dedi, "Ölüm, ölüm! Ölüm hakkında bu kadar
söylenmekten nefret ediyorum! Aman Tanrım, sen de benim kadar
iyi biliyorsun ki ölüm hayattır, tıpkı günlük, anlık
ölen bedenimizin yine de canlı olması ve sürekli olarak yeni varoluş güçleri toplaması gibi. Değişim, büyüme için kullandığımız kilise avlusundaki krep benzeri kelimemiz olan ölüm olmadan, hayat dediğimiz şeyin uzaması mümkün olamazdı.
Pshaw, böyle bir şey hakkında tartışmak bile aptalca. Kendi adıma, ölümün her şeyin sonu olduğunu reddediyorum. Asla benim için öldüğümü söyleme!"
Karısı öldüğünde, Vasiyetnamesine Dante'den şu sözleri yazmıştı,
"Böylece inanıyorum, böyle teyit ediyorum, böyle olduğundan eminim, bu hayattan
ruhumun aşık olduğu o hanımın yaşadığı yerde daha iyi bir hayata geçeceğim." Ölümden sonraki hayata olan bu inanç, Browning'in felsefesinin çoğunu açıklıyor. Pagan Cleon'un derin cesaretsizliğinin kaynağı, insanın "sevinç açlığı" ile
dövülmesi, ihtişamı ve deneyim genişliğini algılama ve kavrama yeteneği verilmesi, ancak insan sınırlamalarının darlığı
içinde tatmin ve başarıdan alıkonulması ve bu şekilde büyülenmiş, bu şekilde şaşkın bir şekilde ölmeye terk edilmesi gerçeğiydi. Öte yandan, Browning'in iyimserliğinin sırrı, cennette ruhun
sınırlamalardan kurtulduğuna ve dünyanın en altın hayallerinin önerdiği her şeyin ötesinde sevinç ve etkinlik yeteneklerine
dönüştüğüne olan inancıdır. Ona göre tüm yaşam bir birimdir, burada başlar ve bundan sonra hayal edilemez bir gelişmeye mahkumdur. Dünya, insanın cennete giden bir yola adım atmayı öğrenebileceği bir vesayet yeri olarak kabul edilir. Ve
burada başlayan hiçbir iş asla ölüm için durmaz. Buradaki görünürdeki başarısızlık bile pek bir şey ifade etmez, bu yüzden arayış terk edilmemelidir. Her birimiz, Abt Vogler gibi, inancı cennette mükemmel bir daireyi ortaya koyarsa, yeryüzünün kırık yaylarına umutsuzluk duymadan bakabiliriz.

Browning'in şiirini uzun süre incelediğimizde, temalarından veya mesajından
tamamen ayrı düşünülebilecek, baskın stil niteliklerinin farkına varırız. Stilinin niteliklerinin kusuruna
daha önce işaret edilmişti. Burada, bu nitelikleri gücünün olumlu unsurları olarak uygun bir şekilde belirtebiliriz.
En bilgili kelimelerle
hem de en günlük kelimelerle
zengin olan diksiyonu,
tüm taleplere yanıt verir. İfade etme gücü,
en berrak sadelikten en muzaffer özgünlüğe kadar tüm yelpazeyi kapsar.
Her alemden alınmış konuşma biçimleri,
şaşırtıcı bir uygunlukla nüfuz edici niteliktedir. Aynı şekilde, onun şiirselliği de, melodik yumuşaklık ve zarafet pasajlarından,
dramatik bir şekilde yansıttıkları düşünce kadar tiz, kırık ve sert dizelere kadar değişir. Anlatımda, ister "Herve Riel" gibi kısa bir şiirin parlak hızı ve kolaylığında, ister Pompilia gibi uzun bir hikayenin sürekli akışında, olağandışı bir beceri buluyoruz. Karmaşık ve anlaşılması zor entelektüel süreçlerin sunumunda, tartışmada, eşsiz bir çeviklik ve el becerisi vardır. Muhtemelen hiçbir iki şiir biçimi Browning'in en dikkat çekici eserini lirikten, özellikle de yansıtıcı aşk liriklerinden ve kendine özgü olan dramatik monologdan daha fazla içermez. Bu son biçimdeki en iyi şiirlerinde rakibi yoktur. Karakteri dramatik monolog aracılığıyla sunmasında, analizinin yanılmaz kesinliğini, bir gizemin kalbine şimşek gibi bakışını, bir güdüyü, ruh halini veya düşünceyi son saklandığı yere kadar takip etme kolaylığını ve bunun sonucunda gelen tutkusunu ve sempati veya küçümseme ateşini en eksiksiz şekilde ortaya koyar. Son olarak, Browning'in tarzını, konusunu veya yaşam felsefesini ele alalım, giderek onun gücünün farkına varıyoruz. Tennyson'ın "açık Virgilian çizgisi" içgüdüsel olarak aristokrat ve mesafeli bir doğanın sonucudur. Browning mücadelenin ortasındadır ve neredeyse yüksek sesle bir duruşma talep eder. Düşüncesini net, canlı, aktif, güçlü kılan her şey, ilk bakışta ne kadar sıradan görünürse görünsün, ona uygun şiirsel malzeme gibi görünür. Şiirlerinin ani etkisi, zihnin büyük konulara yöneltilmesidir. Muazzam samimiyeti, sislerin dağılmasıyla, kabukların soyulmasıyla sonuçlanır. Gerçeğe olan talebi, şüphemize, korkumuza veya kayıtsızlığımıza meydan okuyan bir trompet notasıdır. İnsan sorunlarına ilişkin derinlemesine incelemesi, okuyucularının anlayış ve sempati ufkunun kaçınılmaz olarak genişlemesine yol açar. Ve onun cesareti ve iyimserliği alışılmadık derecede erkeksi bir
ilham ve teşvik oluşturuyor.

Browning'in "bir şair değil, bir edebiyat" olduğu söylenmiştir ve bu şekilde nitelendirilebilecek kadar geniş ve çeşitli bir eserde
geniş değer
uçları olmalıdır. Eserinin bazı bölümlerinin
yaşayamayacağı neredeyse kesindir. Çok zordurlar, çok edebi değildirler. Ancak
büyük düşüncenin yeterli biçim bulduğu bölümlerde, ürün paha biçilmez bir armağandır
ve onun çağındaki hiçbir şairin eşi benzeri yoktur.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: _The Century_, Aralık 1881, Cilt XXIII, s. 189-200.]

[Dipnot 2: Bay F. J. Furnivall'ın _Pall Mall
Gazette_'deki Nisan 1890 tarihli makalesine bakın.]

[Dipnot 3: _Pippa Passes_'ın ilk prodüksiyonu 1899'da Boston'daki Copley
Hall'da, Bayan Helen
A. Clarke'ın altı sahnelik düzenlemesiyle yapıldı. _The Return of the Druses_ 1902'de Bayan
Charlotte Porter tarafından düzenlenip sunuldu ve dramatik bir başarı elde etti. _A Blot in the
'Scutcheon_, Macready tarafından sahnelendi, başrolde Phelps ve Mildred rolünde Bayan Helen Faucit vardı. Kalabalık evlerde oynandı
ve büyük alkış aldı. Phelps tarafından 1848'de Sadler's Wells'de ve Browning Society tarafından 1885'te Londra'daki St. George's Hall'da yeniden canlandırıldı. O yılın kışında oyun Washington'da Lawrence Barrett tarafından sahnelendi. Ayrıca birkaç yıl içinde Bayan Lemoyne tarafından New York'ta ve başka yerlerde hayranlık uyandırıcı bir şekilde
sunulmuştur. 1844'te yayınlanan _Colombe's
Birthday_, 1853'e kadar sahnelenmedi, ardından Londra'daki Haymarket Tiyatrosu'nda Colombe rolünde Bayan Martin (Helen Faucit) ile sahnelendi. 1854'te Boston'da sahnelendi ve coşkuyla karşılandı. 1885'te Bayan Alma Murray'ın Colombe olarak yeniden canlandırılmasıyla, "tahtalarda büyüleyici, daha net, aksiyonda daha doğrudan, daha pitoresk, basılı olarak hayal edilenden daha hassas sürprizlerle dolu" olduğu yorumlandığında yeniden canlandırıldı. Ayrıca Kasım 1894'te Chicago'daki McVicker's Theater'da Bayan Marlowe'un Colombe olarak başarılı bir şekilde sahnelendi.]

[Dipnot 4: Bayan Browning'in sözlerinin ilginç bir doğrulaması, Smith Elder and Co. tarafından yapılan Browning'in eserlerinin 1868 baskısının, Bay James Charlton tarafından düzenlenen _Chicago ve Alton R. R. Resmi Rehberi ve Aylık Baskı ve Reklamveren_'ın 1-19 Numaraları olarak yeniden basılmış olması gerçeğinde bulunur. Bir kopyası British Museum'dadır. Yeniden basım 1872-1874'te ortaya çıktı. Bayan Orr'un bibliyografyasına bakın.]

[Dipnot 5: Özellikle ilginç bir dramatik olay, Bayan
Lemoyne'un 1900 sonbaharında New York'taki Wallack Tiyatrosu'nda _In a Balcony_ adlı oyununu sunmasıydı. Bayan Lemoyne Kraliçe, Otis Skinner Norbet ve Eleanor Robson Constance'tı. _The Bookman_, 12, 387'ye bakın.]

[Dipnot 6: Bayan Bronson, _Century Magazine_ dergisinde 1900 ve 1902 yıllarında Browning'lerin Asolo ve Venedik'te canlı bir resmini çizmiştir.]

[Dipnot 7: _Poet-Lore_, Cilt II, sayfa 480'deki Bayan E. M. Clark'a bakın. (1890).]

[Dipnot 8: _Poet-Lore_, Cilt II. sayfa 246 (1890).]

BİBLİYOGRAFYA

Browning ve eserleri hakkında çok sayıda kitap ve makale, British Museum'dan John P. Anderson tarafından hazırlanan ve William Sharp'ın _Life of Robert Browning_ adlı eserinde basılan Bibliyografya ve Eleştiri'de gösterilmektedir. Burada verilecek seçki, bu büyük miktardaki materyali ancak ima edebilir.

Smith, Elder and Company'nin Browning'in _Works_ adlı eserinin 1888-9 baskısı, Browning'in son revizyonlarını ve kendi noktalama işaretlerini içerir. 1894'te basılan dokuz ciltlik Macmillan baskısı bu metni yeniden üretir.

Biyografik materyal açısından önemli kitaplar şunlardır:

_The Letters of Robert Browning and Elizabeth Barrett 1845-1846_, iki cilt, 1902, Harper Brothers.

_The Letters of Elizabeth Barrett Browning. Frederic G. Kenyon tarafından Biyografik
Eklemelerle Düzenlendi._ Macmillan, 1897. (Bir ciltte iki cilt,
1899.)

_Robert Browning'in Hayatı ve Mektupları_ Bayan A. Sutherland Orr tarafından 1891'de. Bay Frederick G. Kenyon tarafından gözden geçirilmiş ve kısmen yeniden yazılmış yeni bir baskı, 1908'de Houghton, Mifflin and Company tarafından çıkarıldı. Bayan
Orr ve Bay Kenyon, Browning'in arkadaşlarıydı ve hayatının birçok ayrıntısı hakkında yetkiyle konuşabiliyorlardı.

_Robert Browning, Personalia_, Edmund Gosse tarafından. Houghton Mifflin and
Company, 1890. Bu kitap, biri _The Century Magazine_'den "Robert Browning'in İlk Kariyeri" ve diğeri _The New Review_'dan "Kişisel İzlenimler" başlıklı iki makalenin yeniden basımından oluşuyor. Bu makaleler, Bay Gosse'nin Bay Browning'in yakınında Warwick Crescent'te yaşaması ve yakın arkadaşlık ilişkileri olması nedeniyle olağanüstü ilgi çekicidir. _Critical Kit-Kats_, 1896'da Bay Gosse, _Portekizlilerden Soneler_ hikayesini anlatır. _Robert Browning._ _Bookman Biographies_, W. Robertson Nicholl tarafından düzenlenmiştir. Hodder ve Stoughton, Londra. Birçok ilginç resim. 

_The Century Magazine_'in 1900 ve 1902'deki sayısı Bayan Bronson'ın Browning'in Asolo'daki ve Venedik'teki hikayesini anlatır.

Genel el kitapları için bkz.:

_The Browning Cyclopaedia._ Edward Berdoe, Macmillan, 1902. Her şiirin ayrıntılı
analizi. Birçok metin notu. Yorumlar genellikle
savunulamayacak kadar karmaşık ve zorlamadır.

_Handbook of Robert Browning's Works._ Mrs. A. Sutherland Orr. Birinci
baskı, 1885; altıncı basım, 1891. Bell and Sons tarafından yeniden yayımlandı,
Londra, 1902. Her şiirin açıklayıcı analizi. 1902 basımı
Browning'in eserlerinin tam bibliyografyasını içerir.
Londra Browning Derneği'nin talebi üzerine yazılmıştır.

Eleştiri için bkz., bakış açısı ve kapsam bakımından büyük farklılıklar gösteren, ancak her biri farklı ilgi alanlarına sahip kitaplar:

_An Introduction to the Study of Robert Browning's Poetry._ Hiram
Corson. Boston, 1886.

_Browning Çalışmalarına Giriş._ Arthur Symons. Londra,
Cassell and Company, 1886.

_Robert Browning'in Hayatı._ William Sharp. Walter Scott and Company,
Londra, 1897.

_Robert Browning'in Şiirleri._ Stopford A. Brooke. Crowell and
Company, 1902.

_Robert Browning._ G. K. Chesterton. Macmillan, 1903.

_Robert Browning._ C. H. Herford. Dodd, Mead and Company, 1905.

_Şiir ve Din Yorumları_, George Santayana,
Scribners, 1900, "Barbarlığın Şiiri" başlıklı bir bölümde Browning'in çalışmalarının ilginç bir sunumunu içerir.

Charlotte Porter ve Helen A. Clarke'ın _Browning Çalışma Programları_,
Crowell and Company, 1900, ayrı şiirler veya şiir grupları üzerine bir dizi çalışmadır. Genellikle çok düşündürücü ve yararlıdır. Miss Clarke ve Miss Porter tarafından düzenlenen _Poet-Lore_'da, _passim_, Browning üzerine birçok başka değerli çalışma ve not vardır. Miss Clarke ve Miss Porter tarafından düzenlenen ve mükemmel notlarla
düzenlenen Browning'in şiirlerinin Camberwell baskısı, Crowell and Company tarafından 1898'de yayınlanmıştır.

_Londra Browning Derneği'nin Belgeleri_ ve _Boston Browning Derneği'nin Belgeleri_, ayrı şiirler veya Browning'in hayatının ve çalışmalarının
çeşitli evreleri hakkında çok değerli materyaller içerir.

KRONOLOJİK TABLO

7 Mayıs 1812. Robert Browning, Londra, Camberwell'de doğdu. 1824. _Incondita_ yayına hazır.
1825. Shelley ve Keats okudu.
1826. Mr. Ready'nin okulundan ayrıldı.
1833. _Pauline_ anonim olarak yayınladı.
1833-4. Rusya ve İtalya'da Seyahatler.
1835. _Paracelsus._
1837. _Strafford._ 1 Mayıs 1837'de Covent Garden'da sahnelendi.
1840. _Sordello._
1841-6. _Çanlar ve Narlar._
1841. No. I. _Pippa Geçiyor._
1842. No. II. _Kral Victor ve Kral Charles._
1842. No. III. _Dramatik Şarkı Sözleri._
1843. No. IV. _Drusların Dönüşü._
1843. No. V. _'Scutcheon'daki Bir Leke._ 11 Şubat 1843'te Drury Lane'de kabul edildi.
1844. No. VI. _Colombe'nin Doğum Günü._ 25 Nisan 1853'te Haymarket'te kabul edildi.
1845. No. VII. _Dramatik Romanlar ve Sözler._
1846. No. VIII. _Luria_ ve _Bir Ruhun Trajedisi_.
10 Ocak 1845. Bay Browning ile Bayan Barrett arasındaki yazışmalar başladı.
20 Mayıs 1845. İlk buluşmaları.
12 Eylül 1846. Londra'daki Marylebone Kilisesi'nde evlilikleri.
Ekim 1846'dan Nisan 1847'ye kadar. Pisa'da. 20 Nisan 1847. Floransa'ya varış. Mayıs 1848. Casa Guidi'deki kalıcı evine yerleşti.
1849. _Robert Browning'in Şiirleri._ İki cilt.
9 Mart 1849. Wiedemann (veya "Penini") Browning'in doğumu.
Mart 1849. Browning'in annesinin ölümü.
1850. _Noel Arifesi ve Paskalya Günü._
Haziran 1851. Bayan Browning'in _Casa Guidi Pencereleri_.
1852. _Percy Bysshe Shelley'nin Mektupları._ Robert Browning'in
bir giriş denemesiyle.
1855. _Erkekler ve Kadınlar._ İki cilt halinde.
Ekim 1856. Bayan Browning'in _Aurora Leigh_.
Haziran 1860. Browning "Sarı Kitap"ı buldu.
29 Haziran 1861. Bayan Browning öldü. Floransa'ya gömüldü.
Temmuz 1861. Browning Floransa'dan ayrıldı.
1862. Londra'daki 19 Warwick Crescent'e yerleşti ve
orada yirmi beş yıl yaşadı.
1863. _Robert Browning'in Şiirsel Eserleri._ Üç
ciltte. Chapman ve Hall.
1863. _Robert Browning'in Şiirsel Eserlerinden Seçmeler._ [Editörler, B.W. Proctor ve John
Forster.]
1864. _Dramatis Personae._
1866. Browning'in babası öldü ve Sarianna kardeşiyle birlikte yaşamaya geldi.
1868. _Robert Browning'in Şiirsel Eserleri._ Altı
ciltte. Smith, Elder and Company.
1868-9. _Yüzük ve Kitap._ Dört ciltte.
1871. _Balaustion'ın Macerası._
1871. _Toplumun Kurtarıcısı Prens Hohenstiel-Schwangau._
1872. _Fuarda Beş._
1873. _Kırmızı Pamuklu Gecelik Ülkesi._
1875. _Aristophanes'in Özrü._
1875. _Han Albümü._
Temmuz 1876. _Pacchiarotto ve Distemper'da Nasıl Çalıştı._
1877. _AEschylus'un Agamemnon'u çevrildi._
1878. _La Saisiaz; Croisic'in İki Şairi._
Ağustos 1878. Browning ilk kez İtalya'yı yeniden ziyaret etti.
1879. _Dramatik İdiller._
1880. _Dramatik İdiller._ İkinci Seri. 1881. Londra Browning Derneği kuruldu.
1883. _Jocoseria._
1884. _Ferishtah's Fancies._
1887. Browning, De Vere Gardens'a taşındı.
1887. _Robert Browning'in Şiirsel ve Dramatik Eserleri._
Riverside baskısı: Houghton, Mifflin and Company.
1888-9. _Robert Browning'in Şiirsel Eserleri._ On altı ciltte. Smith, Elder and Company. [Yazarın
topladığı tüm eserler, _Asolando_ hariç.]
12 Aralık 1889. _Asolando._
12 Aralık 1889. Robert Browning, oğlunun Venedik'teki evi olan Palazzo Rezzonica'da öldü.
31 Aralık 1889. Westminster Abbey'e gömüldü.

SEÇMELER

ROBERT BROWNING'İN

ŞİİRLERİ VE OYUNLARI

PARACELSUS'TAN ŞARKILAR

I

"KASIYI, SANDALET TOMURCUKLARI VE ÇİZGİLER YIĞINLA"

Kasyıyı, sandal tomurcuklarını ve çizgileri yığın
Laden ve aloe toplarından,
Sert nardla bulanmış bir Kızılderili,
Saçlarından; böyle bir balsam düşer
Deniz kıyısındaki dağ kaidelerinden, 5
Yorgun rüzgarların zayıf olduğu ağaç tepelerinden,
Geniş ve uluyan anakarada harcanır,
Adalarının yarısını hazineye ayırmak için.

Ve eski bir Mısırlının ince kurt yeniği kefeninden hafif bir tatlılık serpiştirir 10
Bir kez açıldığında toza dönüşür;
Ya da parçalanmış parfüm, bir bulut gibi
Dolaptan uzun süre sessizliğe yemin etti,
Güvelenmiş ve düşen örtülerle asılı,
Lavtasını ve kitaplarını küflendirerek, 15
Uzun zaman önce ölmüş bir kraliçe gibi, gençken. II

"DENİZİN ÜZERİNDEN GEÇTİK KADIRGALARIMIZ"

Denizin üzerinden geçtik kadırgalarımız
Cesurca
Hızlanan bir rüzgara ve sıçrayan bir dalgaya karşı

Cesur bir silahlanma; 20
Her bir kabuk bir orman ağacından yapılmış
İlk büyüdüğünde yapraklı ve pürüzlü bırakılmış,
Ve her tarafı açıkta bırakılmış,
İçeride ve dışarıda, siyah boğa derileriyle,
Yağda kaynamış ve alevle desteklenmiş, 25
Şakacı dalgaların oyununu taşımak için. Böylece her iyi gemi görünmeye kaba,
Dışarıdan bakıldığında kaba ve çıplak,
Ama her biri görkemli bir çadır kuruyordu
Sedirin kokulu sıralar halinde soluklaştığı yerde 30
Dans eden tuzlu suyun pullarını dışarıda tutuyordu,
Ve bir tente aşağıda direği sarkıtıyordu,
Mor inceliğin kat kat üstünde,
Ne öğle vakti ne de yıldız ışığı
Ne de delirten soğuk ay ışığı, 35
Şanlı mülkü delemezdi.
Güneş doğduğunda, ah, neşeli ve mutlu
Yelkenleri açtık ve küreği çektik;
Ama gece rüzgarı nefes gibi estiğinde,
Bir günlük yolculuğun sevinci için, 40
Geniş denizde birlikte şarkı söyledik,
Huzurlu bir kıyıda barış içinde olan insanlar gibi;
Her yelken rüzgara karşı öylesine özgürce açılmıştı ki,
Her dümen alacakaranlık yıldızı tarafından güvence altına alınmıştı,
Ve ölüm kadar sakin bir uykuda, 45
Biz, uzaklardan gelen yolcular,
Her yorgun mürettebat,
Harika çadırının etrafında bir çember halinde uzanmış yatıyorduk,
Oradan yumuşak ışık ve kıvrımlı zengin koku parlıyordu,
Ve ışık ve kokuyla birlikte müzik de. 50
Böylece yıldızlar döndü ve karanlık geçti,
Ve sabahleyin direğin yanından yola koyulduk,
Ve hala her gemi hızla yelken açıyordu.

Şimdi bir sabah kara belirdi - bir nokta
Deniz ve gökyüzü arasında titreyen loş. 55
"Ondan kaçın," diye bağırdı kaptanımız, "Kontrol et
Bağırışı, hevesli gözü engelle!"
Ama dalgalanan deniz arkasında kararmıştı
Uzun geceler ve uzun günler boyunca,
Ve kara, sadece bir kaya olsa da, yaklaştı; 60
Böylece sedir solgunluklarını kırdık,
Mor tente rüzgarda dalgalansın,
Ve her güvertede parlak bir heykel vardı!
Bağırdık, her birimiz,
Ve limana doğru böyle dümen tuttuk, 65
Görkemli bir şekilde ve övgü dolu sözlerle.

Yüzlerce berrak taş şekli!
Her birimiz için bütün gün tapınağını inşa ettik,
Herkes için bir kaya tapınağı,
Batıya doğru gelen güneşe kadar durmadık 70
Sahilde birlikte oturduk
Görevimiz bittiği için şarkı söylemek için.
İşte! Ne haykırışlar ve neşeli şarkılar!
Bütün uzaklar ne kahkahalarla gülüyor!
Mutlu kalabalıklarla dolu bir sal 75
Nazik adalıların!
"Adalarımız hemen yanı başımızda," diye haykırdılar,
"Uyurken bile sönen bulutçuklar gibi;
Tapınak kapılarımız ardına kadar açık,
Zeytinliklerimiz kalın gölgeler tutuyor 80
Bu görkemli biçimler için" diye haykırdılar. Ah, sonra aniden irkilerek uyandık
Derin rüyamızdan, ve çok geç anladık,
Kaya ne kadar çıplak, ne kadar ıssız,
Değerli yükümüzü almış olan. 85
Yine de bağırdık--"Gidin!
Bir zamanlar verdiğimiz armağanlar burada kalmalı.
İşimiz bitti; işimizi
Bozacak yüreğimiz yok"-- diye haykırdık.

III

"BÖYLE MAYNE KAYDIRIYOR"

Böylece Mayne kayıyor 90
Aşkımın kaldığı yerde.
Uyku daha yumuşak değil; devam ediyor
Çimenliklerden, çayırlardan,
Devam ediyor ve devam ediyor, ne olursa olsun,
Dolambaçlı ve müzikal, 95
Cimri otlaklar
Traşlanmış çıkıntısında taşımasa da
Sadece yabani otlar ve dalgalanan otlar
Nehrin geçişini izlemek için,
Burada ve orada 100
Yakalamak için çok soluk çuha çiçeği parçası hariç
Yorgun bir arı. Ve nadiren iter
Boğucu sazlıkların arasından nazik yolunu
Parlak balıkçılın
Öğle sıcağı yaklaştığında çırpındığı yerde, 105
Raflı kıyılardan uzak durmaya sevindim,
Güneşte kırmızı ve buharlı,
Soluk boğazlı sivri farenin
Yuva yaptığı ve benekli gelinciğin;
Hızlı kum kuşlarının uçuştuğu yerde 110
Marn ve çakılın içinde ve dışında
Onları üreyen, kahverengi gibi görünen.
Sessiz yolunu hiçbir şey bozamaz,
Sıçrayan tembel bir leylek hariç,
Bacakları ve kanatlarıyla onu takip eden, 115
Tepeden gelen utangaç tilkinin
Uyandığı, hiç bu kadar hareketsiz sürünmediği yerde.

ŞÖVALYE EZGİLERİ

BEN

YÜRÜYEREK

Kentli Sir Byng Kralı için ayağa kalktı,
Kırpılmış kafalı Parlamento'ya sallanma emri verdi;
Ve, eğilemeyen bir birliği bastırarak
Ve haydutların beslendiğini ve dürüst insanların çöktüğünü gör,
Onları yürüttüler, elli seksen güçlü, 5
Büyük yürekli beyefendiler, bu şarkıyı söyleyerek:

Kral Charles için Tanrı! Pym ve benzeri carles
Onları hain konuşmalarına teşvik eden Şeytan'a!
Süvariler, ayağa kalkın! ​​Dudaklar kupadan,
Eller pastadan, ne ısırır ne de içer. 10
Ta ki sen--
KORO.--_Yürüyerek, elli seksen güçlü,_
_Büyük yürekli beyefendiler, bu şarkıyı söyleyerek._

Hampden cehenneme ve cenaze töreni çanı
Hazelrig, Fiennes ve genç Harry'ye de hizmet et! 15
İngiltere, iyi eğlenceler! Rupert yakında! Kentliler ve sadıklar, burada kalmayız,
KORO.--_Yürüyüş, elli seksen güçlü,_
_Yüce yürekli beyler, bu şarkıyı mı söylüyorsunuz?_

O zaman, Tanrı Kral Charles için! Pym ve hırlamaları 20
Bu kadar zararlı carles'a diken Şeytan'a!
Sağdan tutun, gücünü iki katına çıkar;
Öyleyse, Nottingham'a doğru, dövüşe hazır.
KORO.--_Yürüyüş, elli seksen güçlü,_
_Yüce yürekli beyler, bu şarkıyı mı söylüyorsunuz!_

II

BİR ŞEY VERİN

Kral Charles, ve şimdi onu kim yapacak?
Kral Charles, ve şimdi dövüşmeye hazır olan kim?
Bir şey verin; işte, cehennemin inatında şimdi,
Kral Charles!

O zamandan beri giden malları bana kim verdi? 5
Bir zamanlar batan evi bana kim yükseltti?
O zamandan beri harcadığım altını bana kim yardım etti?
Bir zamanlar içtiğin şarapta beni kim buldu? KORO.--
_Kral Charles ve şimdi onu kim bitirecek?_
_Kral Charles ve şimdi kavgaya hazır olan kim?_ 10
_Bir heyecan yaratın; işte, cehennemin inatında şimdi,_
_Kral Charles!_

Oğlum George başka kime içti,
Onu doğuran o yaşlı aptalın yanında?
Başka kime tezahürat etti ve güldü, 15
Noll'un lanet askerleri onu vururken?
KORO.--
_Kral Charles ve şimdi onu kim bitirecek?_
_Kral Charles ve şimdi kavgaya hazır olan kim?_
_Bir heyecan yaratın; işte, cehennemin inatında şimdi,_
_Kral Charles!_ 20

III

ÇİZME VE EYER

Çizme, eyer, ata ve yola! Sıcak günden önce şatomu kurtar
Gümüş grisinden maviye döner,
KORO.--_Çizme, eyer, ata ve uzaklaş!_

Banliyölerin yanından geç, dediğin gibi uykuda; 5
Oradaki birçok arkadaş dinleyecek ve dua edecek
"Tanrı'nın şansı, bu oyunu oynayan yiğitlere--
KORO.--_Çizme, eyer, ata ve uzaklaş!"_

Kırk mil ötede, koyda bir dişi geyik gibi,
Yuvarlak başlıların dizilimini hiçe sayan Brancepeth Şatosu; 10
Kim gülüyor, "Burada iyi adamlar var, benim adıma,
KORO.--_Çizme, eyer, ata ve uzaklaş!"_

Kim? Karım Gertrude; dürüst ve neşeli,
Teslim olmaktan bahsettiğinde gülüyor, "Hayır!
Daha iyi danışmanlarım var; onlar ne öğüt veriyorlar? 15
KORO. --_Çizme, eyer, ata ve yola!"_

KAYIP LİDER

Bize sadece bir avuç gümüş bıraktı,
Sadece ceketine takacağı bir kurdele için--
Talihin bizden mahrum bıraktığı tek hediyeyi bulduk,
Bize adamasına izin verdiği diğerlerini kaybettik;
Verecekleri altınla, ona gümüş dağıttılar, 5
Çok azının izin verdiği kadar çok şey vardı onların;
Bütün bakırımız onun hizmetine gitmişti!
Paçavralar-- mor olsalardı, kalbi gururluydu!
Onu bu kadar çok seven bizler, onu takip ettik, ona saygı duyduk,
Yumuşak ve görkemli gözünde yaşadık, 10
Harika dilini öğrendik, net aksanlarını yakaladık,
Onu yaşamak ve ölmek için örneğimiz yaptık!
Shakespeare bizdendi, Milton bizim içindi,
Burns, Shelley bizimleydi-- mezarlarından izliyorlar!
Tek başına kamyonetten ve özgür adamlardan kaçıyor, 15
-- Tek başına arkaya batıyor ve köleler!
Bizler refah içinde yürüyeceğiz--onun huzurunda değil;
Şarkılar bize ilham verebilir--lirinden değil;
İşler yapılacak--o sükunetiyle övünürken,
Hala geri kalanların arzuladığı çömelmeyi emrediyor. 20
Onun adını sil, sonra, bir kayıp ruhu daha kaydet,
Bir görev daha reddedildi, bir patika daha ayak basılmadı,
Bir şeytanın zaferi ve melekler için bir keder daha,
İnsana bir haksızlık daha, Tanrı'ya bir hakaret daha!
Hayatın gecesi başlıyor; o asla bize geri dönmesin! 25
Şüphe, tereddüt ve acı olacak,
Bizim tarafımızdan zorla övgü--alacakaranlığın parıltısı,
Bir daha asla mutlu ve kendine güvenen bir sabah olmayacak!
En iyisi iyi mücadele et, çünkü ona öğrettik--cesaretle vur,
Biz onun kalbini ele geçirmeden önce bizim kalbimizi tehdit et; 30
O zaman yeni bilgiyi alsın ve bizi beklesin,
Cennette affedilmiş, tahtın ilki!

"GHENT'TEN AIX'E İYİ HABERLERİ NASIL GETİRDİLER"

Ben üzengiye atıldım, Joris ve o;
Ben dörtnala gittim, Dirck dörtnala gitti, üçümüz de dörtnala gittik;
"İyi hız!" diye bağırdı nöbetçi, kapı sürgüleri açılırken;
"Hız!" diye yankılandı duvar dörtnala geçerken;
Arkamızdaki posterin arkasında, ışıklar dinlenmek için battı, 5
Ve gece yarısına kadar yan yana dörtnala gittik.

Birbirimize tek kelime etmedik; büyük hızımızı koruduk
Boyun boyuna, adım adım, yerimizi hiç değiştirmeden;
Eyerimde döndüm ve kolanlarını sıktım,
Sonra her üzengiyi kısalttım ve mızrağı doğru ayarladım, 10
Yanak kayışını tekrar bağladım, gemleri gevşettim,
Ve Roland biraz daha az istikrarlı dörtnala gitmedi.

Ay batıyordu yola çıkarken; ama biz yaklaşırken
Lokeren, horozlar öttü ve alacakaranlık net bir şekilde doğdu;
Boom'da büyük sarı bir yıldız görmek için çıktı; 15
Dueffeld'de sabah olabildiğince açıktı;
Ve Mecheln kilisesinin çan kulesinden yarım çan sesini duyduk,
Böylece Joris sessizliğini bozdu, "Yine de zaman var!"

Aershot'ta güneş aniden sıçradı,
Ve ona karşı sığırlar siyah durdu, her biri, 20
Sislerin arasından dörtnala geçerken bize bakmak için,
Ve sonunda güçlü dörtnala koşan Roland'ı gördüm,
Kararlı omuzlarıyla, her biri
Pus, bir uçurum nehrinin burnu gibi, onun püskürmesini savuruyordu;

Ve alçak başı ve tepesi, sadece bir keskin kulağı geriye eğildi 25
Sesim için, ve diğeri izinde dikildi;
Ve bir gözünün siyah zekası - her zaman o bakış
Beyaz kenarının üzerinden bana, kendi efendisine, yan yan! Ve kalın, ağır köpük taneleri ki, evet ve anon
Sert dudakları dörtnala koşarken yukarı doğru titriyordu. 30

Hasselt Dirck inledi; ve Joris bağırdı, "Dur mahmuzla!
Roos'un cesurca dörtnala koştu - hata onda değil;
Aix'te hatırlayacağız" - çünkü kişi göğsünün hızlı hırıltısını duydu
Gerilmiş boynunu ve sendeleyen dizlerini gördü,
Ve çökmüş kuyruğu ve böğrünün korkunç inip kalkmasını, 35
Kalçalarının üzerine çökerken titredi ve battı. Böylece dörtnala koşmaya başladık, Joris ve ben,
Looz'u ve Tongres'i geçtik, gökyüzünde bulut yoktu;
Yukarıdaki geniş güneş acımasız bir kahkaha attı,
Ayaklarımızın altında saman gibi kırılgan parlak anız kırıldı; 40
Ta ki Dalhem'in yanında beyaz bir kubbe-kule yükselene kadar,
Ve "Dörtnala," diye soluk soluğa söyledi Joris, "çünkü Aix göründü!"

"Bizi nasıl karşılayacaklar!"--ve bir anda onun alaca atı
Kıvrılmış boynu ve krupası devrildi, bir taş gibi cansız yatıyordu;
Ve orada tüm ağırlığı taşıyacak olan benim Roland'ım vardı 45
Aix'i kaderinden kurtarabilecek tek haberin,
Burun delikleri ağzına kadar kanla dolu çukurlar gibiydi,
Ve göz çukurlarının kenarında kırmızı halkalar vardı.

Sonra paltomu çıkardım, her bir kılıfım düştü,
İki çizmemi de çıkardım, kemerimi ve her şeyimi bıraktım, 50
Üzengiye asıldım, eğildim, kulağını okşadım,
Roland'ıma onun gözde ismiyle seslendim, eşi benzeri olmayan atım;
Ellerimi çırptım, güldüm ve şarkı söyledim, iyi ya da kötü hiçbir ses,
Sonunda Roland dörtnala Aix'e girip ayağa kalkana kadar.

Ve hatırladığım tek şey - etrafımda toplanan dostlar 55
Başını dizlerimin arasına koyup yere koyduğumda;
Ve bu Roland'ı övmekten başka ses yoktu,
Son kadeh şarabımızı boğazına boşaltırken,
(Kentliler ortak oy birliğiyle oy kullandı)
Gent'ten iyi haberler getiren kişi için hak ettiğinden fazlası değildi. 60

BAHÇE HAYALLERİ

ÇİÇEĞİN ADI

İşte bahçede yürüdü,
Kolum kolumda, çok kısa bir süre önce;
Dinle, şimdi onun kalesini itiyorum, yosun
Menteşeleri engelliyor ve onları ürpertiyor!
Dönmeden önce bu çalıya ulaşmış olmalı, 5
O mırıltıyla kale geri sallanırken;
Çünkü zavallı salyangozu bıraktı, şans ayağım onu ​​reddetti,
Onu beslemek ve yaprakların arasında unutmak için.

Çakıllı yolun bu tarafından aşağı doğru
Cüppesinin kenarı kutuya sürtünürken gitti; 10
Ve burada nazik konuşmasında durdu
Bana süt beyazı floks üzerinde bir güveyi işaret etmek için.
Cesurca sıralanmış güller,
Seni geçtiğini asla düşünmeyeceğim!
Seni seviyor, asil güller, biliyorum; 15
Ama orada, bak, kaya bitkileri nerede yatıyor!

Bu çiçeğin önünde durdu, parmağı dudağında,
Eğilmiş, şüphe içinde, iddiasını yerine getiriyormuş gibi;
Bana, hiçbir kayma yapmama gururuyla,
Yumuşak, dolambaçlı İspanyolca adını verene kadar. 20
Ne isim! Aşk mıydı yoksa övgü mü?
Yarı uykulu bir konuşma mı yoksa yarı uyanık bir şarkı mı?
İspanyolca öğrenmeliyim, bir gün,
Sadece o yavaş tatlı isim uğruna.

Güller, eğer yaşar ve iyi yaşarsam, 25
Onu getirebilirim, bir gün,
Seni aynı güzel büyüyle çabucak düzeltmek için,
Her birinize kendi İspanyolca cümlesini uydurmak için;
Ama beni şimdi alıkoymayın; çünkü o orada, toprağın üzerindeki güneş ışığı gibi, 30
Ve her zaman yumuşak beyaz parmaklarını görüyorum
Bulduğu tomurcuğu arıyor. Çiçek, sen İspanyol, büyümemeye bak;
Olduğun gibi kal ve sonsuza dek sevil!
Tomurcuk, seni öpersem, patlamazsın; 35
Dikkat et, kapalı pembe ay asla açılmaz!
Çünkü somurturken, parmakları boğuşur,
Cüretkar yaprakların arasında titreştirir,
Etrafı dönüp aşağı yuvalanana kadar--
Sevgili iz hala görülmüyor mu? 40

Onu bulamadığım yerde, güzellikler kaybolur;
Onu takip ettiğim yerde, güzellikler kaçar;
Onu İspanyolca anlatmanın bir yolu yok mu
Haziran, benimle birlikte soluduğundan beri iki kat Haziran?
Gel, tomurcuk, bana onun en ufak izlerini göster, 45
Hanımefendimin en hafif adımlarını sakla!
--Ah, yüzünüzü buruşturup yüzünüzü çevirebilirsiniz--
Güller, aslında o kadar da güzel değilsiniz!

GECE BULUŞMASI

Gri deniz ve uzun siyah toprak;
Ve sarı yarım ay büyük ve alçak;
Ve sıçrayan ürkmüş küçük dalgalar
Ateşli bukleler halinde uykularından,
Ben iterek pruvayla koya ulaştığımda, 5
Ve hızını sulu kumda söndürür.

Sonra bir mil sıcak deniz kokulu plaj;
Bir çiftlik görünene kadar geçilecek üç tarla;
Cama bir vuruş, hızlı keskin bir çizik
Ve yanan bir kibritin mavi fışkırması, 10
Ve sevinçleri ve korkuları arasında,
Birbirine çarpan iki kalpten daha az yüksek bir ses!

SABAH AYRILMAK

Burnu aniden deniz çevreledi,
Ve güneş dağın kenarına baktı;
Ve onun için düz bir altın yolu vardı,
Ve benim için bir dünya dolusu insana ihtiyaç.

EVELYN HOPE

Güzel Evelyn Hope öldü!
Otur ve bir saat onun yanında izle.
Bu onun kitap rafı, bu onun yatağı;
O sardunya çiçeğinin parçasını kopardı,
O da ölmeye başlıyordu, camda; 5
Henüz çok az şey değişti, sanırım;
Kepenkler kapalı, hiçbir ışık geçemez
Menteşenin çatlağından geçen iki uzun ışın dışında.

Öldüğünde on altı yaşındaydı!
Belki de adımı bile yeni duymuştu; 10
Sevme zamanı gelmemişti; ayrıca,
Hayatının birçok umudu ve amacı vardı,
Yeterince görev ve az kaygı,
Ve şimdi sessizdi, şimdi kıpır kıpırdı,
Ta ki Tanrı'nın eli habersizce işaret edene kadar-- 15
Ve tatlı beyaz alnı onun tamamı.

O zaman çok mu geç, Evelyn Hope?
Ne, ruhun saf ve gerçekti,
İyi yıldızlar burcunda buluştu,
Seni ruhtan, ateşten ve çiyden yarattılar-- 20
Ve sadece üç katı yaşlı olduğum için
Ve dünyadaki yollarımız çok geniş ayrıldı,
Her biri diğerine göre hiçbir şeydi, bana söylenmeli mi? Biz ölümlülerdik, başka hiçbir şey değil miydik?

Hayır, kesinlikle! Çünkü Tanrı 25'in üstünde
Vermek için büyük, yaratmak için kudretli,
Ve sevgiyi ödüllendirmek için sevgiyi yaratır;
Seni hala talep ediyorum, kendi sevgim uğruna!
Daha fazla hayat için ertelenebilir,
Birkaç değil, dünyalar boyunca dolaşacağım; 30
Öğrenilecek çok şey var, unutulacak çok şey var
Seni alma zamanı gelmeden önce.

Ama zaman gelecek--en sonunda gelecek,
Evelyn Hope, ne anlama geliyor (diyeceğim)
Alt dünyada, hala uzun yıllarda, 35
O beden ve ruh çok saf ve neşeli?
Saçların neden kehribardı,
Ve ağzın kendi sardunyanın kırmızısı--
Ve benimle ne yapacağını, özetle,
Yeni hayatta eskisinin yerine geleceksin. 40

O zamandan beri çok yaşadım (söyleyeceğim),
Kendimi çok kez feda ettim,
Çeşitli adamların kazanımlarını bana kazandırdı,
Çağları yağmaladı, iklimleri mahvetti;
Yine de bir şey, bir, ruhumun tüm kapsamında, 45
Ya ben kaçırdım ya da kendisi kaçırdı;
Ve seni istiyorum ve buluyorum, Evelyn Hope!
Sorun ne? Görelim!

Seni sevdim, Evelyn, her zaman!
Kalbim tutabileceği kadar dolu görünüyordu; 50
Açık sözlü genç gülümsemeye yer vardı,
Ve kırmızı genç ağız, ve saçların genç altını.
Öyleyse, sus-- sana saklaman için bu yaprağı vereceğim;
Bak, onu tatlı soğuk elin içine kapattım!
İşte, bu bizim sırrımız; uyu! 55
Uyanacaksın, hatırlayacaksın ve anlayacaksın.

YIRTIKLAR ARASINDA AŞK

Akşamın sessiz renkli sonunun gülümsediği yerde,
Millerce ve millerce
Koyunlarımızın yarı uykulu
Alacakaranlıkta eve doğru şıngırdarak ilerlediği, başıboş dolaştığı veya durduğu 5
Otlarken--
Bir zamanlar büyük ve neşeli bir şehrin yeriydi
(Böyle derler)
Ülkemizin başkentinin, prensinin
10 yıldan beri
Sarayını kurdu, konseyler topladı, uzaklara
Barış veya savaş.

Şimdi--ülke bir ağaçla bile övünmüyor,
Gördüğünüz gibi,
Yeşillik yamaçlarını ayırt etmek için; belirli dereler 15
Tepelerden
Kesişip bir isim verirler (aksi takdirde
Birine doğru akarlar)
Kubbeli ve cüretkar sarayın kulelerini
Ateşler gibi yükselttiği
Yüz kapılı bir duvarın üzerinden
Her şeyi sınırlayan,
Mermerden yapılmış, insanlar yürüyebilir veya sıkıştırılamaz,
On iki kişi yan yana.

Ve bakın, çimenlerin böylesine bolluğu ve mükemmelliği 25
Hiç olmadı!
Bu yaz mevsiminde, böyle bir halının
Her bir şehrin kalıntısını
Tek başına tahmin edilen,
Taş veya toprak-- 30
Çok sayıda insanın neşe ve keder soluduğu
Uzun zaman önce;
Şan ve şöhret tutkusu yüreklerini kabarttı, utanç korkusu
Onları evcilleştirdi;
Ve o şan ve o utanç, altın 35
Alınıp satıldı.

Şimdi--kalıp kalan tek küçük kule
Ovalarda,
Kökleri kazınmış kapari, kabakla
Üzeri çizilmiş, 40
Yamalı ev sümbülü'nün çiçek başı göz kırparken
Yarıklardan geçerek--
Eski zamanlarda bir kulenin çıktığı bodrumu işaretler
Yüce bir şekilde yükselir,
Ve her tarafta yanan bir halka, arabaların izlediği 45
Yarışırken,
Ve hükümdar, onun uşakları ve hanımları
Oyunları seyrederlerdi.

Ve biliyorum ki, böylece sessiz renkli akşam
Gülümseyerek ayrılır 50
Katlamalarına tüm çok-şıngırdayan postumuzu
Böyle bir huzur içinde,
Ve yamaçlar ve dereler ayırt edilemeyen gri renkte
Eriyip gider--
Hevesli gözleri ve sarı saçları olan bir kız 55
Beni orada bekler
Arabacıların ruhunu yakaladığı kulede
Hedef için,
Kral baktığında, şimdi baktığı yerde, nefes nefese, dilsiz
Ben gelene kadar. 60

Ama şehre baktı, her yandan,
Uzak ve geniş,
Tapınaklarla kaplı tüm dağlar, tüm açıklıklar
Sütunlu geçitler,
Tüm geçitler, köprüler, su kemerleri - ve sonra, 65
Tüm erkekler!
Ben geldiğimde, o konuşmayacak, duracak,
Her iki eliyle
Omzumda, gözlerine ilk kucaklamayı verecek
Yüzümün, 70
Koşmadan önce, görme ve konuşma yeteneğimizi söndürmeden önce
Her biri her birinde.

Bir yıl içinde bir milyon savaşçı gönderdiler
Güney ve Kuzey,
Ve tanrılarına yüksek bir tunç sütun inşa ettiler 75
Gökyüzü kadar,
Yine de tüm gücüyle binlerce araba ayırdılar -
Altın, elbette.
Ey kalp! Donan kan, yakan kan!
Dünya geri dönüyor 80
Yüzyıllarca süren aptallık, gürültü ve günah için!
Onları içeri kapat,
Zaferleriyle, ihtişamlarıyla ve geri kalanıyla!
Aşk en iyisidir.

BİR VİLLADA--ŞEHİRDE AŞAĞIDA

(YETKİ SAHİBİ BİR İTALYAN TARAFINDAN AYIRT EDİLMİŞTİR)

Eğer bol param olsaydı, yeterince ve harcayacak kadar param,
Benim için ev, şüphesiz, şehir meydanındaki bir ev olurdu;
Ah, böyle bir hayat, böyle bir hayat, orada pencerede yaşanan hayat!

Baküs adına görülecek bir şey, en azından duyulacak bir şey!
Orada, bütün gün boyunca, insanın hayatı mükemmel bir şölendir; 5
Bir villada yaşarken, onu bir canavardan daha fazlası olarak görmüyorum.

Şimdi, villamıza bakın! Bir boğanın boynuzu gibi sıkışmış
Yaratığın kafatası kadar çıplak bir dağın eteğinde,
Çekilecek bir yaprağı bile olmayan basit bir çalılık dışında!
--Bazen kendi saçımı kaşıyorum, saçının 10
yün olup olmadığını görmek için.

Ama şehir, ah, şehir--evlerin olduğu meydan! Neden?
Taş yüzlüler, lor gibi beyaz, göze
çekecek bir şey var!
Dört düz çizgi halinde evler, tek bir cephesi bile eğri değil;
Kimin geçtiğini ve dedikodu yaptığını, kimin dolaştığını, kimin aceleyle geçtiğini izliyorsun;
Yeşil panjurlar, güneş 15
yüksekliğe ulaştığında çekmek için, doğal olarak;
Ve düzgünce boyanmış süslü tabelalı dükkanlar.

Bir villaya ne dersin? Kış Mart ayında haklı olarak bitse de,
Belki de kar tepelerden iyice solmadan önce Mayıs:
Önünüzde kahverengi sürülmüş topraklar var, öküzlerin buharlaştığı ve hırıldadığı,
Ve arkanızda soluk gri zeytin ağaçlarıyla aşırı dumanlanmış tepeler.

Sana soruyorum, Mayıs ayında daha mı iyi? Birdenbire yaz geldi;
Bir günde birkaç güçlü Nisan güneşiyle birlikte tamamen sıçradı. 'Kısa keskin zümrüt buğdayının ortasında, zar zor üç parmak yükselmiş,
Yabani lale, borusunun ucunda, büyük kırmızı çanını üflüyor
İnce, berrak bir kan kabarcığı gibi, çocukların 25
toplayıp satması için.

Meydanda hiç sıcak olur mu? Fışkırıp sıçratacak bir çeşme var!
Gölgede şarkı söylüyor ve fışkırıyor; parlaklıkta köpük yayları parlıyor
Kıvrımlı balık kuyruklu atların üzerinde, zıplayan, kürek çeken ve

zıplayan
Deniz kabuğunun tepesindeki hanımın etrafında--elli gözlemci utanmıyor,
Giydiği tek şey belinde 30
bir tür kuşakta birkaç ot olmasına rağmen.

Villada bütün yıl boyunca, oyalansanız bile görecek bir şey yok,
Ölümün zayıf kaldırılmış işaret parmağı gibi sivrilen o selvi hariç. Bazıları ateş böceklerinin mısırla karışıp kaynaştıklarında güzel olduklarını düşünürler,
Ya da sapları karıncalanana kadar pis kokulu kenevirin içinde.
Ağustos sonu veya eylül başında, muhteşem cicala 35
tizdir,
Ve arılar tepedeki reçineli köknarların etrafında yorucu sızlanmalarını sürdürürler.
Yeter artık mevsimlerden--Size ateş ve soğuk aylarını yaşatmayacağım. Şehirde gözlerinizi açmadan önce, kutsanmış kilise çanları çalmaya başlar;
Çanlar susar susmaz, titizlik devreye girer;
Haberin en iyisini alırsınız ve size hiçbir zaman bir kuruşa mal olmaz. 40
Yakında seyyar doktor hap verir, kan alır, diş
çeker;
Ya da Pulcinello trompeti aşağıdaki pazarı dağıtır.
Postanede böyle bir sahne resmi--yeni oyun, dumanı tüten sıcak!
Ve bu sabah, üç özgür hırsızın nasıl vurulduğuna dair bir haber.
Üstünde, Başpiskoposun en babacan azarlamalarına bakın, 45
Ve altında, tacı ve aslanıyla, Dük'ün
küçük yeni yasası!
Ya da çiçekli marge'lı bir sone, Rahip Don Falanca'ya,
Dante, Boccaccio, Petrarca, Aziz Jerome ve Cicero kimdir;
"Ve dahası" (sone kafiyeli bir şekilde devam ediyor), "Aziz Paul'ün etekleri
ulaştı,
Bize vaaz ettiği 50'den daha yağlı altı
Lent konferansını vaaz ettikten sonra."
Öğlen vakti geldi - alay burada süpürüyor! Gülümseyerek ve
zekice doğan Meryem Ana,
Pembe, pullu bir tül elbise ve
yüreğine saplanmış yedi kılıçla!
_Bang-whang-whang_ davul, _tootle-te-tootle_ düdük;
Kalçalarını kıpırdatmadan tutmak yok; hayattaki en büyük zevk bu.

Ama sizi kutsasın, çok pahalı - çok pahalı! Kümes hayvanları, şarap, oranın iki katı 55
.
Tuza yeni bir vergi koydular ve petrolün kapıdan geçerken ödediği
Bunu düşünmek bile korkunç. Ve benim için villa, şehir değil!
Dilenciler seçici olamazlar; ama yine de--ah, yazık, yazık!
Bak, ikişer ikişer rahipler gidiyor, sonra kukuletalı ve sandaletli rahipler,
Ve beyaz gömlekler giymiş, 60 sarı mum tutan tövbekârlar;
Biri, dik bir bayrak taşıyor, diğeri kulplu bir haç,
Ve Dük'ün muhafızları, skandalların daha iyi önlenmesi için arkadan geliyor;
_Bang-whang-whang_ davul çalıyor, _tootle-te-tootle_ düdük.
Ah, şehir meydanında bir gün, hayatta böyle bir zevk yok!

GALUPPI'NİN BİR TOCCATA'SI

O Galuppi, Baldassare, bunu bulmak çok üzücü!
Seni yanlış anlamam zor; beni sağır ve kör ederdi;
Ama ne demek istediğini anlıyorum, ama çok ağır bir zihinle!

İşte eski müziğinle geliyorsun ve getirdiği tüm iyilikler burada. Ne, bir zamanlar Venedik'te böyle yaşıyorlardı, tüccarların kral olduğu yerde,
Saint Mark'ın olduğu yerde, Doges'un denizi yüzüklerle evlendirdiği yerde?

Evet, çünkü deniz oradaki sokaktır; ve ... neyle kemerlidir,
Shylock'un köprüsü dediğiniz, üzerinde evler olan, karnavalın yapıldığı yer;
Ben hiç İngiltere'den ayrılmadım--sanki her şeyi görmüşüm gibi.

Gençler, 10 Mayıs'ta deniz sıcakken zevk alır mıydı?

Gece yarısı başlayan balolar ve maskeler, öğlene kadar hiç yanmazdı,
Yarın için yeni maceralar uydurduklarında, öyle mi dersiniz?

Bir hanımefendi böyle bir hanımefendi miydi, yanakları böyle yuvarlak ve dudakları böyle kırmızı--
Boynunda küçük yüz, yatağında bir çan çiçeği gibi,
Bir erkeğin başını koyabileceği göğsünün muhteşem bolluğunun üzerinde?

Eh, ve bu onların zarifliğiydi--konuşmayı kesip,
--O, maskesinin siyah kadifesini ısırmak için--o, kılıcına dokunmak için,
Sen oturup, klavsende görkemli bir şekilde Toccatas çalarken?

Ne? O daha az üçüncüler çok acıklı, altılılar azaldı, iç çekti
iç çekti,
Onlara bir şey mi söyledi? O askıya almalar, o çözümler--"20
ölmek zorunda mıyız?"
O acıyan yedinciler--"Hayat sürebilir! Sadece deneyebiliriz!"

"Mutlu muydun?"--"Evet."--"Ve hala o kadar mutlu musun?"--"Evet. Ve
sen?"
--"Sonra, daha fazla öpücük!"--"Bir milyon çok az görünürken, _ben_ onları durdurdum mu?"

Dinle, baskın olanın cevaplanması gerekene kadar ısrarı!

Böylece bir oktav cevabı vurdu. Ah, seni övdüler, 25
cesaret edip söyleyebilirim!
"Cesur Galuppi! Bu müzikti! Mezarda ve neşede iyi!
Bir ustanın çaldığını duyduğumda konuşmayı her zaman bırakabilirim!"

Sonra seni kendi zevkleri için terk ettiler; zamanı gelince, birer birer,
Kimisi hiçliğe dönüşen hayatlarla, kimisi de iyi yapılmamış işlerle,
Ölüm sessizce gelip onları asla güneşi göremeyecekleri yere götürdü.

Ama ben oturup akıl yürüttüğümde, ne duruşumu takınmayı ne de sapmayı düşünüyorum,
Ben doğanın yakın rezervinden koparılmış bir sırrın üzerinde zafer kazanırken,
Sen soğuk müziğinle içeri giriyorum, ta ki her sinirime kadar sızana kadar.

Evet, sen, hayalet bir cırcır böceği gibi, bir evin yandığı yerde gıcırdıyorsun:
"Toz ve kül, ölü ve bitmiş, Venedik kazandığını harcadı.
Ruh, şüphesiz, ölümsüzdür -- bir ruhun ayırt edilebildiği yerde.

"Örneğin seninki; fizik biliyorsun, jeolojiden biraz,
Matematik senin eğlencen; ruhlar derecelerinde yükselecek;
Kelebekler yok olmaktan korkabilirler--ölmeyeceksin, olamaz!

"Venedik ve halkı için, sadece çiçek açmak ve düşmek için doğmuş, 40
Burada yeryüzünde meyvelerini verdiler, neşe ve çılgınlık üründü;
Öpüşmeler sona erdiğinde, geriye ne ruh kaldı acaba?

"Toz ve kül!" Bu yüzden gıcırdatıyorsun ve ben kalbin azarlamasını istiyorum.
Sevgili ölü kadınlar, saçları da böyle olan - göğüslerini asmak ve fırçalamak için kullanılan tüm altın
ne oldu? Üşüyorum ve 45
yaşlandım.

FLORANSA'DAKİ ESKİ RESİMLER

Mart ayında ilk gök gürlediğinde sabah,
Göletteki yılan balığı sıçrar derler;
Eğilip aloe veralı kemerin üzerinden bakarken
Bu sıcak Mart gününde villa kapısının,
Hiçbir şimşek çakmadı, hiçbir sessiz gök gürültüsü 5
Altındaki vadide, beyaz ve geniş
Ve sabahın su altınıyla yıkanmış,
Floransa dağ yamacında uzanıyordu.

Nehir ve köprü ve sokak ve meydan
Benimkini koy, en azından emrim ve çağrım, 10
Canlı yarı saydam hava banyosunda,
Sihirli bir kristal küredeki manzaralar gibi.
Ve gördüğüm ve övdüğüm her şeyin arasında,
En çok övülecek ve görülecek en iyi şey
Giotto'nun yükselttiği şaşırtıcı çan kulesiydi; 15
Ama neden beni daha çok ürküttü?

Giotto, o ruhunla,
Seni bu kadar seven bana nasıl yalan söyleyebilirsin?
Belli bir kalp dayanırsa bazı küçümsemeler
Yine de hissediyorum, arkadaşlarının bilmesini isterim! 20
İnanıyorum ki, neden umursamam gerektiğini anlamıyorum
Onlara en uygun sessizliği bozmak için,
Ama bu şey katlanılması biraz zor bir hal alıyor
Bir Giotto'nun diğerlerine katıldığını gördüğümde.

Zeytinlerin tepede olduğu kemerde 25
Dal ve yapraklarla mavi gökyüzünü yazdır
(Asla dökmedikleri o keskin kıvrımlı yaprak)
'Aloe'lerin arasında, baş eğik dururdum,
Ve kış öğleden sonralarını işaretlerdim,
Tanrı'nın ara sıra bana bahşettiği bir armağanla, 30
Ay gibi o güneşlerin hafif düşüşünde,
Floransa'da, adamlarının yanında yürüyen.

Cıvıldayıp şakalaşabilirler, gelip gidebilirler
Zevk veya çıkar için, adamları hayattaydı--
Benim işim onlarla pek değildi, sanıyorum, 35
Ama insan kovanının boş hücreleriyle--
Bölüm odasıyla, manastır sundurmasıyla,
Kilisenin apsisi, koridoru veya nefiyle,
Bir meşaleyle parmaklar kadar uzanan mezarı,
Güneşin tıraş etmesi için yüzü tam olarak hazırlanmıştı. 40

Nerede bir fresk soyulur ve düşerse,
Nerede bir taslak zayıflar ve azalırsa,
Ta ki resimdeki son hayat durana kadar,
Her bir zayıf nabız atışı acıtan biri durur;
Bir, her parçanın tuğlayı kavramasını dileyen, 45
Her bir renk sıvadan tamamen kaçmaz,
-- Bir eşeğin tekmesinden ölen bir aslan,
Eski bir Üstadın haksızlığa uğramış yüce ruhu. Ah, bu dünya ve yaptığı kötülükler için!
Onlar sırtlarını ona dayamış bir şekilde cennette güvendeler, 50
Michaels ve Rafaels, mırıldanıp uğulduyor
Eserlerinin etrafında, sen küçük zekalı!
Gözleri dünyanın eski kapsamına mı daralıyor,
Şimdi Tanrı'yı ​​yüz yüze gördüklerine göre,
Ve umarım hepsi şair oldular? 55
Her neyse, şimdi onların tatili.

Övgülerinizi ve sizi çok düşünüyorlar!
Ama haksızlığa uğramış büyük ruhlar - bırakılabilirler mi
Tüm işlerinin yapıldığı bir dünyadan,
Sen onları, küçük zekalı diye adlandırdığın yerde, 60
Eski Üstat Bu ve Erken Öteki,
Eski ve Yeni'nin dost olduğunu hayal etmeden:
Daha genç olan, daha büyük bir ağabeyin yerini alır,
Da Vinci'ler Dellos'tan iyi zamanda türemiştir.

Ve övgülerinizin geri dönebileceği yer burası, 65
Ve bir veya iki güzel söz yardım eder,
Burada, sizin türünüzden sonra, mastiff kızları
Ve yavru köpek sürüsü havlar.
Ne, orada Stefano için tek bir söz yok,
Bir zamanlar belirgin ve yıldızlı olan kaşlar için, 70
Doğanın Maymunu ve dünyanın umutsuzluğu olarak adlandırılan
Eşsiz resmi için mi? (Vasari'ye bakın.)

İşte Usta duruyor. Çalışın dostlarım,
Bir adamın işi ne hale gelir! O yüzden planlar,
Gerçekleştirir, mükemmelleştirir, telafi eder 75
Emek ve çaba için, ve sonra, _sic transit_!
Tutumlu kör insanlar emek vermekten daha mutludur,
El meşgulken yukarı dönük gözlerle,
Komşusunun parasına bir bakış bile atmaz!
İnsanı başı döndüren şey aşağı bakmaktır. 80

"Eğer onların işini bilseydiniz, sadakanızı dağıtırdınız." Sana öğretmeyi üstlenebilir miyim?
Yunan Sanatı koştuğunda ve hedefe ulaştığında,
Dünyanın övüneceği çok şey vardı _in fructu_--
İnsanın Gerçeği, Tanrı tarafından ilk kez söylendiği gibi, 85
Gerçek nesillerin çarpıttığı,
Tekrar dile getirildi ve Ruh (ki Uzuvlar işaret eder)
Ve Uzuvlar (Ruh bilgilendirir) mermerden yenilendi.

Böylece kendini olmak istediğin gibi gördün,
Olabileceğin gibi, olamayacağın gibi; 90
Burada Dünya, orada Olimpos tarafından azarlandı:
Ve fakir derecende hoşnut oldun
Küçük gücünle, o heykellerin tanrısallığıyla,
Küçük kapsamınla, gözlerinin tam hakimiyetiyle,
Küçük zarafetinle, onların somutlaşmış zarafeti ile, 95
Ve küçük tarihinle, kalıcı biçimleriyle.

Söyle, benden daha kral olmak ister misin?
Yine de, Theseus gibi oturmayacaksın.
Bir model mi kanıtlayacaksın? Priam'ın Oğlu

Kol ve dizlerin kullanımında hala üstünlüğe sahip. 100
Öfkelisin - yılanını Apollon gibi öldürebilir misin?
Üzgünsün - yine de Niobe daha görkemli!
Yaşıyorsun - takip edilecek Yarışçıların frizi var:
Sen ölüyorsun - ölmekte olan İskender var.

Bu yüzden, zayıflığını onların gücüyle test ediyorsun, 105
Zayıf çekiciliğini onların yuvarlak güzelliğiyle,
Genişliğinde ve uzunluğunda Sanatla ölçülmüş,
Öğrendin - teslim olmak bir ölümlünün görevidir.
--"Sen" dediğimde, ortak ruhtur,
Kolektif, demek istediğim - İnsan ırkı 110
Bir bütün olarak yaşamak için parça parça hayat alan,
Ve burada Tanrı'nın açık planına göre büyüyen.

Büyüme, onlara son bakışını attığında geldi,
Bir güzel günde gözlerini içe doğru çevirdin
Ve irkilerek haykırdın - Ya biz çok küçüksek 115
Bir süre onlardan daha büyük ve görkemliysek?
Onlar mükemmel bir çizgiye, mükemmel bir yapıya sahipler mi?
Her ikisinde de, biz bu kadar düşük tiplerdeyiz
Tam da daha geniş doğamız yüzünden;
Çünkü zaman, onlarınki - bizimki, sonsuzluk için. 120

Bugünün kısa tutkusu onların menzilini sınırlar;
Yarın bizim için ve daha fazlasıyla kaynar.
Onlar mükemmeldir - başka nasıl? Asla değişmeyecekler;
Biz kusurluyuz - neden olmasın? Bizim için zaman var. Zanaatkarın eli tutuklanmamıştır 125
Bizimle; kaba yontulmuşuz, hiçbir zaman cilalanmamışız;
Onlar bizim kopyamızdır ve bir kez yatırım yapıldığında
Öğretebildikleri her şeyle, onları ortadan kaldırılmış olarak göreceğiz.

Hamurumuz mayalanana kadar bu ömür boyu süren bir zahmettir--
Daha iyi! Mükemmelliğe ulaşan yok olur. 130
Dünyada öğrenilenleri cennette uygulayacağız:
En az hızla yapılan işler, Sanat en çok değer verir.
Sen örnek olacaksın, Giotto!
Azalmayacak veya azalmayacak tek eserin,
Bir hamlede yapılmış, tam (değil miydi?) "O!" idi. 135
Senin büyük Çan Kulesi henüz bitmedi.

Şu anda olduğumuz ve bundan sonra olacağımız doğru mu,
Ama hayatın dakikasına ne ve nerede bağlı?
Selam olsun göksel neşeye veya cehennem kahkahasına
Uçurumdan dışarı veya içine attığımız ilk adım? 140
İnsan, çabasının içinde böyle bir adım atarken,
İnsanın yüzü,
Sonsuza dek kristalleşen
sevinçten daha fazla oyun ve eyleme sahip olmayacak mı,
Ya da keder, sonsuz bir taşlaşma?

Bu konuda vardığım sonuç, erken dönem ressamlarının, 145
"Yunan Sanatı ve daha ne istiyorsunuz?" haykırışlarına - "Şimdi kendimizi tanımak,
Ve insan, insan, konu ne olursa olsun resim yapmak!
Yıpranan etten yeni umutlar parlatsın,
Yeni korkular paçavraları ve paçavraları büyütsün: 150
Görünmeyeni tam anlamıyla oyuna sokmak!
Görünen köpeklere gitsin - ne önemi var?"

Size, rica ediyorum, bunların karşılığını ve şanını verin
Bunu iyi yapmadan önce bu kadar cüret ettikleri için.
Irkımızın öyküsünde, yeninin ilki, 155
Eskisinin sonuncusunu yener; boş bir şey değildir. Değerliler bir devrim başlattılar,
Eğer dünyada bunu kabul etmeyi düşünüyorsanız,
Neden, şimdi onları onurlandırın! (sözümü bitiriyorum)
Halk üniversiteden ayrıldığında da diplomanızı vermeyin. 160

Bazılarının eğilimli olduğu ve bazılarının nefret ettiği bir fantezi vardır--
Bu hayat sona erdiğinde,
Başka bir durumda ruh için yeni bir iş başlar,
Çabaladığı ve yorulduğu, kaybettiği ve kazandığı yer:
Güçlü ve zayıf, bu dünyanın kümeleri, 165
Küçükte uyguladıklarını büyükte tekrarlarlar,
Sınırsız seriler halinde yaşamdan yaşama;
Sadece ölçek değiştirilecek, hepsi bu.

Yine de neredeyse bilmiyorum. Bir ruh gördüğünde
Kötülük yoluyla İyiliğin en iyisi olduğunu, 170
Ve, dünya ve gürültüsü arasında, cennetin dinginliği nedir--
Aynı şeye olan inancımız testten geçtiğinde--
Neden, çocuk yetişkin adam, çubuğu yakıyorsun,
Emeğin faydaları kesinlikle yapıldı;
Tanrı halkı için bir dinlenme daha var; 175
Ve ben yeterince dert çektim, bir kere.

Ama her neyse,
Sanatın ilkbahar doğumunun o kadar sönük ve nemli olduğu mevsimi sevdim;
Heykeltıraşım Pisanlı Nicolo,
Ressamım - kim Cimabue'den başka? 180
Ve aslında hepsinden biri hiç olmadı,
Bunlardan Ghiberti ve Ghirlandajo'ya,
Eleştiri-meed'imi özlediğini söyleyebilirdi.
Öyleyse, şimdi özel şikayetime - heigh-ho!

Daha önce söylediğim gibi, hayaletleri hala ayakta, 185
Her freskin pul pul dökülüp törpülendiğini,
Tıkanmış, yıkılmış veya beyaza boyanmış olduğunu izliyor:
-- Kilisenin kavradığını geri alamıyorum!
Duvardaki eserler şanslarını denemeli;
"Eserler asla İngiltere'nin yoğun iklimine boyun eğmedi!" 190
(Umarım miraslarını tercih ederler
Bir kova dolusu İtalyan kireci. )

Uzun uzadıya gittiklerinde,
Başlarını eski yanılgıların üzerinden böyle sallayarak, hüzünle
Her usta kendi yolunu kara sokaklardan geçirerek, 195
Kayıp eserlerin çoğunun kötü de olsa nefes aldığı yerde--
Neden hak edeni düşünmüyorlar?
Neden resimleri karanlıktayken açığa vurmuyorlar
Böyle bir felaket, bir tutsağın nasıl alt edilebileceğini?
Neden beni hiç hatırlamıyorlar? 200

Büyük Bigordi'nin,
Ne de Sandro'nun beni duymasını, şövalye ruhlu, kavgacı;
Ne de haksızlığa uğramış Lippino'nun; ve Fra Angelico'nun bir parçası hakkında tek bir kelime bile söylemem;
Ama sen çok iyi misin, Taddeo Gaddi, 205
Bana intonaco'nun tadına varmamı bahşedecek kadar,
Hüzünlü bir gözle cenneti arayan bir Jerome?
Kaba bir aziz değil, Lorenzo Monaco?

Kırmızı şapkalı hayalet,
Pollajolo'm, iki kez zanaatkar, 210
Bana bir örnek ayır, bana bir şans ver
Taslakçıyı gösteren kaslı bir İsa'nın?
Onun yanında biraz önemsiz,
İnce dokunuşlu ve ufalanan tempera'lı bir Bakire yok--
Alesso Baldovinetti 215
Bu kadar çok katkıda bulunamaz mıydı, ona alçakgönüllülükle soruyorum?

Arezzo'lu Margheritone,
Mezar bezi giysisi ve kundak tokasıyla
(Neden bir evcil hayvanda ağzını ve gagasını bu kadar büzersin,
Sen kel, yaşlı, asık suratlı, tepeli pençeli papağan?) 220
Zavallı, ışıldayan bir Çarmıha Gerilme değil,
Ön planda bağışçı diz çöker mi?
Eğer öyle kalırsa, benim inancım bu,
Bunu biriktirmek sana pek onur vermez.

Geçerler; onlar için paneller heyecan verebilir, 225
Tempera canlanır ve karıncalanır;
Resimleri hala merhametlerine bırakılmış
Tüccarların ve hırsızların, Yahudilerin ve İngilizlerin,
Ödüllerinde sadece paranın değerini gören,
Onu Zeno gibi sakin birine satacaklar 230
Çıplak Yüksek Sanatta ve coşkular içinde
Bir kil-soğuk aşağılık Carlino'nun önünde!

Bunlar için önemli değil! Ama Giotto, sen,
Şehir dilleri gevezelik ederken izin verdin mi--
Ah, asla! Gerçek sayılmayacak-- 235
Buonarroti'nin bir sevgili gibi baktığı o değerli küçük tabletin

Çok uzun süre unutulmanın rahminde gömülü olduğunu
Ve, benden başkasının keşfetmesi için bırakıldığını,
Sonunda ortaya çıkıyor! Ve kime?-- kime? 240

Ben, loş San Spirito'yu rahatsız eden,
(Yoksa daha çok Ognissanti miydi?)
Sunak basamağında yorgun bir ayak parmağını eken sabırlı!
Hayır, yine de onu alacağım! _Detur amanti!_
Benim Koh-i-noor'um--ya da (eğer bu bir klişeyse) 245
Giamschid'in mücevheri, Fars Sofi'nin gözü;
Öyleyse, önceden duyulan minnettarlıkla,
Ya umudumu ve kehanetimi ele alsam?

Saat olgunlaştığında ve belli bir bunak
Atıldığında, faturalandırılması gereken bir parsel yok, 250
Mont Saint Gothard'ın en kötü tarafına,
Sevinçle başlayacağız;
Gökyüzüne (boş fişek) ateş eden hiçbir şey yok,
Ne de bir belediye muhafızı, hepsi tüy ve cila,
Radetzky'nin ruhunu bir keklik gibi avlıyor 255
Morello'nun üzerinden fişek ve krakerle.

Bu sefer daha iyi avlar vuracağız ve onları sıcak avlayacağız--
Dante'nin taşında sadece bir gösteri değil,
Ama bir tür ayık Witanagemot
(Örn: "Casa Guidi," _quod videas ante_) 260
Floransa'ya Özgürlük geri verildiğinde,
Sanat'ın gidenleri kendisiyle birlikte nasıl geri getirebileceğini düşüneceğiz. Git, nefret edilen ev, git Loraine'lerin her izi,
Ve bize Orgagna günlerini buraya getir!

Nasıl önsöz söyleyeceğiz, nasıl nutuk çekeceğiz, 265
Sanat ve tarih üzerine uygun şeyler söyleyelim,
Gerçeği kan ateşinde ve yalanı sıfır oranında hissedelim,
Çağın eksikliğini bir gizem haline getirelim;
Verimli ve kısır dönemleri karşılaştıralım,
Gösterelim--monarşi her zamanki kaba yavrusunu yalar 270
Ayının şeklinden Kimera'nın şekline,
Saf Sanat'ın doğumu hala cumhuriyetin doğumudur.

Sonra birisi bir konuşmada (kısa Toskana,
Temizlenmiş ve ayık, neredeyse bir "_issimo_" ile)
Cambuscan'ın yarı anlatılmış hikayesini şimdi bitirmek için, 275
Ve çan kulesinin _alt_'ını _altissimo_'ya çevirmek:
Ve genç bir beccaccia'nın gagası gibi bulmak
Duomo'nun uygun müttefiki olan Campanile,
Altın dolu elli braccia'da yükselecek,
Floransa'yı, Floransa, İtalya gibi tamamlayacak. 280

O sabah hayatta olacak mıyım
İskele kopacak ve uzun süredir sönmüş ateş,
Dünyanın altın umudu gibi, şaşkına dönmeden
Uykusundan fırlayacak ve kule yükselecek
"Tanrı ve Halk" sloganı için açıkken, 285
Oradan yeni üç renkli bayrak gökyüzüne doğru çırpınacak mı?
En azından Giotto'nun o ihtişamını öngörmek için
Ve Floransa birlikte, ben ilkim!

"DE GUSTIBUS----"

Hayaletin yürüyecek, ağaç aşığı,
(Eğer aşkımız kalırsa)
Bir İngiliz sokağında,
Bir mısır tarlasının kenarında, gelinciklerle çırpınan.
Dinle, fındık korusundaki o ikisi-- 5
Bir oğlan ve bir kız, eğer iyi kaderler hoşuna giderse,
Sevişiyorlar, deyin--
Daha mutlular!
Ay ışığından kendini çek,
Ve geçsinler, çok yakında olacaklar, 10
Fasulye çiçeklerinin nimetiyle,
Ve karatavuğun ezgisiyle,
Ve Mayıs ve Haziran!

Dünyada en çok sevdiğim şey
Bir kale, uçurumun kıvrımlarıyla, 15
Rüzgarın kederlendirdiği Apenin Dağları'nın bir yarığında. Ya da beni ara, eski dostum,
(Başımı ağzımdan çıkarırsam
O mezardan, ve ruhumun bağlarını çözersem,
Ve toprakların ülkesine geri dönersem)-- 20
Daha güneyde bir sahil evinde,
Pişmiş cicala'nın kuraklıktan öldüğü yerde,
Ve bir sivri ağaç -bir selvi- duruyor,
Yüzlerce yıldır kızıl paslı,
Kaba demir çivili, olgun meyve kabuklu, 25
Kumları korumak için nöbetçim
Suyun kenarına. Çünkü, evin önünde, büyük opak
Mavi denizin kesintisiz genişliğinden başka ne genişler?
Evde ise, sonsuza dek 30
Freskli duvarların bir parçası,
Bir akrebin yayıldığı kabarcıklardan. Çıplak ayaklı bir kız getiriyor ve
Kaldırıma yeşil etli kavunlar,
Ve bugün bir haber olduğunu söylüyor--Kral 35
Vuruldu, karaciğer kanadına dokunuldu,
Bourbon koluyla bir sapanla gidiyor:
--Suçluları yakalamadıklarını umuyor.
İtalya, benim İtalyam!
Kraliçe Mary'nin sözü benim için işe yarıyor--40
(Talihin kötülüğü
Onu kaybettiğinde--Calais)--
Kalbimi aç ve göreceksin
İçine kazınmış, "İtalya. "
Ben ve o böyle aşıklar yaşlıyız: 45
Her zaman böyleydi, her zaman böyle olacak!

YURT DIŞINDAN EV DÜŞÜNCELERİ

Ah, İngiltere'de olmak
Şimdi Nisan orada,
Ve İngiltere'de uyanan her kimse
Bir sabah, farkında olmadan,
En alçak dalların ve çalı demetinin 5
Karaağaç deliğinin etrafında minik yapraklar olduğunu,
İspinoz meyve bahçesi dalında şarkı söylerken
İngiltere'de--şimdi!

Ve Nisan'dan sonra, Mayıs geldiğinde,
Ve beyaz gerdanlı bülbül büyür ve bütün kırlangıçlar! 10
Dinle, çalılıktaki çiçek açmış armut ağacım
Tarlaya yaslanır ve yoncaya dağılır
Çiçekler ve çiy damlaları--eğik püskülün kenarında--
Bu akıllı ardıç kuşudur; her şarkıyı iki kere söyler,
Bir daha asla yakalayamayacağını düşünmeyin diye 15
İlk güzel dikkatsiz coşku!
Ve tarlalar beyaz çiğle engebeli görünse de,
Öğle vakti yeniden uyandığında her şey neşeli olacak
Küçük çocukların çeyizi olan düğün çiçekleri
-- Bu gösterişli kavun çiçeğinden çok daha parlak! 20

DENİZDEN, EV DÜŞÜNCELERİ

Asilce, asilce Kuzeybatı'daki Cape Saint Vincent öldü;
Gün batımı aktı, görkemli bir kan kırmızısı, Cadiz Körfezi'ne doğru kokuyordu;
Yanan suyun ortasında mavimsi, Trafalgar tam yüzünde yatıyordu;
En karanlık Kuzeydoğu uzaklığında görkemli ve gri Cebelitarık doğdu;
"Burada ve burada İngiltere bana yardım etti: Ben İngiltere'ye nasıl yardım edebilirim?"--deyin, 5
Bu akşam benim gibi Tanrı'ya dönüp övgü ve dua eden,
Jüpiter'in gezegeni orada yükselirken, Afrika'nın üzerinde sessizce.

SAUL

Ben

Abner, "Sonunda geldin! Ben söylemeden önce, sen konuşmadan önce,
Yanağımdan öp, bana iyi dileklerde bulun!" dedi. Sonra diledim ve yanağından öptüm.
Ve o, "Ey dostum, Kral senin yüzünden gönderildiğinden beri,
Ne sarhoş olduk ne de yedik; çadırından dönene kadar,
Kralın yaşadığına dair sevinçli güvenceyle, 5
Dudaklarımız balla parlayacak, suyla ıslanacak.
Çünkü üç günlük karanlık orta çadırın sessizliğinden,
Hizmetkarlarına ne dua ne de övgü sesi ulaşmadı,
Saul ve Ruh'un çekişmelerini sonlandırdıklarının,
Ve zaferinde baygın bir şekilde, hükümdarın 10
hayata geri döndüğünün işareti.

II

"Yine de şimdi yüreğim hopluyor, ey sevgili! Tanrı'nın çocuğu, çiğiyle
Senin zarif altın saçlarında ve o hala canlı ve mavi zambaklarda
Sanki vahşi bir sıcaklık
Çölü işkenceye uğratmak için az önce kırılmış gibi, arp tellerine dolanmak için kırılmış!"

III

Sonra, uygun olduğum gibi,
Atalarımın Tanrısı'na diz çöktüm ve ayağa kalktım, 15
Ve küle dönmüş kumun üzerinden koştum. Çadır çözülmüştü;
Engel olan mızrağı çektim ve eğildim;
Ellerim ve dizlerim kaygan çimenlik üzerinde, hepsi solmuş ve gitmiş,
İkinci muhafazaya kadar uzanan, yolumu yokladım
Ta ki kıvrımların açıldığı yeri hissedene kadar. Sonra bir kez daha 20
dua ettim,
Ve kıvrımları açtım ve içeri girdim ve korkmadım
Ama konuştum, "İşte hizmetkarın Davut!" Ve hiçbir ses cevap vermedi.
İlk başta sadece karanlığı gördüm; ama kısa süre sonra tarif edildi
Siyahlıktan daha siyah bir şey--engin, dik
Köşkü destekleyen ana destek; ve yavaşça görünür hale geldi 25
Karşısında devasa ve hepsinden daha siyah bir figür büyüdü.
Sonra çadır çatısından içeri giren bir güneş ışını Saul'u gösterdi.

IV

O çadır desteği kadar dik duruyordu, iki kolu da genişçe açılmıştı
Ortadaki, her iki tarafa giden büyük çapraz destekte;
Hiçbir kasını gevşetmedi, ama orada asılı kaldı, 30
sancılarına yakalanmış gibi
Ve değişimini beklerken, kral-yılan tüm ağırlığıyla asılı duruyor,
Kendi türünden uzakta, çamda, kurtuluş gelene kadar
Baharla birlikte--Saul çok acı çekti, kasvetli ve çıplak, kör ve
dilsiz. V

Sonra arpımı akort ettim - akorlarına doladığımız zambakları çıkardım
Öğle vaktinin stresi altında kırılmasınlar diye - o 35
güneş ışınları kılıç gibi!
Ve önce tüm koyunlarımızın bildiği melodiyi çaldım, tek tek,
Katlama bitene kadar o kadar uysal geliyorlar ki,
Beyazlar ve çalılar tarafından parçalanmamışlar, çünkü bakın, beslenmişler
Uzun otların dere yatağındaki suyu boğduğu yerde;
Ve şimdi birileri barınağını arıyor, yıldızların yıldızı takip ettiği gibi 40
Akşama ve çok yukarıdaki maviye - o kadar mavi ve o kadar uzak!

VI

-- Sonra mısır tarlasındaki bıldırcınların her birinin eşini bırakıp
Çalgıcının peşinden uçmak için; sonra, cırcır böceklerini coşturan nedir
Cesaret için birbirleriyle kavga edene kadar; ve sonra, ağırlığı olan ne
Hızlı jerboa'yı kum evinin dışında eğlendirmek için-- 45
Onun gibisi yoktur, yarı kuş yarı fare!
Tanrı tüm yaratıkları yarattı ve onlara sevgimizi ve korkumuzu verdi,
Bir işaret vermek için, biz ve onlar onun çocuklarıyız, burada tek bir aileyiz.

VII

Sonra orakçılarımızın yardım melodisini, şarap şarkılarını çaldım,
el
Tutuşlar elde, gözler iyi dostlukta göz kamaştırıyor ve büyük 50
kalpler genişliyor
Ve bu dünya hayatının duygusunda biri büyüyor.--Ve sonra, son
şarkı
Ölü adam yolculuğunda övüldüğünde--"Ayır, taşı onu,
Birkaç kusuruyla birlikte ölü çiçekler gibi kapalı! Merhem tohumları
burada değil mi
Bizi teselli etmek için? Ülkede onun gibisi kalmadı.
Ah, keşke seni tutabilseydik, kardeşim!"--Ve sonra, sevinçli 55
ilahi
Evlilik--önce genç kızlar gidiyor, sonra, övündüğümüz
güzellik, meskenimizin gururu.--Ve sonra, büyük yürüyüş
İnsanın insana koşup ona yardım ettiği ve bir kemeri desteklediği
Hiçbir şey kırılamaz; onlara kim zarar verecek, dostlarımız?--Sonra, koro
dedi
Levililer tahtta oturmuş ihtişamla sunağa çıkarken. 60
Ama ben burada durdum; çünkü burada karanlıkta Saul inliyordu.

VIII

Ve durdum, böyle bir sessizlikte nefesimi tuttum ve dikkatle dinledim;
Ve çadır sarsıldı, çünkü kudretli Saul ürperdi; ve kıvılcımlar fırladı
Sarığında uyanan mücevherlerden, bir anda irkilerek,
Tüm asil erkek safirleri ve 65
kalbinde cesur yakutlar.
Böylece baş; ama vücut hala hareket etmiyordu, hala orada dik duruyordu. Ve bir kez daha çalmaya eğildim, kontrolsüzce sürdürdüm,
Şarkı söylerken:

IX

"Ah, erkekliğimizin en büyük gücü! Hiçbir ruh israf hissetmez,
Oyunu sırasında hiçbir kas durmaz, hiçbir sinir desteksiz kalmaz. 70
Ah, yaşamanın vahşi sevinçleri! Kayadan kayaya sıçrama,
Köknar ağacından dalların güçlüce koparılması,
Bir havuzun canlı suyuna dalma, ayının avı,
Ve aslanın ininde saklandığını gösteren boğuculuk.
Ve yemek, altın tozuyla sararmış zengin hurma 75
ilahi,
Ve sürahiye batırılmış çekirge eti, tam bir fıçı şarap,
Ve sazların söylediği kurumuş nehir kanalında uyku
Suyun çok yumuşak ve iyi bir şekilde şakımaya alışkın olduğunu.
İnsanın hayatı ne kadar da güzeldir, sadece yaşamak!
Bütün kalbi, ruhu ve duyular sonsuza dek sevinç içinde! 80
Babanın beyaz buklelerini sevdin mi, kılıcını koruduğun
zaman, seni ordularla birlikte, görkemli bir ödül için emanet ettiğinde?
Annenin zayıf ellerini gördün mü, adamlar şarkı söylerken
Neredeyse ölmüş olanların alçak şarkısını ve onun zayıf dilini duydun mu
Tanıklığa katılabildiği sürece, 'Bir kişi daha 85
tanıklık etsin,
Yaşadım, Tanrı'nın elini bir ömür boyunca gördüm ve her şey
en iyisi içindi'?
Sonra gözyaşları içinde güçlü bir zaferle şarkı söylediler, çok değil, ama
geri kalanı. Ve kardeşlerin, yardım ve mücadele, büyüdüğü çalışma
Kaynayan üzüm salkımlarından, ruhun gerildiği
gibi bir sonuç;
Ve çocukluğunun dostları - hayret ve 90
umudun çocukluğu,
Gözün kapsamının ötesindeki geleceğin mevcut vaadi ve zenginliği - Ta ki, sen bir hükümdara dönüşene kadar; bir halk senindir;
Ve dünyanın tek başına sunduğu tüm armağanlar, tek bir baş üzerinde birleşir! Bir başın üzerinde, tüm güzellik ve güç, sevgi ve öfke (tıpkı
kayadaki bir iş, emeğine yardım eder ve altını 95
serbest bırakır)
Yüksek hırs ve onu aşan işler, onları taçlandıran şöhret--hepsi
Bir yaratığın -Kral Saul'un- başında alevlendirildi!"

X

Ve işte, ruhumun o sıçramasıyla--kalbim, elim, arpım ve sesim,
Her biri Saul'un adını üzüntüden yükseltiyor, her biri
Saul'un şöhretini, yaratıldığı ışıkta sevindiriyor-- cesaret edip söyleyeyim 100

Rab'bin ordusu, hizmetin coşkusuyla, dizilişinde zorlanıyor,
Ve kerubim arabası yükseliyor-- "Saul!" diye bağırdım ve durdum,
Ve ardından gelecek şeyi bekledim. Sonra çadırın ortasındaki
haç desteğine yaslanmış olan Saul, ismiyle vuruldu.
Baharın oklu çağrısının 105
hedefe doğru gittiğini gördün,
Ve ona direnen son dağ, (tek başına,
Vadi özgürlük ve çiçeklerle gülerken) geniş bir taş büstünü tutan

Bir yıllık kar bir göğüs zırhı gibi sarılmış - yapraklar çarşafı kavrıyor mu?
Kat kat hepsi birden ayaklarına doğru gürleyerek yığılıyor,
Ve orada karşında, çıplak, siyah ama yine de canlı, eski dağın,
Yırtıklarıyla, anlatılmamış çağların ardışık miraslarıyla - Evet, savaşlarında aldığın her zarar, her karık ve yara,
Başının seninle fırtına arasında uzandığı - hepsi selam, işte oradalar!
-- Şimdi yine yeşillikle yumuşatılacak, yine tut yuvasını
Güvercin, keçiyi ve yavrusunu 115
tepesindeki yeşile
Yazın sıcağında yiyecekleri için cezbet. Uzun bir titreme
Tüm çadırı titretti ta ki hava karıncalanana kadar, sonra battı ve sakinleşti
Kralın kendisi önümde, serbest ve farkında bir şekilde duruyordu.
Neler gitti, neler kaldı? Umut ve umutsuzluk arasında geçilecek her şey;
Ölüm geçmişti, hayat gelmemişti: bu yüzden bekledi. Bir süre
sağ eli
Alnı tuttu, gözleri hemen geri göndermek için çok boş bıraktı
Yeni nesnelerin hangilerinin girmesi gerektiğini: Saul'du eskiden olduğu gibi.
Başımı kaldırıp o gözlere bakmaya cesaret ettim, artık incinmedim
Sonbaharda yavaş soluk gün batımlarından daha fazla, kıyıdan izlersin,
Okyanusun üzerindeki hüzünlü düz bakışlarında--güneşin yavaş düşüşü 125
Katı bir sessizlik içinde çözülen, üst üste binen ve iç içe geçen
Temelleri daha yoğun bir şekilde birleştirmek için taban: böylece, kol kola
Yavaşça inlemeleri azalan göğsün üzerinde.

XI

Hangi büyü ya da hangi tılsım,
(Çünkü, içimde bir süre sıkıntı vardı) daha sonra ne yapmalıyım
Şarkının onu restore ettiği yerde onu desteklemek için?--Şarkı, 130'a kadar
doldurdu kadehini bu hayatın şarabıyla, verdiği her şeyi
sadece meyve, güç ve güzellikle; ötesinde, hangi
tarlalarda,
Gözü parlatmak için daha güçlü ve mükemmel bir şarap toplayabilir
Ve dudağa kan getirebilir ve kenara koydukları kadehi onlara övebilir?
"İyi" diyor; yine de içmiyor; bana 135
hayatı övmeme izin veriyor,
Onay veriyor, yine de kendi payı için ölmeyi göze alıyor. XII

Sonra hayaller çoğaldı
Uzun zaman önce otlakta, etrafımda koyunlar
Sessizce otladığında - yukarıda, bir kartal uykudaymış gibi yavaşça dönüyordu;
Ve ben çukurumda yatıp, onun
'görkeminin altında yatan dünyayı düşündüm, tepenin 140
ve gökyüzünün arasındaki şeridi görmeme rağmen;
Ve güldüm - "Günlerim sürülerimle birlikte geçirilmek üzere takdir edildiğinden,
En azından hayallerimle, ovalar ve kayalarla,
Asla karışmayacağım hayatı hayal edeyim ve
İnsanların yaşadıkları o biçimlerde,
zor bela bileceğim gösteriyi hayal edeyim!
Hayatın planları, en iyi kuralları ve doğru kullanımları, elde edilen cesaret 145
Ve insanların çabaladığı şeyleri koruyan sağduyu." Ve şimdi bu eski
belirsiz düşünce trenleri
yine geldi; daha da emin oldum; böylece, bir kez daha

Çarpımın teli ruhuma yanıt verdi, şöyle ki--

XIII

"Evet, Kralım," diye başladım--"insan ve hayvan tarafından ortaklaşa tutulan

sadece ölümlü yaşamdan kaynaklanan basit rahatlıkları reddetmekte haklısın:
Bu yaşamın dalı bizim bedenimizde büyür, ruhumuzda meyve verir.

Ağacın yavaş yükselişini fark ettin--sapının nasıl titrediğini
önce

Oğlağın dudağını, geyiğin boynuzunu geçene kadar; sonra güvenle

Her taraftaki yelpaze dalları patladı; ve sen bunların da sırayla

Bir çiçek açtığını ve palmiye ağacının mükemmel göründüğünü fark ettin; yine de öğrenilecek daha çok şey vardı,
Hücre meyvesiyle gelen iyiliği bile. Hurmalarımızı küçümseyeceğiz,
Suları tüm üzüntülere şifa getirdiğinde? Ya da yavaş büyüme onları mı üretti? Öyle değil! sap ve dal
Çürüyecek, yerlerinde bilinmeyecek, palmiye şarabı ise
kışın insan ruhunun her yarasını
dindirecek. Sana böyle 160
şarap döküyorum.
Eti, uygun olduğu kadere bırak! ruh senin olsun!
Ruhla, yaş seni yendiğinde, hala
ilk başta bilinçsizken olduğundan daha fazla, bir çocuğun hayatının tadını çıkaracaksın.
O hayatı ez ve şarabının aktığını gör! Yaptığın her
iş
Ölür, canlanır, dünyada işe koyulur; 165
güneş
Yeryüzüne baktığında, bulutlar onu mahvetse de, fırtınalar
silse de,
Kendi eyleminin üretmediği hiçbir şeyi bulamaz, her yerde
Geçmiş yaz mevsiminin sonuçlarını izler - böylece, iradenin her ışını,
Tutkunun ve cesaretinin her parıltısı, çoktan geçmiş,
Tüm halkını, sayısız kişiyi, şevkle heyecanlandıracak, ta ki onlar da 170
oğullarına aynı neşeyi verene kadar, onlar da sırayla Güney'i ve Kuzey'i, senin eylemin tohumu olan
ışıltıyla dolduracak. Geçmişte eğlence!
Ama yaşın izninin bir sınırı var; sonunda öleceksin;
Aslanın yaşla gözbebekleri karardığında, gülün zirvede olduğu gibi,
İnsan da - gücü ve güzelliği sonsuza dek 175
uçup gidecek. Hayır! Yine ruh şarabımın uzun bir taslağı! Yıllara bak!
Artık gerçek için gözlerinle işin bitti; kahinin gözleriyle başla!
Saul öldü mü? Vadinin derinliklerinde mezarını yap--kalk

Göklere kadar
yüklenmiş dörtgen şeklinde gri bir mermer dağı,
Büyük Birinci Kral'ın uyuduğu yeri işaretlesin; kimin ünü 180
bilmek istersin?
Yukarıda kayanın çıplak yüzünü gör, kayıtların gideceği yer
Yazıcı tarafından yazılmış büyük karakterlerle--Saul böyleydi, öyle yaptı;
Çalışmayı yöneten bilgelerle, halk çocuğuyla--
Çünkü orada yarısı bile yok, diyecekler! Hangi kusuru
düzeltecek,
Sedir ağacı onun türüyle birlikte büyür, üzerinde 185
harcayacaklar
(Bakın, tabletlerde önlerinde düz bir çizgi var) övgülerini ve kayıtlarını
Kazıcının altınıyla, Saul'un hikayesini -devlet adamının büyük sözünü
Şairin tatlı yorumuyla yan yana. Nehrin dalgaları
Peygamber rüzgarları coşkuyla bağırdığında birbirlerini otlatan pürüzsüz kağıt kamışlarıyla:
Böylece kalem doğmamış nesillere hak ettiklerini ve kendi paylarını verir 190
Senin varlığında! Sonra, ilk önce kudretli olan, Tanrı'ya şükür ki sen varsın!"

XIV

Ve işte şarkı söylerken... ama ey bana o günü bağışlayan,
Ve daha önce nadiren denememe yardımını bağışlayan,
Devam et ve bir macerayı tamamla - kalkanım ve kılıcım
Ruhumun senin hizmetkarın olduğu o eylemde, senin sözün benim 195
sözümdü -
Hala benimle ol, o zamanlar insan çabasının zirvesinde olan
Ve en yükseğe tırmanan, insan düşüncesi her zamanki gibi umutsuzca bakıyordu
Üstümdeki yeni cennet uzantısına - ta ki, kurtarmaya kudretli olana kadar,
Elini bir kez kaldırman o mesafeyi temizledi - Tanrı'nın tahtı insanın mezarından!
Hikayemi akşamına kadar anlatayım - sesim kalbime 200
Dün gece hangi harikalara katıldığımı inanmaya cesaret edemeyen,
Bu sabah koyunlarımla yalnız başıma parçaları toplarken,
Ve hala korkunç ihtişamdan korkuyorum uyku gibi kaybol!
Çünkü ben gri çiyli örtüde uyanıyorum, Hebron yükselirken
Şafak omuzunda geceyle boğuşurken ve Kidron 205
geri alıyor
Dünün güneş ışığının hasarını yavaşlatıyor.

XV

O zaman diyorum ki--şarkım
Böyle söylerken, hükümdara güvence verirken ve giderek daha güçlü
Onu teselli etmek için iyi bir teklifte bulundum - yavaşça eski hareketlerine ve alışkanlıklarına döndü.
Sağ el tekrar döndü
Siyah buklelerini alışılmış sakinliğine kavuşturdu, 210
sarığının kıvrımlarını düzeltti ve bak - yüzünün yıkadığı kocaman ter,
Cübbesiyle siliyor; ve şimdi eskiden olduğu gibi belini sarıyor,
Ve tokası önüne konmuş olan pazıbentlerini yavaşça hissediyor.
O Saul'dur, ihtişamla hatırlarsınız - hata eğilmeden önce
Geniş alnı günlük cemaatten; ve yine de, 215
çok harcanmış olsa da
Önündeki hayat ve duruş aynı olsun, Tanrı seçti
Bir insanın israf edebileceği, kirletebileceği, asla tam olarak kaybetmeyeceği şeyi almak için.
Böylece çadır dayanağının yanında battı, zırhının, savaş pelerininin ve giysilerinin yığınının yanında kaldı, bir süre oraya yaslandı,
Ve şarkımı söyledim--bir kolum çadır dayanağının etrafında, 220
eğik başını kaldırmak için, diğeri gevşekçe sarktı-- tüm zamanlardaki tüm insanlardan, orada sabırlı olan adama övgüye dokunana kadar;
Ve böylece sona erdi, arp öne düştü. Sonra ilk önce farkına vardım
Dediğim gibi, başım tam geniş dizlerinin üzerinde oturuyordu
Her iki yanımdan dışarı doğru uzatılmışlardı, meşe kökleri gibi 225
uyuyan bir kuzuyu
çevrelemekten hoşlanan. Başımı kaldırıp baktım
Yapabildiğim en iyi şeyin teselli getirip getirmediğini bilmek için; konuşmuyordu, ama yavaştı
Yanında gevşek duran elini kaldırdı, ta ki onu özenle koyana kadar
Yumuşak ve ciddi, ama yumuşak, kararlı bir iradeyle, alnıma; saçlarımın arasından
Büyük parmaklar itildi ve başımı geriye doğru eğdi, 230
iyi bir güçle--
Tüm yüzüm geriye, onu incelemek niyetiyle, tıpkı insanların bir çiçeği incelemesi gibi.
Böylece beni orada tuttu, benimkileri inceleyen büyük gözleriyle--Ve
ah, tüm kalbim onu ​​ne kadar da seviyordu! Ama işaret neredeydi?
Özlemledim--"Sana yardım edebilir miydim, babam, bir mutluluk icat etmende,
Geçmişin o hayatına, hem geleceği hem de 235
bunu eklerdim;
Sana yepyeni bir hayat verirdim, tıpkı şu anki gibi,
sadece sevginin bir garantisi, sevginin kalbinin dağıtması için!"

XVI

Sonra gerçek geldi aklıma. Artık arp yok, artık şarkı yok! patlak verdi--

XVII

"Yaratılışın tüm turunu dolaştım; gördüm ve konuştum;
Ben, bu amaç için Tanrı'nın elinin bir eseri olarak, beynimde 240
aldım
Ve onun el işçiliğinin geri kalanı hakkında konuştum--ona tekrar geri verdim
Yaratılışının onayını veya kınamasını; gördüğüm gibi konuştum;
Tanrı'nın işini bir insanın yapabileceği gibi bildiriyorum--her şeyin sevgisi, ama her şeyin yasası.
Şimdi bana verdiği yargıçlığı bırakıyorum.
Onu algılamakla görevlendirilen her yetenek, bir çiy damlasının sorulduğu
bir uçuruma ulaştı.
Bilgim var mı? şaşkın, Bilgeliğin açığa çıkmasıyla buruşuyor.
Önceden düşündüm mü? Sonsuz Kaygıya karşı ne kadar kör, ne kadar boş!
En yüksek herhangi bir yeteneği, başarıyı tasvir etmekle görevlendiriyor muyum?
Sadece gözlerimi açıyorum--ve mükemmellik, ne daha fazla ne de daha az,
Hayal ettiğim türden, tam karşımda duruyor ve Tanrı Tanrı'yı ​​gördüm 250
Yıldızda, taşta, ette, ruhta ve toprakta.
Ve böylece içime ve etrafıma bakarak, her zaman yenilerim
(Ruhun eğilerek onu da yükselten o eğilmesiyle)
İnsanın mükemmel olmayan hiçbir şeyinin Tanrı'nın her şeyi tamamlamış olanına teslimiyeti,
Ruhumdaki her yeni eğilmeyle, ayaklarına tırmanıyorum. 255
Yine de tüm bu bol deneyimle, bu tanrıyı tanıyarak,
Kendime ait bir eyalet, bir armağan keşfetmeye cesaret edeceğim.
Kullanması hoş, kandırılması zor bir yetenek var,
Beklemede tutmak istiyorum (düşündüğümde gülüyorum),
Yoksa, ısrarla iddia edip içinde gösteriş yapmaya çalışarak, ne isterseniz, 260
Tek bir armağanda Veren'i bile yenerim.--İşte, cesaret edebilseydim sevebilirdim! Fakat ben bir adamın sevginin tek yolunda Tanrı'nın kendi hızını geçebileceğinden korkarak bu iddiayı yıkıyorum; sevgi uğruna uzak duruyorum. --Ne, ruhum? Şimdiye kadar gör ve daha ilerisini görme? Büyük ve küçük kapılar,
Dokuz doksan, dokunuşumuzla açılıp kapandığında, yüzüncü 265
dehşete mi kapılır?
En küçük şeylere inanç, ama en büyüklerine güvensizlik?
Doğamda o kadar dolu bir sevgi mi buluyorum, Tanrı'nın en büyük armağanı,
Kendi sevgisinin onunla rekabet edebileceğinden şüphe ediyorum? Burada, parçalar mı kayıyor?
Burada, yaratık Yaratıcı'yı aşıyor - Başlayan son?
Aciz özlemimle bu adam için her şeyi yapmayı ister miydim, 270
Ve ona yardım edebilecek tek kişinin o olmayacağından şüphe etmeye cesaret eder miydim?
Hiç aklıma gelir miydi, yalın irade, çok daha az güç,
Bu Saul'a söylediğim şeyi, harika çeyizi bahşetmek,
Kendisine armağan edilen ve doldurulan hayatın? Böyle bir ruhu,
Böyle bir bedeni ve sonra bütünü saracak böyle bir dünyayı yapmak? Ve aklıma gelmiyor mu (sıcak gözyaşlarımın tanıklık ettiği gibi)
Bu iyi şeyler verildikten sonra, devam etmek ve bir tane daha vermek, en iyisini?
Evet, onu kurtarmak, kurtarmak ve eski haline getirmek, zirvede tutmak
Bu mükemmelliği - hayatın gün-baharında, ölümün gece dakikasında başarmak?
Zor dakikada araya gir, Saul'u hatadan, 280
Saul'u başarısızlığından, şimdi göründüğü yıkımdan - ve onu uyandır
Rüya, deneme, ön oyundan, kendini yeni ışıkta ve yeni hayatta net ve güvende bulmak için - henüz yeni bir uyum
Koşmak, devam ettirmek ve bitirmek için - kim bilir? - ya da katlanmak!
Adam, hayatın rüyasıyla, geri kalanını yeterince öğrendi, 285
emin olmak için;
Acı-vuruşla, muzaffer bir şekilde kazanılan yoğun mutlulukla,
Ve bir sonraki dünyanın ödülü ve huzuru, buradaki mücadelelerle.

XVIII

"İnanıyorum! Veren sensin, Tanrım, alan benim:
İlkinde son, senin iradende inanma gücüm var.
Her şey tek bir armağan; ayrıca, duama hemen 290
verebilirsin
Bu nefesi verirken, bu kolları havaya açarken.
Senin iradenden, dünyalar, yaşam ve doğa, senin korkunç Sabaoth'un aksın:
_Ben_ mi istiyorum?--sadece atomlar beni hor görüyor! Neden buna, hatta buna bile
yüz yüze bakmaktan nefret etmiyorum? Neden böyle bir
cesaret ediyorum ki bu cüretkarlığı hafife alıyorum? Umutsuzluğumu ne durduruyor?
Bu;--insanın onu yücelten yaptığı değil, yapmak istediğidir!
Krala bak--ona yardım etmek isterdim ama yapamam, isteklerim suya düşer.
Onu üzüntüden kurtarmak için güreşebilir miyim, zenginleşmek için fakirleşebilir miyim,
Doldurabilir miyim hayatını bitir, kendimi aç bırak, isterdim--bilerek,
Hizmetlerimin mükemmel olduğunu biliyorum. Ah, şimdi benim aracılığımla konuş! 300
Sevdiğim için acı çeker miyim? Sen de öyle istersin--sen de öyle istersin!
Böylece seni en üstteki, en tarifsiz, en uçtaki taçla taçlandıracağım--
Ve sevgin sonsuzluğu tümüyle dolduracak, ne yukarıda ne de aşağıda
Yaratığın durabileceği bir nokta bırakmayacak! Nefesle değil,
Göz çevirme, el sallama, kurtuluşun ölümle birleşmesi 305
!
Senin sevgin keşfedildikçe yüce, yüce kanıtlanacak
Senin gücün, onunla ve onun için var olan, Sevilen olma!
En çok şey yapan, en çok katlanacak; en güçlü olan en zayıf olarak ayakta kalacak.
Güçteki zayıflık için ağlıyorum! Aradığım bedenim
Tanrılıkta! Arıyorum ve buluyorum. Ey Saul, 310
Yüzüm gibi bir Yüz seni kabul edecek; benim gibi bir Adam,
Seni sevecek ve sonsuza dek sevileceksin: Bu el gibi bir El,
Sana yeni hayatın kapılarını açacak! Mesih'in
ayağa kalktığını gör!"

XIX

Gecenin bir vakti eve nasıl gittiğimi pek iyi bilmiyorum.
Etrafımda tanıklar, kohortlar vardı, solda ve 315
sağda,
Melekler, güçler, dile getirilmeyen, görünmeyen, canlı, farkında olan;
Bastırdım, onları orada da aynı zorlukla, aynı zorlukla geçtim,
Haber açlığı çeken halk tarafından kuşatılmış bir koşucu gibi--
Yaşam ya da ölüm. Tüm dünya uyandı, cehennem mürettebatıyla birlikte serbest bırakıldı;
Ve gecenin yıldızları duyguyla çırpındı, karıncalandı ve 320
ateşlendi
Tutuklanmış bilginin güçlü acısını ateşe verdi; ama bayılmadım,
Çünkü El beni hemen harekete geçirdi ve destekledi, bastırdı
Tüm kargaşayı ve onu sessizlik ve kutsal emirle söndürdü,
Ta ki coşku kendi içine kapanana ve dünya dinlenmek için batana kadar.
Anon şafak vakti, tüm o sıkıntı dünyadan solup gitmişti-- 325
Çok değil, ama günün yumuşak doğumunda sönüp gittiğini gördüm;
Tepelerin griliğine getirilen toplanmış yoğunlukta;
Titreyen ormanların tutulan nefesinde; ani rüzgar heyecanlarında;
Her biri hala gözleriyle yana doğru
Şaşkınlık ve korkuyla savrulmuş olsalar da, uzaklaşan ürkmüş vahşi hayvanlarda; kuşlarda sert ve 330
soğuk
Yaklaştığımda ağır ağır yükselen, hayretle aptallaştıran:
Sessizce kayıp giden yılan bile--yeni yasayı hissetti.
Aynısı çiçeklerle yukarı doğru çevrilmiş beyaz nemli yüzlere baktı;
Aynısı sedirin kalbinde çalıştı ve asma çardaklarını hareket ettirdi:
Ve tanıklık eden küçük dereler mırıldandı, ısrarcı ve 335
alçak,
İnatçı, neredeyse kısık sesleriyle--"Öyle, öyle!"

BENİM YILDIZIM

Bildiğim tek şey
Belirli bir yıldız hakkında
Atabileceği
(Eğik direk gibi)
Şimdi kırmızı bir ok, 5
Şimdi mavi bir ok;
Arkadaşlarım söyleyene kadar
Onlar da görmek isterlerdi,
Kırmızı ve maviyi ok gibi atan yıldızımı!
Sonra bir kuş gibi durur; bir çiçek gibi, kıvrılmış bir şekilde asılı: 10
Kendilerini üstündeki Satürn ile avutmalılar.
Yıldızları bir dünyaysa benim için ne önemi var?
Benimki ruhunu bana açtı; bu yüzden onu seviyorum.

KAMPANYADA İKİ KİŞİ

Acaba bugün ne hissediyorsun
O zamandan beri hissettiğim gibi, el ele,
Çimenlere oturduk, dolaşmak için
Ruhen daha iyi topraklarda,
Bu Roma ve Mayıs sabahı? 5

Benim için, bir düşünceye dokundum, biliyorum,
Beni birçok kez tahrik etti,
(Örümceklerin attığı iplik dönüşleri gibi
Yolumuza alaycı bir şekilde) kafiyeler için
Yakalamak ve bırakmak için. 10

Tutmama yardım et! Önce gitti
Sararan rezene, tohuma koştu
Orada, tuğla işçiliğinin yarığından dallanarak,
Eski bir mezarın harabesi; Şuradaki ot
Yüzen atkıyı aldı, 15

Küçük bir turuncu fincanın toplandığı yerde
Beş böcek--kör ve yeşil el yordamıyla
Bal yemeğinin arasında; ve son olarak,
Çimenli yamaçta her yerde
Onu izledim. Sıkıca tut! 20

Sonsuz yapağıyla şampanya
Her yerde tüylü otlar!
Sessizlik ve tutku, neşe ve huzur,
Sonsuz bir hava dalgası--
Ölümünden beri Roma'nın hayaleti. 25

Burada böyle bir hayat, böyle uzun saatler boyunca,
Oyunda böyle mucizeler gerçekleştirildi,
Çiçeklerin böyle ilkel çıplak biçimleri,
Doğanın istediğini yapmasına böyle izin vermek
Cennet kulelerinden bakarken! 30

Nasıl diyorsun? Bırakalım, ey güvercinim,
Ruhumuzdan utanmayalım,
Yeryüzü yukarıda cennete çıplak uzanırken!
Nasıl kontrolümüz altında
Sevmek mi, sevmemek mi? 35

Keşke hepsi benim için olsaydın,
Sen ki sadece bu kadarsın, artık değil,
Ne senin ne de benim, ne köle ne de özgür!
Suç nerede? Yaranın özü ne, yara olması gerektiğine göre? 40

Keşke iradeni benimseyebilseydim,
Gözlerinle görüp, kalbimi
Seninle atarak, doyasıya içebilseydim
Ruhunun kaynaklarından--senin payın benim payım
Hayatta, iyi ve kötü için. 45

Hayır. Yukarı doğru özlem duyuyorum, sana sıkıca dokunuyorum,
Sonra uzaklaşıyorum. Yanağından öpüyorum,
Ruhunun sıcaklığını yakalıyorum--Gülü koparıyorum
Ve onu dilin konuşabileceğinden daha çok seviyorum--
Sonra iyi dakikalar geçiyor. 50

Zaten nasıl bu kadar uzağım
O dakikadan? Gitmeliyim
Hala dikenli top gibi, engel yok,
İleri, hafif rüzgarlar estiğinde,
Dost bir yıldız tarafından sabitlenmemiş mi? 55

Tam da öğrenmek üzereyken!
İplik şimdi nerede? Yine!
Eski numara! Sadece ben ayırt ediyorum--
Sonsuz tutku ve acı
Özleyen sınırlı kalplerin. 60

ÜÇ GÜN İÇİNDE

Öyleyse, onu üç gün içinde göreceğim
Ve sadece bir gece, ama geceler kısa,
Sonra iki uzun saat, ve o sabah.
Nasıl geldiğimi gör, değişmemiş, yıpranmamış! Hisset, hayatım seninkinden koptuğu yerde, 5
Kıymıklar ne kadar taze ve güzel kalıyor--
Sadece bir dokunuşla birleşiyoruz!

Çok uzun, yılın bu zamanı, günler!
Ama geceler, en azından geceler kısa.
Gece, tek ayının nerede olduğunu gösterdiği gibi, 10
Bir avuç saf ışık ve mutluluk,
Böylece hayatın gecesi hanımıma doğum veriyor
Ve gözlerim onu ​​tutuyor! Neye değer
Cennetin geri kalanı, dünyanın geri kalanı?

Ey yüklü bukleler, stoklarını serbest bırak 15
Sıcaklık ve koku, bir zamanlar olduğu gibi
Karıncalanan saçlar yaptı, ışıklar ve karanlıklar
Peri kıvılcımlarına dönüşerek,
Bukle ve bukle altında, içerideki sıcaklık ve kokuyu ararken, 20
Işıklar ve karanlıklar arasında ne kadar çeşitli--
Karanlık ilham verdi, ışık kontrol edildi!
Erken Sanat altını kahverengiye boyarken.

Ne büyük bir korku, biri demeli, "Üç gün
Dünyayı değiştirecek şekilde 25
Talihini; ve eğer sevinç gecikirse,
Daha kötüsünün olmamasına sevin!"
Ne küçük bir korku, bir başkası dese,
"Üç gün ve bir kısa gece daha
Yollarına gölge düşürmez; 30
Ama yıllar denenmemiş değişikliklerle dolu olmalı,
Kolayca meydan okunmayan şansla,
Bir yerlerde tarif edilmemiş bir sonla."
Korku yok! - ya da bir korku doğarsa
Bu dakikada, küçümsemeyle söner. 35
Korku mu? Onu üç gün içinde göreceğim
Ve bir gece, artık geceler kısa,
Sonra sadece iki saat, ve o sabah.

KORUYUCU MELEK

FANO'DA BİR RESİM

Sevgili ve büyük Melek, sadece
O çocuğu, onunla işin bittiğinde, bana bırakır mısın! Bütün gün burada oturmama izin ver, akşam
Senin özel hizmetini tamamladığında,
Ve ayrılma zamanı geldiğinde, sen, 5
Uçuşunu askıya alarak, bakılacak başka bir çocuk görebilirsin,
Başka bir çocuk, sakinleştirilecek ve geri alınacak.

O zaman senin bir adım attığını hissedeceğim, daha fazla değil,
Şu anda durduğun yerden, baktığım yere,
-- Ve aniden başım örtülecek 10
O kanatlarla, dua eden çocuğun üstünde beyaz
Şimdi o mezarda -- ve seni
Beni, tüm dünyadan; benim için, terk ederek
O cennetteki evini, bekleyen ve kapısını açan. Başının ötesine bakmazdım 15
Çünkü kapı o çocuk gibi açılıyor, biliyorum,
Çünkü onun yerine senin lütufkar yüzünü görmeliydim,
Ey Tanrı kuşu! Ve beni aşağı doğru eğecek misin
Onun gibi, ve onun gibi ellerimi birleştirecek misin,
Ve dua etmek için onları kaldıracak mısın, ve nazikçe bağlayacak mısın 20
Beni, senin kuzun gibi, orada, elbisenin yayılmış hali ile?

Eğer bu bir gün gerçekleşirse,
Başımı senin başının altına koyardım, şifa veren ellerin
Gözlerimi göğsünün yanına sıkıca kapatırdı,
Çok fazla düşüncenin genişlettiği beynimi bastırırdı, 25
Tekrar uygun boyutuna getirir ve
Çarpıtmayı yumuşatırdı, ta ki her sinir yatıştırılıncaya kadar,
Ve hepsi sessiz, mutlu ve bastırılmış bir şekilde yatardı.

Ne kadar da yakında tüm dünyevi kötülükler onarılacaktı! Yeryüzüne ve gökyüzüne nasıl bakmam gerektiğini düşünüyorum 30
Ve deniz, bir kez daha alnım açıldığında
Senin iyileşmenden sonra, böylesine farklı gözlerle.
Ey dünya, Tanrı'nın yarattığı gibi! Her şey güzelliktir:
Ve bunu bilmek, sevgidir ve sevgi görevdir.
Daha ne aranabilir veya ilan edilebilir? 35

Guercino, gördüğüm bu meleği öğretti
(Alfred, sevgili dostum!)--o küçük çocuğu dua etmeye,
Küçük elleri yukarı kaldırarak, her birini birbirine
Nazikçe bastırarak-- kendi başını çevirerek
Önünde çok şey yatan yeryüzünün üzerinde 40
Yapılacak iş, cennet onun üzerine açılıyor olsa da,
Ve Fano'da sahilde bırakıldı.

Fano'daydık ve üç kez gittik
Oradaki şapelinde oturup onu görmeye,
Ve güzelliğini ruhumuzun tatminine içmeye 45
-- Benim meleğim de benimle; ve ben umursadığımdan
Sevgili Guercino'nun şöhretine (ki bu resim çeyiz için iktidara gelir
Ve ihtişam,
Çok muhteşem bir acıyla dolu)--

Ve o bu kadar içten çalışmadığından 50
Her zaman, ve başka türlü bir haksızlığa katlandığından--
Resminin benden aldığı bir düşünceyi aldım,
Ve onu yaydım, şarkıya çevirdim.
Aşkım burada. Neredesin, sevgili eski dostum?
Wairoa senin dünyanın en uzak ucunda nasıl akıyor? 55
Burası Ancona, deniz orada.

HATIRLATICI EŞYALAR

Ah, Shelley'i bir kez ovada gördün mü,
Ve durup seninle konuştu mu,
Ve onunla tekrar konuştun mu?
Ne kadar garip ve yeni görünüyor!

Ama ondan önce yaşıyordun, 5
Ve ayrıca ondan sonra da yaşıyorsun;
Ve başladığım anı--
Başlangıcım senin kahkahanı harekete geçiriyor!

Bir bataklığı geçtim, kendi adına sahip
Ve dünyada şüphesiz belli bir kullanımı var, 10
Yine de bir avuç genişliği tek başına parlıyor
'Çevredeki boş millerin ortasında:

Çünkü orada fundalığı aldım,
Ve oraya koydum göğsümün içine
Bir tüy dökümü, bir kartal tüyü! 15
Gerisini unuttum.

FRANSUZ KAMPI OLAYI

Biliyor musun, biz Fransızlar Ratisbon'a saldırdık:
Bir mil kadar uzakta,
Küçük bir tümseğin üzerinde, Napolyon
Fırtına günümüzde durdu;
Boynu öne doğru uzatılmış, nasıl olduğunu hayal edebilirsin, 5
Bacakları açık, kolları arkada kilitli,
Sanki yüzüstü alnını dengelemek ister gibi
Zihni baskıcı.

Belki de şöyle düşünüyordu, "Planlarım
Yükselen, yere düşebilir, 10
Bir keresinde ordu liderim Lannes
Şu duvarda sallansın"--
Orada batarya dumanlarının arasından uçtu
Bir atlı, bağlı bağlı
Tam dörtnala; dizgin çekilmemiş 15
Tepeye ulaşana kadar. Sonra gülümseyerek sevinçle fırladı,
Ve dik durdu
Sadece atının yelesiyle, bir çocuk;
Şüphelenemezdiniz bile-- 20
(Dudaklarını öyle sıkı sıkı bastırmıştı ki,
Neredeyse hiç kan gelmiyordu)
Göğsünü görmeden önce iki kez baktın
Neredeyse ikiye bölünüyordu.

"Pekala," diye haykırdı, "İmparator, Tanrı'nın lütfuyla 25
Seni yakaladık Ratisbon!
Mareşal pazar yerinde,
Ve sen hemen orada olacaksın
Bayrak kuşunun kamyonetlerini çırptığını görmek için
Ben, gönlümün arzusuyla, 30
Onu tünediğim yere!" Şefin gözleri parladı; planları
Tekrar ateş gibi yükseldi.

Şefin gözleri parladı; ama hemen
Yumuşadı, kınları gibi
Bir film gibi anne kartalın gözü 35
Yaralı kartal yavrusu nefes aldığında;
"Yaralısın!" "Hayır," askerin gururu

Canına dokundu, dedi:
"Öldürüldüm, Efendim!" Ve yanındaki şefi,
Gülümseyen çocuk ölüp düştü. 40

SON DÜŞESİM

FERRARA

Duvara resmedilmiş son Düşesim bu,
Sanki yaşıyormuş gibi görünüyor.
O parçaya harika diyorum, şimdi: Fra Pandolf'un elleri
Bir gün boyunca yoğun bir şekilde çalıştı ve işte orada duruyor.
Ona oturup bakmaz mısın? 5
"Fra Pandolf" dedim, çünkü asla okumadım
Sizin gibi yabancılar o resmedilmiş yüzü,
Ciddi bakışının derinliğini ve tutkusunu,
Ama kendi kendime döndüler (çünkü kimse geçmiyor
Sizin için çektiğim perdeyi, benden başka) 10
Ve sanki bana sorarlarmış gibi geldiler,
Böyle bir bakış oraya nasıl geldi; öyleyse, dönüp böyle soracak ilk kişi
değilsin. Efendim, o sadece
Kocasının varlığı değildi, o noktayı
Düşes'in yanağına sevinç olarak adlandırdı; belki de 15
Fra Pandolf, "Onun pelerini hanımımın bileğini çok fazla sarıyor," ya da "Boya, asla boğazı boyunca ölen o hafif kızarıklığı
yeniden üretmeyi ummamalıyım" demişti; böyle şeyler
Nezaket, diye düşündü ve o sevinç noktasını
anımsatmak için yeterli sebepti. Onun
Bir kalbi vardı - nasıl desem? - çok çabuk sevindirildi,
Çok kolay etkilendi; ne olursa olsun
Baktı ve bakışları her yere gitti. Efendim, hepsi birdi! Göğsünde lütfum, 25
Batı'da gün ışığının düşüşü,
Bir resmiyetçi aptalın kiraz dalı,
Beyaz katır onun için meyve bahçesini kırdı,
Terasın etrafında dolandı - hepsi ve her biri
Ondan aynı şekilde onaylayıcı konuşmalar çıkardı, 30
Ya da en azından kızardı. Erkeklere teşekkür etti - iyi! ama teşekkür etti
Bir şekilde - nasıl olduğunu bilmiyorum - sanki
Dokuz yüz yıllık bir isim armağanımı
Herhangi birinin armağanıyla sıralamış gibi. Kim suçlamaya tenezzül ederdi
Bu tür önemsiz şeyler? Hatta becerin bile vardı 35
Konuşmada--(benim sahip olmadığım)--iradeni böyle birine oldukça açık bir şekilde ifade etmek ve de ki, "Sadece bu
Ya da sende beni iğrendiren şey; burada ıskalıyorsun,
Ya da orada hedefi aşıyorsun"-- ve eğer o izin verirse
Kendini böyle ders almaya, ya da açıkça 40
Zekasını seninkine, gerçekten, ve bahane uydurmaya,
-- O zaman biraz eğilmek olurdu; ve ben
Asla eğilmemeyi tercih ediyorum. Ah, efendim, gülümsedi, şüphesiz,
Yanından her geçtiğimde; ama kim
Aynı gülümseme olmadan geçti? Bu büyüdü; emirler verdim; 45
Sonra bütün gülümsemeler bir anda durdu. Orada duruyor
Sanki canlıymış gibi. Kalkmandan memnun olmayacak mısın? Buluşacağız
O zaman aşağıdaki topluluk. Tekrar ediyorum,
Efendinizin bilinen cömertliği Kontu
Çeyiz için hiçbir haklı bahanemin reddedilmeyeceğine dair yeterli bir garantidir;
Her ne kadar onun güzel kızının kendisi, itiraf ettiğim gibi
Başlangıçta, hedefim. Hayır, gideceğiz
Birlikte aşağı, efendim. Dikkat edin Neptün,
Nadir görülen bir şey olduğu düşünülen bir deniz atını evcilleştiriyor, 55
Innsbruck'lu Claus benim için bronzdan döktü!

ÇOCUK VE MELEK

Sabah, akşam, öğlen ve gece,
"Tanrı'ya şükür!" diye şarkı söyledi Theocrite.

Sonra zavallı işine döndü,
Günlük yemeğini bununla kazandı.

Çok çalıştı, uzun ve iyi; 5
İşinin üzerine çocuğun bukleleri düştü.

Ama her seferinde,
Durdu ve "Tanrı'ya şükür!" diye şarkı söyledi.

Sonra buklelerini tekrar geriye attı,
Ve neşeyle yeniden işe koyuldu. 10

Dinleyen keşiş Blaise dedi ki, "Aferin;
Duyulduğundan şüphem yok, oğlum:

"Bugün sesin
Tanrı'yı ​​övüyormuş gibi, Papa'nın yüce yolunda.

"Bu Paskalya Günü, Papa Roma'da 15
Petrus'un kubbesinden Tanrı'yı ​​övüyor."

Theocrite dedi ki, "Tanrım keşke
O büyük yolda onu övüp ölsem!"

Gece geçti, gün parladı,
Ve Theocrite gitti. 20

Tanrı için bir gün her zaman sürer,
Bin yıl sadece bir gündür.

Tanrı cennette dedi ki, "Ne gündüz ne de gece
Şimdi sevincimin sesini getiriyor."

Sonra Cebrail, bir gökkuşağının doğuşu gibi, 25
Kanatlarını açtı ve yeryüzüne indi;

Beden olarak boş hücreye girdi,
Orada yaşadı ve zanaatkarlığı iyi oynadı;

Ve sabah, akşam, öğlen ve gece,
Theocrite yerine Tanrı'yı ​​övdü. 30

Ve bir çocuktan gençliğe büyüdü;
Adam gençliğin rengini attı;

Adam olgunlaştı ve düştü
Çürüme mevsimine;

Ve her zaman ticaretin üzerinde eğildi, 35
Ve her zaman yeryüzünde memnun yaşadı.

(Tanrı'nın isteğini yaptı; ona göre, hepsi bir
Yeryüzünde veya güneşte.)

Tanrı dedi ki, "Kulağımda bir övgü var;
Bunda hiçbir şüphe yok, hiçbir korku yok: 40

"Böyle şarkı söylüyor eski dünyalar ve
Ayaklarımın basamağından giden yeni dünyalar.

"Daha berrak aşklar başka şekillerde duyulur;
Küçük insan övgülerimi özlüyorum."

Sonra Cebrail'in kanatları fırladı, düştü 45
Et kılık değiştirmesi, hücrede kaldı.

Paskalya Günüydü; Roma'ya uçtu,
Ve Aziz Petrus'un kubbesinin üzerinde durdu.

Yakındaki yorucu odada
Büyük dış galeri, 50

Kutsal giysileriyle,
Yeni Papa, Theocrite duruyordu;

Ve tüm geçmiş kariyeri
Ona net bir şekilde geri döndü,

Çocukken, mesleğini icra ettiği zamandan beri, 55
Ta ki hastalığın ağırlığı hayatı boyunca hissedilene kadar;

Ve hücresinde, ölüm yaklaştığında,
Bir rüyadaki melek neşe getirdi;

Ve hastalıktan yükselen kasvetli
Bir rahip olarak büyüdü ve şimdi burada duruyordu. 60

Övgüyle Doğu'ya döndü,
Ve gördüğünde melek yandı.

"Seni zanaatkarının hücresinden taşıdım
Ve seni buraya koydum; iyi yapmadım.

"Melek küremi boşuna terk ettim, 65
Uzun yıllar süren rüyan boşunaydı.

"Sesinin övgüsü zayıf görünüyordu; düştü--
Yaratılışın korosu durdu!

" Geri dön ve tekrar öv
Erken yol, ben kalırken. 70

"Küçük küçümsememizin o zayıf sesiyle,
Yaratılışın duraklayan gerginliğini üstlen.

"Hücreye ve zavallı işe geri dön;
Zanaatkarı ve çocuğu yeniden işe al!"

Theocrite evde yaşlandı; 75
Petrus'un kubbesinde yeni bir Papa oturuyordu.

Biri yok olurken diğeri öldü;
Tanrı'yı ​​yan yana aradılar. HAMELIN'İN FLÜTÇÜSÜ;

BİR ÇOCUK HİKAYESİ

I

Brunswick'teki Hamelin Kasabası,
Ünlü Hanover şehrinin yanında;
Weser nehri, derin ve geniş,
Güney tarafındaki duvarını yıkar;
Daha hoş bir noktayı hiç görmediniz; 5
Ama benim türküm başladığında,
Neredeyse beş yüz yıl önce,
Kasaba halkının bu kadar acı çektiğini görmek
Haşerelerden yazık oldu.

II

Sıçanlar! 10
Köpeklerle dövüştüler ve kedileri öldürdüler,
Ve beşikteki bebekleri ısırdılar,
Ve kazanlardaki peynirleri yediler,
Ve aşçıların kendi kepçelerinden çorbayı yaladılar,
Tuzlu hamsi fıçılarını açtılar, 15
Erkeklerin pazar şapkalarının içine yuvalar yaptılar,
Ve hatta kadınların sohbetlerini bozdular
Konuşmalarını
Çığlık ve gıcırtıyla
elli farklı keskin ve düz sesle boğarak. 20

III

Sonunda insanlar bir araya gelerek
Belediye Binasına akın ettiler:
"Açıkçası," diye bağırdılar, "Belediye Başkanımız bir ahmak;
Ve Şirketimize gelince - şok edici
Ermin astarlı cüppeler aldığımızı düşünmek 25
Bizi haşerelerden kurtarmak için en iyisinin ne olduğunu belirleyemeyen veya belirlemek istemeyen aptallar için!
Yaşlı ve obez olduğunuz için,
Tüylü belediye cüppesinde rahatlık bulmayı mı umuyorsunuz?
Ayağa kalkın, beyler! Beyinlerinizi zorlayın 30
Eksik olduğumuz çareyi bulmak için,
Yoksa, kader kadar kesin, sizi paketleyip göndereceğiz!"
Bunun üzerine Belediye Başkanı ve Şirket
Büyük bir dehşetle titredi.

IV

Bir saat mecliste oturdular; 35
Sonunda Belediye Başkanı sessizliğini bozdu:
"Bir gulden karşılığında ermin elbisemi satardım,
Keşke bir mil ötede olsaydım!
İnsanın beynini zorlaması kolaydır--
Zavallı başım yine ağrıyor, 40
Çok kaşıdım, hem de boşuna.
Ah, bir tuzak, bir tuzak, bir tuzak!"
Bunu söylediği anda,
Odanın kapısında sadece hafif bir vuruş mu olurdu?
"Tanrı bizi korusun," diye haykırdı Belediye Başkanı, "bu ne?" 45
(Şirketle birlikte otururken,
Küçük ama harika bir şekilde şişman görünüyordu;
Ne daha parlaktı gözü, ne de daha nemliydi
Çok uzun süre açılmış bir istiridyeden,
Öğle vakti göbeği isyan ettiğinde hariç 50
Bir tabak kaplumbağa yeşili ve yapışkan için)
"Sadece paspasın üzerinde ayakkabıların çıkardığı ses mi?
Bir farenin sesine benzer bir şey
Kalbimin pit-a-pat atmasına neden oluyor!"

V

"Girin!" diye bağırdı Belediye Başkanı, daha da büyümüş bir şekilde-- 55
Ve içeri en tuhaf figür girdi!
Topuktan başa kadar tuhaf uzun paltosu
Yarı sarı, yarı kırmızıydı,
Kendisi de uzun ve zayıftı,
Her biri iğne gibi keskin mavi gözleri vardı, 60
Ve açık renk gevşek saçları, yine de esmer teni vardı,
Yanaklarında tutam, çenesinde sakal yoktu,
Ama gülümsemelerin girip çıktığı dudaklar vardı;
Yakınlarını ve akrabalarını tahmin etmek imkansızdı;
Ve hiç kimse 65
Uzun boylu adama ve tuhaf kıyafetine yeterince hayran olamazdı.
Biri dedi ki: "Büyük büyükbabam,
Felaket Borusu'nun sesine irkilerek,
Boyalı mezar taşından buraya kadar yürümüştü!"

VI

Konsey masasına ilerledi: 70
Ve, "Lütfen sayın yargıçlar," dedi, "Ben,
Gizli bir büyüyle,
Güneşin altında yaşayan,
Sürünen, yüzen, uçan veya koşan tüm yaratıkları,
Arkamdan hiç görmediğiniz şekilde çekebilirim! 75
Ve büyümü çoğunlukla
İnsanlara zarar veren yaratıklara kullanırım,
Köstebek, kurbağa, semender ve engerek;
Ve insanlar bana Kavalcı der. "
(Ve burada boynunda 80
Kırmızı ve sarı çizgili bir atkı,
Aynı kareli ceketiyle uyumlu;
Atkı ucunda bir pipo asılıydı;
Ve parmaklarının, fark ettikleri gibi, sürekli dolaşıyordu
Sanki çalmak için sabırsızlanıyormuş gibi 85
Bu piponun üzerinde, o kadar alçakta sallanıyordu
Eski moda giysisinin üstünde.)
"Yine de," dedi, "zavallı kavalcı ben olsam da,
Geçtiğimiz Haziran ayında Tataristan'da Cham'ı kurtardım,
Sivrisinek sürülerinden; 90
Asya'da Nizam'ı rahatlattım
Canavarca bir vampir yarasa sürüsünden:
Ve beyninin şaşırttığı şeye gelince,
Kasabanı farelerden kurtarabilirsem
Bana bin gulden verir misin?" 95
"Bir mi? elli bin!"--şaşkın Belediye Başkanı ve Şirketinin

VII

Kavalcı sokağa adım attı,
Önce küçük bir gülümsemeyle gülümsedi,
Sanki hangi büyünün uyuduğunu biliyormuş gibi 100
Sessiz kavalında;
Sonra, bir müzik ustası gibi,
Kavalını üflemek için dudaklarını kırıştırdı,
Ve yeşil ve mavi keskin gözleri parladı,
Tuz serpilmiş bir mum alevi gibi; 105
Ve kaval üç tiz notadan önce,
Sanki bir ordunun mırıldandığını duydunuz;
Ve mırıldanma homurdanmaya dönüştü;
Ve homurdanma güçlü bir gümbürtüye dönüştü;
Ve evlerden fareler yuvarlanarak çıktı. 110
Büyük fareler, küçük fareler, zayıf fareler, kaslı fareler,
Kahverengi fareler, siyah fareler, gri fareler, açık kahverengi fareler,
Ciddi yaşlı ağır aksaklar, neşeli genç neşeliler,
Babalar, anneler, amcalar, kuzenler,
Kuyruklarını kıvırıp bıyıklarını diken diken edenler, 115
Onlarca ve düzinelerce aile,
Kardeşler, kız kardeşler, kocalar, eşler--
Kavalcı'yı hayatları boyunca takip ettiler.
Sokaktan sokağa kaval çalarak ilerledi,
Ve adım adım dans ederek takip ettiler, 120
Ta ki Weser nehrine varana kadar,
Orada hepsi suya daldı ve yok oldu!
--Julius Sezar kadar güçlü olan,
Yüzerek geçip,
(O, el yazmasını çok sevdiği için) 125
Sıçan diyarına yorumunu yazdı:
Bu yorum şuydu:
"İlk tiz boru notalarında,
İşkembeyi kazıma sesi gibi bir ses duydum,
Ve harika bir şekilde olgunlaşmış elmaları,
Bir elma şırası presinin inlemesi içine koyuyordum: 130
Ve turşu teknesi tahtalarının hareket ettiğini,
Ve konserve dolaplarının aralık bırakıldığını,
Ve tren yağı şişelerinin mantarlarının çekildiğini,
Ve tereyağı fıçılarının çemberlerinin kırıldığını:
Ve sanki bir ses 135
(Çarp veya ilahilerden
çok daha tatlı,
Solunan) haykırdı, 'Ey fareler, sevinin!
Dünya uçsuz bucaksız bir kuru tuz ocağına dönüştü!
Hadi, çiğnemeye devam edin, nuncheon'unuzu alın,
Kahvaltı, akşam yemeği, akşam yemeği, öğle yemeği!' 140
Ve tıpkı hantal bir şeker zımbası gibi,
Tamamen hazır, büyük bir güneş gibi parlıyordu
Muhteşem, benden bir santim ötede,
Tam da düşündüğüm gibi, 'Gel, beni taşı!' dedi.
--Weser'in üzerimde yuvarlandığını gördüm." 145

VIII

Hamelin halkının
Çanları çalarak çan kulesini salladığını duymalıydın.
"Git," diye bağırdı Belediye Başkanı, "ve uzun direkler al,
Yuvaları del ve delikleri tıka!
Marangozlara ve inşaatçılara danış, 150
Ve kasabamızda
Farelerden tek bir iz bile bırakma!"-- aniden, pazar yerindeki Kavalcının
yüzü dikleşti,
"Önce, lütfen, bin guldenim!"

IX

Bin gulden! Belediye Başkanı mavi görünüyordu; 155
Şirket de öyle. Nadiren tahribat yaratan konsey yemekleri için
Claret, Moselle, Vin-de-Grave, Hock ile;
Ve paranın yarısı
Mahzenlerinin en büyük kıçını Ren şarabıyla doldururdu. 160
Bu parayı, kırmızı ve sarı bir çingene ceketiyle
dolaşan bir adama ödemek!
"Ayrıca," dedi Belediye Başkanı, bilgili bir göz kırpmayla,
"Bizim işimiz nehrin kıyısında yapıldı;
Haşere batışını gözlerimizle gördük, 165
Ve ölü olan, bence canlanamaz.
Yani, dostum, biz, sana içecek bir şey verme görevinden,
Ve senin dürbününe koyacağın para meselesinden kaçacak insanlar değiliz;
Ama guldenlere gelince, 170
Çok iyi bildiğin gibi, onlardan bahsettiğimiz şey şakaydı.
Ayrıca, kayıplarımız bizi tutumlu yaptı.
Bin gulden! Gel, elli al!"

X

Kavalcının yüzü düştü ve bağırdı,
"Önemsiz bir şey yok! Bekleyemem, ayrıca! 175
Akşam yemeğine kadar ziyaret etmeye söz verdim
Bağdat, ve en iyiyi kabul
Baş aşçının çorbasının, zengin olduğu her şeyin,
Halifenin mutfağında bıraktığı için,
Akrep yuvasından sağ kalan yok; 180
Onunla pazarlıkçı olmadığımı kanıtladım,
Seninle, bir yudum bile almayacağımı sanma!
Ve beni tutkuya sürükleyenler
Başka bir şekilde bana pipo bulabilirler."

XI

"Nasıl?" diye bağırdı Belediye Başkanı, "Sence 185
Bir aşçıdan daha kötü muameleye mi tahammül edebilirim?
Tembel bir müstehcen tarafından hakarete uğramak
Boşta duran pipo ve alacalı cüppeyle?
Bizi tehdit mi ediyorsun, dostum? En kötüsünü yap,
Piponu orada patlayana kadar üfle!" 190

XII

Bir kez daha sokağa çıktı,
Ve dudaklarına tekrar
Düz, düz kamıştan uzun piposunu koydu;
Ve üç nota üflemeden önce (o kadar tatlı
Yumuşak notalar ki henüz müzisyenin kurnazlığı 195
Asla büyülenmiş havayı vermedi)
Bir hışırtı vardı ki sanki bir telaş
Atış ve koşuşturmada neşeli kalabalıkların;
Küçük ayaklar tıkırdıyordu, tahta ayakkabılar takırdıyordu,
Küçük eller alkışlıyor ve küçük diller gevezelik ediyordu, 200
Ve, arpa dağıldığında bir çiftlik avlusundaki kümes hayvanları gibi,
Çocuklar koşarak dışarı çıktılar.
Tüm küçük oğlanlar ve kızlar,
Pembe yanaklar ve sarı buklelerle,
Ve parlayan gözler ve inci gibi dişlerle, 205
Tökezleyip zıplayarak, neşeyle
Bağırarak ve kahkaha atarak harika müziğin peşinden koştular.

XIII

Belediye Başkanı dilsizdi ve Konsey ayaktaydı
Sanki tahta bloklara dönüşmüşlerdi,
Bir adım bile kıpırdayamıyor ya da ağlayamıyorlardı 210
Neşeyle zıplayan çocuklara,
--Sadece gözleriyle takip edebiliyorlardı
O neşeli kalabalığın kavalcının sırtında.
Ama Belediye Başkanı nasıl da işkencedeydi,
Ve zavallı Konsey'in göğüsleri nasıl da çarpıyordu, 215
Kavalcı Ana Cadde'den döndüğünde
Weser'in sularını yuvarladığı yere
Tam oğullarının ve kızlarının yoluna!
Ancak Güney'den Batı'ya döndü,
Ve adımları Koppelberg Tepesi'ne yöneldi, 220
Ve arkasından çocuklar bastırdı;
Her göğüste büyük bir sevinç vardı.
"O asla o kudretli tepeyi geçemez!
Kavalın düşmesine izin vermek zorunda kaldı,
Ve çocuklarımızın durduğunu göreceğiz!" 225
İşte, dağ yamacına ulaştıklarında,
Harika bir kapı ardına kadar açıldı,
Sanki bir mağara aniden oyulmuş gibi;
Ve Kavalcı ilerledi ve çocuklar onu takip etti,
Ve hepsi en sona vardıklarında, 230
Dağ yamacındaki kapı sıkıca kapandı.
Hepsi mi dedim? Hayır! Biri topaldı,
Ve tüm yol boyunca dans edemedi;
Ve sonraki yıllarda, eğer onu suçlayacaksanız
Üzüntüsünü, şöyle demeye alışmıştı-- 235
"Oyun arkadaşlarım gittiğinden beri kasabamız sıkıcı!
Onların gördüğü tüm hoş manzaralardan
mahrum kaldığımı unutamıyorum,
Kavalcının bana söz verdiği. Çünkü bizi neşeli bir diyara götürdü, dedi, 240
Şehre yakın ve hemen yanı başımızda,
Suların fışkırdığı ve meyve ağaçlarının büyüdüğü
Ve çiçeklerin daha güzel bir renk verdiği,
Ve her şeyin garip ve yeni olduğu;
Serçeler burada tavus kuşlarından daha parlaktı, 245
Ve köpekleri bizim karacalarımızdan daha hızlı koşuyordu,
Ve bal arıları iğnelerini kaybetmişti,
Ve atlar kartal kanatlarıyla doğmuştu:
Ve tam da emin olduğum gibi
Topal ayağım hızla iyileşecekti, 250
Müzik durdu ve ben kıpırdamadım,
Ve kendimi tepenin dışında buldum,
İradem dışında yalnız bırakıldım,
Şimdi eskisi gibi topallayarak gitmek için,
Ve o ülkeden bir daha asla haber alamam!" 255

XIV

Yazık, yazık Hamelin'e!
Birçok kasabalının kafasına geldi
Cennetin kapısının
Zenginlere, iğnenin deliğinin bir deveyi içeri alması kadar kolay bir hızla açıldığını söyleyen bir metin! 260
Belediye Başkanı Doğu'ya, Batı'ya, Kuzey'e ve Güney'e gönderdi,
Kavalcı'yı, ağızdan ağıza,
Onu bulmak için insanların kaderi nerede olursa olsun,
Kalbinin istediği kadar gümüş ve altın,
Keşke gittiği yoldan geri dönseydi, 265
Ve çocukları da arkasından getirseydi.
Ama bunun boşa giden bir çaba olduğunu gördüklerinde,
Ve kavalcı ve dansçılar sonsuza dek gitmişken,
Avukatların asla
Kayıtlarının usulüne uygun olarak
tarihli olduğunu düşünmemeleri için bir kararname çıkardılar 270
Eğer, ay ve yılın gününden sonra,
Şu kelimeler daha iyi görünmüyorsa,
"Ve burada olanlardan çok sonra,
Yirmi iki Temmuz'da,
Bin üç yüz yetmiş altı"; 275
Ve hafızada daha iyi yer etmek için
Çocukların son inziva yerini,
Oraya Kavalcı Sokağı adını verdiler--
Kaval veya tef çalan herkesin
Gelecekte emeğini kaybetmesi kesindi. 280
Ne de han veya meyhanenin
Bu kadar ciddi bir sokağı neşeyle sarsmasına izin verdiler;
Ama mağaranın karşısında
Hikayeyi bir sütuna yazdılar,
Ve büyük kilise penceresine 285 tane boyadılar
Aynı şey, dünyayı tanıştırmak için
Çocuklarının nasıl kaçırıldığını,
Ve bugün bile orada duruyor.
Ve söylemeden geçmemeliyim ki
Transilvanya'da bir kabile var 290
Yabancı insanlardan oluşan,
Komşularının bu kadar vurguladığı
Garip yolları ve kıyafetleri
Babalarına ve annelerine atfediyorlar
Bir yeraltı hapishanesinden 295
İçine uzun zaman önce güçlü bir çete halinde
Brunswick ülkesindeki Hamelin kasabasından,
Ama nasıl veya neden, anlamıyorlar. XV

Öyleyse, Willy, bırak sen ve ben 300'lüleri silelim
Tüm erkeklerle birlikte--özellikle de flüt çalanlarla!
Ve, ister farelerden ister farelerden bizi kurtarsınlar,
Onlara bir şey vaat ettiysek, sözümüzü tutalım!

DÜŞESİN KAÇIŞI

Ben

Sen benim dostumsun:
Dük'ün konuştuğu adam bendim;
Düşes'in boyunduruğunu atmasına da yardım ettim;
İşte hikayenin başından sonuna kadar,
Dostum! 5

II

Bizimki büyük bir vahşi ülkedir:
Şatomuzun tepesine tırmanırsan,
Gözünün nerede durabileceğini göremiyorum;
Mısır tarlası ülkesini geçtiğinde,
Bağların bittiği yerde sürüler toplanır, 10
Ve koyun meraları sığır yoluna çıkar,
Ve sığır yolu açık kovalamaya,
Ve açık kovalamaca en dibe kadar
Dağın, cenaze hızında,
Etrafında, ciddi ve yavaş, 15
Birer birer, sıra sıra,
Çam ağaçlarının yukarısına ve yukarısına,
Böylece, kara rahipler gibi yukarı, ve böylece
Diğer taraftan tekrar aşağı
Başka bir büyük, daha vahşi ülkeye, 20
Bu, geniş, kırmızı, kasvetli, yanmış bir ovadır,
Birçok damarla dallanıp budaklanmıştır
Demirin kazıldığı ve bakırın dağıtıldığı yer; Sağa bak, sola bak, tam önüne bak--
Altında maden çıkarıyorlar, üstünde eritiyorlar, 25
Bakır cevheri ve demir cevheri,
Ve dövüyorlar ve fırınlayıp kalıplıyorlar ve eritiyorlar
Ve böylece, daha da ve daha da,
Ta ki sonunda, bir sıçrama kemeri gibi,
Büyük deniz kıyısının tuzlu kumu geliyor, 30
--Ve bütünü Dükümüzün ülkesi.

III

Ben bu Dük'ün doğduğu gün doğdum--
(Ve ah, der şarkı, daha yaşlanmadan!)
Diğer Dük'ün olduğu şatoda--
(Ben mutlu ve gençken, yaşlı değilken!) 35
Ben kulübede, o çardakta:
Bir saate kadar aynı yaştayız.
Babam o gün avcıydı;
Babamın dediğini duymayan yoktur ki

Bir yaban domuzu köşeye sıkıştırıldığında, 40
Beşte üç kez, dördünde,
Av mızrağıyla
Öldürme yerinin sabitlenmesini,
Ve onu iki gözün arasına alıp, sabitlemeyi?
Ve bu yüzden yaşlı Dük 45
Babamdan çok bir tuz çukuru kaybetti,
Ve onu her zaman görev başında görmekten hoşlanırdı;
Bu yüzden babam salonda dururdu
Yaşlı Dük bebeğini dışarı çıkardığında
İnsanlara göstermek için ve onlar geçerken 50
Harika yavrucak etrafta,
Dışarıdaki patlamada ilk irkilen oydu
Kayzer'in habercisi borusunu üflediğinde,
Bebek doğduktan sadece bir ay sonra.
"Ve," dedi Kayzer'in habercisi, "55
Dük'ün bir varisi var, Prensimiz
Dük'ün kendisine ihtiyacı var";
Dük aşağı baktı ve irkildi,
Ama dünya çapındaki savaşları düşündü,
Ateşli kaleler, yürüyüş halindeki adamlar, 60
Yıkılan kule, düşen kemer;
Ve yukarı baktı ve bir süre göz gezdirdi
Sıradaki armalar, kalkanlar ve sancaklar
Her türlü başarının,
Ve "evet," dedi Dük asık suratlı bir gururla. 65
Öldüğünde daha da rahattı
Gelecek yılın sonunda, kadife bir takım elbise içinde,
Elinde yaldızlı bir eldiven, ayağında
Deri çizme yerine ipek bir ayakkabı,
Bir haberci gibi etekli, 70
Bir antrenin yanındaki bir odada,
Sayfa ve damat nefesini soluduğu yerde,
Koku dediği şeye, onlar ise parfüm:
-- Onu kırmızı Berold'a koymalıydılar
Gururdan delirmiş, idare etmesi zor bir ateş gibi! 75
Yanaklarına taze bir bronzluk vermeliydiler
Bugünkü gibi neşeli güneş ışığında!
Yumruğuna sert ayaklı bir merlin taksalardı! (Dinle, rüzgar fundalıkta oyununu oynuyor!
Ah, asil bir şahin-kanatlı için 80
Her geniş kanadını bir bayrak gibi çırpmak,
Ve rüzgarda dönmek ve alev gibi dans etmek!)
Berlin'den beyaz bira fıçısını açsalardı
--Ya da sadece şarap reçete etmeye meyilli olsaydın
Dudaklarına koy, onu çam ağacı gibi gördüklerinde, 85
Bir kadeh bizim kendi Moldavya'mızın güzeli,
Mesela Cotnar, Mayıs kuzukulağı kadar yeşil
Ve tatlıyla ipeksi--kavga etmeyeceğiz.

IV

Böylece, evde, hasta, uzun boylu, sarı Düşes
Bebeği kucağında bıraktı, 90
Tanrı bilir kimin kızıydı:
Ve şimdi kabilesini yeniden ziyaret etme zamanıydı. Yurt dışına ve uzağa gittiler, ikisi,
Ve halkımız sızlanıp alay etsin
Boş salonda ve sönmüş ateşte, 95
İstediğimiz kadar gürültülü, ama her zaman boşuna,
Uzun yıllar sonra isteğimize kavuşana kadar,
Ve Dük ve annesi geri döndü.

V

Ve o en huysuz küçük maymun geri döndü
Her zaman insan şekline hakaret eden; 100
Seyahat dolu, kendine saldırdı.
Eski küstah yollarımızı hor gördüğünü mü söylerdin?
--O değil! Çünkü Paris'te elf'e
Bizim engebeli Kuzey topraklarımız Lays Ülkesiydi,
Kötü günlerde kalan tek iyi şey; 105
Orta Çağ Kahramanlık Zamanı olduğundan,
Ve sadece bizimki gibi vahşi kuytularda
Onu hala en parlak dönemindeki gibi tadabilirdin,
Ve gerçek kaleleri, uygun kuleleri olan,
Genç yürekli kadınları, yaşlı fikirli erkekleri, 110
Ve şimdiki görgü kuralları, o zamanki görgü kurallarıydı. Yani, eski Dükler bilmeden ne olmuşlardı,
Bu Dük, kendisi olmadan da ne olduğunu bilmek isterdi;
Bu, neşenin kendisi için değil, bunu göstermenin neşesiydi,
Ne de gururun kendisi için, bunu görmenin gururuydu, 115
Tamamen yıpranmış tüm adetleri yeniden canlandırdı,
Ruhları tüttü, kalpleri söküldü:
Ve avda boynunu tehlikeye attı
Çınar gibi bir at üzerinde, tüm bacakları ve uzunluğu,
Kemik yerine kan, tüm hızı, hiçbir gücü yok; 120
--Onu kızıl Berold'a koymalıydılar
Kızıl gözü yavaş yavaş ateşte tükenirken,
İnce, sert kulağı bir manastır kulesi gibi!

VI

Eh, o olduğu için, evlenmeli, duyduk:
Ve bir manastırdan, sözde, 125
Hanımefendi ilkbaharda geldi.
-- Ah, eski düşüncelere tutunuyorlar, tutunuyorlar! O gün, biliyorum, bir düzine yeminle
Kendimi kalın av kıyafetlerine büründürdüm
Uşakları veya buffle 130'u kovalamaya uygun
Kışın, susturmanız gerektiğinde. Ama Dük'ün aklına bir figür kesmek geldi,
Ve böylece hanımın geldiğini gördük:
Dostum, daha büyük bir beyaz turna gördüm!
Yaşayan en küçük hanımdı, 135
Doğanın çılgınlığının bir parçası olarak yaratıldı,
Neredeyse çok küçüktü, hayat ve neşe için
Onu aşırı dolduran, bir kovan gibi
Ayıların erişemeyeceği yüksek ağaçlarda
Güvenli, neşeli arılarıyla dolu: 140
Aslında, onu memnun etmek zor değildi!
Yukarı baktı, aşağı baktı, çayıra doğru,
Doğrudan kaleye, gerçekten de en iyisi bu
Duvarların dışından bakmak için;
"Köleler ve köleler" diye adlandırılan bize gelince, 145
Bunu kendisi söylemiş gibi bana teşekkür etti,
(Gözleriyle, anlıyor musun?)
Çünkü atını sürerken okşadım;
Ve diğer elinde binen Max,
Dedi ki, hiçbir kuş uçup geçmedi ama o sordu 150
Gerçek adı neydi, ve hiç yorgun görünmüyordu--
Eğer havada süzülen bir kartalsa,
Ve tarladaki yeşil ve gri kuş yağmur kuşuydu.
Aniden Dük belirdiğinde:
Ve aşağı atlarken, küçük ayak işaret etti 155
Elime doğru--bir azarlama gibi,
Ve sanki omurgası eklemlenmemiş gibi,
Dük öne doğru adım atmaktansa yana doğru çekildi,
Ve onu en görkemli gülümsemesiyle karşıladı;
Ve aklınızda bulunsun, annesi de bu arada 160
Arkası üşümüş, Kuzey'e doğru esen bir rüzgar gibi;
Ve yukarı, yorgun bir esneme gibi, kasnaklarıyla
Çığlık atarak gitti, paslı menfez;
Ve, neşeli bir gökyüzü gibi, kuzey rüzgarı kirletiyor,
Hanımın yüzü oyununu durdurdu, 165
Sanki ilk saçları grileşmiş gibi; Çünkü böyle şeyler bir gün başlamalı.

VII

Bir iki gün içinde tekrar iyileşti;
"Boşuna çabalıyorsun!
Bunların hepsi Tanrı'ya karşı bir şaka, O ki 170
Her zaman, olduğum gibi, memnun olacağımı
Ve O'nun gözünde mutlu olacağımı; bu yüzden mutlu olacağım."
Böylece, ilk başta olduğu gibi gülümseyerek gitti.

VIII

Aktifti, kıpır kıpırdı, ateş gibiydi--
Dinlenemezdi, yorulamazdı-- 175
Bir taşa hayat verebilirdi!
(Ben de bir zamanlar, kendi zamanımda sevdim)
-- Bir çobanın, madencinin, avcının karısı için,
(Bir karım vardı, ne dediğimi biliyorum)
Dünyada hiç böyle biri yoktu! 180
Ve yapılacak çok şey vardı,
Ve bunu yapabilen, büyük ya da küçük,
Hiçbir şey yapmamalıydı. Zaten bu adam görev yerindeydi,
Bu onun görevinde, ve o da ofisinde, 185
Ve Dük'ün planı en fazla bir eş kabul ediyordu,
Göz göze gelmek için, diğer ganimetlerle,
Şimdi salonun dışında, şimdi içinde,
Böyle oturmak, böyle durmak, görmek ve görülmek,
Uygun yerde, uygun dakikada, 190
Ve aradaki hayatı yok etmek.
Ve yeterince eğlenceliydi, her kural ihlali--(ama sonradan gelen üzüntü hariç)
Genç Dük ve yaşlı hanımın
195
Ona öğüt vermesine ve eleştirmesine izin verdikleri,
Ve aptal oldukları için bilgeye talimat verdikleri,
Ve çocuk gibi, övgüyü veya suçlamayı paylaştırdıkları:
Hepsini kayıtsız bir kılıkta taşıyorlardı,
Sanki bir zanaatkar, 200
Bir tekerlek işçiliği imgesini sanki yaşıyormuş gibi tasarladıktan sonra,
Onu etkilemek için hareket edebileceğini zevkle bulsaydı! Dük ve annesi de böyle buldu:
Hanımefendi neredeyse hiç geri çevrilmedi--
Bu yeterince küçümseyici değildi, 205
Lanetli sırıtışıyla, alkışlarken başını sallarken,
Ve yaşlı anne kedinin pençelerinden uzak durdu. IX

Böylece, küçük hanım sessizleşti ve zayıfladı,
Solgunlaştı ve solgunlaştı,
Yol gizli bir üzüntüyle olduğu gibi; 210
Ve Dük onun hasta olduğunu anladı,
Ve kalbinden şöyle dedi, "Bu bana inat olsun diye yapıldı,
Ama kendimi düzeltmek için gücümün yettiğini göreceğim!"
Küfür etme, dostum! Yaşlı olan, birçok yıl,
Cehennemde ve Dük'ün kendisi ... duyacaksın. 215

X

Eh, sonbaharın başlarında, ilk kış uyarısında,
Geyik ayağıyla kırmak zorunda kaldığında, bir sabah,
Taze yumuşak buzdan bir içme deliği,
Güneş bir anda,
Onu gevşeterek, bir altın dalgasını serbest bırakana kadar gölü kapladı, 220
Ve bir başkası, bir başkası, ve daha da hızlı,
Körlüğe kadar çukurlaşana kadar, geniş su yuvarlandı;
Sonra öyle oldu ki efendimiz Dük
Mevsimin zevkleri neler diye sordu,
Ve takvim ona yürekten olmasını söylediğinden, 225
Orta Çağ'a ihanet etmemeliydi
Bir av partisi düzenlemeye karar vererek.
Her zaman sağlanmış, eski kitaplar bunun yolunu gösteriyordu!
Eski şairler eleştirileriyle neyi kastediyorlardı?
Ve eski şairler sözlerini söylediklerinde, 230
Eski ressamlar resimlerinde ne öğrettiler?
Uygun kanallara,
Goblen çalışmalarına, panellere resimlere,
Ve ahşap işçiliğinin otantik geleneklerini toplamalıyız:
Çeşitli hırslarımız için yiyecek buradaydı, 235
Her durumda, tam olarak belirtildiği gibi - Şimdi köpeğinizi cesaretlendirmek için, en uygun cıvıltı,
Ya da üzenginize binerken Aziz Hubert'e en iyi dua -
Ev halkı düşündü ve tartıştı.
Sırtı yelekle ağrıyan kişi kutsanmıştı 240
Babası ormancılık yapmaya alışkındı;
Ne mutlu o ki, büyükbabasının hortumunu çekerken "ohs" ve "ahs" diye asilce battı;
Üzerinde jant yoksa şapkalar ne anlama gelirdi,
Her biri deniz tarağı gibi öne ve arkaya doğru eğilir, 245
Ve denizde bir şalgam olarak hizmet edebilir,
Vera ile yüklü ve kırmızı ile ilmeklenmiş?
Böylece geyikler şimdi, kısa bir kafiye yapmak gerekirse,
Venerers, Prickers ve Verderers'ımızla,
Uzun vadede gerçek avcılar ve katiller değil, 250
Ve, oh, Dük'ün terzisi, çok eğlendi!

XI

Şimdi, ilk baş dönmesinin
Kapaklı şapkalar, bej ceketler ve çizmelerin
yatıştığını bilmelisiniz,
Dük şu soruyu sordu, "Dük'ün payı sağladı,
Düşes'in işin içinde bir payı yok muydu?" 255
Çünkü iki veya üç tanığın ağzından
Tüm uygunsuzlukları veya uygunsuzlukları saptadı:
Ve, çok sayıda baş bir araya getirildikten sonra,
Birinin şapkası belirgin bir tüy aldı
Uygun bir şekilde meshedilmiş duyuruyla 260
Hanımın işlevini keşfettiğini;
Eski yazarlar bu ilkeyi verdiğinden beri,
"Boynuzlar bir ölüyü sardığında ve geyik kuşatma altında olduğunda,
Kalenin hanımı jennetini diksin,
Ve, efendisinin ellerini yıkamak için suyla 265
Temiz bir ibrikle ve güzel bir havluyla,
Bağırsakların çıkarılmasına başkanlık etsin. "
Şimdi dostum, eğer dinin bu kadar azsa
Bir şahin, bir şahin-lancı yakalamak,
Geniş kanatlarını bir bayrak gibi 270
Kaba bir güvercinin kümesine sokmak;
Ve eğer gün geçtikçe ve hafta geçtikçe
Pençelerini kesip gözlerini mühürlesen,
Kanatlarını kesip gagasını bağlasan,
Bu seni çok şaşırtır mıydı 275
Eğer, ona hava aldırmaya karar verdiğinde,
Biraz hazırlanması gerektiğini görürsen?
--Diyorum ki, bu kadar huysuz olmalı mısın,
Tüneğe yapışıp onu öfkeyle kabul ederse?
Yine de Dük hanımına, 280
Daha bir gün önce, en onurlu olarak değerlendirdiği gibi,
Katılmaktan ne büyük bir zevk aldığını belirttiğinde--
Ve, şimşekler içinde genişçe sıçramak yerine,
Gözleri uzun kirpiklerini kaldırdı,
Sanki yorgunluktan o bile dağıtamıyormuş gibi, 285
Ve Dük'ün ileri görüşlülüğünü gerektiği gibi kabul etti,
Ama sağlığından bahsetti, eğer sağlığı bir şeye değerse,
Gündüzün ağırlığından ve gecenin nöbetinden,
Ve eskiden doğru olan birçok yanlıştan,
Bu yüzden ona teşekkür ederek avlanmayı reddetti-- 290
Davranışlar giderek daha mı aşağılayıcı oluyordu?
Tüm törenler halledilmişken--
Havlu hazır ve kanalizasyon
En eski ibriği parlatırken,
Ve jennet kurulmuş, alacalı, 295
Siyah çizgili, krem ​​rengi ve pembe gözlü--
Dük'ün sinirlenmesine şaşmamak gerek!
Ve yine de ısrar ettiğinde--
Sanırım itiraf etme zamanı geldi
Hanımın odasının yarısının etrafında 300
Tırmanması hiç de zor olmayan bir balkon vardı;
Ve lastikçi kadın Jacynth, hazır bir şekilde bekliyordu,
Dışarıda nöbet tutuyordu, anlatmaya ne gerek vardı? Ve Jacynth bir Haziran gülü gibi olduğundan, neden, ateşli bir
Jacynth hayranı elbette senin hizmetkarındı; 305
Ve eğer pencereden içeri bakma alışkanlığı varsa,
Nasıl bu kadar uzakta kalabilirdim?
Ve böylece, dediğim gibi, hanımın ısrarı üzerine,
Dük, şaşkınlıktan dilsiz kalmış bir halde,
Bir süre boğucu bir boğuşma içinde durdu, 310
Ve sonra, korkunç olana katılan bir gülümsemeyle,
Onu sarı annesine teslim etti
Neyin uygun ve yasal olduğunu öğrenmek için;
Ve anne kedi benzeri bir içgüdüyle kan kokusu aldı,
Yanağı ayva rengindeki tüm beyazlığıyla hızla beyazlarken. 315
Ah, ama hanım tüm gerçeği hemen duydu! Ne demek istiyordu?--Kimdi o?--Görevi ve mevkisi,
Yaşlılığın bilgeliği ve gençliğin deliliği, aynı anda,
Dürüst bakışı ve uygun ilişkisi--
Kısacası, dostum, cehennemdeki tüm şeytanları serbest bırak 320
Ve onları bir çan kulesine içki içmeye gönder
Ve rahiplere elli parçalık bir top ikram et,
Ve sonra o dilinin nasıl aktığını tahmin edebilirsin!
Eh, bir şekilde veya başka bir şekilde sonunda sona erdi
Ve bıyıklarını yalayarak, dışarı çıktı; 325
Ve onun ardından--(umarım) bir surat yaparak
İmparator Nero veya Sultan Selahaddin gibi,
Dük'ün kendisini antik bir kahramanın veya modern bir paladinin
sert zarafetiyle takip etti,
Kapıdan merdivene--oh, ne kadar ciddi bir 330
Omurganın bükülmemesi!

XII

Ancak, gün doğarken topluluğumuz toplandı;
Ve avcı buradaydı, kulübesini boşaltmak için yalvarıyordu,
Ve orada, başlığının altında dikenli böcek böğürüyordu,
Islak rezene dalı kadar nemli tüylerle; 335
Çünkü avlu duvarları sisle doluydu
Bir baltanın bir kütüğü kesmesi gibi kesebilirdin--
Renk ve hacim için çok fazla yün gibi;
Ve Dük mükemmel bir somurtkanlıkla at sırtında geldi,
Çünkü, kahvaltıdan önce, bir adam sadece mide bulantısı hisseder, 340
Ve alt karın bölgesinde bir çökme
Gün, kayıtsız bir alametle başlar. Ve işte, etrafına huzursuzca bakarken,
Güneş sisi silip süpürdü ve onu dağıttı
Aşağıdaki vadiden bu yana ve o yana; 345
Ve avlu kemerinden bakarken,
Vadide onu ne karşılamalı
Yürüyüşte olan bir çingeneler birliği mi?
Şüphesiz onu karşılamak için yıllık hediyelerle.

XIII

Şimdi, senin topraklarında, çingeneler sana ancak 350
Yandaki tüm topraklara ulaştıktan sonra;
Kuzeye giderler, Güneye giderler, sürü halinde veya yalnız,
Ve yine de, uzaklara ve genişlere seyahat ederken,
Yakalarlar ve şimdi burada bir iz, orada bir iz bırakırlar,
Bu seni burada bir yer, orada bir yer hatırlatıyor 355
Ama bizimle, yerden yükseldiklerine inanıyorum,
Ve başka hiçbir yerde, sanırım, bulunmazlar
Toprak rengiyle henüz çok taze esmerleşmiş:
Şüphesiz, böcekler gibi doğmuşlar,
Beslenmeleri gereken meyvenin üzerinde üreyen. 360
Dünya için--onların kullanmadığı bir işe yaramaz,
Dağın rahminde yetişen cevher,
Ya da çukurlardaki kum, bir petek gibi,
Onu eleyip yumuşatırlar, pişirip yakarlar--
İster sana kaynak yapsınlar, örneğin, bir gem 365
Yan çubuklarıyla asla bir hayvanın şaşırtamayacağı;
Ya da koğuşların içinde koğuşların bulmacası olan bir kilit;
Ya da, eğer tayının ön ayağı içe doğru eğilmeye meyilliyse,
Bir dönerek dönen at nalları çakarlar
Ve toynağın buruşmasına izin vermezler. 370
Sonra çıngırağın kabuğu gibi çıngırakları atarlar
Koçun içindeki sağlam yüreği şıngırdatmalarıyla korurlar;
Ama kumu-- onu su samurları gibi sıkıştırıp döverler;
Çingene cam yapımcılarını ve çömlekçileri övün bana! Gözlükler seni uçuracak, kristal berraklığında, 375
Sadece belli belirsiz bir gül bulutu belirecek,
Sanki saf suya düşürüp ölmesine izin vermişsin gibi
Çürük, siyah kanlı bir dut;
Ve diğer tür, taçlandıran gururları,
İçerisinde belirgin uzun beyaz ipliklerle, 380
Göl çiçeğinin lifli kökleri gibi,
Böyle bir uzunluğu gevşet ve asla dolaşma,
Cesur kılıç zambağı berrak suları keserken,
Ve fincan zambağı tüm beyaz kızlarla birlikte yatar:
Ellerini koydukları işler bunlardır, 385
Demiri ve kumu çevirip bükerler.
Ve bunlar, Dükümüzün vadiden kalesine doğru
Sıçradığını gördüğü birliği oluşturdu,
Yeni yumurtadan çıkmış örümcekler gibi erkekler ve kadınlar,
Sabahleyin atlılarımızı selamlamak için dışarı çıkarlar. 390
Ve hendeğe ulaşana kadar yukarı doğru kıvrıldılar,
Orada hepsi durdu, bir tanesi hariç, bir cadı
Bunu, gruptan topallayarak ayrılırken biliyordum,
Doğrudan yürüyüşünden ve eğilmesinden,
Jacynth'in ısrarla 395
O cadının bize falımızı söylemesini istediği ben.
O zamanlar yer üstünde olan en yaşlı çingene;
Ve sonbahar mevsimi geldiğinden emin olarak,
Bize kâr veya eğlence için ziyarette bulundu,
Ve her seferinde, yemin ettiği gibi, son kez. 400
Ve hemen sonra yanaştığı görüldü
Dük'e kadar dizginine dokunana kadar,
Böylece at aniden şaha kalktı
Burnunun altında yaşlı cadı yukarı baktı
Yıpranmış gözleriyle, daha doğrusu göz delikleriyle 405
Şimdi sadece tuzlu su toplamak için işe yarıyordu,
Ve bir tür düz sızlanmaya başladı
Eskiden viyolalarına söyledikleri gibi
Şarkılarını öğütürken
Kimse umursamadan yukarı aşağı; 410
Ve sonra, eskiden olduğu gibi, uğultunun sonunda
Her zamanki hediyeleri geldi
-- En şiddetli tizleri öttüren bir köpek düdüğü
(Sadece bir düzine ince çakıl taşı tutan bir sahil taşı),
Ya da bir pipo ucuna vidalanacak bir porselen ağızlık-- 415
Ve böylece yıllık maaşını bekledi. Ama bu sefer Dük zar zor kefil olacaktı
Cevap olarak bir kelime; ve boşuna hissetti
Kemerinde seğiren parmaklarla
Şık çam sansarı postu kesesi için, 420
Verdiği şeyi kesesine güvenli bir şekilde koymaya hazırdı--
Ya endişesini hızlandırmak için,
Ya da muhtemelen sonradan bir niyetle,
Görevini yerine getirmek için gelmişti, dedi,
Yeni Düşes'e, genç güzele. 425
Hanımına isim verir vermez
O kadar karanlık olan yüzü bir parıltı aydınlattı,
Ve sırıtışı yeni bir anlamla geri döndü--
Çünkü ona, bebeğin sadece sütten kesilmek istediğini fark etti;
Eğer biri ona hayatın ve üzüntünün ne olduğunu tattırırsa, 430
Bugün aptal olan o, yarın daha akıllı olacaktı;
Ve bu pis cadı neredeyse iki büklüm eğildiği kadar sorun öğretmeni kim olabilir? Böylece, kurt postundan giysisine bakarak,
(Eğer öyleyse, çünkü çok tüylü oluyorlar 435
Kendi postları doğal kürk giysisi olarak kullanılıyor)
Karşılaştırıyordu, hareketinden belliydi,
Hanımefendinin çiçek gibi ve narin hayatı
Bu helikopterin iğrenç sefaleti ile. Ben, kısaca, Dük'ün işaret ettiği adamdım 440
Kalabalığın arasından ve ben yaklaşırken
O, kocakarıya anlattı--sonradan tahmin ettiğim gibi
Eğilip kulağına konuşma şekliyle
Dikkatli ve gizemli bir şekilde-- Hanımın hikayesinin ana kısmı, 445
İnatçılığı ve nankörlüğü:
Ve kocakarının tüm itaatkar tavrına rağmen
Ağzının etrafındaki gevşek örgülerin sıkılaştığını görebiliyordum,
Ve onaylayan zekasıyla alnı parlıyordu,
Sanki içten bir iyi niyetle 450
Şimdi yerine getirmesini istediği her şeyi,
Ve hanıma tam bir korkutma sözü verdi. Ve böylece, ona sadece bir bakış atarak
Bir kesenin, bir adamın havasıyla
Hernshaw'ı getirecek şahinin kanadını, 455
Bana çingene annesini almamı emretti
Ve ona bir hikaye anlatmamı söyledi
Tepe veya vadi, meşe veya eğrelti otu hakkında,
Yorucu bir saati geçirmek için
Çardağında yalnız bırakılan hanım için, 460
Zihni ve bedeni çabayı özleyen
Ve yine de daha iyi bir eğlenceden kaçınan.

XIV

Sonra atına topuk vurarak, sadece eğri büğrü,
Dük atını sürdü ve onun bağırmasından sonra
Atlar ve tazılar süpürüldü, avcı ve hizmetkar, 465
Ve geri döndüm ve yaşlı kadının onu takip etmesini söyledim. Ve bana söylenecek olan şeyden emin olmamı sağlayan şey
Hep bu kocakarının tasarladığı şeydi,
Etrafına dikkatlice bakınca, seni gördüm,
Şaşırtıcı bir yenilik de vardı: 470
Çünkü ilk önce, boyu tam bir baş kadar uzamıştı,
Ve adımları benimkiyle aynı hızdaydı,
Sanki yaş gaspını bırakmış gibi,
Ve o aşağılık tavır tamamen değişmişti,
Ve yüzü bambaşka bir doğaya benziyordu, 475
Ve değişim de geldi, ne anlama gelirse gelsin,
Tüylü kurt postundan pelerininin düzeni:
Çünkü paçavraları sazlar gibi sarkıyordu,
Altın paralar kenarlarında parlıyordu,
Tomanlarla dizilmiş bir bando rulosu gibi 480
Bu da bir Pers kadınının pelerinini kanıtlıyor:
Ve alnının altında, bir salyangozun boynuzları gibi yeni
Yağmurdan sonra yürür gibi ortaya çıktı,
İki belirgin göz noktası usulüne uygun
Canlı ve farkında yerlerinden dışarı baktılar. 485
Böylece gittik ve Jacynth'i girişte bulduk
Hanımın odasının nöbetçisi duruyordu;
Emri verdim ve arkadaşımı çıkardım,
Ve Jacynth herhangi birini kabul etmekten mutluluk duydu,
Çünkü dün geceden beri, aynı şekilde, 490
Hanım tek bir kelime bile söylememişti:
İkisi birlikte huzura girdiler,
Ben balkonda havayı izlerken. XV

Ve şimdi, en başta ne oldu,
Anlatamam, çünkü asla öğrenemedim: 495
Jacynth sürekli olarak bir lanetin
O küçük kafasına düşmesini ve onu yakmasını istiyordu,
Nasıl bu kadar derin bir şekilde düştüğünü bilseydi
Aniden uykuya daldı ve orada devam etti
Bütün zaman boyunca derin bir şekilde 500
Babamın seni iğnelediği yaban domuzlarından biri gibi
Hayatın garnizon tuttuğu gözlerin arasına,
--Jacynth benzetmeyi affet!
Ama kendi anlatımıma başladığım yer
Görevimi aldıktan biraz sonradır 505
Balkondan temiz havayı solumak,
Ve o günlerde bir şahin gözüm olduğu için,
Açık arazide avı takip etmek,
Çalıların daha ince tepelerden
Tepeciklerden, tek bir ağacın olmadığı bir ovaya. 510
Bir anda kulağım tutuldu
Şarkı mı söylüyordu yoksa şöyle mi söylüyordu,
Ya da odada garip bir müzik aleti mi çalıyordu? - ve emin olmak için
Kafesi ittim, perdeyi çektim, 515
Ve orada Jacynth uyuyordu,
Yine de sanki bir nöbet tutuyormuş gibi,
Yerde pembe bir uykuda
Başını kapıya yaslamış; Ortada, devlet koltuğunda, 520
Bir kraliçe vardı--geç çingene kadın,
Başı ve yüzü eğik,
Hanımın başı ve yüzü üzerinde:
Çünkü, ayaklarının dibinde rahat bir çocuk gibi kıvrılmış,
Hanım dizlerinin arasında oturuyordu, 525
Ve onların üzerinde hanımın kenetlenmiş elleri buluştu,
Ve o ellerin üzerinde çenesi sabitlenmişti,
Ve yukarı dönük yüzü yaşlı kadının yüzüyle buluştu
İçindeki gözler büyümüş ve büyümüştü
Sanki iki ve dört katına çıkarabilirmiş gibi 530
Her iki öğrencinin oyununu da istediği gibi
-- Tıpkı, ellerinin yavaşça yelpazelenmesiyle,
Bir karganın flapper'ları gibi yukarı aşağı
Ölçmek için hareket ettiler veya çan çalanlar.
Dedim ki, "Bu bir lütuf mu, yasaklamak mı, 535
Seni alkışlıyorlar mı yoksa alay mı ediyorlar
Etsiz elleri ve parmakları mı?" Ama, tam da kurtarmaya gelmeyi düşündüğüm sırada,
Bir anda hanımın ifadesiyle durduruldum:
Çünkü gözleri hayat içiyordu 540
Yukarıdaki kocakarının geniş çiftinden,
--Hayatın saf ateşi küçülmeden alındı,
Kalp ve göğüse, inip kalkan
Sana tek bir damla bile bırakmadıklarını söylediler
--Onu dolduran hayat, gereksizce geçti 545
Saçlarına, geriye doğru kıvrılarak
Her omzunun üzerinden, gevşek ve bol,
Başı geriye atıldığında beyaz boynun kıvrıldığını gösterdi;
Ve hazza ortak olan bukleler,
Gizemli ölçüye doğru hareket ederek, 550
Göğüs sıçradıkça sıçrayarak. Duraksadım, giderek daha da şaşkına dönmüştüm,
Yanları hâlâ yanıyor ve gözleri parlıyordu,
Dinlerken ve dinlerken:
Bir anda bir el beni alıkoyduğunda, 555
Aynı bulaşıcı hastalık bana da bulaştı,
Ve o harikulade çan sesine ayak uydurdum,
Sözcükleri, düzyazıyı ve kafiyeyi çıkararak,
Müzik sanki bir görev tamamlanmış gibi
Kanatlarını kıvırıp düştü 560
İlk olarak desteklediği sözcüklerin altından,
Ve onları dünyanın ortasında bıraktı:
Sözcük, elin ele tutuştuğu gibi sözü ele geçirdi,
Sonunda duyabildim ve anlayabildim,
Ve kopmamış ipliği tuttuğumda, 565
Çingene dedi ki:
"Ve böylece sonunda kabilemi bulduk. Ve böylece seni ortasına koydum,
Ve hepsine ve her birine
Ne söylediğini ve ne yaptığını anlat, 570
Uzun ve korkunç yolculuğumuz,
Ve söylemeye ve yapmaya hazır olduğun her şey
Kalan denemelerde:
Damarları ve diğer damarları takip ediyorum
Alnında buluşan ve tekrar ayrılan, 575
Hızlı mistik işaretimizi yapıyorum;
Ve halkıma denemelerini ve araştırmalarını emrediyorum
Her gözün derin ve görkemli küresini
Ta ki akraba kıvılcımı fark edene kadar
O çok sevgili ve karanlık derinliklerde, 580
Kırılan, patlayan ve kaçan noktalar gibi,
Gece yarısı denizinin üzerinde dönen. Ve senin o yuvarlak genç yanağında
Onlara o rengi fark ettiriyorum,
Pahalı kızıl şarapta olduğu gibi 585
Öyle çok damlatıyorlar ki
Ve en ince pullarla yayılıyorlar
Zeytinin kabuğundan kalın bir altın damla
Parıltısı hala karışımın içinden görülebilecek gümüş bir tabakta. 590
Çünkü seni herkese ve her birine kanıtlıyorum,
Halkım göğüslerini açtığında,
İşareti görmeye, çağrıyı duymaya,
Yemini etmeye ve sınavı geçmeye
Geriye kalanlara bir çocuk daha ekleyen-- 595
Göğüs çıplak ve kollar açıkken,
Ve dünya dışarıda bırakıldığında.
Çünkü kararlaştırılacak bir deneme süresi var,
Ve çok ve uzun denemeler olmalı
Muzaffer bir şekilde katlanacaksın, 600
Eğer o kaş doğruysa ve o gözler eminse; Bir mücevher bulucunun vahşi denemesi gibi
Dağ mezarından çıkardığı ödülün--
Bir kez haklı çıkaran ışın
Kaygılı karanlığın ortasında sıçrasın, 605
Ve çelik ve ateş üzerlerine düşeni yapsın
Ve ödül bulucusunun kalbine düşsün;
Öyleyse, deneme üstüne deneme geçti,
En sonunda düşecek misin
Nefes nefese, yarı trans halinde 610
Büyük kurtuluşun heyecanıyla,
Sonsuza dek kollarımıza;
Ve bileceksin, bir zamanlar kıvrılmış olan o kollar
Senin hakkında, daha önce bildiğimiz şeyi,
Sevginin dünyadaki tek iyilik olduğunu. 615
Bundan böyle kalbin sevebildiği kadar sevil,
Ya da beynin tasarlayabildiği kadar, ya da elin onaylayabildiği kadar!
Ayağa kalk, aşağıya bak,
Ayaklarının dibine attığımız hayatımızdır
Işığa ve neşeye adım atmak için; 620
Yaşamın bir gücü değil ama kullanırız
Doğanın ihtiyacını karşılamak için;
Sen bitkiyi destekleyen ağaç mısın,
Ya da ağacı arayan tırmanan bitki--
Bize yardım edebilir misin, sana yardım etmeli miyiz? 625
Eğer herhangi iki yaratık bir olsaydı,
Dünyanın yaptığından daha fazlasını yaparlardı:
Her biri ayrı ayrı hiç bu kadar zayıf olmasa da,
Siz boşuna dünyada aramalısınız
Bilgi ve kudret için 630
Böyle bir birliktelikte haklarını büyüten:
Öyleyse, en azından o amaca yaklaşmak için,
Ve karışın - mümkün olduğunca, karışın
Sen bizimle veya biz seninle-
Tırmanan bir bitki veya destekleyici bir ağaç gibi, 635
Birisi seni, yukarıdan aşağıya,
Yukarı ve aşağı, çiçekler ve yapraklarla süsleyecek mi?
Kalbinin meyvelerini çelenk tacına mı dikecek,
Kabak asmasının parçalandığı gibi ruhuyla mı sarılacak,
Dallarında ölecek ve kaybolacak 640
Senin bir yaprağın bile kurumamışken?
Yoksa seni bekleyen başka bir kader mi var,
Ve sen tapınmaya uygun musun,
Harika benliğini teslim etmeye,
Ve daha güçlü bir doğanın egemenliğini almaya? 645
Öngörüyorum ve önceden söyleyebilirim
Senin gelecekteki payını, kesin ve iyi:
Ama o tutkulu gözler doğruyu söylüyor, doğruyu söylüyor,
Bırak onlar senin ne yapacağını söylesin!
Sadece günlük hayatından emin ol, 650
Huzurunda veya kavgasında,
Asla fark edilmeden kalmayacak;
Biz senin tüm kariyerini takip ediyoruz,
Ve onu umut ediyoruz, veya şüphe ediyoruz veya korkuyoruz--
Bak, yolunu tuttun mu yoksa saptın mı, 655
Biz senin tüm yollarında yanındayız,
Suçlamamızla, övgülerimizle,
Hissedeceğimiz utançla, göstereceğimiz gururla,
Sevinçli, öfkeli--ama kayıtsız, hayır!
Gitmek senin kaderin olsun, 660
Hepimizin iyiliği için, nefret edenlerin buluştuğu yerde
Kalabalık şehrin korkunç caddesinde;
Ya da sen tek başına bataklıkta yürürsün
Henüz hiç sesin olmadığı yerde
Leylek gagasının kuru, hızlı çırpışı dışında, 665
Çünkü hava durgun ve su durgun,
Dalgıç sutavuğunun mavi göğsü
Daldığında ve her şey sessiz olduğunda.
Öyleyse, sonunda yaşlılık gelecek,
O sahneye yakışır şekilde bitkin; 670
Başka türlü nasıl emekli olursun
Kalbinin biriktirdiği anılarla,
Ve en aza kadar her şeyi toplarsın
Hayatın önceki şöleninin parçalarından,
Hevesle düşüp 675
Geride kalan taçlandırıcı lezzetleri bulmaya?
Tüm geçmişi düşün
Sonunda böyle bir araya getirilmiş,
Alacakaranlık kaynaşmaya yardım ettiğinde
İlk taze, solmuş tonlarla, 680
Ve bütünün ana hatları,
Akşamın gölgeleri etrafında çerçevelerini yuvarlarken,
Bir kez olsun ruhunun görkemli cepheleri. Ve sonra, karanlığın ortasında, bir başka sabahın parıltısı belirir, 685
Ve bir rüyayı sonlandıran el gibi,
Ölüm, güneş ışığının kudretiyle,
Ete dokunur ve ruh uyanır,
Sonra"----
Evet, o zaman gerçekten bir şey olurdu!
Ama ne? Çünkü burada sesi bir kuşunki gibi değişti; 690
Daha çok müzik ve daha az sözcük büyüdü;
Jacynth sadece yanımda olsaydı,
Kalemi kağıda vurup
Seni her heceye
O akıllı kâtip parmaklarıyla
Yazmak için,
Unuttuğum her şey ve geride kalanlar 695
Bu eski beynimde, ki bu sadece
Sana bu zavallı versiyonu bile veremez
Kekemelikle sanki mahvettiğim konuşmanın
-- Bana ve sözdizimine
çekiçle vuranların daha büyük hatası, 700
Ve bunu çivilerle değil, kalay çivileriyle yaptılar!
Ama geri dönmek için bu gezi--
Sadece, işaretle, şarkı en tatlı olduğunda,
En derin huzur ve en eksiksiz büyü,
Deyim yerindeyse, bir an geldi-- 705
Ve büyü kayboldu!
Ve hissim geri geldi, çok garip bir şekilde sürgüne gönderildi,
Ve, bir şekerlemeden uyanır gibi,
Yaşlı kadının hanımımı büyülediğini biliyordum,
Jacynth uyuyordu; ve sadece bir yay beni 710
Pencereden aşağı, kapıya doğru,
Bir dakika daha ve içeri girmiştim--
Kapı açıldığında ve ölümlüden daha fazlası
Durdu, zihnimin merkezinde bir yüzle
Gördüğüm veya göreceğim tüm güzellikler, 715
Düşes: Felç geçirmiş gibi durdum.
O kadar farklıydı, mutlu ve güzeldi ki,
Bir anda her şeyin en iyi olduğunu hissettim,
Ve gerisi için yapacak hiçbir şeyim yoktu,
Ama emirlerini bekle, itaat et ve görevini yerine getir. 720
Aslında, emreden bir şey yoktu;
Gözünün ihtişamını gördüm,
Ve kaşının yüksekliğini ve göğsünün genişlemesini,
Ve ben onun yaşamak ya da ölmek içindi.
İstediğini bulmaya gelince, 725
Yüce Tanrı'nın bahşettiğini biliyorsun
Böyle küçük işaretler vahşi yaratıklara hizmet etmeli
Birbirlerine tüm arzularını anlatmak için,
Böylece her biri arkadaşının neye ihtiyacı olduğunu bilsin,
Ve öğretmenleri olmadan emrini yerine getirsin. 730
Önünden gittim: kocakarı
Sessiz ve yalnız bir şekilde takip etti;
Onunla konuştum, ama o sadece gevezelik etti
Eski tarzda; her iki gözü de
Çukurlarına geri kaymıştı; boyu kısaldı; 735
Kısacası, bedenindeki ruh battı
Kınına gönderilen bir bıçak gibi.
Biz indik, ben öndeydim;
Kimsenin aldırmadan avluyu geçtik;
Bütün dünya peşindeydi, 740
Avlu bir çöl yeri gibiydi,
Ahır küçük yavrularından boşaldı;
Kendimi o atı eyerledim
Onu taşırken okşadığımı hatırlıyorum,
Onun geldiği ve Dük'ün onunla evlendiği gün. 745
Ve biliyor musun, bu tür konularda
Kendini kandırmak kolay olsa da, inanmaktan kendimi alamıyorum
Hanımefendi de bunu unutmamıştı,
Ve zavallı şeytanın kendisinden çok aşağıda olduğunu biliyordu
Onun hizmetinden çok memnun olurdu 750
Bir Türk dervişi gibi sıcak saban demirleri üzerinde dans etmek,
Ama, borcunu ödemekten aciz,
Bunu göstermenin o acınası yoluna düştü:
Çünkü Berold'un doğurduğu
kendi nalımın üzerine
Eyerini koymaya başladığım anda, 755
(Göze çarpmak istediğimden değil)
Beni durdurdu, halısı hareket ederken,
Tek bir hızlı parmak hareketiyle,
Ve nazik ama kesin bir hareketle,
Ve başını hafifçe sallayarak, beni reddetti-- 760
Diyorum ki, beni hiç kullanmamış olmasına rağmen,
Yine de bindiğinde, arkasındaki çingene,
Ve ona hatırlatmaya cesaret ettim,
Sanırım daha az istikrar
Her zamankinden daha fazla, çünkü hislerim beni aştı, 765
--Hazırlıklı olduğum yönünde bir şey
Tanrı ne zaman bana ihtiyaç duysa--
Sonra, biliyor musun, yüzü bana baktı
Üzerime bir taç koyan bir bakışla,
Ve göğsünde hissetti--işaret et, göğsünde-- 770
Ve, bir çiçek ağacının çiçeğini dökmesi gibi,
Beni düşürdü ... ah, bir kese olsaydı
Gümüşten, dostum, ya da altından daha kötü,
Neden, görüyorsun, kendimi bulduğum anda
Öyle anladım ki--gerçek bir kalp böyle kazanabilir 775
Böyle bir ödül--tekrar eve gitmeliydim,
Jacynth'i öptüm ve ayık bir şekilde kendimi boğdum! Küçük bir saç örgüsüydü
Bir manastırdaki arkadaşların yaptığı gibi
Birbirlerinin hatırına giymek için-- 780
Bak, göğsümde taşıdığım bu,
Her zaman yaptım (Jacynth'in kiniyle),
Ve her zaman yapacağım, Kıyamet Günü'ne kadar.
Ve sonra--ve sonra--kısa kesmek--bu boşuna,
Bunlar beslenmesi iyi olmayan duygular-- 785
Kapıyı ardına kadar açtım, dizginleri salladı,
Ve at nalları sıçradı--ve böylece onu kaybettik.

XVI

İçki bittiğinde neden cannikin'i şaklatalım? Sana paniği anlatmayı düşündüm
Efendimiz mankenin korkunç göğsünde, 790
Ve annesinin sarılığının tonu neydi,
Yedek kaburgayı kırmak için bir köpekbalığı gibi nasıl döndüğünü
Temiz ol, diyor denizciler, inci dalan bir Karayip'ten,
Duyduğunda, suçlunun uçuşunu adlandırdığı şey
--Ama çok çocukça görünüyor, 795
Hanımefendiyi uzaklaştırırken söyledikleri ve yaptıkları!
Ve dans etmeye devam etmek, müziği kaybettiğimizde,
Beni her zaman hasta ederdi - ve şüphesiz seni de hasta eder.
Hayır, bana göre, dünyanın yüzü çok sert görünüyordu
O tatlı form postern'den kaybolurken, 800
Onu sürekli iyi bir mizah içinde tutan,
Durmalıydı; daha fazla yapacak bir şey yokmuş gibi görünüyordu.
Ama dünya başka türlü düşündü ve devam etti,
Ve benim kafam, kininin harcandığı bir kafa;
O sabahtan beri otuz yıl geçti, 805
Ve onlarla birlikte tüm başımın süsleri.
Yaşlı Düşes de hemen ölmedi,
Beklediğiniz gibi, bastırılmış bir kin yüzünden,
Her engerek yılanının doğal sonu
Zehir kesesini boşaltmasına izin verilmedi; 810
Ama o ve oğlu, sanırım,
Kimsenin hikayeye dokunup onu uyandırmaması konusunda anlaştılar,
Çünkü Dük'ün gururundaki yara alev alev yanıyordu,
Bu yüzden, hiçbir arama ve küçük bir soruşturma yapmadılar--
Ve taze çingeneler bizi ziyaret ettiğinde, 815
Çiftin asla meraklı olmadığını fark ettim,
Ama onlara Dük'ün burada istemediği insanlar olduklarını söyledim,
Ve acele etmelerini ve sınırı geçmelerini söyledim. Kısaca, Düşes gitmişti ve Dük bundan memnundu,
Ve yaşlı olan genç olanın yerine geçti, 820
Ve onun yerine, evin başını aldı,
Ve ev halkı bununla mübarek bir zaman geçirdi!
Ve eğer, bir adamın söyleyebileceği gibi, ihtiyatlı olmasaydım
Mide bulandırıcı olana ihtiyaçtan fazla nasıl siper aldığımı,
Sana çeşitli dokunuşlarla lütufta bulunabilirdim 825
Düşesin yanaklarının sarılığının yumuşaklığını artırdığı boya lekeleri
(Daha hızlı geçinmek için) sonunda
Yanağı tek bir ana sıva haline gelene kadar
Sadece ceruse kullanımından mukus ve fukus: 830
Kısacası, kafa derisinden memeye kadar büyüdü
Sadece seni ürpertmek için bir amaç.

XVII

Sen benim arkadaşımsın--
Arkadaşlık ne bir şeydir, dünya sonu yok! Yüreğe ve ruha nasıl da heyecan veriyor 835
Sanki biri sana görkemli bir akıntı açmış gibi,
Ve dökmüş, hepsi güzelce, ışıl ışıl, güneş ışığıyla,
Yeşil Moldavya'mız, çizgili şurup,
Druidler zamanından eski Cotnar--
Arkadaşlık o sıvıların hükümdarıyla eşleşebilir; 840
Her biri kuru bir beyni besler, içini dışını doldurur,
İnce kum şüphe ettiğinde hayatının kum saatini sallar
Devam mı etmeli yoksa durmalı mı, ve garanti eder
Yaşın tamamı çıplak tembellikten ve tam bir rahatlıktan oluşmaz.
Küçük hanımımı bir kez daha gördüm, 845
Çingene Jacynth, Berold ve geri kalanı,
Çünkü bana Dük konuştu, daha önce sana söylediğim gibi;
Her zaman temiz bir göğüs yapmak istedim:
Ve şimdi yapıldı - neden, kalbimin kanı, damla damla aktı,
Damlama, ama anon, böyle çamurlu damlalar halinde, 850
Şimdi ana ventrikülden hızla pompalanıyor.
Ve beni kibarca sakatatların etrafında yüzdürüyor.
Sana ne yapmayı planladığımı söyleyeceğim:
Bu adamın hüzünlü hayatını atlatmasını görmeliyim -
Sonuçta o bizim Dükümüz, 855
Ve ben, onun dediği gibi, bir serf ve köleyim.
Babam burada doğdu ve ben miras aldım
Şöhretini, oğlunu bağladığı bir zincir;
Bir kerede ödesem tercih ederim,
Ama havaya uçurup bitirebileceğim bir maden yok: 860
Bu yüzden, bölümün sonuna kadar kalmalıyım. Çünkü, orta yaş görgü kurallarına uyanımız için,
İster sevinilecek ister üzülünecek bir şey olsun,
Bir gün veya başka bir gün, başı moronda, göğsü zırh içinde, topukları tekmelenecek, 865
Hıçkırığın şiddetli saldırısıyla öldürülecek.
Ve sonra, Dükümüzün kılıcı kırmızıya döndüğünde,
Ve deri kılıfı mavi bir kabukla kaplandığında,
O zaman kazancımı bir araya getireceğim;
Çünkü, görüyorsun, Jacynth kilise bahçesinde dinleniyor, 870
Ve çocuklarımızın hepsi güllerin yolundan gitti.
Dönüşleri olmayan uzun bir yol.
Seyahat etmek için çok az teçhizata ihtiyaç var;
Öyleyse, sadece bir tane kalın pelerin giyeceğim:
Ve bir asa için, babamın seni domuzlarıyla sıkıştırdığı mızraktan daha iyi ne olabilir? Ve sonra, hemen duyacağınız bir amaç için,
Biraz Cotnar alarak, sıkı, tombul bir tulum,
Yolculuğa çıkacağım, kim istemez ki, hoşça!
Üzüntü boşunadır ve umutsuzluk günahtır. 880
Bir adamın yaşı kaçtır? Daha acele etmeli, hepsi bu;
Gençliğinin bir yılda tuttuğunu bir güne sığdır:
Çalışmayı düşündüğümüzde, ancak o zaman, çok yaşlıyızdır--
Methusalem, Saul'u doğurduğunda kaç yaşındaydı?
Ve sonunda, bir liman olarak, bir geminin gördüğü gibi, 885
(Kuzey kesimlerinden sperm yağıyla taa oradan gel)
Umarım kargaşadan güvenli bir şekilde kurtulurum
Ve bir gün çingeneler diyarına varırım,
Ve hanımımı bulurum, ya da onun son haberlerini duyarım
Bir ihtiyar hırsızdan ve Lucifer'in oğlundan, 890
Alnı çelenkli şerbetçiotuyla yeşil çelenklenmiş,
Bir AEthiop gibi her yeri güneş yanığı. Ve Cotnar'ım çalışmaya başladığında
Ve düzenbazın dili uygun bir hızda aktığında,
Ve bir zamanlar sıkı olan şarap tulumumuz her gevşek çukuru gösterdiğinde, 895
Sanki tesadüfenmiş gibi içeri dalacağım-- "O zaman, her şeyin nasıl bittiğini asla bilemezsin,
Kraliçenizin arkadaş olduğu küçük hanıma iyi ya da kötü ne gibi bir talih eşlik etti?"
-- Ve bana bunu söylediğinde, geriye ne kaldı? 900
Bu dünya benim açıklamam için çok zor.
Aynı bilge at yargıcı
Hala zayıf dört yaşındaki bir çocuğu tercih eden
Güçlü Berold'un iri kemikli soyuna
Ve güçlü Cotnar için zayıf Fransız şarabı içen, 905
O da böyle bir hanımın alaycısı olmalı!
Pürüzsüz Yakup hala çirkin Esau'yu soyuyor:
Şimdi yukarı, şimdi aşağı, dünyanın tek tahterevallisi. --Öyleyse, rahat bir köşe bulacağım
Bir çitin altında, orman şövalyesi Orson gibi, 910
Kendimi döndürüp dünyaya iyi geceler dileyeceğim;
Ve trompet çalana kadar derin bir uyku çekeceğim
Beni uyandırana kadar (eğer rahipler bizi aldatmazsa)
İncileri değersiz domuzlara
fırlatmanın olmayacağı bir dünyaya. Amin! 915

BİR GRAMER UZMANININ CENAZE TÖRENİ

AVRUPA'DA ÖĞRENİMİN CANLANMASINDAN KISA BİR SÜRE SONRA

Başlayalım ve bu cesedi taşıyalım,
Birlikte şarkı söyleyerek.
Sıradan çiftlikleri, bayağı thorpes'ları bırakalım
Her birimiz kendi ipinde
Ovanın koynunda güvenle uyuyarak, 5
Horoz ötüşene kadar bakılmış;
Dikkat et, orada tekrar gün doğmazsa
Kaya sırasını çevreliyoruz!
Uygun ülke burası; orada, insanın düşüncesi,
Daha nadir, daha yoğun, 10
Bir patlama için kendini toplamış, olması gerektiği gibi,
Buhurdanlıkta tahriş oluyor.
Okumamış ovayı sürüsü ve mahsulüyle bırakıyoruz;
Mezar arıyoruz
Yüksek bir dağda, tepesine kadar şehirleşmiş, 15
Kültürle dolu!
Tüm zirveler yükseliyor, ama geri kalanlardan biri üstün;
Bulutlar onu aşıyor;
Hayır! Şurada ışıltı var kalenin
Zirvesini çevreliyor. 20
Yolumuz oraya uzanıyor; zirvelere tırmanıyoruz;
Uyarıyı mı bekliyorsunuz?
Alçak hayatımız düzlüklerin ve gecenin hayatıydı;
O sabah için.
Bir melodiye adım atın, kare göğüsleriniz, her başı dik tutun, 25
Dikkat edin bakanlar!
Bu bizim efendimiz, ünlü, sakin ve ölü,
Omuzlarımızda taşınıyor.

Uyku, mahsul ve sürü! uyku, karanlık thorpe ve croft,
Hava koşullarından güvende! 30
Mezarına kadar nakil ettiğimiz o,
Birlikte şarkı söyleyerek,
Senin yüzün ve boğazınla doğmuş bir adamdı,
Lirik Apollon!
Uzun süre isimsiz yaşadı; Bahar nasıl not almalı 35
Kış takip edecekti?
Ta ki, o küçük dokunuş ve gençlik gidene kadar!
Sıkışık ve azalmış,
İnledi, "Yeni önlemler, diğer ayaklar hemen!
Dansım bitti"? 40
Hayır, dünyanın yolu bu: (dağ yamacını tut,
Şehre doğru git!)
İşareti biliyordu ve gururla yürüdü
İnsanların acımasına rağmen;
Oyundan işe geçti ve dünyayla boğuştu 45
Kaçmaya kararlıydı:
"Kıvrılmış tuttuğun parşömende ne var?" dedi, "Bana onların şekillerini göster,
En çok insanı inceleyenler, ozan ve bilge--
Ver!"-- Böylece onu giydirdi, 50
O kitabı hemen son sayfasına kadar ezberledik:
Öğrendik, onu bulduk. Evet, ama onu kel de bulduk, gözleri kurşun gibiydi,
Vurguları belirsizdi:
"Hayatı tatma zamanı," derdi bir başkası, 55
"Perdeyi kaldır!"
Bu adam daha çok, "Gerçek hayat mı geliyor?" dedi.
Bir an sabır!
Öğrenmenin inatçı metninde ustalaştığımı kabul et,
Yine de yorum var. 60
Bana her şeyi anlat! Çoğundan veya en azından bahsetme,
Acı verici veya kolay!
Kırıntılara kadar ziyafeti yemek isterdim,
Evet, mide bulantısı hissetmem."
Ah, yaşamaya karar verdiği hayat, 65
Öğrendiğinde,
Vermesi gereken tüm kitapları topladığında!
Daha sonra reddetti.
Bütünü hayal et, sonra parçaları uygula--
Kumaşı hayal et 70
Oldukça, inşa etmeden önce, çelik kuvarstan ateş çıkarmadan önce.
Harç tuğlayı silmeden önce!

(Şehir kapısına ulaşıldı: İşte pazar yeri
Önümüzde ağzı açık.)
Evet, bu ondaki tuhaf lütuftu 75
(Koromuzu yüreklendirin!)
Yaşamadan önce yaşamayı öğrenmesi gerekiyordu--
Öğrenmenin sonu yok:
Önce aracı kazan--Tanrı kesinlikle bir şeyler tasarlayacaktır
Kazancımız için kullan. 80
Diğerleri güvenmiyor ve diyorlar ki, "Ama zaman kaçıp gidiyor:
Şimdi yaşa ya da asla!"
Dedi ki, "Zaman nedir? Şimdi'yi köpeklere ve maymunlara bırak!
İnsanın Sonsuzluğu var."
Sonra kitabına geri döndü: başını daha da eğdi: 85
_Hesap_ onu hırpaladı:
Önce kurşun gibi, gözleri kurşundan cüruf gibi büyüdü:
_Tussis_ ona saldırdı.
"Şimdi, efendim, biraz dinlen!"--o değil!
(Dikkat iki katına çıktı, 90
İki adım yan yana, yol dar bir şekilde kıvrılıyor!)
Hiç rahatsız olmadı,
Çalışmalarına geri döndü, ilkinden daha taze,
Bir ejderha kadar vahşi
O (kutsal bir susuzlukla ruh-sulaması) 95
Şişeyi emdi.
Ah, eğer erken bir daire çizersek,
Uzak kazançtan habersiz,
Hızlı kar getirileri için açgözlü, kesinlikle
Kötü bir pazarlığımız var! 100
Harika değil miydi? Tanrı'ya atmadı mı,
(Yükü sever)--
Tanrı'nın görevi göksel dönemi yapmak
Toprağı mükemmelleştirmek?
Zihni büyütmedi mi, açıkça göstermedi mi 105
Tüm bunların ne anlama geldiğini?
Burada aptalların yaptığı gibi hayatı küçümsemezdi,
Taksitle ödenirdi.
Boyun ya da hiçbir şey riske attı-- cennetin başarısı
Bulundu, ya da dünyanın başarısızlığı: 110
"Ölüme güvenecek misin, güvenmeyecek misin?" Cevapladı, "Evet!
Bu yüzden hayatın soluk cazibesiyle!"
O alçak adam yapacak küçük bir şey arar,
Görür ve yapar:
Bu yüksek adam, peşinden gideceği büyük bir şeyle, 115
Anlamadan ölür.
O alçak adam bire bir eklemeye devam eder,
Yüzleri kısa sürede gelir:
Bu yüksek adam, bir milyonu hedefler,
Bir birimi kaçırır. 120
Dünya buradadır - bir sonrakine ihtiyacı olursa,
Dünya ona dikkat etsin!
Bu, kendini Tanrı'ya atar ve şaşkına dönmeden
Arayarak onu bulacaktır.
Öyleyse, çekişmede ölümün boğucu elleriyle, 125
Dilbilgisine dayanır;
Yine de, tıkırtılar arasında, konuşma parçaları yaygındı:
Kekemelik yapabiliyorken
Hoti'nin işini halletti--bırakın öyle kalsın!--
Uygun bir şekilde temellendirilmiş _Oun_-- 130
Bize enklitik _De_ doktrinini verdi,
Belden aşağısı ölü. İşte platform, işte doğru yer:
Selam olsun sizin bölgenize,
Tüylü ırkın tüm yüksekten uçanları, 135
Kırlangıçlar ve çulluklar!
İşte zirve; aşağıdaki kalabalık
Yaşasınlar, çünkü yapabilirler, orada:
Bu adam Yaşamayı değil Bilmeyi seçti--
Bu adamı oraya gömmek mi? 140
İşte--burası onun yeri, meteorların fırladığı, bulutların oluştuğu,
Şimşeklerin gevşediği,
Yıldızların gelip geçtiği! Sevinç fırtınayla birlikte kopsun,
Çiy huzur göndersin!
Yüksek tasarımlar benzer etkilerle kapanmalı: 145
Yüksekten uzanmış,
Bırak onu--dünyanın şüphelendiğinden bile daha yüksek,
Yaşasın ve ölsün.

"CHILDE ROLAND KARANLIK KULEYE GELDİ"

(Edgar'ın _Lear_'daki şarkısına bakın)

İlk düşüncem, her kelimesinde yalan söylediğiydi,
O ağarmış sakat, kötü niyetli gözlerle
Yalanının işleyişini izlemek için istek
Benimkinde, ve ağzım bunu karşılayamayacak kadar
Büzülüp 5
Kenarını çizen neşenin bastırılması, böylece bir kurban daha kazanıldı.

Başka ne için hazırlanabilirdi, asasıyla?
Neden, yalanlarıyla pusu kurmaktan,
Onu orada bulabilecek tüm yolcuları tuzağa düşürmekten başka,
Ve yola sormaktan başka? Tahmin ettim, kafatası benzeri kahkaha 10
Kıracak, hangi koltuk değneği mezar taşımı yazacak
Tozlu caddede vakit geçirmek için,

Eğer onun tavsiyesiyle bir kenara çekilsem
Hepsinin hemfikir olduğu,
Karanlık Kule'yi gizleyen o uğursuz yola. Yine de boyun eğerek 15
İşaret ettiği gibi döndüm: ne gurur
Ne de sonunda yeniden canlanan umut,
Bir sonun olabileceğine dair sevinç kadar.

Çünkü, tüm dünya çapındaki gezilerimde,
Yıllarca süren arayışımda, umudum 20
Başa çıkamayacak bir hayalete dönüştü
Başarının getireceği o gürültücü sevinçle,
Şimdi neredeyse hiç denemedim baharı azarlamaya
Kalbim yaratıldı, kapsamında başarısızlığı bularak.
Ölümün çok yakınında olan hasta bir adam gibi 25
Gerçekten ölü gibi görünüyor ve başlangıcı ve sonu hissediyor
Gözyaşlarını ve her bir arkadaşın vedasını alıyor,
Ve birinin diğerine gitmesini söylediğini duyuyor, nefes alıyor
Dışarıda daha özgürce ("çünkü her şey bitti," diyor,
"Ve düşen darbeyi hiçbir keder düzeltemez"); 30

Bazıları diğer mezarların yakınında olup olmadığını tartışırken
Bunun için yeterli yer var mı, ve bir gün
Cesedi taşımak için en uygun zaman,
Bayraklar, eşarplar ve asalar konusunda dikkatli olun;
Ve yine de adam her şeyi duyuyor ve sadece 35
Böylesine şefkatli bir sevgiyi ve kalmayı utandırmamalı.

Böylece, bu arayışta çok uzun süre acı çektim,
Başarısızlığın sık sık kehanet edildiğini duydum,
"Çete" arasında çok kez yazıldığını duydum -- yani,
Karanlık Kule'nin arayışına hitap eden şövalyeler 40
Adımları -- sadece onlar gibi başarısız olmak en iyisi gibi görünüyordu,
Ve şimdi tüm şüphe -- uygun olmalı mıyım?

Bu yüzden, umutsuzluk kadar sessiz, ondan uzaklaştım,
O nefret dolu sakat, otoyolundan çıktım
Gösterdiği yola. Bütün gün 45
En iyi ihtimalle kasvetli ve loştu
Sonuna doğru yerleşiyordu, yine de bir tane kasvetli
Kırmızı bir sırıtışla ovanın onun izini yakalamasını izledi.

Dikkat edin! Bulunduğum anda
Ovaya söz verdim, bir iki adımdan sonra, 50
Sonra, son bir bakış atmak için durakladım
Güvenli yoldan, gitmişti; her tarafta gri ova:
Ufuk sınırına kadar sadece dümdüz.
Devam edebilirdim; yapılacak başka bir şey kalmamıştı.

Böylece, devam ettim. Sanırım hiç 55
Bu kadar aç, aşağılık bir doğa görmedim; hiçbir şey gelişmiyordu;
Çiçekler için - bir sedir korusu beklemek daha iyi!
Ama midye, sütleğen, yasalarına göre
Türlerini çoğaltabilirlerdi, kimseyi korkutmadan,
Düşünürdünüz; bir diken bir hazine sandığıydı. 60

Hayır! yoksulluk, hareketsizlik ve yüz buruşturma,
Garip bir şekilde, toprağın payıydı. "Bakın
Ya da gözlerinizi kapatın," dedi Doğa huysuzca,
"Hiçbir beceri yok; davamı kurtaramam;
Son Yargı'nın ateşi burayı iyileştirmeli, 65
Topraklarını kalsine etmeli ve tutsaklarımı serbest bırakmalı."

Eşlerinin üstüne herhangi bir yırtık diken sapı
itilirse, başı kesilirdi; eğriler
Başka türlü kıskanırdı. O delikleri ve çatlakları
İskelenin sert esmer yapraklarında, engelleyecek kadar ezilmiş 70
Yeşillik için tüm umut? Bir hayvanın yürümesi gerekir
Hayatını bir hayvanın niyetleriyle harcayarak.

Çimenlere gelince, saç kadar seyrek büyüdü
Cüzzamda; ince kuru yapraklar çamuru deldi
Altında kanla yoğrulmuş gibi görünüyordu. 75
Her kemiği dik, kör bir at,
Nasıl geldiyse geldi, sersemlemiş bir şekilde durdu;
Şeytanın ahırından hizmet dışı bırakıldı!

Diri mi? Bildiğim kadarıyla ölmüş olabilir,
O kırmızı, zayıf ve çökmüş boynuyla, 80
Ve paslı yelenin altında gözlerini kapattı;
Nadiren böyle bir grotesklikle böyle bir keder bir arada giderdi;
Hiç bu kadar nefret ettiğim bir hayvan görmemiştim;
Böyle bir acıyı hak etmek için kötü biri olmalı.

Gözlerimi kapattım ve kalbime çevirdim. 85
Bir adam dövüşmeden önce şarap ister gibi,
Daha önceki, daha mutlu manzaralardan bir yudum istedim,
Rolümü oynayabilmeyi ummadan önce.
Önce düşün, sonra savaş - askerin sanatı;
Eski zamanlardan bir tat her şeyi yoluna koyar. 90

Değil! Cuthbert'in kızaran yüzünü hayal ettim
Kıvırcık altın süslemesinin altında,
Sevgili dostum, neredeyse katlandığını hissedene kadar
Kolumu bana doğru sabitlemek için,
O şekilde kullandı. Ah, bir gecenin rezaleti! 95
Kalbimin yeni ateşi söndü ve onu soğuk bıraktı.

Giles o zaman, onurlu ruh--işte orada duruyor
On yıl önce ilk şövalye ilan edildiğindeki kadar açık.
Hangi dürüst adam buna cesaret edebilirdi (dedi) cesaret edebilirdi.
İyi--ama sahne değişiyor--faugh! Hangi cellat 100
Göğsüne bir parşömen mi iliştirdi? Kendi bantlarını
Oku. Zavallı hain, tükürülmüş ve lanetlenmiş!

Böyle bir geçmiştense bu şimdiki zaman daha iyi;
Öyleyse tekrar karanlık yoluma geri dön!
Ne ses, ne de göz alabildiğine görüntü. 105
Gece bir uluyan ya da yarasa gönderir mi?
Sordum; kasvetli düzlükte bir şey
Düşüncelerimi durdurmaya ve gidişatlarını değiştirmeye geldiğinde.

Aniden küçük bir nehir yolumu kesti
Bir yılanın gelişi kadar beklenmedik. 110
Kasvetlere uygun bir durgun gelgit yoktu;
Bu, köpürerek geçerken, bir banyo olabilirdi
Şeytanın parlayan toynağı için - öfkesini görmek
Kara girdabının pullar ve köpüklerle dolu.

Çok önemsiz ama çok kinci! Başından beri, 115
Alçak, bodur kızılağaçlar diz çöktü onun üzerine;
Islanmış söğütler onları bir öfke nöbetiyle baş aşağı fırlattı
Sessiz bir umutsuzluk, intiharcı bir kalabalık;
Onlara her şeyi yanlış yapan nehir,
Her ne ise, akıp giden, hiçbir şey caydırmadı. 120

Ben geçerken--iyi azizler, ne kadar korktum
Ayağımla ölü bir adamın yanağına basmaktan,
Her adımda, ya da mızrağı saplayıp aramak için
Saçına ya da sakalına dolanmış oyukları hissetmekten!
Mızrakladığım bir su faresi olabilirdi, 125
Ama, ıyy! Bir bebeğin çığlığına benziyordu.

Diğer kıyıya ulaştığımda çok sevindim.
Şimdi daha iyi bir ülke için. Boş kehanet!
Mücadele edenler kimlerdi, hangi savaşı verdiler,
Bu vahşi çiğnemeler nemli 130
Toprağı bir sıçramaya mı dönüştürebilirdi? Zehirli bir tanktaki kurbağalar,
Ya da kızgın demir bir kafesteki vahşi kediler--

O korkunç sirkte mücadele öyle görünmüş olmalı. Onları oraya, seçilebilecek tüm düzlüklerle ne hapsetti?
O korkunç ahırlara giden hiçbir ayak izi yok, 135
Hiçbiri yok. Çılgın bira fabrikası çalışmaya hazır
Beyinleri, şüphesiz, kürek mahkumları gibi Türk
Eğlencesi için çukurlar, Hıristiyanlar Yahudilere karşı.

Ve dahası - bir ferlong - neden, orada!
O motorun, o tekerleğin, 140
Ya da frenin, tekerlek değil - o tırmığın ne kötü bir işlevi vardı
Erkeklerin bedenlerini ipek gibi dışarı çıkarmaya uygun? Tophet'in aletinin, dünyada habersiz bırakıldığı,
Ya da çelikten paslı dişlerini keskinleştirmek için getirildiği.

Sonra bir parça ekilmiş toprak geldi, bir zamanlar ormandı, 145
Sonra bir bataklık, öyle görünüyor, ve şimdi sadece toprak
Umutsuz ve bitmiş--bir aptal neşe bulur,
Bir şey yapar ve sonra onu bozar, ta ki ruh hali
Değişir ve gider!-- bir çukurun içinde,
Bataklık, kil ve moloz, kum ve çıplak kara kıtlık. 150

Şimdi çürüyen lekeler, neşeli ve kasvetli renkler,
Şimdi toprağın zayıflığının olduğu yamalar
Yosun veya çıban gibi maddelere dönüşmüş;
Sonra felçli bir meşe geldi, içinde bir yarık
Kenarını yarmış çarpık bir ağız gibi 155
Ölüme ağzı açık ve geri çekilirken ölüyor.

Ve her zamanki gibi sondan uzakta!
Uzakta akşamdan başka hiçbir şey yok, hiçbir şey
Adımlarımı daha ileriye yönlendirmek için! Düşüncede,
Büyük siyah bir kuş, Apollyon'un koynundaki dost, 160
Geçip gitti, geniş kanatlarını çırpmadı ejderha kalemiyle
Şapkamı okşadı--belki de aradığım rehberdi.

Çünkü, yukarı baktığımda, bir şekilde büyüdüm,
'Alacakaranlığa rağmen, ova yerini
Her tarafta dağlara bırakmıştı--böyle bir isimle zarafet 165
Sadece çirkin yükseklikler ve yığınlar şimdi görünürde çalınmıştı.
Beni nasıl da şaşırtmışlardı--çöz bunu, sen!
Onlardan nasıl kurtulacağım daha açık bir durum değildi.

Yine de yarı yarıya bir hileyi fark etmiş gibiydim
Bana bir kötülük oldu, Tanrı bilir ne zaman-- 170
Belki de kötü bir rüyaydı. Burada sona erdi, o zaman,
İlerleme bu şekilde. Tam, pes etmenin
tam ortasında, bir kez daha, bir tık sesi geldi
Bir tuzak kapandığında olduğu gibi--in içindesin!

Yakıcı bir şekilde birdenbire üzerime geldi, 175
Burası tam da burasıydı! sağdaki o iki tepe,
İki boğanın boynuz boynuz kavgasında birbirine girmiş gibi çömelmiş;
Solda ise, uzun saçlı bir dağ... Aptal,
Bunak, tam o anda uyukluyor,
Görmek için eğitimle geçen bir hayattan sonra! 180

Ortada Kule'nin kendisinden başka ne vardı?
Aptalın kalbi kadar kör, yuvarlak bodur kule,
Kahverengi taştan yapılmış, eşi olmayan
Tüm dünyada. Fırtınanın alaycı elfi
Gemiciye böylece görünmeyen rafı işaret ediyor 185
Sadece keresteler başladığında saldırıyor.

Görmüyor mu? Belki de gece yüzünden?--neden, gündüz
Bunun için geri döndü! Gitmeden önce,
Ölmekte olan gün batımı bir yarıktan tutuştu;
Tepeler, avlanan devler gibi, uzanıyordu, 190
Çenesini eline dayamış, avı kontrol altında tutmak için--
"Şimdi yaratığı bıçakla ve bitir--ağırlığa!"

Duymuyor mu? her yerde gürültü varken! çınladı
Bir çan gibi artarak. Kulaklarımda isimler
Kayıp maceracıların hepsinden akranlarım-- 195
Böylesi ne kadar güçlüydü ve böylesi ne kadar cesurdu,
Ve böylesi ne kadar şanslıydı, yine de her eski
Kayıp, kayıp! bir an yılların acısını çan gibi çaldı.

Orada durdular, yamaçlar boyunca dizildiler, buluştular
Sonumu görmek için, yaşayan bir çerçeve 200
Bir resim daha için! bir alev tabakasında
Onları gördüm ve hepsini tanıdım. Ve yine de
Korkusuzca sümüklüböcek boynuzunu dudaklarıma koydum,
Ve üfledim. "_Childe Roland Karanlık Kule'ye geldi._"

ÇAĞDAŞ BİRİNİ NASIL ETKİLER

Hayatımda sadece bir şair tanıdım:
Ve bu, ya da buna benzer bir şey, onun yoluydu. Valladolid'de yukarı aşağı dolaştığını gördün,
Önemli bir adam, bir dahaki sefere gördüğünde bileceksin.
Çok kullanışlı siyah takımı 5
Bir zamanlar zarif ve hâlâ vicdanlıydı,
Ve birçoğu onu giyebilirdi, ama hiçbiri giymedi;
Biraz parlayan ve iplikleri gösteren pelerin,
Bir amacı vardı ve fırfırı, önemi.
Bastonuyla kaldırıma vurarak yürüdü, 10
Dünyayı koklayarak, tam yüzüne bakarak,
Peşinde yaşlı bir köpek, kel ve kör.
Şimdi kilisenin yanındaki sokağa döndüler,
Hiçbir yere gitmeyen; şimdi, kendilerini soludular
Tam yanlış zamanda ana gezinti yolunda; 15
İnceleyen şapkasına rastlardınız,
Kendisinden daha siyah sivri bir gölge yapan
Tek pencereye karşı, bir ev ayrılmıştı
Yine de küflenmiş Mağribi işçiliğiyle bozulmamış--
Ya da sopasının dirseğini şaşırtarak 20
Harcın sertliğini yeni bir dükkan binasının çatlakları arasında sınayan, Fransız ve güzel.
Ayağa kalktı ve kunduracının işini yapmasını izledi,
Limonları içeceğe dilimleyen adam,
Kahve kavurucusunun mangalı ve 25
Vinç çevirmesine yardım etmek için gönüllü olan çocuklar.
Tezgahlardaki kitaplara yarım gözle baktı,
Ve satıcının ipindeki uçan yapraklı baladlar,
Ve duvardaki geniş kenarlı, kalın puntolu posterler.
İnsanlara ve şeylere karşı öyle bir anlayışa sahipti ki, 30
Eğer biri bir atı döverse, gördüğünü hissederdin;
Eğer biri bir kadını lanetlerse, bunu fark ederdi;
Yine de kimseye bakmadın--ona baktın,
Ve, zevkten çok şaşkınlıkla,
Seni tanıyor ve senden de bunu bekliyor gibi görünüyordu. 35
Bu yüzden, bir dahaki sefere bir komşunun dili çözüldüğünde,
Bu utanç verici ve kötü şöhretli gerçeği işaret ediyordu,
Aramızda bir casustan çok,
Bir kayıt baş engizisyoncusu,
Kasabanın gerçek efendisi, kasabanın sadece biliyordu! 40
Biz sadece bir vali tuttuk,
Bu adam dolaşırken ve hesaplarken
Tüm düşünceleri, söyledikleri ve yaptıkları, sonra eve gitti,
Ve bunları tamamen Rabbimiz Kral'a yazdı
Bir şeyleri bilmek için kaşınan, nedenini biliyor, 45
Ve onları bir gece yatak odasında okuyor.
Ah, gülümseyebilirsin! Bir dokunuşa ihtiyaç yoktu,
Bir tat... iyi, tamamen rahatlık değildi
Adamın bakışı geri geldiğinde. Yılların biraz etkisinde kalmış--böyle bir kaş 50
Gözleri altında yaşamak zorundaydı!--çakmak taşı kadar berrak
Her iki tarafta da müthiş burun
Kıvrımlı, kesik ve kartal pençesi gibi renkli.
A'nın şaşırtıcı kaderiyle onun bir ilgisi var mıydı?
Yaşlı B tamamen ortadan kaybolduğunda 55
Ve genç C metresini aldı--dostumuz değil miydi,
Kral'a yazdığı mektup, her şeyi yapan?
Kansız adama bu kadar zahmetin bedeli ne oldu?
Efendimiz Kral'ın çok sayıda gözdesi var,
Ve bakanlığını ayda bir değiştiriyor; 60
Şehrimiz arada sırada yeni valiler alıyor--
Ama duyabildiğim tek bir kelime veya işaret,
Bu adama sokaklar hakkında bildirilmiyor
Kral'ın o dolandırılmış mektupları onaylaması
Gecenin karanlığında usulüne uygun son şey. 65
Adam makamını mı seviyordu? Kaşlarını çattı Rabbimiz,
Hiç kimse duymadığında nasihat ederek--"Bana yalvarmayın!
Halkımın çok üstünde--altımda!
Saati ben kurdum-- halk nasıl bilsin?
Onları unutun, beni daha çok aklınızda tutun!" 70
İkisi arasında böyle bir anlayış mı vardı?

En azından bir raporda hiçbir doğruluk bulamadım--
Onu evine kadar takip etseniz, patikalardan aşağı
Yahudilerin ötesinde ve adım atmak için temiz,
Akşam yemeğini bir odada yediğini gördünüz 75
Işıklarla parıldayan, duvarlarda dört Titian,
Ve tabağını değiştirmek için yirmi çıplak kız!
Zavallı adam, başka türlü bir hayat yaşadı
Köprünün yanındaki o yeni sıvalı üçüncü evde,
Taze boyanmış, başka türlü olmaktan çok şık! 80
Otururken bütün sokak onu görebilirdi,
Bacak bacak üstüne atmış, bir ayağı köpeğin sırtında,
Hizmetçisiyle düzgün bir kriket oynarken
(Jacynth, eminsin adıydı) peynirin üzerinde
Ve meyve, aç kış armutlarının üç kırmızı yarısı, 85
Ya da Nisan ayında turp ziyafeti. Dokuz,
On, kilise saatini çaldı, doğruca yatağa gitti.

Babam, aklı başında bir adam olarak,
Onu bana bir düzine kez gösterirdi;
"'St--'St," diye fısıldardı, "Corregidor!" 90
O şahsın
lake pantolonlu, parlak kemerli,
şapkasında orman gibi tüyler olan,
trompet çalan ve haberi duyuran,
boğa güreşlerini duyuran, her kiliseye sırasını veren, 95
ve moda olan mucizeyi ezberleyen biri olduğunu düşünmeye alışmıştım!
biz oğlanlardan büyük bir saygı görüyordu;
biz yanılmışız; o adam değildi.

şimdi isterdim, ama belki de korkmuştum,
sadece bakmak, bu adam ölmek üzere geldiğinde, 100
ve kimin temiz neşeli tavan aralarını sıraladığını
ve kimin düzgün alçak kamyonet yatağının etrafında durduğunu,
muhafızları rahatlatmanın göksel tarzıyla. Burada, Mark, başkomutan,
Dünyanın yaşam ve ölümünün tüm seferi boyunca, 105
Kralın işini bütün loş gün boyunca yapıyordu,
Eski ceketiyle ve dizlerine kadar çamur içinde,
Bir ringa balığı gibi dumanlanmış, bir kabukla yemek yiyordu--
Ve, şimdi gün kazanılmıştı, hemen rahatlamıştı!
Artık o eski cekete ne gösteri ne de ihtiyaç vardı, 110
Bir şey için eminsin! Bizi kutsa, bu arada
Sen ve ben ne kadar da şık giyinmişiz!
Bir saniye, melekler bunu değiştirir.
Eh, ben asla bir şiir yazamazdım--sen yazabilir miydin?
Hadi Prado'ya gidelim ve zamanın tadını çıkaralım. 115

FRA LIPPO LIPPI

Ben zavallı kardeş Lippo'yum, izninle!
Meşalelerini yüzüme vurmana gerek yok.
Zooks, suç ne? Bir keşiş gördüğünü sanıyorsun! Ne, gece yarısı geçti ve sen etrafta dolaşıyorsun,
Ve beni burada bir ara sokağın sonunda yakaladın 5
Sporcu hanımların kapılarını aralık bıraktığı yerde?
Carmine benim manastırım: onu avla,
Eğer gayretini göstermek zorundaysan, dışarı çık,
Oradaki hangi fare, yanlış deliğindeyse,
Ve her bir minik beyaz fareyi ısır, 10
_Weke, weke_, ona eşlik etmek için gizlice gelen!
Aha, sen üstünlerini tanıyorsun! O zaman,
Boğazımda oynayan elini çekeceksin,
Ve lütfen beni de aynı şekilde tanı. Ben kimim?
Neden, bir, efendim, bir arkadaşının yanında kalan 15
Üç sokak ötede - o kesin bir ... nasıl diyorsun?
Efendi - bir ... Medici'nin Cosimo'su,
Ben köşeyi kaplayan ev. Boh! Sen en iyisiydin!
Hatırla ve bana söyle, asılacağın gün,
Böyle bir gırtlak şikayetini nasıl yaptın! 20
Ama sen, beyefendi, seni ilgilendiren şey senin düzenbazların
Bir tavır takınmasınlar ya da seni itibarsızlaştırmasınlar:
Biz sardalyalar mıyız ki, sokakları süpürüyorlar
Ve ağlarına ne gelirse onu hak ettikleri gibi mi sayıyorlar?
O adam tam bir Yahuda! 25
Tam da böyle bir surat! Neden, beyefendi, telafi ediyorsun.
Tanrım, öfkeli değilim! Asık suratlılarına git
Bu çeyrek florini iç
Beni barındıran cömert Evin
(Ve daha niceleri, çocuklar! daha niceleri!) 30
Ve her şey yoluna girdi. Yüzünü isterim--
Onun, kapıda yoldaşına dirsek atarak
Mızrak ve fenerle--tutan köle için
Yahya Baptist'in başı saçlarından sallanıyor
Bir eliyle ("Bak şimdi," demesi gerektiği gibi) 35
Ve diğer elinde silahı, henüz silinmemiş!
Biraz tebeşir,
Bir odun kömürü veya benzeri bir şey bulma şansın yok? Yoksa görmelisin!
Evet, ben ressamım, madem beni öyle tanımlıyorsun.
Ne, kardeş Lippo'nun işleri, yukarı aşağı, 40
Onları tanıyorsun ve seni ele geçiriyorlar mı? Yeterince!
Gözlerinde uygun pırıltıyı gördüm--
'Sana söyleyeyim, ilk bakışta bakışlarını beğendim.
Şimdi oturup işleri yoluna koyalım, kalçadan kalçaya. İşte bahar geldi ve geceler gruplar kuruluyor 45
Kasabada dolaşmak ve karnaval şarkıları söylemek için,
Ve ben üç haftadır ahırımda kapalıyım,
Büyük adam, azizler ve azizler için bir resim yapıyorum
Ve yine azizler. Bütün gece resim yapamadım--
Of! Temiz hava almak için pencereden dışarı eğildim. 50
Bir ayak ve küçük ayak teli telleri,
Bir lavta teli, kahkahalar ve şarkı esintileri geldi--
_Süpürgenin çiçeği,_
_Sevgiyi götürün, dünyamız bir mezar!_
_Ayvanın çiçeği,_ 55
_Lisa'yı bıraktım ve o zamandan beri hayatta ne işe yaradı?_
_Kekik çiçeği_--ve benzeri. Dönüp dolaşıp gittiler. Köşeyi döner dönmez bir kıkırdama
Ay ışığında tavşanların zıplaması gibi--üç ince şekil,
Ve yukarı bakan bir yüz... zooks, efendim, et ve kan, 60
Ben sadece bundan yapılmışım! Parçalara ayrıldı,
Perde ve yatak örtüsü ve yorgan,
Tüm yatak mobilyaları--bir düzine düğüm,
Bir merdiven vardı! Kendimi aşağı bıraktım,
Eller ve ayaklar, bir şekilde sürünerek, ve böylece düştüm, 65
Ve onlardan sonra. Eğlenceyle geldim
Saint Laurence'ın hemen yanında, selam dostum, iyi tanıştım--
_Gülün çiçeği_
_Eğer neşeli olmuşsam, ne önemi var kim bilir?_
Ve böylece tekrar gizlice geri dönüyordum 70
Yatağa girmek ve biraz uyumak için
Yarın kalkıp işe gitmeden önce
Jerome'un zavallı yaşlı göğsüne vurması
Eti bastırmak için büyük yuvarlak taşıyla,
Beni aniden kırıyorsun. Ah, anlıyorum! 75
Gözün hala parlıyor olsa da, başını sallıyorsun--
Benimki tıraşlı--bir keşiş, diyorsun--acı bunda!
Eğer Usta Cosimo kendini ilan ederse,
Anne kelimesi doğal olarak; ama bir keşiş!
Hadi, ben neden bir canavarım? söyle bize, şimdi! 80
Annem öldüğünde ben bir bebektim
Ve babam öldü ve beni sokakta bıraktı.
Orada açlıktan öldüm, Tanrı bilir nasıl, bir veya iki yıl
İncir kabukları, kavun kabukları, kabuklar ve kabuklar üzerinde,
Çöp ve çöp. Güzel bir buzlu günde, 85
Midem şapkan kadar boşken,
Rüzgar beni yukarı aşağı ikiye katladı.
Yaşlı teyze Lapaccia beni tek eliyle bağladı
(Arkadaşının bir iğne olduğunu biliyordum),
Ve böylece duvar boyunca, köprünün üzerinden, 90
Manastıra giden düz yoldan. Altı kelime orada,
O ay ilk ekmeğimi yerken ayakta duruyordum:
"Yani, oğlum, aldırdın," dedi iyi şişman baba,
Kendi ağzını silerek -düşünme zamanıydı-
"Bu çok sefil dünyayı terk etmek mi? 95
"Bir lokma ekmekten" vazgeçecek misin diye düşündüm;
Kesinlikle hayır! Kısa, beni bir keşiş yaptılar;
Dünyayı, gururunu ve açgözlülüğünü,
Sarayı, çiftliği, villayı, dükkanı ve banka evini,
Bu zavallı Medici 100 şeytanlarının kalplerini verdiği çöpleri, sekiz yaşında hepsini.
Eh, efendim, zamanında buldum, emin olabilirsiniz,
Boşuna değildi - iyi karın doyurmak,
Sıcak serge ve her tarafa uzanan ip,
Ve yanında gün boyu kutsanmış aylaklık! 105
"Hadi bakalım bu çocuk neye uygunmuş"--sonra geldi.
İtiraf etmeliyim ki, onların tarzına pek uymuyor.
Ne kadar da yapmacık! Beni kitaplarıyla denediler;
Tanrım, bana Latince'yi tamamen israf olarak öğreteceklerdi!
_Karanfil çiçeği,_ 110
_Benim yorumladığım tüm Latince "amo"dur, seviyorum!_
Ama, aklınızda bulunsun, bir çocuk sokaklarda açlıktan öldüğünde
Sekiz yıl birlikte, benim talihim olduğu gibi,
İnsanların yüzlerini izleyerek, kimin
İstediği yarı soyulmuş üzüm salkımı parçasını fırlatacağını, 115
Ve kim onun zahmetleri için onu lanetleyecek veya tekmeleyecek--
Hangi beyefendi alaycı ve iyi,
Sakrament'e bir mum tutarak,
Göz kırpacak ve ona bir tabak kaldırmasına ve
Tekrar satmak için mumun pisliklerini yakalamasına izin verecek, 120
Ya da Sekiz'i çağırıp onu kırbaçlatacak -
Nasıl diyorum? - hayır, hangi köpek ısırır, hangisi kemiğini
Sokaktaki sakatat yığınından düşürür -
Neden, ruhu ve duyuları aynı şekilde keskinleşir,
Şeylerin görünümünü öğrenir ve yine de 125
Açlık sıkışmasından bir uyarı için. Böyle bir sürü sözüm vardı, emin olun,
Boş zaman bulduktan sonra kullanmaya başladım.
Defterlerime insan yüzleri çizdim,
Antiphonary'nin kenarına karaladım, 130
Uzun müzik notalarına bacakları ve kolları birleştirdim,
A'lar ve B'ler için gözler, burun ve çene buldum,
Ve dünyanın resimlerinden oluşan bir dizi yaptım
Fiil ve ismin iç ve dış kısımları arasında,
Duvarda, bankta, kapıda. Rahipler siyah görünüyordu. 135
"Hayır," dedi Rahip, "onu dışarı mı atıyorsun?
Asla. Bir kargayı kaybet ve bir tarla kuşu yakala.
Ya sonunda parçalarımızın adamını bulursak,
Biz Karmelitler, o Camaldolese'ler gibi
Ve Vaaz Veren Rahipler, kilisemizi güzelce yapalım 140
Ve olması gereken ön yüzünü yapalım!"
Ve bunun üzerine bana silmemi söyledi.
Teşekkür ederim! kafam tıkış tıkış, duvarlar bomboş,
Hiçbir zaman bu kadar çabuk bir rahatlama olmamıştı. Önce her çeşit keşiş, siyah ve beyaz, 145
Onları çizdim, şişman ve zayıf: sonra, kilisedeki halk,
İtiraf etmeyi bekleyen iyi eski dedikoduculardan
Fıçı atıklarından, mum artıklarından oluşan beşiklerinden--
Sunak ayağındaki nefessiz adama,
Cinayetinden yeni kurtulmuş, güvende ve orada oturuyor 150
Etrafında küçük çocuklar sıralanmış halde
Hayranlıkla, yarı sakalına yarı kurbanının oğlunun o beyaz öfkesine
Bir sert koluyla ona yumruk sallıyor,
Diğeriyle kendini işaret ediyor Mesih yüzünden 155
(Çarmıhtaki üzgün yüzü sadece bunu görüyor
Bin yıllık tutkudan sonra)
Ta ki zavallı bir kız, önlüğü başının üstünde,
(Yoğun gözlerin içinden baktığı) akşama kadar
Ayak ucunda, bir kelime söyledi, bir somun ekmek attı, 160
Küpeleri ve bir demet çiçeği
(Hayvan homurdanarak aldı), dua etti ve böyle gitmişti.
Her şeyi boyadım, sonra bağırdım, "'Bu iste ve al;
Seç, çünkü daha fazlası hazır!"--merdiveni düzleştirdim,
Ve manastır duvarının örtülü kısmını gösterdim. 165
Rahipler bir daire oluşturup yüksek sesle övdüler
Ta ki kontrol edene, neyi görüp neyi görmemeleri gerektiğini öğretene kadar,
Basit bedenler oldukları için--"İşte o adam!
Köpeği okşamak için eğilen çocuğa bak!
O kadın, astımını önemseyen Başrahip'in yeğeni gibi: hayat bu!"
Ama orada zaferimin saman ateşi alevlendi ve bozuldu;
Üstleri sıralarını aldılar ve şöyle dediler:
Başrahip ve bilginler surat astılar
Ve tüm bunları hemen durdurdular. "Nasıl? Burada ne var? 175
Resim yapmanın izinden tamamen uzak, hepimizi kutsasın!
Yüzler, kollar, bacaklar ve vücutlar gerçek
Bezelye ve bezelye kadar! Bu şeytanın oyunu!
Senin işin insanları gösteriyle yakalamak değil,
Çürüyen kile saygıyla, 180
Ama onları bunun üzerine kaldır, hepsini görmezden gel,
Onlara et diye bir şeyin olduğunu unuttur.
Senin işin insanların ruhlarını boyamak---
İnsanın ruhu ve bu bir ateş, duman... hayır, değil...
Yeni doğmuş bir bebek gibi yapılmış buhar-- 185
(Öldüğünde ağzından çıkan o şekilde)
Bu... eh, önemli olan konuşmak, ruh!
Bize vücudundan daha fazlasını verme, ruhun gösterdiğinden daha fazlasını!
İşte Giotto, Aziz'iyle Tanrı'ya övgüler yağdırıyor,
Bu bizi övgüye sevk ediyor--neden onunla kalmıyorsun? 190
Neden tüm düşünceleri kafamızdan övgüler
Çizgilere, renklere ve daha neler neler hayretle?
Ruhu boya; bacakları ve kolları boş ver!
Her şeyi sil; ikinci kez dene.
Ah, göğüsleri olan o beyaz, ufak tefek kadın, 195
O sadece benim yeğenim... Herodias derdim--
Gidip dans eden ve erkeklerin kafalarını kestiren!
Her şeyini ortaya koy!" Şimdi, bu bir anlam mı, diye soruyorum?
Ruhu resmetmenin güzel bir yolu, bedeni resmederek
Göz orada duramaz, daha ileri gitmeli, 200
Ve daha kötüsü olamaz! Böylece, sarı beyaz için işe yarar
Sarı için koyduğun şey sadece siyah olduğunda,
Ve herhangi bir anlam yoğun görünür
Kendinden başka her şey hiçbir şey ifade etmediğinde ve görünmediğinde.
Bir ressam neden her ayağını sırayla kaldıramaz, 205
Sol ayak ve sağ ayak, çift adım at,
Etini daha benzer ve ruhunu daha benzer yap,
İkisi de sırayla? En güzel yüzü al,
Rahibin yeğeni... koruyucu aziz--bu kadar güzel mi
Bunun umut, korku, 210
Üzüntü veya neşe anlamına gelip gelmediğini keşfedemezsin? Güzellik bunlarla gitmez mi?
Diyelim ki gözlerini güzel ve mavi yaptım,
Nefes alıp hayatın parıltısını eklemeye çalışamaz mıyım,
Ve sonra ruh ekleyip üç katına çıkaramaz mıyım?
Ya da hiç ruhu olmayan bir güzellik olduğunu söyle-- 215
(Hiç görmedim--aynı durumu koy--)
Eğer basit bir güzellik ve başka hiçbir şey elde etmezsen,
Tanrı'nın icat ettiği en iyi şeyi elde edersin:
Bu bir nevi: ve kaçırdığın ruhu bulacaksın,
Kendi içinde, O'na teşekkür ettiğinde. 220
"Her şeyi sil!" Eh, eh, işte benim hayatım, kısacası,
Ve bu durum o zamandan beri böyle devam etti.
Şüphesiz yetişkin bir adamım; sınırları aştım:
Sekiz yaşında bir adamı alıp
Kızları asla öpmemeye yemin ettirmemelisin. 225
Kendi ustam benim, şimdi istediğim gibi resim yaparım--
Görüyorsun ya, Köşe-evde bir arkadaşım var!
Tanrım, önündeki halkalardan tutmak çok hızlı--
Bu büyük halkalar sadece
Bir bayrak dikmek veya bir atı bağlamaktan daha fazla amaca hizmet ediyor! 230
Ve yine de eski okul sopaları, eski ciddi gözler
Çalışırken omzumun üzerinden bakıyor,
Başlar hala sallanıyor--"Sanatın düşüşü, oğlum!
Sen gerçek ressamlardan değilsin, büyük ve yaşlı;
Kardeş Angelico adamdır, bulacaksın; 235
Kardeş Lorenzo tek eşini ayakta tutuyor:
Etli ibne, asla üçüncüyü başaramayacaksın!"
_Çam çiçeği,_
_Sen sislerini sakla... görgü kuralları, ve ben de benimkine sadık kalacağım!_
O zaman ben üçüncüsü değilim: Tanrı bizi korusun, onlar bilmeli! 240
Sence onlar en çok bilme olasılığı olan kişiler değil mi,
Latinceleriyle mi? Bu yüzden öfkemi yutuyorum,
Dişlerimi sıkıyorum, dudaklarımı sıkıca içeri çekiyorum ve
Onları memnun etmek için - bazen yapıyorum bazen yapmıyorum;
Çünkü, çoğunu yaparken, kesinlikle gelecek 245
Bir dönüş, sıcak bir akşam beni azizlerimde buluyor - Bir kahkaha, bir çığlık, dünyanın işi -
_(Şeftali çiçeği,_
_Hepimiz için ölüm ve her birimiz için kendi hayatı!)_
Ve tüm ruhum dönüyor, kadeh taşıyor, 250
Dünya ve hayat bir rüya olarak geçemeyecek kadar büyük,
Ve ben bu çılgın şeyleri tamamen inatla yapıyorum,
Ve beni yakaladığınız aptallıkları oynuyorum,
Saf öfkeyle! Yaşlı değirmen atı, çimenlere çıktı
Zor yılların ardından, sert topuklarını öyle bir kaldırır ki, 255
Değirmenci ona vaaz vermese de
Çimlerin tek faydası saman yapmaktır.
İnsanların nesi olur? Çimleri severler mi sevmezler mi--
İsterler mi, sevmezler mi? Tek istediğim şey
Sonsuza dek tek bir şekilde yerleşmiş olmak. Olduğu gibi, 260
Çok fazla yalan söylüyorsun ve kendine zarar veriyorsun:
Çok sevdiğin şeyleri sevmiyorsun,
Sözünle sana verilirse,
Çok iğrenç bulduğun şeyleri seviyorsun.
Bana gelince, öğretildiği gibi konuştuğumu düşünüyorum; 265
Orada her zaman bahçeyi ve Tanrı'yı ​​görüyorum
Bir adamın karısını yapıyorum: ve öğrendiğim ders,
Etin değeri ve önemi,
On dakika sonra bile unutamam.

Beni anlıyorsun: Ben bir canavarım, biliyorum. 270
Ama bak, şimdi--neden, ben de aynı şekilde görüyorum
Sabah yıldızının parlamak üzere olduğu gibi,
Bir gün ne olacak. Burada bir genç var
Manastırımıza geliyor, benim yaptıklarımı inceliyor,
Kambur duruyor, bakıyor ve hiçbir atomun düşmesine izin vermiyor: 275
Adı Guidi-- rahipleri umursamayacak--
Ona Hulking Tom diyorlar, onların konuşmasına izin veriyor--
Benim pratiğimi öğreniyor-- hızla resim yapıyor.
Umarım öyledir-- ama asla bu kadar uzun yaşamam,
Neyin geleceğini biliyorum. Sen karar ver! 280
Sen benden daha fazla Latince konuşmuyorsun, belike;
Ancak, sen benim adamımsın, dünyayı gördün
-- Güzelliği, harikayı ve gücü,
Şeylerin şekillerini, renklerini, ışıklarını ve gölgelerini
Değişimleri, sürprizleri-- ve hepsini Tanrı yarattı! 285
-- Ne için? Minnettar hissediyor musun, evet ya da hayır,
Bu güzel kasabanın yüzü için, şu nehrin çizgisi için,
Etrafındaki dağ ve üstündeki gökyüzü için,
Çok daha fazlası erkek, kadın, çocuk figürleri,
Bunlar çerçeve mi? Bütün bunlar ne hakkında? 290
Göz ardı edilmek, hor görülmek? ya da üzerinde durulmak,
Hayret etmek? Ah, tabii ki bu sonuncusu! - diyorsun.
Ama neden şunu da yapmıyorsun ki - bunları olduğu gibi boya,
Ne olacağı umurunda değil mi?
Tanrı'nın işleri - birini boya ve bunu suç say 295
Bir gerçeğin kaymasına izin vermek için. "Onun işleri
Zaten burada; doğa tamamlandı:
Diyelim ki onu yeniden üretiyorsun - (ki yapamazsın)
Hiçbir avantajı yok! O zaman onu yenmelisin." diye itiraz etme. Çünkü, dikkat etmiyor musun? Sevmek için yaratıldık 300
İlk önce onları boyanmış halde gördüğümüzde,
Belki yüzlerce kez geçip gittiğimiz şeyleri görmek istemedik; Ve böylece daha iyiler, boyanmışlar--bizim için daha iyiler,
Bu da aynı şey. Sanat bunun için verildi;
Tanrı bizi birbirimize yardım etmemiz için kullanır, bu yüzden, 305
Zihinlerimizi ödünç veriyoruz. Şimdi fark ettin mi,
Senin cullion'un sarkık yüzü? Biraz tebeşir,
Ve bana güven ama yapmalısın, ama! Ne kadar daha fazla,
Aynı gerçekle daha yüksek şeyler çizseydim!
Başrahip'in kürsü yerini almak için, 310
Hepinize Tanrı'yı ​​yorumlayın! Oh, oh,
İnsanların ne yapacağını görmek beni deli ediyor
Ve biz mezarlarımızda! Bu dünya bizim için leke değil,
Ne de boş; yoğun bir şekilde anlam ifade ediyor ve iyi anlam ifade ediyor:
Anlamını bulmak benim yemeğim ve içeceğim. 315
"Evet, ama sen duaya bu kadar kışkırtmıyorsun!"
Başrahip'te grevler: "Anlamın açık olduğunda
İnsanlara demiyor ki - sabah namazını hatırla,
Ya da, aklına gelecek Cuma oruç tut!" Neden, bunun için
Sanata ne gerek var? Bir kafatası ve kemikler, 320
Çaprazlamasına çivilenmiş iki çubuk parçası veya en iyisi,
Saati çalmak için bir çan da işe yarar.
Altı ay önce bir Saint Laurence resmi yaptım
Prato'da, freski güzel bir üslupla boyadım:
"Resmim nasıl görünüyor, şimdi iskele yıkıldı?" 325
Bir kardeşe sordum: "Çok," diye cevap verdi--
"Üç kölenden tek bir tanesi bile yok
Diyakozun kızarmış tarafını çeviren,
Ama gönlümüzce çizilen ve dürtülen,
Dindar insanlar kendi 330
Öfkeyle dua etmeye gelenlerle:
Altındaki tuğlaları görmek için hızla ilerliyoruz.
Gelecek yıl bu zamanlar başka bir iş bekleyin,
Çünkü kalabalıkta merhamet ve din büyüyor--
Resminiz amacına hizmet ediyor!" Aptalları asın! 335

--Yani--boş bir sözü yanlış anlamayacaksın
Zavallı bir keşişin öfkeyle söylediği, Tanrı bilir,
Bu baharatlı gecede havayı tadan
Alışılmadık kafayı Chianti şarabı gibi döndüren!
Ah, kilise biliyor! Beni yanlış bildirme, şimdi! 340
Sınırların dışında zavallı bir keşişin
Kendini mazur göstermek için uygun bir sözü olması doğaldır:
Ve nasıl telafi etmeyi planladığımı dinle.
Aklıma geldi: Bir parça
... Senin için bir şey var! Bana altı ay ver, sonra git, gör 345
Sant' Ambrogio'da bir şey! Rahibeleri kutsa!
Ofisimin bir kalıbını istiyorlar. Resmedeceğim
Tanrı ortada, Madonna ve bebeği,
Bir çardakla çevrili, çiçekli melek yavruları,
Zambaklar, giysiler ve beyaz yüzler, tatlı 350
Rendelenmiş süsen kökünün pufu gibi
Yaz ortasında hanımlar kiliseye akın ettiğinde.
Ve sonra ön tarafta, elbette bir veya iki aziz--
Aziz John, çünkü Floransalıları kurtarıyor,
Aziz Ambrose, siyah beyaza 355
Manastırın arkadaşlarını çiziyor ve onlara uzun bir gün veriyor,
Ve Eyüp, onu orada hatadan uzak tutmalıyım,
Uz'un adamı (ve z'siz Biz,
Sabrına ihtiyaç duyan ressamlar). Peki, tüm bunlar
Bağlılıklarına güvenerek, 360
En az beklediğin anda bir köşeden,
Karanlık bir merdivenden büyük bir ışığa doğru,
Müzik ve konuşma, Lippo'dan başka kim olabilir! Ben!--
Şaşkın, hareketsiz ve ay çarpmış-- Ben adamım!
Geri çekiliyorum-- ne görüyorum ve duyuyorum? 365
Ben, yanlışlıkla keşiş kıyafetlerimle yakalandım,
Eski serge elbisem ve her yeri saran ipim,
Ben, bu varlıkta, bu saf toplulukta!
Nerede bir delik, nerede bir kaçış köşesi?
Sonra tatlı bir melek kayması adım atıyor 370
İleri, yumuşak bir avuç uzatıyor-- "O kadar hızlı değil!" --Göksel varlığa hitap eder, "hayır--
Sonuçta seni yarattı ve tasarladı,
Sizden biri olmasa da! Aziz John orada çizebilir mi--
Deve tüyünden bir resim fırçası yapabilir mi? 375
Bütün bunlar için kardeş Lippo'ya geliyoruz,
_Bu mükemmel bir eser!_" Böylece, hepimiz gülümseriz--
Kızaran yüzümle yanlara doğru sürüklenirim
Yüzlerce kanadın örtüsü altında
Eşcinsel olduğunuzda bir eteklik gibi fırlatılırsınız 380
Ve sıcak midyeler oynarsınız, tüm kapılar kapalıyken,
Ta ki, hiç beklenmedik bir şekilde, içeri girene kadar
Ateşli koca! Böylece kaçıp giderim
Arkadaki güvenli bir banka, bırakmadan
Avucu, küçük zambak şeysi 385
Benim için iyi bir söz söyleyen,
Başrahibin yeğeni gibi... Aziz Lucy derdim.
Ve böylece benim için ve kilise için her şey kurtarılmış olur
Güzel bir resim elde edilir. Git, altı ay sonra!
Eliniz, efendim ve elveda: ışık yok, ışık yok! 390
Sokak sessiz ve ben kendi yolumu biliyorum,
Benden korkma! İşte gri başlangıç. Zooks!

ANDREA DEL SARTO

"KUSURSUZ RESSAM" OLARAK ANILAN

Ama artık kavga etmeyelim.
Hayır, Lucrezia'm; bir kez olsun bana katlan:
Otur ve her şey istediğin gibi olsun.
Yüzünü çevir, ama bu kalbini getiriyor mu?
O zaman arkadaşının arkadaşı için çalışacağım, asla korkma, 5
Kendi konusuna kendi istediği gibi davran,
Kendi zamanını ayarla, kendi fiyatını da kabul et,
Ve parayı bu küçük ele kapat
Bir dahaki sefere benimkini aldığında. Alacak mı? şefkatle?
Ah, onu memnun edeceğim--ama yarın, Aşk! 10
Ben çoğu zaman düşündüğünden çok daha yorgunum,
Bu akşam her zamankinden daha fazla ve öyle görünüyor ki
Sanki -affet şimdi- oturmama izin vermelisin
Burada pencerenin yanında, elin elimde
Ve yarım saat Fiesole'ye bak, 15
İkimiz de aynı kafadayız, evli insanların yaptığı gibi,
Sessizce, sessizce akşam boyunca,
Yarın işe kalkabilirim
Her zamanki gibi neşeli ve taze. Deneyelim.
Yarın, bunun için ne kadar mutlu olacaksın! 20
Senin yumuşak elin kendi başına bir kadın,
Ve benimki adamın çıplak göğsü, kıvrılmış içine.
Kaybedilen zamanı da sayma, ne de; hizmet etmelisin
Gereken beş resmin her biri için:
Bir model kurtarır. Öyleyse! Böyle bakmaya devam et-- 25
Yılan gibi güzelim, yuvarlak yuvarlak!
-- O mükemmel kulakları nasıl dikebildin,
Hatta inciyi oraya koymak için bile! ah, çok tatlı--
Yüzüm, ayım, herkesin ayı,
Herkesin bakıp kendisinin dediği, 30
Ve sanırım, sırayla bakan da var,
O bakarken--kimsenin değil: çok sevgili, daha az değil.
Gülümsüyor musun? İşte hazır resmim,
İşte biz ressamların uyum dediğimiz şey!
Ortak bir grilik her şeyi gümüşleştiriyor-- 35
Hepsi alacakaranlıkta, sen ve ben aynıyız
--Sen, benimle ilk gurur duyduğun noktada
(Gitti biliyorsun)--ama ben, her noktada;
Gençliğim, umudum, sanatım, hepsi yumuşadı
Şu ayık, hoş Fiesole'ye. 40
Şapel tepesinden şıngırdayan çan var;
Karşıdaki manastır duvarının uzunluğu
Ağaçları daha güvenli tutuyor, daha fazla içeride toplanmış;
Son rahip bahçeden ayrılıyor; günler azalıyor,
Ve sonbahar büyüyor, her şeyde sonbahar. 45
Eh? Bütün bir şekle bürünüyor gibi görünüyor
Sanki işimi ve kendimi aynı görmüşüm gibi
Ve olmak ve yapmak için doğduğum her şey,
Bir alacakaranlık parçası. Aşk, Tanrı'nın elindeyiz.
Şimdi bize yaşattığı hayat ne kadar da tuhaf görünüyor; 50
Öylesine özgür görünüyoruz ki, öylesine hızlı zincirlenmişiz ki!
Zinciri koyduğunu hissediyorum: bırak öyle kalsın!
Örneğin bu oda - başını çevir -
Hepsi geride kaldı! Anlamıyorsun
Ne de sanatım hakkında anlamak istiyorsun, 55
Ama en azından insanlar konuştuğunda duyabiliyorsun:
Ve o karikatür, kapıdan ikinci çıkan
-- İşte bu, Aşk! yani böyle bir şey olmalı--
İşte Madonna!--Söylemeye cesaret ediyorum.
Kalemimle bildiğimi yapabilirim, 60
Gördüğümü, kalbimin derinliklerinde olanı
Eğer bir gün çok derinden istersem--
Kolayca yap--dediğimde, mükemmel bir şekilde,
Övünmüyorum belki: sen yargıçsın,
Geçen hafta Elçi'nin konuşmasını dinleyen, 65
Ve Fransa'da da aynı şeyi söylerlerdi.
Her neyse, hepsi kolay!
Önce taslak yok, çalışma yok, çoktan geçmişte kaldı:
Ben birçok kişinin hayalini kurduğu şeyi yapıyorum, tüm hayatları boyunca,
--Hayal mi? yapmaya çabalıyorum ve yapmaya can atıyorum, 70
Ve yaparken başarısız oluyorum. Yirmi tane sayabilirim
İki parmağınla, ve bu kasabayı terk etmemek,
Çabalayanlar--diğerlerinin nasıl çabaladığını bilmiyorsun
Böyle küçük bir şeyi boyamak için
Cübbelerinle yüzerken dikkatsizce geçiyorsun-- 75
Yine de çok daha azını yap, çok daha azını, Biri diyor ki,
(Adını biliyorum, önemli değil)--çok daha az!
Pekala, azı daha fazladır, Lucrezia: Yargılanıyorum.
İçlerinde Tanrı'nın daha gerçek bir ışığı yanıyor,
Sıkıntıyla çarparak tıkalı ve tıkanmış beyinlerinde, 80
Kalp veya başka bir şey, bu düşük nabızlı, açık sözlü zanaatkarın elini harekete geçirmeye devam ediyor.
Eserleri yere düşüyor, ama kendileri, biliyorum,
Bana kapalı olan bir cennete birçok kez ulaşıyorlar,
İçeri gir ve orada yerlerini al, yeterince emin, 85
Geri dönseler ve dünyaya söyleyemeseler de.
Eserlerim cennete daha yakın, ama ben burada oturuyorum.
Bu adamların ani kanı! tek kelimeyle--
Onları övün, kaynar ya da onları suçlayın, o da kaynar.
Ben, kendimden ve kendime resim yapıyorum, 90
Ne yaptığımı biliyorum, insanların suçlamalarından etkilenmiyorum
Ya da övgülerinden. Birisi şunu söylüyor
Morello'nun ana hatları orada yanlış çizilmiş,
Rengi yanlış; ne olmuş yani? ya da,
Doğru çizilmiş ve iyi düzenlenmiş; ne olmuş yani? 95
İstedikleri gibi konuşsunlar, dağın umurunda mı?
Ah, ama bir adamın erişimi kavrayışını aşmalı,
Ya da cennet ne işe yarar? Her şey gümüş grisi
Sanatımda sakin ve mükemmel: daha da kötüsü!
Hem ne istediğimi hem de ne kazanabileceğimi biliyorum, 100
Ve yine de bilmek, iç çekmek ne kadar da yararsız
"İki kişi olsaydım, bir diğeri ve ben,
Başımız dünyaya bakardı!" Şüphesiz.
Şu anda orada, beş yıl önce ölen o ünlü gencin
Urbinate'nin bir eseri var. 105
('Kopyalandı, George Vasari bana gönderdi.)
Pekala, her şeyi nasıl yaptığını hayal edebiliyorum,
Ruhunu dökerek, krallar ve papalar görsün diye,
Uzanarak, cennet onu öyle doldursun ki,
Yukarıda ve sanatının içinden--çünkü yol veriyor; 110
O kol yanlış yerleştirilmiş--ve orada yine--
Çizimin çizgilerinde affedilecek bir hata,
Vücudu, tabiri caizse: ruhu doğru,
Doğru demek istiyor--ki, bir çocuk anlayabilir. Yine de, ne bir kol! ve ben onu değiştirebilirdim: 115
Ama bütün oyun, içgörü ve esneme--
Benden, benden! Ve neden?
Bunları bana emretmiş olsaydın, bana ruh vermiş olsaydın,
Rafael'e yükselebilirdik, ben ve sen!
Hayır, Aşk, bana istediğim her şeyi verdin, sanırım-- 120
Hak ettiğimden daha fazlasını, evet, kat kat fazlasını.
Ama sen--oh, aynı mükemmel kaşla,
Ve mükemmel gözlerle, ve mükemmelden de öte bir ağızla,
Ve ruhumun duyduğu alçak sesle, bir kuş gibi
Kuşçunun kavalı ve tuzağa kadar takip etseydin-- 125
Bunlarla aynı olsaydın, ama bir zihin getirmiş olsaydın!
Bazı kadınlar bunu yapar. Oradaki ağız ısrar etmiş olsaydı
"Tanrı ve şan! Kazanç için asla umursama.
Şimdiki zaman geleceğe göre, bu ne?
Şöhret için yaşa, Agnolo ile yan yana! 130
Rafael bekliyor: Tanrı'ya, üçüne de!"
Senin için yapmış olabilirim. Öyle görünüyor:
Belki de hayır. Her şey Tanrı'nın hükmettiği gibidir.
Ayrıca, teşvikler ruhun kendisinden gelir;
Gerisi işe yaramaz. Sana neden ihtiyacım var? 135
Rafael'in veya Agnolo'nun hangi karısı var?
Bu dünyada, bir şeyi yapabilen, yapmayacaktır;
Ve kim yapmak isterse, yapamaz, algılıyorum:
Yine de iradenin bir kısmı--bir kısmı da, güç--
Ve böylece biz yarı insanlar mücadele ediyoruz. Sonunda, 140
Tanrı, diye sonuca varıyorum, telafi eder, cezalandırır.
Ödül katı olursa benim için daha güvenli olur,
Burada hafife alınan bir şey olmam,
Uzun zamandır zavallıyım, hor görülüyorum, gerçeği söylemek için. Cesaret edemedim, biliyor musun, bütün gün evden ayrılmaya, 145
Paris lordlarına rastlama korkusuyla.
En iyisi, yanlarından geçip bir tarafa bakmaları;
Ama bazen konuşurlar; hepsine katlanmalıyım.
Konuşsunlar! O Francis, o ilk sefer,
Ve Fontainebleau'daki o uzun şenlik yılı! 150
O zaman kesinlikle bazen yerden ayrılabilirdim,
Şanlılığı giyebilirdim, Rafael'in günlük kıyafeti,
O insancıl büyük hükümdarın altın bakışında--
Sakalında bir parmak ya da kıvrılmış bukle
Gülümsemeyi oluşturan ağzının iyi işaretinin üstünde, 155
Omzumda bir kol, boynumda,
Altın zincirinin şıngırtısı kulağımda,
Ben, nefesiyle gururla resim yaparken,
Etrafındaki tüm saray, gözleriyle görerek,
Böylesine açık sözlü Fransız gözleri ve böylesine bir ruh ateşi 160
Bol, elim o kalplerin üzerinde dolaşıyordu--
Ve hepsinden iyisi, bu, bu, bu yüz ötesinde,
Bu arka planda, işimi bekliyor,
Son bir ödülle sonucu taçlandırmak için!
İyi zamanlar, değil miydi, kraliyet günlerim? 165
Ve sen huzursuz olma... ama biliyorum--
Bitti ve geçti; doğruydu, içgüdüm söyledi;
Yaşamak için büyüdü hayat, altın ve gri değil,
Ve ben zayıf gözlü yarasa, hiçbir güneş baştan çıkarmamalı
Dört duvarı dünyasını oluşturan ahırdan. 170
Başka türlü nasıl bitebilirdi ki?
Beni çağırdın ve ben senin kalbine döndüm.
Zafer--oraya ulaşmak ve orada kalmaktı;
Zaferden önce oraya ulaştığımdan beri, ne kaybedildi?
Ellerim yüzünü saçlarının altınında çerçevelesin, 175
Benim olan güzel Lucrezia!
"Rafael bunu yaptı, Andrea şunu çizdi;
Dua ettiğinde Romalınınki daha iyidir,
Ama yine de diğerinin Bakire'si karısıydı"--
İnsanlar beni mazur görsün. Yargılamaktan mutluluk duyuyorum 180
Her iki resim de senin huzurunda; daha net büyür
Daha iyi talihim, diye düşünmeye karar verdim.
Çünkü biliyor musun, Lucrezia, Tanrı yaşarken,
Bir gün Agnolo, kendisi,
Rafael'e ... Bunu tüm bu yıllar boyunca biliyordum ... 185
(Genç adam düşüncelerini
Roma'nın görebileceği bir saray duvarına
ateş ederken,
Bu yüzden yüreği çok yükselmiş)
"Dostum, orada zavallı küçük bir çalılık var
Floransa'mızda yukarı aşağı dolaşıyor, kimse nasıl olduğunu umursamıyor, 190
Kim, plan yapıp uygulamaya koyuldu
Senin gibi, papaların ve kralların tarafından iğnelenen,
Alnındaki terleri getirecek!"
Rafael'e!--Ve gerçekten de kol yanlış.
Zorla cesaret edebilirim... ama, sadece sen göreceksin, 195
Tebeşiri buraya ver--çabuk, çizgi böyle gitmeli!
Evet, ama ruh! O Rafael! Sil onu! Yine de, tek umursadığım, eğer doğruyu söylemişse,
(Ne o? Neden, Michel Agnolo'dan başka kim?
Bu tür sözcükleri unuttun mu?) 200
Eğer gerçekten böyle bir şans varsa, çok kayıp--
İster minnettar olma, ister daha çok memnun ol.
Peki, bırak da öyle düşüneyim. Ve sen gerçekten gülümsüyorsun!
Bu saat bir saat oldu! Başka bir gülümseme?
Eğer her gece yanımda böyle otursaydın 205
Daha iyi çalışırdım, anlıyor musun?
Yani daha çok kazanırdım, sana daha çok verirdim.
Bak, şimdi alacakaranlık çöktü; bir yıldız var;
Morello gitti, nöbetçi ışıkları duvarı gösteriyor,
Baykuşlar bizim onları çağırdığımız isimle konuşuyorlar. 210
Pencereden gel, sevgilim--içeri gir, sonunda,
O hüzünlü küçük evin içine
Çok neşeli olmak için inşa ettik. Tanrı adildir. Kral Francis beni affedebilir: geceleri sık sık
Resim yapmaktan başımı kaldırdığımda, gözlerim yorgun, 215
Duvarlar aydınlanıyor, tuğla tuğla
Harç yerine belirgin, vahşi parlak altın,
O altınıyla onları çimentoladım!
Birbirimizi sevelim. Gitmek zorunda mısın?
Yine o kuzen mi burada? Dışarıda mı bekliyor? 220
Seni görmeliyim--seni, benimle değil? O borçlar?
Ödenecek daha fazla kumar borcu? Bunun için gülümsedin mi?
Peki, gülümsemeler beni satın alsın! Harcayacak daha fazla şeyin var mı?
El, göz ve bir parça kalp
Bana kalırken, iş benim malım ve değeri ne? 225
Hayallerimi ödeyeceğim. Sadece oturmama izin ver
Akşamın gri kalanı,
Aylak, diyorsun ve mükemmel bir şekilde düşün
Fransa'da olsaydım nasıl resim yapabilirdim,
Bir resim, sadece bir tane daha--Meryem'in yüzü, 230
Bu sefer senin değil! Seni yanımda istiyorum
Onları duymak için--yani, Michel Agnolo--
Yaptığım her şeyi yargıla ve sana değerini anlat.
Yapacak mısın? Yarın, arkadaşını memnun et.
Koridoru için konuları alıyorum, 235
Portreyi elden bitiriyorum--orada, orada,
Ve onu bir veya iki şeye daha atıyorum
Eğer tereddüt ederse; bütün yeterli olmalı
Bu aynı Kuzen'in ucubesini ödemek için. Ayrıca,
Daha iyi olan ve tek önemsediğim şey nedir, 240
Ruff için sana on üç scudi al!
Aşk, bu seni memnun ediyor mu? Ah, ama o ne yapıyor,
Kuzen! Seni daha çok memnun etmek için ne yapıyor?

Bu gece yaşlılık kadar huzurluyum.
Pişmanlığım az, daha da az değişirdim. 245
Geçmiş hayatım orada yattığına göre, neden değiştireyim ki?
Francis'e çok yanlış!--doğru
Parasını aldım, baştan çıkarıldım ve uydum,
Ve bu evi inşa ettim ve günah işledim, ve her şey söylendi.
Babam ve annem yoksulluktan öldüler. 250
Peki, benim de kendi zenginliklerim var mıydı? Görüyorsun ya
İnsan nasıl zengin olur! Herkes kendi kaderini taşısın.
Fakir doğdular, fakir yaşadılar ve fakir öldüler:
Ve ben zamanımda biraz emek verdim
Ve bolca ücret almadım. İyi bir oğul 255
İki yüz resmimi çiz--denemesine izin ver!
Şüphesiz, bir denge vardır. Evet,
Bu gece beni yeterince sevdin gibi görünüyor.
Burada bana yetmeli. Ne elde etmek ister insan?
Cennette, belki, yeni şanslar, bir şans daha-- 260
Yeni Kudüs'te dört büyük duvar,
Her iki tarafta meleklerin kamışıyla birleştirilmiş,
Leonard, Rafael, Agnolo ve benim için
Örtmek için--ilk üçü karısı olmadan,
Benimki varken! Böylece--hala üstesinden geliyorlar 265
Çünkü hala Lucrezia var--benim seçtiğim gibi.

Yine Kuzen'in düdüğü! Git, Sevgilim.

PİSKOPOS, AZİZ PRAXED KİLİSESİ'NDEKİ MEZARINI EMREDİYOR

ROMA, 15--

Vaiz kibir, kibir diyor, kibir!
Yatağımın etrafına çekil: Anselm geri mi çekiliyor?
Yeğenlerim--oğullarım benim... ah Tanrım, bilmiyorum! Şey--
O, erkekler bir zamanlar senin annen olmak zorundaydı,
Yaşlı Gandolf beni kıskanıyordu, o kadar güzeldi ki! 5
Yapılan yapıldı ve o da yanında öldü,
Uzun zaman önce öldü ve ben o zamandan beri Piskopos'um,
Ve o öldüğü için biz de ölmeliyiz,
Ve oradan dünyanın bir rüya olduğunu anlayabilirsiniz.
Hayat, nasıl ve nedir? Burada yatarken 10
Bu devlet odasında, derece derece ölürken,
Ölü gecede saatlerce ve uzun saatler boyunca, "Yaşıyor muyum, ölü müyüm?" diye soruyorum. Barış, barış her şey gibi görünüyor.
Saint Praxed's her zaman barış için kiliseydi;
Ve böylece, bu mezarım için. Savaştım 15
Yerimi kurtarmak için diş ve tırnakla, biliyorsun:
--Yaşlı Gandolf beni kandırdı, tüm ilgime rağmen;
Güney köşesinden gelen o kapkaç kurnazdı
Leşini, Tanrı aynı şeyi lanetlesin! Yine de benim nişim o kadar da sıkışık değil ama oradan 20
Mektup tarafındaki kürsüyü,
Ve korodan bir kısmını, o sessiz koltukları,
Ve yukarı, meleklerin yaşadığı
ve bir güneş ışınının gizlendiği o gök kubbeyi görüyorum:
Ve orada bazalt levhamı dolduracağım, 25
Ve çadırımın altında dinleneceğim,
Etrafımda o dokuz sütunla, ikişer ikişer,
Ayaklarımın dibinde Anselm'in durduğu tek sütun:
Şeftali çiçeği mermeri hepsi, nadir, olgun
Güçlü bir nabzın taze dökülmüş kırmızı şarabı gibi. 30
-- Yaşlı Gandolf zavallı soğan çekirdeğiyle,
Beni ona bakabileceğim bir yere koy! Gerçek şeftali,
Gül ve kusursuz: Ödülü nasıl kazandım!
Yaklaşın: Kilisemin o yangını
-- Peki o zaman? Hiçbir şey kaçırılsa bile çok şey kurtarılmış olurdu! 35
Oğullarım, benim ölümüm olmaz mıydınız? Kazmaya git
Yağ presinin durduğu beyaz üzüm bağını,
Yüzey batana kadar yavaşça su damlat,
Ve eğer bulursan ... Ah Tanrım, bilmiyorum, ben! ...
Çürümüş incir yapraklarının yumuşaklığında depolanmış, 40
Ve sıkı bir zeytin ağacının içinde bağlanmış,
Ah Tanrım, lapis lazuli'den bir parça,
Ensesinden kesilmiş bir Yahudi başı kadar büyük,
Meryem Ana'nın göğsündeki bir damar kadar mavi ...
Oğullar, size miras bıraktım hepsini, villalar, hepsi, 45
Küvetli o cesur Frascati villası,
Öyleyse, mavi parça dizlerimin arasında dursun,
Tanrı Baba'nın küresi gibi iki elinde
İsa Kilisesi'nde çok neşeli bir şekilde ibadet ediyorsunuz,
Çünkü Gandolf görmekten ve patlamaktan başka bir şey seçmeyecek! 50
Dokumacı mekiği kadar hızlı yıllarımızı uçuruyor:
İnsan mezara gidiyor ve nerede? Levha için bazalt mı dedim, oğullar? Siyah--
Her zaman antika siyahı kastettim! Başka türlü
Frizimi altına almak için nasıl tezat oluşturacaksınız? 55
Bana söz verdiğiniz bronz kabartma,
O Pan ve Perileri biliyorsunuz ve belki de
Bir üçayak, thyrsus, bir vazo veya benzeriyle,
Kurtarıcı dağdaki vaazında,
Aziz Praxed ihtişam içinde ve bir Pan 60
Perinin son giysisini çıkarmaya hazır,
Ve Musa masalarla ... ama biliyorum
Beni fark etmiyorsun! Sana ne fısıldıyorlar,
Bağırsaklarımın çocuğu, Anselm? Ah, umuyorsun
Ben soluk soluğa kalırken villalarımda eğlenmeyi 65
Dilencinin küflü traverteniyle kaplı
Gandolf'un mezarının tepesinden kıkırdadığı!
Hayır, çocuklar, beni seviyorsunuz--hepsi jasper, o zaman!
Bu, sizin bağlı olduğunuz jasper, yoksa üzülürüm
Ne yazık ki banyomu geride bırakmak zorundayım! 70
Bir blok, fıstık kadar saf yeşil,
Dünyanın bir yerinde bolca jasper var--
Ve dua edecek Aziz Praxed'in kulağım yok mu
Sizin için atlar ve kahverengi Yunanca el yazmaları,
Ve büyük pürüzsüz mermer uzuvları olan metresler? 75
--Eğer mezar taşımı doğru bir şekilde kazırsanız,
Seçkin Latince, seçilmiş ifade, Tully'nin her kelimesi,
Gandolf'un ikinci dizesi gibi gösterişli bir eşya yok--
Tully, efendilerim? Ulpian onun ihtiyacını karşılıyor!
Ve sonra yüzyıllar boyunca nasıl uzanacağım, 80
Ve ayinin mübarek mırıldanmasını duyacağım,
Ve Tanrı'nın gün boyu yaratılıp yendiğini göreceğim,
Ve sabit mum alevini hissedeceğim ve
İyi, güçlü, yoğun, sersemletici tütsü dumanını tadacağım! Çünkü burada yatarken, ölü gecenin saatleri, 85
Görkemli bir şekilde ve böylesine yavaş derecelerde ölürken,
Kollarımı sanki bir çengele kenetlemişler gibi kavuşturuyorum,
Ve ayaklarımı taş işaret edebildiği kadar düz uzatıyorum,
Ve yatak örtülerini, bir ölüm örtüsü olarak, bırakıyorum,
Heykeltıraşın eserinin büyük kucaklarına ve kıvrımlarına: 90
Ve şu mumlar azalırken ve garip düşünceler
Büyürken, kulaklarımda belli bir uğultu ile,
Bu hayatı yaşamadan önceki hayat hakkında,
Ve bu hayat da, papalar, kardinaller ve rahipler,
Aziz Praxed dağdaki vaazında, 95
Konuşan gözleriyle uzun boylu solgun annen,
Ve yeni bulunan akik vazolar, gün kadar taze,
Ve mermerin dili, Latince saf, gizli,
--Aha, ELUCESCEBAT dedi dostumuz?
Hayır Tully, dedim, en iyi ihtimalle Ulpian! 100
Kötü ve kısa oldu hac yolculuğum.
Hepsi _lapis_, hepsi, oğullar! Yoksa Papa'ya
Villalarımı veririm! Kalbimi yer misiniz hiç?
Gözleriniz hep bir kertenkelenin gözleri gibiydi,
Annenizinkiler gibi parıldıyorlar ruhum için, 105
Ya da yoksul frizimi yükseltirdiniz,
Açlıktan ölmek üzere olan tasarımını parçalara ayırır ve vazomu
Üzümlerle doldururdunuz, bir siperlik ve bir Terim eklerdiniz,
Ve üçayaklı sehpaya bir vaşak bağlardınız
Mücadelesinde thyrsus'u yere serer, 110
Beni entablatürümde rahatlatmak için
Üzerinde yatacağım, ta ki "Yaşıyor muyum, ölü müyüm?" diye sormak zorunda kalana kadar. Orada, beni orada bırakın!
Çünkü beni nankörlükle bıçakladınız
Ölüme - siz bunu istiyorsunuz - Tanrım, siz bunu istiyorsunuz! Taş - 115
Kumtaşı, ufalanmış! Terleyen nemli kareler
Sanki sakladıkları ceset sızıyormuş gibi--
Ve dünyayı sevindirecek bir daha _lapis_ yok!
Hadi, gidin! Sizi kutsuyorum. Orada daha az mum var,
Ama bir sıra halinde: ve, giderek, sırtınızı dönün 120
--Evet, ayrılan sunak görevlileri gibi,
Ve beni kilisemde bırakın, barış kilisesinde,
Eğer o sırıtırsa rahatça izleyebileyim--
Yaşlı Gandolf-- soğan çekirdeğinden bana,
Hala kıskanıyordu beni, o kadar güzeldi! 125

CLEON

"Kendi şairlerinizden bazıları da öyle demiştir"--

Şair Cleon (serpilmiş adalardan,
Zambak üstüne zambak, denizi kaplayan,
Ve ışık dalgası "Yunanistan" diye peltek peltek konuştuğunda gururlarıyla güler)--
Tiranlığındaki Protus'a: çok sağlık!

Mektubunu bana veriyorlar, şimdi bile; 5
Okudum ve sanki seni konuşurken duydum. Kadırganın efendisi hâlâ
Hediye üstüne hediye boşaltıyor; sonunda avlumu tıkıyorlar
Ve kendilerini revak boyunca yığıyorlar
Gün batımıyla asil, senin bir düşüncen gibi; 10
Ve dağılmış gruptan bir beyaz köle
Siyah ve beyaz kölelerden (dama işi gibi
Kaldırım, aynı anda ulusumun işi ve hediyesi,
Şimdi bu güvercinlerin yerleşimiyle kaplı),
Bir lirik kadın, çiğdem yeleği içinde 15
Deniz yünlerinden dokunmuş, iki beyaz eliyle
Süzgeci ve kupayı bana tavsiye ediyor
Dudakların benimkini kutsamadan önce iyileşti.

İyi öğütlenmişsin kral, cömertliğinde!
Çünkü insanlar böyle bir eylemde şöyle diyeceklerdir 20
Hayata neşe veren şarkıya olan sevgiden,
Hayatın kullanımını tanımandan; Ne de ruhunu zar zor yeterli olarak adlandır
Düz yollarda hayata yardım etmek için, yeterince geniş
Kaba ruhlar için, hükmederek ve geri kalanıyla. 25
Sen, kulenin günlük inşasında--
İster şiddetli ve ani emek spazmlarında,
Ya da görünmeyen büyümenin loş durgunluklarında,
Ya da genel iş iyi bir övgünün ortasındayken
Mimarı neşelendirmek için gözle tırmandığında-- 30
Hiçbir zaman sadece iş uğruna işe girişmedin--
Yüreğinde her zaman cezbedici bir umut vardı
Sonunda tepesinde bir dinlenmenin,
Oradan, tüm inşaat gürültüsü sustu,
Sen insanların ilki Doğu'ya bakabilirdin. 35
Kaba adamlar kuleni gördü, sen güneşi gördün. Bunun için, senin bayramında söz veriyorum

Sunum yapmak, denize bakarak,
Bu köleye talihini anlattırmak,
Büyük sözlerini söyletmek ve senin asil yüzünü tarif ettirmek-- 40
Seni Zeus'un en çok yaşadığı yerde,
Sonunda sakinlik unsurunun içinde, bütünüyle diliyorum.

Mektubunun ilk şartı burada karşıma çıkıyor.
Duyduğun gibi: kısa bir yaşamda
Ben, Cleon, bütün bunları gerçekleştirdim 45
Sen hayretle sayıyorsun.
Yüzlerce altın tabağındaki o destan
Benimdir--ve ayrıca benim o küçük ilahi,
Her balıkçı teknesinden yükseleceğinden o kadar emin ki

Baş tarafta ışıklar, denizciler ağlarını çekerken. 50
Phare'deki güneş tanrısının sureti,
İnsanlar güneşin kendisinden dönüp görmeye çalışıyor, benim;
Poecile, tüm uzunluğu boyunca kat kat,
Senin duyduğun gibi, resimle, benim de. Bir erkeğin gerçek oranlarını biliyorum 55
Ve bir kadının da, daha önce görülmemiş;
Ve ruh üzerine üç kitap yazdım,
Şimdiye kadar yazılmış olanların hepsinin saçma olduğunu kanıtlayarak,
Ve bizi tekrar cahilliğe sürükleyerek.
Müzik için - neden, ruh hallerini birleştirdim, 60
Birini icat ederek. Kısacası, tüm sanatlar benimdir;
İnsanlar bunu biliyor ve tanıyor,
On yedi adada. Şaşırmayın.
Biz bu son günlerin, daha büyük bir zihinle
Atalarımızdan daha karmaşık olduğu için, 65
Basit yollarının yanında o kadar da büyük görünmüyoruz,
Aynı anda sadece bir yolu gören bir yargıca,
Bir zihin noktası ve aynı anda başka bir şey değil -
Bizim bir adamın küçük bir kısmını, kahramanlık çağındaki bütün bir adamla karşılaştırır, 70
Yolunda büyük - bizim değil, bizim için de tasarlanmamış. Ve bizimki daha büyük olurdu, eğer bilme becerimiz olsaydı:
Çünkü, yeryüzündeki bu insan hayatı dediğimiz şey,
Ruhun buradaki başarılarının bu dizisi,
Benim kavramak için çok sebebim olduğu gibi, 75
Sonunda büyük bir bütün olarak görülmek üzere tasarlanmıştır, parçalara ayrılmadan,
Ama her parçanın hepsine atıfta bulunmasıyla--
Tamamlandığı söylenen belirli bir parça,
Başka bir parça tarafından silinmeye nasıl dayanabilir? 80
İş bitti mi?--o zaman, tekrar ne yapmalı?
Bakın, karşıdaki kareli kaldırımda,
Sanatçının mükemmel bir eşkenar dörtgen,
Sonra bir eşkenar dörtgen, sonra bir yamuk yaptığını varsayalım--
Onları üst üste koymadı, 85
Yeniyi eskinin üzerine koyup silmedi,
Ama onları eserinde bir seviyeye koymadı,
Sonunda bir resim yaptı; işte orada yatıyor.
Öyleyse, önce mükemmel ayrı formlar yapıldı,
İnsanlığın parçaları; ve sonra, böylece, 90
Aynı şeyin birleşimi meydana geldi.
Aksi halde ilerleme nerede olabilirdi?
Tek tek insanlardan oluşan insanlık--
Böyle bir sentezde emek sona erer.
Şimdi beni dinleyin! Eski zamanların o ilahi adamları 95
İyi söylüyorsun, her biri bir noktada
Yeteneğimizi çevreleyen dış sınıra ulaştı;
Ve ulaştıkları yerde, ulaşmaktan daha fazlasını kim yapabilir?
Sadece dokunmak için çok az su gerekir
Bir noktada bir kürenin iç kısmına, 100
Ve küreyi döndürdüğümüzde, geri kalan her şeye dokunuruz
Uygun bir şekilde; ama daha ince hava
O kadar elle tutulur veya açıkça belli olmaz,
Yine de evrensel olarak daha az olmasa da, dokunabilir
Boş kürenin tüm çevresine, 105
Suyun yaptığından daha fazla doldurur;
Suyun ağırlığının üç katını kendi içinde tutar
Daha ince bir unsura çözülür. Ve yine de bayağılar küreye önce dolu derler
Görünür yüksekliğe kadar - ve sonra, boş; 110
Havanın daha gizli özelliklerini bilmeden.
Ve böylece, yanlış bilinen ruhumuz, Zeus'a haykırır
Hayatımızdaki amacını haklı çıkarmak için:
Büyümek dışında neden dünyada kalalım?
Uzun zaman önce, hayal ettim, kurguyu yazdım, 115
O veya başka bir tanrının buraya indiğini
Ve, bir kez ve herkes için, aynı anda gösterdi
Doğası gereği asla gösterilemeyen,
Parça parça veya ardışık olarak - gösterdi, diyorum,
Hem mutlak hem de göreceli değeri 120
Zamanın doğuşundan itibaren tüm çocuklarının,
Belirlenen tüm işler için araçlarını.
Şimdi hayal etmeye devam ediyorum - duyabiliriz
Her birine hak ettiği değeri verecek yargıyı,
Emeğin nerede yattığını ve kolaylığın nerede olduğunu göster, 125
Ve Zeus'un benliğini, her yerde gizli olanı kanıtla! Bu bir rüya--ama rüya değil, umalım ki,
Yıllar ve günler, yazlar ve baharlar,
Birbirini azalmayan güçlerle takip etsin.
Şarabını boyayan üzümler çok daha zengindir, 130
Kültür sayesinde, kayanın vahşi zenginliğinden;
Nazik erik, vahşi tadı olan çekirdekli meyveden;
Otlayan bal arısı damlaları daha seçkin tatlıdır;
Çiçekler ikiye katlanır ve yapraklar çiçeğe dönüşür;
Kölen olan o genç ve yumuşak hilal, 135
Bulutlarla yüzen cübbesinin üstünde uyuyan,
Gençliğimin kadınları üzerinde rafine olur.
Ne, ve sadece ruh mu bozulur?
Homeros gibi şiir söylemedim, hayır--
Ne de Terpander gibi ipi süpürdüm, hayır--ne de 140
Ve Phidias ve arkadaşı gibi adamları oymadım:
Ben onlar kadar büyük değilim, nokta nokta. Ama ben sempati duydum
Bu dörtlüyle, bunları tek bir ruha dönüştürerek,
Ayrı ayrı, birbirlerinin sanatını görmezden gelenlerle. 145
Söyle, hepsini bildiğim bir şey mi?
Yabani çiçek daha büyüktü; yapraklarına
Gül kanı sürdüm, kadehinin
Balını şarapla deldim ve tohumunu meyveye çevirdim,
Ve daha büyük olmasa bile daha iyi bir çiçek gösterdim: 150
Kendimi savunuyorum. Bunu tanrılara havale edin
Bu sadece onların hediyesi! Hangisi,
(Bütün gururu bir kenara bırakarak) saçma bir bahaneyle
Böyle bir hediyenin şans eseri elimde olması,
Hafife alma ya da değersizleştirme söylemi? 155
Başkasının eline düşebilirdi: peki o zaman ne olacak?
Çok emin bir şekilde geçiyorum: en azından gerçeğin kalmasına izin ver!

Ve sonra, sormak için takip ettiğin şey. Bu varlık benimle birlikte ilan ettiğim gibi, ey kral,
Yaptığım işler, bütün bu rengarenk türlerde, 160
Benim tarafımdan böyle yapıldı, insanlar tarafından böyle kabul edildi--
Sen soruyorsun, eğer (ruhum insanların kalplerinde böyleyse)
Ben ulaşmakla hesaba katılmamalı mıyım
Tam tacı ve hayatın uygun amacını?
Oradan nasıl olduğunu sorarak, şimdi hayat kapanıyor, 165
Sağ elimde başarıyla ölümle yüzleşiyorum:
Ölümden senden daha az mı korkuyorum
İnsanların en şanslısı? "Çünkü" (yazıyorsun)
"Sen çok şey bırakıyorsun, bense hiçbir şey bırakmıyorum.
Senin hayatın insanların söyleyeceği şiirlerde kalıyor, 170
İnsanların inceleyeceği resimlerde; benim hayatım ise,
Şimdi gücü ve sevinciyle tamamlanmış ve bütün,
Beynim ve kolumla birlikte tamamen ölüyor,
Gerçekten de kayboluyor; o zamandan beri, kendimden geriye ne kalıyor?
Mezarıma bakan tunç heykel, 175
Adını verdiğim buruna yerleştirilmiş.
Ve o - varisimin esnek bir saray mensubu
Cüppeli ve asalı kolunu kullanacak, belki de,
Onu aşağı en iyi çeken ipi bağlamak için.
O zaman ben gidiyorum: Gitmeyen sen zafer kazan!" 180

Hayır, sen tüm zihnimi duymaya layıksın.
Bu açık mı, sen düşünmeye başladığında
Dünya ve başlıca insanın düzeni üzerine,
Bilgi arttıkça hayranlığın da arttığı? Bu kusur, gizlenmiş mükemmellik anlamına gelir, 185
Kısmen saklı, sonraki zamanı süslemek için?
Eğer, felsefenin sabahında,
Hiçbir şey kaydedilmeden, hatta algılanmadan önce,
Sen, şimdi içindeki ışıkla,
Tüm yeryüzü kiracılarına, solucandan kuşa, 190
Sonuncusu insan sahneye çıkmadan önce--
Onları mükemmel olarak görürdün ve
Henüz görülmeyen diğerlerinin mükemmelliğini çıkarırdın.
Bunu kabul ederek-- Zeus sana şu soruyu sormuş olsaydı,
"Bir adım daha atayım mı, bunu geliştireyim mi, 195
Görünür yaratıklar için yapılanlardan daha fazlasını yapayım mı?" "Evet, her birini
Kendi içinde bilinçlendirerek--sadece bununla.
Diğer her şey mükemmeldir: kabuk kayayı hızla emer,
Balık denizde hızla ilerler, yılan hem yüzer 200
Ve kayar, ileri doğru hareket eder hayvanlar, kuşlar uçar,
Ta ki hayatın mekaniği daha fazla gidemeyene kadar--
Ve doğal yaşamdaki tüm bu sevinç
Parmağınızdan çıkan ateş gibi her birine verilir,
O kadar mükemmeldir ki aynıdır. 205
Ama o saf ateştir ve onlar sadece maddedir;
O onlara sahiptir, onlar ona değil: ve ben de bunu seçiyorum
İnsan için, senin son önceden tasarlanmış eserin
(Eğer plana bir şan katabilirsem),
Üçüncü bir şeyin her ikisinden de ayrı durması, 210
Ruhunda bir nitelik ortaya çıkar,
Bu, içe dönük, denetlemek için yapılır
Ve sahip olduğu gücü hisseder, kendini görebilir,
Ve böylece mutlu olabilir." İnsan ilk başta
Hayvansal yaşam yaşayabilir: ama daha fazlası yok mu? 215
Zamanı gelince, eleştirel bir şekilde

Nasıl yaşadığını öğrensin; ve, kendi hayatının uyum yeteneklerini

Ne kadar çok öğrenirse,

O kadar çok neşe verici olacaktır hayatı.
Bu nedenle, bu niteliğe sahip olan insan en iyisidir. 220

Ama sen, kral, daha makul bir şekilde şöyle demiş olurdun:
"İlerleme hemen sona ersin - insan, daha iyi hayvan olan doğal insanın ötesine adım atmaz

Duyularını kullanarak, duyuların duyusunu değil."
İnsanda başarısızlık vardır, sadece 225
Alt ve bilinçsiz yaşam biçimlerini terk ettiğinden beri.
Biz buna ilerleme, düzlük dedik
İnsanın ruhu, insanın hayatının bilincine varabilirdi,
Ve, eskisine eklenen yeni bilgilerle,
Hayvanın başının üzerinden her adımı daha yükseğe atabilirdi. 230
Bu, tek yaşamı, zevk evini,
Gözcü kulesini ve ruhun hazine kalesini,
Doğal yaşamın etrafındaki tüm düzlüklerin
Sadece geçim kaynağı olmaya uygun göründüğü;
Bir ülkeyi taçlandıran bir kule. Ama ne yazık ki, 235
Ruh şimdi sadece orada yok olmak için tırmanıyor!
Oradan keşfettik ki (bu bir rüya değil--
Bunu biliyoruz, başka türlü algılamamıştık)
Bir yetenek dünyası var
Çevremize yayılmış, bizim için tasarlanmış sevinç için, 240
Bizi davet ediyor; ve ruh hala her şeyi arzuluyor,
Ve et hala cevaplıyor, "Kuleye tırmanmadan önce dışarıya bakmadan önce hiçbir şey alma!
Hayır, o yorgunluğun getirdiği kadar az
Çıkarım." Mücadele ediyoruz, genişletmek istiyoruz 245
Sınırlı fiziksel alıcılığımızı,
Gücümüzü artırmak, hayata taze yağ sağlamak,
Yaşlılığın ve hastalığın israfını onarmak: hayır,
Bu beceriler değil! Hayat neşeye yetersiz,
Ruh neşeyi gördüğünde, hayatı almaya teşvik ediyor. 250
Burada bahçemdeki bir çeşmeyi övüyorlar
Bir Naiad'ın su çeşmesini gönderdiği
Su borusundan ince; yükseldiğini görünce gülümsüyor. Ya ona, bunun sadece bir iplik olduğunu söylesem
Tepelerin kapattığı o büyük nehirden, 255
Ve aynı şeyi alma iznimle onunla alay etsem?
Zanaatkar ona küçük bir tüp vermiş
Genişletmek veya değiştirmek için güçten geçmiş--hangi çizmeler
Eğer yapabilseydi okyanusları fışkırtabileceğini bilmek için?
İlk ince ipliğinin ötesine geçemez: 260
Ve böylece bir adam sadece bir adamın sevincini kullanabilir
Tanrı'nınkini görürken. Zeus'un övünmesi mi,
"Bak, adam, ne kadar mutlu yaşıyorum ve umutsuzluğa kapılmak--
Daha da mutlu olabilirim--senin kullanımın için!"
Eğer böyle olsaydı, Rabbimize teşekkür edemezdik, 265
Kalpler yapmaya devam ederken; öyle değil--
Kötülük değil. Dikkatsizlik mi?
Yine de hayır. Eğer umurundaysa--işaret nerede? Soruyorum,
Ve hiçbir cevap alamıyorum ve özetle katılıyorum,
Ey kral, senin derin cesaretsizliğinle, 270
Daha genişini görüp daha çok iç çeken.
En çok ilerleme en çok başarısızlıktır: doğru söylüyorsun.

Şimdi son nokta: - sen sadece bir vakasın--
Sevinci bir kişi için imkansız saymamak
Sanatçı armağanlarıyla-- benim gibi bir adam için 275
Arkamda gerçekten yaşayan eserler bırakan;
Çünkü, böyle bir şiir, böyle bir resim yaşar.
Ne? Gerçekten bir kelimeye mi takıldın,
Sevincin ne olduğuna dair doğru görüşü karıştırdın
(Gözlerimin seninkinden biraz daha net yakaladığı) 280
Sevinç hissetmekle mi? Nasıl bilmeyi karıştırdın
Ve nasıl yaşanacağını göstermeyi (yeteneğimi)
Gerçekten yaşamakla mı?-- Aksi takdirde
Sanatçının kral üzerindeki bakış açısı nerede?
Çünkü büyük destanımda 285
Genç, güçlü, güzel, bilge çeşitli adamların nasıl hareket edebileceğini gösteriyorum--
Sanki ben hareket etmişim gibi mi? Eğer resim yaparsam,
Genç Phoebus'u oyarsam, o halde genç miyim?
Sanırım kendimi eğdiğimden daha yaşlıyım
Bana sanatı öğreten uzun yıllar süren acı! 290
Gerçekten de bilmek bir şeydir ve kanıtlamak
Bütün bu güzelliğin nasıl tadına varılabileceğini, daha fazlası:
Ama, hiçbir şey bilmeden, tadını çıkarmak da bir şeydir.
Şu kürekçi, oradaki kalıplanmış kaslarıyla,
Yelkeni indiriyor, benden daha yakın. 295
Aşk şiirleri yazabilirim: Senin güzel kölen bir şiir. Aşk hakkında şarkı söyleyebilirim, çok ağardığımda
Sevildiğim için: o genç adama döner,
Sırtındaki tüm kaslar dalgalanır.
Krallığın sevincini biliyorum: iyi, sen kralsın! 300

"Ama," diyorsun -ve hayret ediyorum, tekrar ediyorum,
Böylesine basit bir kelimeye takılıp kaldığını bulmak--"yazdığın, çizdiğin, kalır; ölmez:
Sapho hayatta kalır, çünkü onun şarkılarını söyleriz,
Ve Aiskhylos, çünkü onun oyunlarını okuruz!" 305
Neden, hala yaşıyorlarsa, gelip alsınlar
Kölen, bana rağmen, senin kadehinden içsin,
Benim yerime konuş. Ben hayatta kalırken sen öleceksin?
Daha doğrusu, kaderimin daha da ölümcül olduğunu söyle,
Bunda, her gün sevinç duygum 310
Daha da keskinleşiyor, ruhum (yoğunlaşıyor
Güç ve içgörüyle) daha da genişliyor, daha da keskinleşiyor;
Her gün saçlarım daha da dökülürken,
Ellerim titriyor ve ağır yıllar artıyor--
Dehşet yıldan yıla daha da hızlanıyor, 315
Sonuç kaçışın ötesine geçiyor,
En çok bildiğimde, ama en az zevk aldığımda--
Değerimi kanıtladığım tüm işlerim,
Hala insanların ağzında benimle alay etmek için hazır olduğunda,
Hala hayatta, senin gibilerin övgüsünde, 320
Ben, ben hisseden, düşünen, hareket eden adam,
Hayatını bu kadar çok seven adam,
Kupamda uyuyorum. Çok korkunç,
Bazen ihtiyacıma göre hayal etmeye cesaret ediyorum
Zeus tarafından bize ifşa edilen bir gelecek durumu, 325
Kabiliyette sınırsız
Neşe için, bu neşe arzusunda olduğu gibi,
--Aramaya, neşe açlığı bizi zorluyor:
Hayatımızın darlığıyla sokulmuş, darlaştırılmış
Genel hayatı değerli kılmak için bilerek-- 330
Ölüm dediğimiz zonklayan dürtüyle özgürleşmiş,
Orada solucanın sineğe dönüşmesi gibi patlıyoruz,
Hâlâ bir solucanken, kanatlarını isteyen. Ama hayır!
Zeus henüz bunu ifşa etmedi; ve ne yazık ki,
Mümkün olsaydı, bunu yapmış olmalıydı! 335

Uzun ve mutlu yaşa ve o düşüncede öl:
Ne olduysa mutlu ol! Elveda. Ve gerisi için,
Senin habercine doğru söyleyemem
Seninkinden ne getireceğini nereye ulaştıracağını
Paulus adında birine; ününü duyduk 340
Gerçekten de, eğer Christus onunla bir değilse--
Bilmiyorum ve bilmek için fazla sıkıntı çekmiyorum.
Sadece barbar bir Yahudi'nin,
Paulus'un kanıtladığı gibi, sünnetli birinin,
Bizden gizli bir sırra erişebileceğini düşünemezsin? 345
Felsefemize haksızlık ediyorsun, ey kral,
Böyle birine soru sormaya tenezzül ederek,
Sanki cevabı herhangi bir şekilde dayatabilirmiş gibi!
Yazıyor mu? Eh, yazabilir de.
Ah, Yahudi bilginler bulur! Bazı köleler 350
Aynı adaya dokundular, onu ve Mesih'i vaaz ettiler;
Ve (bir izleyiciden öğrendiğim kadarıyla)
Onların öğretisi hiçbir aklı başında adam tarafından kabul edilemezdi.

BİR KELİME DAHA

Ben

İşte oradalar, elli erkeğim ve kadınım
Bana elli şiirin bittiğini söylüyorlar!
Al onları, Aşk, kitap ve ben birlikte:
Yüreğin yattığı yerde, beynin de yatmasına izin ver.

II

Rafael bir asırlık soneler yaptı, 5
Belirli bir ciltte yaptı ve yazdı
Gümüş uçlu kalemle çizdi
Yoksa sadece Madonnalar çizerdi:
Bunları dünya görebilirdi--ama bir tanesi, cilt.
Kim o, diye soruyorsun? Kalbin sana talimat veriyor. 10
O yaşadı ve tüm hayatı boyunca onu sevdi mi?
Sonelerin hanımı,
Öldü ve yastığının yanına düşmesine izin verdi
Rafael'in ihtişamının yerinde yattığı yerde,
Rafael'in yanağı o kadar itaatkar ve sevgi dolu ki-- 15
Yanak, dünya bir ressamınkini selamlamaya alışmıştı,
Rafael'in yanağı, aşkı bir şairinkine dönmüştü?

III

Sen ve ben o cildi okumayı tercih ederdik
(Onunla çarpan göğsüne götürülerek),
Rafael'in göğüs vuruşlarını eğilip listelemek, 20
Değil mi? Madonna'lara hayran olmaktansa--
O, San Sisto isimleri ve O, Foligno,
O, Floransa'yı bir vizyonda ziyaret eden,
O, Louvre'da zambaklarla bırakılan--
Bizim ve tüm dünyanın çember içinde gördüğü. 25

IV

Sen ve ben o cildi asla okumayacağız. Guido Reni, kendi gözbebeği gibi
Uzun süre hazine kitabını korudu ve onu sevdi.
Guido Reni ölüyor, tüm Bologna
Ağladı ve dünya da ağladı, "Bizim, hazine!" 30
Aniden, nadir şeyler gibi, kayboldu.

V

Dante bir keresinde bir melek çizmeye hazırlandı:
Kimi memnun etmek için? "Beatrice" diye fısıldadın.
O düşünürken ve onu çizerken ve tekrar çizerken
(Belki bir kalemle aşınmış 35
Hala o sıcak mürekkebin damlalarıyla batırdığı,
Sol eli kötü adamın saçlarında,
Alnını tutup damgasını deldiğinde,
Parşömen için canlı adamın etini ısırdığında,
Onu çözdü, yazının çürüdüğünü görünce güldü, 40
O alçak Floransa'da iltihaplanarak dolaşsın)--
İyi seven Dante, çünkü nefret ediyordu,
Sevmeyi engelleyen kötülükten nefret ediyordu,
Dante ayakta, meleğini inceliyordu--
İçeride Cehenneminin halkı kırılıyordu. 45
Şöyle diyor-- "Önemli bazı insanlar"
(Böylelerine günlük, korkunç dizesini veriyordu)
"İçeri girdiler ve gerçekten şairi ele geçireceklerdi."
Şair diyor-- "Sonra resmimi bıraktım."

VI

Sen ve ben o meleği görmeyi tercih ederdik, 50
Dante'nin şefkatiyle resmedilmiş--
Değil mi?-- yeni bir Cehennem okumaktan.

VII

Sen ve ben o resmi asla göremeyeceğiz.
O aşk ve Beatrice üzerine düşünürken,
O ana hatları çizilmiş meleği üzerinde yumuşarken, 55
Onlarda, o "önemli insanlar" kırıldı:
Biz ve Bice sonsuza dek kaybı taşıyoruz.

VIII

Rafael'in soneleri, Dante'nin resmi ne olacak?
Şu: hiçbir sanatçı yaşamaz ve sevmez, özlem duymaz
Bir kez, yalnızca bir kez ve yalnızca bir kişi için 60
(Ah, ödül!), aşkına bir dil bulmak için
Uygun ve adil ve basit ve yeterli--
Başkaları için bir sanat olan doğayı kullanmak,
Bu seferlik, doğasını değiştiren sanat değil.
Evet, yaşayan, seven tüm sanatçılar arasında, 65
Uygun çeyizinden vazgeçmeyen yoktur--
Resim yapıyor mu? Şiir yazmak isterdi--
Yazar mı? Resim çizmek isterdi,
Sanatçının yabancı olduğu sanatı kanıtlamak için,
Bir kez, ve yalnızca bir kez, ve yalnızca bir kez, 70
Bu yüzden adam olmak ve sanatçıyı terk etmek,
Adamın sevincini kazanmak, sanatçının üzüntüsünü kaçırmak.

IX

Neden? Cennetin hediyesi dünyanın azalmasını sağlar!
Kayaya vuran ve suyu yayan,
İçki içip altında bir kalabalığı yaşatan, 75
O bile, dakikası dakikasına ölümsüzleştirir,
Belki de, dakikasında ölümlü olduğunu kanıtlar,
Yaparken eylemi kirletir, sanki.
Vururken, nasıl hatırlamaz ki,
Öyle bir tehlikede daha önce vurmuştu, 80
Ayağa kalkıp alay ettiklerinde--"Vurmak bize yardım edecek mi?"
İçtiklerinde ve alay ettiklerinde--"Bir vuruş kolaydır!"
Ağızlarını silip yolculuklarına çıktıklarında,
Teşekkür için onu fırlattılar--"Ama kuraklık hoştu. "
Böylece eski anılar gerçek zaferi gölgeliyor; 85
Böylece yapmak hoşnutsuzluğun tadını çıkarıyor;
Böylece başarı biraz nezaketten yoksun;
Aşırı ısrarcı kaşlar emri gölgeliyor,
Dikkatsizlik veya bilinç - jest.
Çünkü etrafında eski bir haksızlık taşıyor, 90
O falankslı yüzleri tekrar görüyor ve tanıyor,
Bir kez daha, 'alışılmış prelüdü duyuyor - "Sen, bütün insanlar arasında, bizi nasıl vurup kurtarabilirsin?"
Devamını kanıtlamak için ne gibi bir şey olduğunu tahmin ediyor - "Mısır'ın et kapları - hayır, kuraklık daha iyiydi." 95

X

Ah, kalabalığın kesin bir yetkisi olmalı
Onlarınki, Sina alnının yarılmış parlaklığı,
Sağ kolun değnek süpürmesi, dilin imparatorluk emri.
Adam peygamberi asla ertelemeye cesaret edemez.

XI

Bir yüzü sevdi mi binlercesinden 100
(O, Jethro'nun kızı, beyaz ve evli,
O sadece Etiyopyalı köle olsaydı),
O, o aptal, sabırlı deveye gıpta ederdi,
Az su rezervi tutarak
Çölde kendi hayatını kurtarmayı amaçlamıştı; 105
Çölde teslim etmeye hazır
(Göğsünün açılmasına izin vermek için diz çökerek)
Metresi için biriktirip bir araya getirip.

XII

Geriye kalan yıllarda,
Sana asla resim çizmeyeceğim, hayır, heykeller de yontmayacağım, 110
Beni her şeyiyle ifade edecek müzikler yapmayacağım;
Öyle görünüyor: Başarımın üzerinde duruyorum.
Sadece bu dize, bir hayat bana izin veriyor;
Sana verecek dize ve başka hiçbir şeyim yok.
Başka hayatlarda başka yükseklikler, Tanrı isterse: 115
Bütün yüksekliklerden gelen bütün armağanlar, senin, Aşk!

XIII

Yine de bir kaynak benzerliği bize yarar sağlar--
Çok ince dokunmuş bir gölge, aşkın duygusu onu kavramalı.
Bu dizeleri al, sevgiyle ve yakından bak,
İlk ve son kez yazdığım dizeler. 120
Fresk yapan, bir saç fırçası çalar,
Cömert eli dizginler, gururla itaat eder,
Ruhunu sıkıştırır, her şeyini küçük küçük doldurur,
Tanıdık bir sanatı garip bir sanata dönüştürür,
Hanımının dua kitabının kenarını çiçeklerle doldurur. 125
Bronzdan üfleyen, gümüşten nefes alabilir,
Uykulu bir prensese uygun bir şekilde serenat yapabilir.
Yazan, bir kez de benim yaptığım gibi yazabilir.

XIV

Aşk, beni erkekleri ve kadınları toplarken gördün,
Canlı ya da ölü ya da hayal gücümle şekillendirilmiş, 130
Her birine ve hepsine gir ve onların hizmetinden yararlan.
Her ağızdan konuş--konuşma, bir şiir. Sevinçlerimi ve üzüntülerimi,
Umutlarımı ve korkularımı, inançlarımı ve inançsızlıklarımı anlatmam pek mümkün değil:
Ben benim ve seninim--geri kalan her şey insanların, 135
Karshish, Cleon, Norbert ve elli.
Bunu bir kez gerçek kişiliğimde konuşmama izin ver,
Lippo, Roland veya Andrea olarak değil,
Konuşmanın meyvesi sadece bu cümle olsa bile:
Lütfen, şu erkek ve kadınlarıma bak, 140
Tamamladığım elli şiirimi al ve sakla;
Kalbim neredeyse, beynim de orada olsun!
Zavallı konuşma; her şey için, nasıl konuşuyorsam öyle olsun.

XV

Beni tanıyorsun ya! Bak, ayın kendisi!
Burada Londra'da, orada Floransa'nın geç saatlerinde, 145
Hala yüzünü buluyoruz, üç kez değişmiş.
Renklerle bezenmiş bir gökyüzünde kıvrılarak,
Alacakaranlıkta Fiesole'nin üzerinden sürüklenerek,
Geldi, bir saç teli genişliğindeki yeni hilalimiz. Tam o alevlendi, Samminiato'yu yakarak, 150
Selviler arasında daha yuvarlak ve daha yuvarlak,
Bülbüller alkışlayana kadar mükemmel.
Şimdi, eski benliğinin bir parçası, yoksullaşmış,
Selamlanması zor, evlerin çatılarını geçiyor,
Gümüşün çirkin tutumluluğuyla acele ediyor, 155
Moralsizce gidiyor, bitirdiği için mutlu. XVI

Ne, ayda kayda değer hiçbir şey yok mu?
Hayır: eğer o ay bir ölümlüyü sevebilseydi,
Onu büyülemek için kullanırdı (böylece bir fanteziye uyardı),
Tüm büyüsü (bu eski tatlı mitolojidir), 160
Ölümlüsüne yeni bir taraf çevirirdi,
Çoban, avcı, dümenci tarafından görülmeyen taraf--
Terasındaki Zerdüşt'e karşı anlamsız,
Kulesindeki Galileo'ya karşı kör,
Homeros'a karşı aptal, Keats'e karşı aptal-- hatta ona karşı bile! 165
Düşün, ay çarpmış ölümlünün harikası--
Döndüğünde, tekrar cennete gelir,
Daha kötüsü veya daha iyisi için yeniden açılır!
Bir buzdağının habercisi gibi olduğunu kanıtlar
Battığı geminin üzerinde yüzerken, 170
Parçalanmış kristallerin kocaman dişleriyle aç mı?
Bir safirin döşeli eseri olduğunu kanıtlar
Musa'nın dağa tırmandığında gördüğü?
Musa, Harun, Nadab ve Abihu
Tırmanıp en yüce Tanrı'yı ​​gördüler, 175
Safirin döşeli eserinin üzerinde durdular.
Berraklığındaki bedenli cennet gibi
O döşeli eserin taşı, safiri parladı,
Yiyip içtiklerinde ve Tanrı'yı ​​da gördüklerinde!

XVII

Ne görüldü? Kimse bilmiyor, kimse asla bilemeyecek. 180
Sadece bu kesin--görüntüler farklıydı,
Ay'ın aynı tarafı değil, Floransa'da geç doğmuş,
Şimdi burada Londra'da yoksul bir şekilde ölüyor.
Tanrı'ya şükürler olsun, yaratıklarının en aşağılığı
İki ruh tarafıyla övünür, biri dünyaya karşı, 185
Biri bir kadını sevdiğinde göstermek için!

XVIII

Bunu kendim için söylüyorum, ama seni düşün, Aşk!
Bu sana--kendin şairlerin ayım! Ah, ama dünyanın tarafı bu, harikası da bu,
Böylece seni görüyorlar, seni övüyorlar, seni tanıdıklarını sanıyorlar! 190
Orada, sırayla ben de onlarla birlikte duruyorum ve seni övüyorum--
Kendimden, bunu ifade etmeye cesaret ediyorum.
Ama en iyisi, onların arasından kayarak çıktığım zamandır,
Şüpheli alacakaranlığın bir iki adımını aş,
Diğer tarafa çık, roman 195
Sessiz gümüş ışıklar ve hayal bile edilemeyen karanlıklar,
Sustuğum ve kendimi sessizlikle kutsadığım yer.

XIX

Ah, sevgili Madonna'ların Rafael'i,
Ah, korkunç Cehennem'in Dante'si,
Bir şarkı yazdım--ve beynimde onu söylüyorum, 200
Bir melek çizdim--bak, göğsümde taşınıyor.

ABT VOGLER

(KENDİ icadı olan müzik aletini doğaçlama çaldıktan sonra)

Cesur yapı, inşa ettiğim çok yönlü müzik,
Orguma itaat etmesini emrederek, anahtarlarını çalışmalarına çağırarak,
Sesin her kölesini bir dokunuşla talep ederek, Süleyman'ın istediği gibi
Yükselen melek orduları, gizlenen şeytan lejyonları,
İnsan, hayvan, sürüngen, sinek - amaç ve hedefin yabancısı, 5
Ters, her biri diğerinden gök yüksekliğinde, cehennem derinliğinde uzakta -
Ansızın görüş alanına girselerdi, o tarifsiz İsmi söylerken,
Ve sevdiği prensesi memnun etmek için ona bir saray yığsalardı!
Onun gibi kalsa, benim güzel binam,
Bu, kalabalığın içinde bastığım ve 10
yükseltmeye yalvardığım anahtarlarım! Ah, hepsi ve hepsi, nasıl da yardım ettiler, şimdi ve şimdi ayrıldılar,
Çalışmayı hızlandırmak için gayretli, efendilerine övgülerini yükselttiler!
Ve biri kör bir dalışla alnını cehenneme gömdü,
Bir süre kazdı ve şeylerin kökleri üzerine genişçe inşa etti,
Sonra tekrar yukarı yüzdü, sarayımı 15
iyi temellendirdikten sonra,
Kurdu, alevden korkmadan, düz bir şekilde alt kaynakların üzerine. Ve bir başkası biner ve yürürdü, mükemmel bir hizmetkar gibi,
Evet, bir başkası ve bir başkası, bir kalabalık ama birçok tepeyle,
Cam kadar şeffaf altının rampa duvarlarımı yükselterek,
Yapmaya ve ölmeye hevesli, her biri yerini geri kalanına bırakıyor: 20
Daha da yükseğe ve daha yükseğe (bir koşucunun ateşle uçması gibi,
Büyük bir aydınlanma bir şenlik gecesini şaşırttığında--
Uzaydan sivrisineklere kadar Roma'nın kubbesinin etrafını çizerek)
Yukarı, sivri uçlu ihtişam ulaştı ve ruhumun gururu
görüş alanındaydı.

Görüş alanında mıydı? Yarısı değil! Çünkü öyle görünüyordu ki, kesindi, 25
insanın doğuşuna denk geliyordu,
Doğa da sırayla benim gibi bir dürtüye uyarak gebe kaldı;
Ve hırslı cennet aşağı doğru özlemle indi, yeryüzüne ulaşmak için çabaladı,
Dünya, benim tutkumda, gökyüzüne tırmanmak için elinden geleni yaptığı gibi:
Yeni ihtişamlar ortaya çıktı, aşina oldu ve benimkiyle yaşadı,
Ne bir nokta ne de bir zirve, gezinen 30
yıldızını bulup sabitlemedi;
Meteor-uyduları, alev topları; ve onlar solmadı ya da erimedi,
Çünkü yeryüzü cennete ulaşmıştı, daha yakın ya da uzak yoktu.

Daha fazlası değil; çünkü parıltı ve ışıltıda yürüyenlere ihtiyaç yoktu,
Yerde açıkça görülen Varlıklar; ya da, Protoplasttan yeni çıkmış,
Gelecek çağlar için döşenmiş, daha nazik bir rüzgar estiğinde, 35
Şimdi başlamaya ve yaşamaya, sonunda beğenilerine göre bir evde yaşamaya cezbedilmiş;
Ya da bedenden geçip giden harika Ölüler,
Ama bir kez daha geri dönüp yenilerine değer eski bir dünyada nefes almak için:
Hiç olmamış olan şimdi oldu; olan, yakında olacağı gibi; Ve ne--diyeyim, her ikisine de uyan? Çünkü ben de 40
mükemmel yaratıldım.

Ruhumun bir dileğine seslerini veren tüm tuşlarımla,
Dileği görünür bir şekilde akarken övgüler yağdıran tüm ruhumla,
Müzik ve benle! Çünkü düşün, eğer bütünü ben boyasaydım,
Neden, orada durup görmek için, ne de süreç bu kadar harikulade olurdu:
Aynısını yazsaydım, şiir yapsaydım--yine de, etki 45
nedenden gelir,
Biçimlerin neden güzel olduğunu biliyorsunuz, hikayenin nasıl anlatıldığını duyuyorsunuz;
Hepsi muzaffer bir sanat, ama yasalara itaat eden bir sanat,
Ressam ve şair, kayıtlı sanatçı listesinde gururludur:

Ama işte Tanrı'nın parmağı, bir irade parıltısı,
Tüm yasaların arkasında var olan, onları yaratan ve işte, onlar! 50
Ve eğer bunda, insana böyle bir armağan verilip verilmediğini bilmiyorum,
Üç sesten dördüncüsünü değil, bir yıldızı çerçeveliyor.
İyi düşünün: Gamımızın her tonu kendi başına bir hiçtir;
Dünyanın her yerindedir - yüksek, yumuşak ve her şey söylenmiştir:
Bana kullanmam için verin! Düşüncemde ikisiyle karıştırıyorum: 55
Ve işte! Duydunuz ve gördünüz: düşünün ve başınızı eğin!

İşte, sonunda gitti, yetiştirdiğim müzik sarayı;
Gitti! Ve iyi gözyaşları başlıyor, çok yavaş gelen övgüler;
Çünkü kişi ilk başta emindir, nadiren korktuğunu söyleyebilir,
Bunu hiç düşünmedi bile, giden şeyin gideceği. 60
Bir daha asla olmayacak! Ama bu türden çok daha fazlası
İyi, hatta belki daha iyi: bu bana teselli mi veriyor? Bana, zihnimle tutunduğum için kurtarılması gereken kişiye
Aynı, aynı benliğe, aynı sevgiye, aynı Tanrı'ya: evet, olan, olacak

Öyleyse kime dönüyorum, tarifsiz İsim? 65
Ellerle yapılmamış evlerin yapıcısı ve yapıcısı, sen!
Ne, her zaman aynı olan senden değişim korkusu mu var?
Gücünün, gücünün genişlediği kalbi doldurabileceğinden şüphe mi ediyorsun?
Hiçbir zaman kaybolan iyi olmayacak! Olan, eskisi gibi yaşayacak;
Kötülük boştur, hiçtir, sesi ima eden sessizliktir; 70
İyi olan iyi olacak, kötülük için çok daha fazla iyilik;
Yeryüzünde kırık yaylar; gökyüzünde mükemmel bir daire. İstediğimiz, umduğumuz veya hayalini kurduğumuz her şey iyi olarak var olacak;
Görünümü değil, kendisi; ne güzellik, ne iyilik, ne de güç
Sesi çıkan, ama her biri 75
melodist için hayatta kalan
Sonsuzluk bir saatin kavramını doğruladığında.
Çok yüksek olduğu ortaya çıkan yükseklik, yeryüzü için çok zor olan kahramanlık,
Yerden ayrılıp kendini gökyüzünde kaybetmeye başlayan tutku,
Müzik sevgili ve ozan tarafından Tanrı'ya mı gönderilir;
Bir kez duyması yeterlidir: biz de yakında duyacağız. 80

Ve buradaki başarısızlığımız bir zaferin kanıtı değil mi? Günlerin doluluğu için mi? Solup gittik veya acı çektik mi?
Yoksa duraklama neden uzadı ki, yoksa şarkı oradan çıksın?
Neden uyumsuzluklar aceleyle geldi, yoksa uyum değerli olsun? Üzüntüye katlanmak zordur ve şüphenin temizlenmesi yavaştır, 85
Her acı çeken kendi sözünü söyler, kendi iyi ve kötü planını:
Ama Tanrı'nın kulağına fısıldadığı birkaç kişi vardır;
Gerisi akıl yürütebilir ve hoş karşılayabilir: biz müzisyenler biliriz.

Pekala, benimle olan dünya; sessizlik egemenliğini yeniden kuruyor:
Sabırlı ve gururlu olacağım ve ayık bir şekilde boyun eğeceğim. 90
Bana tuşları ver. Ortak akoru tekrar hissediyorum,
Yarım tonlarla kayarak, minöre batana kadar--evet,
Ve onu bir dokuzuncuya köreltiyorum ve yabancı bir zeminde duruyorum,
Derinliklere yuvarlandığım yükseklikleri bir süre inceleyerek;
Ki, dinleyin, cesaret ettim ve yaptım, çünkü dinlenme yerim 95
bulundu,
Bu hayatın C Majörü: bu yüzden, şimdi uyumaya çalışacağım.

HAHAM BEN EZRA

Benimle birlikte yaşlan! En iyisi henüz gelmedi,
Hayatın sonu, ilki için yaratıldı:
Zamanlarımız O'nun elindedir
"Bir bütün planladım, 5
Gençlik sadece yarısını gösterir; Tanrı'ya güven: her şeyi gör ve korkma!" diyen.

Çiçekleri toplayan değil,
Gençlik iç çekti, "Hangi gül bizim olsun,
Hangi zambak ayrılıp sonra en iyi şekilde hatırlansın?"
Yıldızlara hayran olan değil,
Özlem duydu, "Ne Jüpiter, ne de Mars; 10
Benimki hepsini harmanlayan, aşan bir figürlü alev!"

Böyle umutlar ve korkular için değil
Gençliğin kısa yıllarını iptal eden,
İtiraz ediyorum: delilik hedefi aşıyor! 15
Bunun yerine şüpheyi değerli buluyorum
Alçak türler,
Bitmiş ve sonlu toprak parçaları olmadan var olur, Bir kıvılcımla rahatsız edilmemiş.

Zavallı yaşam övünç kaynağı gerçekten de,
İnsan sadece 20
Sevinçle, sadece aramak, bulmak ve ziyafet çekmek için yaratılmış olsaydı:
Böyle bir ziyafet sona erdi, o zaman
İnsanlar için kesin bir son olarak;
Kurbana küsmek mi, kuşa mı küsmek mi? Ağzı tıka basa dolu hayvana mı kuşkuyla bakmak mı?

Sevinin, müttefikiz 25
Sağlayana
Ve katılmayan, etki eden ve almayan!
Bir kıvılcım toprağımızı karıştırır;
Veren Tanrı'ya, alan kabilelerinden daha yakınız, inanmalıyım. 30

Sonra, her bir reddiyeyi kabul et
Dünyanın pürüzsüzlüğünü pürüzleştiren,
Ne oturmayı ne de ayakta durmayı emreden, sadece gitmeyi emreden her bir acı!
Sevinçlerimiz üç parça acı olsun!
Çabala ve zorluğu ucuz tut; 35
Öğren, acıyı hesaba katma; cesaret et, asla acıyı küçümseme!

Çünkü o zaman--bir paradoks
Alay ederken teselli eden--
Hayat başarısız gibi görünse de başarılı olacak mı:
Olmak istediğim şey, 40
Ve olamadığım şey, beni teselli ediyor;
Bir hayvan olabilirdim, ama terazide batmazdım. O bir hayvandan başka nedir ki
Bedeni ruhuna uygun,
Ruhu kol ve bacaklarının oyundan mahrum kalmaması için çalışan? 45
İnsana, bu testi önerin--
En iyi halindeki bedenin,
Ruhunu tek başına nereye kadar yansıtabilir?

Yine de armağanlar işe yaramalı:
Geçmişi sahipleniyorum bol 50
Her iki tarafta güç, her dönüşte mükemmellik:
Gözler, kulaklar kendi acılarını çekti,
Beyin bütünüyle hazinelendi;
Kalp bir kez, "Yaşamak ve öğrenmek ne güzel" diye çarpmamalı mı?

Bir kez bile, "Övgüler olsun Sana!" diye çarpmamalı. 55
Tüm tasarımı görüyorum,
Gücü gören ben, şimdi Aşkı da mükemmel görüyorum:
Senin planını mükemmel olarak adlandırıyorum:
İyi ki insanmışım!
Yaratıcı, yeniden yarat, tamamla - Senin yapacağın şeye güveniyorum!" 60

Çünkü bu et hoştur;
Ruhumuz, gül örgüsünde
Her zaman toprağa çekilmiş, hala dinlenmeyi özlüyor:
Bir ödülümüz olsun
O çok çeşitli 65
Vahşinin sahip olduğu şeylerle eşleşsin - en iyisini yaptığımız için en fazlasını kazanalım!

Her zaman,
"Bu bedene rağmen bugün
Çabaladım, başımı yaptım, bütünün üzerinde yol aldım!" demeyelim.
Kuş kanat çırparken ve şarkı söylerken, 70
Haykıralım, "Bütün iyi şeyler
Bizim değil, ruh bedene daha fazla yardım etmiyor, şimdi, beden ruha yardım ettiği gibi!"

Bu yüzden çağı çağırıyorum
Gençliğin mirasını bağışlamak için,
Hayatın mücadelesi şimdiye kadar sonuna ulaşmışken: 75
Oradan geçeceğim, onaylanmış
Bir adam, çünkü sonsuza dek uzaklaştırıldı
Gelişmiş vahşiden; tohum halinde olsa da bir tanrı.

Ve ben bunun üzerine
Dinleneceğim, gitmeden önce 80
Bir kez daha maceramda cesur ve yeni:
Korkusuz ve şaşkın değil,
Bir sonraki savaşımda,
Hangi silahları seçeceğim, hangi zırhı kuşanacağım.

Gençliğim sona erdi, deneyeceğim 85
Bununla kazancım veya kaybım;
Ateşin küllerini bırak, geriye kalan altındır:
Ve aynı şeyi tartacağım,
Hayata övgü veya yergiyi ver:
Genç, hepsi tartışıyor; yaşlı olduğum için bileceğim. 90

Unutmayın, akşam kapandığında,
Belirli bir an keser
İş biter, zaferi griden çağırır:
Batıdan bir fısıltı
Fırlatır--"Bunu da geri kalanına ekle, 95
Al ve değerini dene: burada bir gün daha ölüyor."

Öyleyse, hala bu hayatın içinde,
Çatışmasının üzerinden kaldırılmış olsam da,
En sonunda ayırt edeyim, karşılaştırayım, söyleyeyim,
"Bu öfke anada haklıydı, 100
Bu kabulleniş boşunaydı:
Şimdi karşılaşabileceğim Gelecek Geçmişi kanıtladım."
Çünkü daha fazlası saklı değil
Ruhu yeni sinirlenmiş insana
Bugün öğrendiğini yarın yapmaya: 105
Burada, Ustanın çalışmasını izlemek ve yakalamak için yeterince çalış
Uygun zanaatın ipuçlarını, aletin gerçek oyununun numaralarını.

Daha iyi olduğu gibi, gençlik
Kaba hareketlerle çabalamalı, 110
Yapmaya doğru, bulunan bir şey üzerinde dinlenmektense;
Bu yüzden, daha iyi, yaş, muaf
Çatışmadan, bilmeli, baştan çıkarmaktan
Daha ileri. Yaşı bekledin; ölümü bekle ve korkma!

Yeter artık, eğer Hak 115
Ve İyi ve Sonsuz
Burada anılsa, elini kendin olarak adlandırsan,
Mutlak bilgiyle,
Hiçbir tartışmaya tabi olmadan
Gençliği dolduran aptallardan, ve kendini yalnız hissetmene izin vermesen. 120

Bir kez ve herkes için orada ol,
Küçük beyinlerden büyük beyinleri ayır,
Her birine geçmişteki yerini duyurdu!
Ben mi, dünya tarafından yargılandım,
Onlar mı, ruhum hor görüldü, 125
Haklı mısın? Yaş gerçeği söylesin ve bize sonunda huzur versin!

Şimdi, kim hakemlik edecek?
On adam benim nefret ettiğimi sever,
Benim takip ettiğimden kaçınır, aldığımı küçümser;
On, kulaklarda ve gözlerde 130
Bana uy: hepimiz tahmin ederiz,
Onlar bu şeyi ve ben şunu; ruhum kime inanacak?

Kaba kitleye değil
"Çalışma" denilen, hüküm geçmeli,
Göze çarpan ve bedeli olan yapılan şeyler; 135
Üzerinde, düz bir yerden,
Alçak dünya elini koydu,
Hemen zihnine geldi, bir çırpıda değerlendirebilirdi:

Ama hepsi, dünyanın kaba başparmağı
Ve parmakları dibe vurmayı başaramadı, 140
Ana hesabı oluştururken böyle geçti;
Tüm içgüdüler olgunlaşmamış,
Tüm amaçlar belirsiz,
Onun işi kadar ağır olmayan, yine de adamın miktarını şişiren;

Düşünceler zor sıkıştırılabilir 145
Dar bir eyleme,
Dilin içinden geçen ve kaçan hayaller;
Asla olamadığım her şey,
Tüm, içimdeki görmezden gelinen insanlar,
Bu, Tanrı'ya değerdim, sürahiyi şekillendiren tekerleğin. 150

Evet, o çömlekçi çarkına dikkat edin,
O metafor! ve hissedin
Zaman neden hızlı dönüyor, neden kilimiz pasif yatıyor
Sen, aptalların öne sürdüğü,
Şarap turunu yaptığında, 155
"Hayat geçici olduğundan, her şey değişimdir; Geçmiş gitti, bugünü yakala!"

Aptal! Her şey, her şey,
Sonsuza dek sürer, anımsanmanın ötesinde;
Dünya değişir, ama ruhun ve Tanrı emin durur:
İçine giren, 160
_O_ oldu, oluyor ve olacak:
Zamanın çarkı geri döner veya durur; Çömlekçi ve kil dayanır.

Seni bu dansın ortasında sabitledi
Plastik koşulların,
Bu Şimdiki zaman, sen, gerçekten, tutuklamak istersin: 165
Makineler sadece şunu amaçladı
Ruhuna eğilmesini sağlamak için,
Seni denemek ve seni öne çıkarmak, yeterince etkilenmiş.

Ya daha önceki oluklar
Gülen aşkların koştuğu 170
Tabanının etrafında, artık durup bastırmıyor mu?
Ya senin kenarın hakkında,
Kafatası şeyler kasvetli bir şekilde
Büyüyüp, daha ciddi bir ruh hali içinde, daha sert strese itaat ediyor mu?

Aşağıya değil, yukarıya bak! 175
Bir kadehin kullanımlarına,
Şenlik masasına, lambanın şimşeğine ve trompetin çınlamasına,
Yeni şarabın köpüren akışına,
Üstadın dudakları parlıyor!
Sen, cennetin mükemmel kadehi, yeryüzünün 180
tekerleğine ne ihtiyacın var?

Ama şimdi de o zaman da,
Sana, Tanrım, insanları şekillendiren;
Ve o zamandan beri, girdap en kötüyken bile,
Ben--yaşamın tekerleğine
Şekiller ve renklerle dolu, 185
Başım dönerek bağlı-- sonumu yanlış anlayıp, Senin susuzluğunu gidermek için:

Öyleyse, işini al ve kullan:
Hangi kusurları gizlemiş olabilirse düzelt,
Hangi gerginlik, hangi çarpıklıklar hedefin ötesinde!
Zamanlarım Senin elinde olsun! 190
Kadeh planlandığı gibi mükemmel olsun!
Yaş gençliği onaylasın ve ölüm de aynısını tamamlasın!

CALIBAN UPON SETEBOS; YA DA ADA'DA DOĞAL İLAHİYAT

"Benim de kendin gibi biri olduğumu düşünüyordun."

['Gündüzün sıcağı en iyi olduğu şu günlerde,
Çukurdaki çamurun içinde,
Karnının üstünde, dirseklerini açarak, yumruklarını sıkarak çenesini destekleyecek şekilde uzanacak. Ve, iki ayağını da serin çamurda tekmelerken,
Ve omurgasının etrafında küçük şeyler hissederken, 5
Her bir kolundan girip çıkarken ve onu güldürürken;
Ve başının üstünde bir ponpon bitkisi,
Mağaranın tepesini kaş gibi kaplarken, gözü,
Dokunmak ve saç ve sakalı gıdıklamak için aşağı doğru sürünür,
Ve şimdi içinde bir arı olan bir çiçek düşer, 10
Ve şimdi kapmak, yakalamak ve çıtırdatmak için bir meyve--
Güneş ışınlarının geçtiği o denize bakar
Ve tekrar geçer, ta ki bir örümcek ağı örene kadar
(Ateş ağları, bazen bazı büyük balıklar kırılır)
Ve kendi kendine konuşur, nasıl isterse, 15
Annesinin Tanrı dediği o diğerine dokunarak.
Çünkü O'ndan bahsetmek, can sıkıcıdır--ha,
Keşke bilseydi! Ve can sıkıcı olma zamanı şimdidir,
Konuşmak kıştan daha güvenli olduğunda. Üstelik Prosper ve Miranda uyuyor 20
Güven içinde görevlerini yerine getirir,
Ve çifti aldatmak ve alay etmek iyidir,
Kaba dilin konuşmaya çiçek açmasına izin vermek.]

Setebos, Setebos ve Setebos!
'Düşün, O ayın soğuğunda yaşar. 25

Güneşle uyumlu olarak yarattığını düşünür,
Ama yıldızlar değil; yıldızlar farklı geldi;
Sadece bulutları, rüzgarları, meteorları yarattı, bunlar gibi;
Ayrıca bu ada, üzerinde yaşayan ve büyüyen,
Ve aynı şekilde yuvarlanan ve biten yılan gibi deniz. 30

'Düşün, bu rahatsız olmaktan kaynaklandı:
Soğukluğunu değiştiremediğinden nefret etti,
Ağrısını da iyileştiremedi. 'Buz gibi bir balık gördü
Yaşadığı kaya deresinden kaçmayı özleyen,
Ve ılık tuzlu suda çözülmeyi 35
Tembel denizde, deresinin çok uzaklara doğru ilerlediği,
Dalganın iki sıcak duvarı arasında kristal bir sivri uç;
Sadece, o her zaman, iğrenme buldu
Diğer tür sularda, hayatında değil,
(Yeşil-yoğun ve loş-lezzetli, güneşte yetişmiş) 40
Soluk almak için doğmadığı mutluluktan geri çekildi,
Ve eski sınırlarına umutsuzluğunu gömdü,
Nefret ederek ve sıcaklığı aynı şekilde severek: öyle O.

Düşün, O orada güneşi yarattı, bu ada,
Ağaçlar ve kümes hayvanları, canavar ve sürüngen şey. 45
Şu su samuru, pürüzsüz-ıslak, siyah, sülük kadar kıvrak;
Yon auk, köpük topunun içinde bir ateş gözü,
Yüzen ve beslenen; belli bir porsuk kahverengi
Avlanmayı o eğik beyaz kama gözüyle izledi
Ay ışığında; ve uzun dilli turta 50
Meşe siğillerinin içine solucan için derinden batar,
Ve ödülünü bulduğunda açık bir kelime söyler,
Ama karıncaları yemeyecek; karıncaların kendileri
Tohumlardan bir duvar ören ve sapları yerleştiren
Deliklerinin etrafına--O bütün bunları ve daha fazlasını yaptı, 55
Gördüğümüz her şeyi ve bizi, inatla yaptı: başka nasıl?
Kendisi, ikinci bir benlik yaratamazdı
Eşi olmak için; Kendisini de yaratmış olurdu:
O, sevmediği veya küçümsediği şeyleri,
Onun için çirkin veya zahmetlerine değmez yapmazdı: 60
Ama kıskançlık, isteksizlik veya eğlence olsun diye,
Kendisinin bir şekilde istediği şeyleri yaptı,
Çoğu noktada daha zayıf, birkaç noktada daha güçlü,
Değerli ve yine de sadece oyuncak,
Hem hayran olduğu hem de alay ettiği şeyler--işte bu. 65
Çünkü; çok cesur olsalar da, çok daha iyi olsalar da,
Eğer O, bela etmeye başlarsa, hiçbir beceriye sahip olmaz.
Bak şimdi, bir kabak meyvesini püre haline getiriyorum,
Bal peteği ve baklalar ekliyorum, algıladım,
Güldüklerinde ve öptüklerinde ispinozlar gibi ısırıyorlar-- 70
Sonra, köpük mesaneye yükseldiğinde, hepsini iç,
Çabuk, çabuk, kurtçuklar beynimde koşuşturana kadar;
Son olarak, beni sırt üstü tohumlanmış kekiğe yatır,
Ve şehvetli, keşke bir kuş olarak doğmuş olsaydım diye diliyorum. Durum böyle, istediğim gibi olamıyorum, 75
Hala kilden canlı bir kuş yapabilirim:
Kil alıp Caliban'ımı çimdiklemez miyim
Uçabilir mi? - çünkü, işte, bak, kanatları var,
Ve hayranlık duyulacak ibibik gibi büyük bir tarak,
Ve orada, düşmanlarını gücendirecek bir iğne, 80
Orada, ve yaşamaya başlamasını istiyorum,
Şu kayanın tepesine uç, boynuzlarımı kopar
Neşeli gürültüyü yapan yüksek griglerin,
Damarlı kanatlarıyla küstah, ve beni umursama.
Bu beceride, eğer bacağı kırılırsa, kırılgan kil, 85
Ve aptal gibi yatıyordu - neden, gülerdim; Ve eğer o, beni gözetleyip, ağlamaya başlarsa,
Bana iyi olmam için yalvarırsa, yanlışını düzeltmemi isterse,
Zavallı bacağının daha az acımasını veya tekrar büyümesini isterse--
Eh, şans eseri, bu ya da 90
Benim hayal gücümü almayabilir: Onun ağlamasını duyabilirdim,
Ve mankene birine karşılık üç sağlam bacak verebilirdim,
Ya da diğerini koparıp, onu bir yumurta gibi bırakabilirdim,
Ve onun benim ve sadece kil olduğunu öğrenebilirdim.
Bu bir zevk olmasaydı, kekikte yatmak, 95
Püreyi içmek, beyni canlanmış halde,
İstediği gibi kil yapmak ve bozmak? O da öyle.

'Düşün, böyle şeyler O'nda ne doğru ne de yanlış gösterir,
Ne nazik ne de zalim: O güçlü ve Rab'dir.
'Ben kendim şu yengeçlerle karşılaştırıldığında güçlüyüm 100
Şimdi dağdan denize doğru yürüyen;
'Yirmi kişi geçsin ve yirmi birinciyi taşla,
Sevmeden, nefret etmeden, sadece öyle seçerek. 'De ki, mor lekelerle övünen ilk avare
Dosyaya katılacak, bir kıskaç bükülmüş; 105
'De ki, bu yaralı adam bir solucan alacak,
Ve kıskaçları kırmızıyla biten iki solucan;
Her seferinde hoşuma gittiği için yapıyorum: O da öyle.

Peki o zaman, 'O iyi' olsa gerek,
Zihni ve yolları tahmin edilse yatıştırılabilir, 110
Ama işinden daha kaba, emin ol!
Ah, O şeyleri Kendisinden daha değerli yarattı,
Ve böyle yardım edildiğinde, bu şeylerin onları yaratandan daha fazlasını
yapmasını kıskanıyor! Bundan başka ne teselli olabilir ki?
Onlar, O'nun aracılığıyla olmadıkça hiçbir şey yapmazlar, 115
Ve boyun eğmek zorundalar: şeylerde başka ne işe yarar? 'Özü olmayan mürver ekleminden bir boru kesmiştir

Bu, üflendiğinde, tam olarak bir alakarga çığlığı verir

Kanatından tüyleri maviye çevirdiğinde:
Bunu çal ve alakargadan nefret eden küçük kuşlar 120
Bir taş atımı mesafesinde toplaşsın, düşmanlarının incinmiş olmasına sevinsinler:
Böyle bir boru gevezelik edip övünebilseydi,
"Kuşları yakalarım, ben kurnaz bir şeyim,
Yaratıcımın çıkaramadığı çığlığı çıkarırım
Büyük yuvarlak ağzıyla; benimkinden üflemeli!" 125
Ayağımla parçalamaz mıydım? O da öyle.

Ama neden sert, neden soğuk ve huzursuz?
Aha, işte bir soru! Bunun için sor,
Ne bilir--Setebos'un üzerindeki bir şey
Onu, ya da O'nu, bulup savaştıran, 130
Yünlü, sürüp giden ve hiçbir şeye yaramayan, belki de. Başının üstünde sessiz bir şey olabilir,
Onun erişemeyeceği, ne sevinç ne de keder hisseden,
Çünkü her ikisi de bir şekilde zayıflıktan kaynaklanır.
Bıldırcınlar geldiği için sevinç duyuyorum; sevinç 135
Aklımdayken bıldırcınlar getiremez miyim buraya:
Bu Sessizlik, aklına gelen her şeyi yapar.
'Saygı, yatağının ileri karakollarını yıldızlandırır,
Ama asla bu şekilde fazla düşünmez veya umursamaz.
Yukarı bakabilir, çalışabilir - onlar için daha kötü 140
Çalışmaya devam eder! 'Umursar ama Setebos için
Bir mürekkep balığı gibi çok elli,
Kendisini yaptıklarıyla korkutan,
Önce yukarı bakar ve yükselemeyeceğini anlar
Sessiz olana ve mutlu bir hayata sahip olana; 145
Sonra buraya bakar ve çok inatla
Burayı gerçekmiş gibi taklit edilecek bir süs dünyası yapar,
Bu güzel şeyler, kuşburnuların üzümlere yaptığı gibi onlarla eşleşir. Süs eşyaları yapmak bir teselli, bir spordur. Kendisi geç vakitlerde göz attı, Prosper'a kitaplarına baktı 150
Dikkatsiz ve kibirli, şimdi adanın efendisi:
Sinirli, geniş yapraklardan bir kitap dikti, ok şeklinde,
Üzerine ne yazdığını biliyor, muazzam kelimeler;
Bir asayı soyup ona bir isim taktı;
Bir büyücünün cübbesi gibi zaman zaman giyiyor 155
Esnek bir eski zamanın gözlü derisi;
Ve genç bir köstebeğinden bir ons daha zarif,
Dört ayaklı bir yılanı korkutup yatırıyor,
Şimdi hırlıyor, şimdi nefesini tutuyor ve gözünü dikiyor,
Ve diyor ki o Miranda ve benim karım: 160
Ariel'i için uzun bir kese gagalı turna tutuyor
Balık için yürümeye ve hemen kusmaya gidiyor; Ayrıca bir deniz canavarı, hantal, onu tuzağa düşürdü,
Gözlerini kör etti ve biraz evcilleştirdi,
Ve ayak parmaklarını yırttı, ve şimdi köleyi 165
Kaya deliğine hapsetti ve ona Caliban adını verdi;
Zamanını bekleyen ve ısıran acı bir kalp.
'Böylece Prosper'ın var olma oyununu oynuyor,
Hayallerle neşeleniyor: öyle O.

Annesi, Sessiz'in her şeyi yarattığını savundu 170
Sadece Setebos'u kızdıran: 'öyle değil.
Onları zayıf yapan, zayıflığı kastetti O kızdırabilirdi.
Başka birini kastetmiş olsaydı, eli içerideyken,
Neden boynuzlu gözler yapmasın ki diken batmasın,
Ya da kafa derimi kemikle kaplayıp karla kaplamasın, 175
Ya da etimi eklem eklem,
Bir orkun zırhı gibi? Evet--öyleyse O'nun oyununu boz!
O şimdi Bir'dir: sadece O her şeyi yapar.

'Dedi ki, O, belki de, kendisine fayda sağlayan şeyi sever.
Evet, kendisi de kendisine iyi gelen şeyi sever; ama neden? 180
'Başka türlü iyi olmaz. Bu kör hayvan
Burnuna et koyanı sever,
Ama, gözleri olsaydı, yardım istemezdi, sadece nefret ederdi
Ya da sevdiği gibi severdi: Gözleri var.
Ayrıca Setebos'un çalışması hoşuna gider, 185
Tüm ellerini kullanır ve çok fazla zanaat icra eder,
Kesinlikle işlenen şeye olan sevgi için değil.
'Kendisi, dünyada bundan daha iyi bir iyiliğin tadına bakmaz
Her şey yolunda gittiğinde, bu güvenli yaz mevsiminde,
Ve az şey ister, açlık çeker, çok fazla ağrı çekmez, 190
Zekâ ve güçle ne yapacağını denemekten daha. 'Bir şey yapmak için düşer: 'o çim yığınını yığdı,
Ve yumuşak beyaz tebeşirden kareler yapıp yapıştırdı,
Ve bir balık dişiyle her birinin üzerine bir ay çizdi,
Ve uçtan uca belirli ağaç dikenleri dikti, 195
Ve hepsini bir tembel hayvanın kafatasıyla taçlandırdı,
Ormanda ölü bulundu, birinin öldürmesi için çok zordu.
İşin tek başına uğruna hiçbir işe yaramadı;
'Bir gün onu tekrar yıkacak: öyle O.

'Korkunç olduğunu söylüyor: Başarılarını kanıtla! 200
Bir kasırga altı güzel ayın umudunu mahvedecek.
Bana karşı bir kini var, bunu biliyorum,
Tıpkı Prosper'ı kayırdığı gibi, kim bilir neden?
Öyle, yine de, iyi buluyorum. 'Kışın yarısı boyunca ördüğüm gerdanlıkları, onları sıkıca çitledim 205
Dişi kaplumbağaları durdurmak için taş ve kazıkla
Burada yumurtalarını bırakmak için sürünerek: iyi, bir dalga,
O'nun ayağını boynunda hissederek,
Bir yılan gibi ağzı açık, büyük dilini sarkıttı,
Ve tüm emeği yaladı: kin için çok fazla. 210
'Geç vakitlerde bir top alev gördüm (orada yatıyor)
Yarım saat önce, gölgede uyuduğum yer:
Sık sık kıvılcımlar saçarlar: güç var!
' Bir zamanlar kıskanmış olabileceği bir semenderi kazdı
Ve taşa döndü, bir taşın içine kapatıldı. 215
Onu memnun etmek ve bunu engellemek mi? - Prosper ne yapar?
Aha, bana nasıl olduğunu söyleseydi! O değil!
İşte spor: nasıl olduğunu keşfet ya da öl!
Hepsi ölmek zorunda değil, çünkü adanın şeylerinden
Bazıları uzaklara kaçar, bazıları dalar, bazıları ağaçlara tırmanır; 220
O'nun merhametine mazhar olanlar--neden, O'nu en çok memnun edenler
Ne zaman ... ne zaman ... iyi, asla aynı yolu iki kez deneme!
Ne zaman hoşuna gittiyse onu tekrarla, O öfkelenebilir. Onun yollarını bilmemeli ve onu oyuna getirmemelisin,
Konudan emin. 'Kendisi de aynısını yapıyor: 225
'Hiçbir şeyden korkmayan bir sincabı esirgiyor
Ama başparmağımın altından cevizi çalıyor,
Ve ben tehdit ettiğimde, savunmak için sertçe ısırıyor:
'Aksine,
Bir top gibi kıvrılan, ölüm numarası yapan bir çocuğu esirgiyor 230
Yaklaştığımda korktuğu için: iki yol da lütfen.
Ama bundan daha fazla öfkemi ne harekete geçirebilir ki,
Her iki yaratık da hayatına güveniyordu
Yarın ve ertesi gün ve gelecek tüm günler,
Gerçekten de, kalbinin derinliklerinde şöyle diyordu, 235
"Çünkü dün bana öyle yaptı,
Ve başka bir hayvana böyle yapmadı,
Bundan sonra ve her zaman böyle yapmalı." - Evet?
Mantıklı çifte "zorunlu"nun ne anlama geldiğini öğretirdi!
'İstediğini yapar, yoksa neden Tanrım? O öyle. 240
'Her şeyin böyle devam edeceğini düşünür,
Ve O'ndan korkarak yaşamak zorunda kalacağız
O yaşadığı sürece, gücünü korur: hiçbir değişiklik yok,
Eğer O elinden gelenin en iyisini yaptıysa, yeni bir dünya yaratma
O'nu daha çok memnun etmek için, bu yüzden bunu izlemeyi bırak-- 245
Eğer Sessiz'in kendisini bile şaşırtmazsa
Garip bir gün--ya da, varsayalım, ona doğru büyür
Kurtçuklar kelebekler gibi büyür: yoksa, işte buradayız,
Ve O var, ve hiçbir yardım yok.

'Yaşamla birlikte acının duracağına inanır. 250
Barajı farklıydı, ölümden sonra
Hem düşmanlarına musallat oldu hem de arkadaşlarına ziyafet çekti:
Tembelce! Bu hayatımızda en kötüsünü yapar,
Acıdan ölmememiz için adil bir mola verir,
Son acıyı en kötüsüne saklar-- ki bu da bir sondur. 255
Bu arada, O'nun öfkesinden kaçmanın en iyi yolu
Çok mutlu görünmemektir. 'Kendisi,
Şurada iki sinek, mor şeritler ve pembe,
Yukarıdaki ponpon çanının üzerinde güneşlenir: ikisini de öldürür.
'İki siyah acı böceğin toplarını yuvarladığını görür 260
Sanki hayatlarını kurtarmak istercesine baş ve kuyruk üzerinde:
Onları temizlemeye çalıştıkları sopayı uzaklaştırır.

Yine de, 'O'nun yanlış anlamasını isterdi, varsayalım
Bu Caliban çok çabalıyor ve daha az acı çekmiyor,
Ve her zaman, her şeyden önce, O'nu kıskanıyor; 265
Bu yüzden çoğunlukla karanlık gecelerde dans ediyor,
Güneşte inliyor, gülmek için deliklere giriyor,
Ve aklından geçenleri şimdiki gibi evdeyken asla söylemiyor:
Dışarıda, inliyor, küfür ediyor. Eğer beni burada yakalasaydı,
Bu konuşmayı duydu ve sordu, "En çok neye gülüyorsun?" 270
'Onu yatıştırmak için bir parmağını keserdim,
Ya da üç yavrumun en iyisini yakardım,
Ya da lezzetli elmaların ağaçta çürümesine izin verirdim,
Ya da evcil hayvanımı orkların tatması için zorlardım:
Ben bir ateş yakıp bir şarkı yaptım 275
Ve onu söyledim, "_Nefret ettiğim şey,
Seni ve devletini kutlamak için, eş yok
Senin için; zavallı bende kıskançlık için ne görüyorsun?_"
Bu arada, kötülükler bazen iyileştiğinden,
Siğiller silinir ve yaralar sümükle iyileşir, 280
Garip bir gün, ya Sessizlik Setebos'u yakalar
Ve fetheder, ya da muhtemelen O
Çürümüş, uyur, uyur, hatta ölür. * * * * *

[Ne, ne? Bir anda dünyanın üzerine bir perde indi!
Cırcır böcekleri tıslamayı bıraktı; bir kuş bile değil--ya da evet, 285
İşte, Ona her şeyi anlatan kuzgunu!
Bu gevezelik aptalca bir oyundu! Ha! Rüzgar
Sütunlu tozu omuzladı, ölümün hareket evi,
Ve hızla istila eden yangınlar başladı! Beyaz alev--
Bir ağacın başı çatladı-- ve orada, orada, orada, orada, orada, 290
Gök gürültüsü onu takip etti! Onunla alay etmek aptalcaydı!
Bak! Düz yatıyor ve Setebos'u seviyor! 'Dişlerini üst dudağından geçirerek buluşturuyor,
Bıldırcınların uçmasına izin verecek, bu ay yemeyecek
Bir küçük deniz salyangozu sürüsü, böylece 'kaçabilir!] 295

MAYIS VE ÖLÜM

Geçen Mayıs ayında öldüğünde,
Charles, seninle birlikte ölmüş olmasını isterdim
İlkbaharın keyifli şeylerinden üç parça;
Evet, ve benim için, dördüncü parça da.

Aptalca bir düşünce ve belki de daha kötüsü! 5
Birçok arkadaş çifti olmalı
Kol kola, sıcak Ay doğumlarını ve uzun akşam sonlarını hak eden.

Bu yüzden, onlar uğruna, Mayıs hala Mayıs olsun!
Yeni zamanları, benim eski zamanlarım gibi, 10
Benim için yaptıklarını yapsın: Diyorum ki
Tatlı görüntüler ve sesler çeşit çeşit toplansın.

Sadece, küçük bir manzara, bir bitki,
Ormanlar Mayıs ayında, yeşerir
Tek bir çizgi hariç, tabiri caizse, 15
Baharın kanıdır, yapraklarını döker--

Böylece, bağışlayabilirler; belli bir orman
Bitkiyi kaçırabilir; kayıpları küçüktü:
Ama ben-- yaprak orada büyüdüğünde,
Damlası kalbimden gelir, hepsi bu. 20

UMUT

Ölümden mi korkuyorum?-- boğazımda sisi hissetmekten,
Yüzümde sis,
Karlar başladığında ve fırtınalar şunu gösterdiğinde
Oraya yaklaşıyorum,
Gecenin gücü, fırtınanın baskısı, 5
Düşmanın direği;
Durduğu yerde, Kemer Korku görünür bir biçimde,
Yine de güçlü adam gitmeli;
Çünkü yolculuk bitti ve zirveye ulaşıldı,
Ve engeller yıkıldı, 10
Her ne kadar ödül kazanılmadan önce bir savaş verilecek olsa da,
Her şeyin ödülü. Ben her zaman bir savaşçıydım, bu yüzden--bir dövüş daha,
En iyisi ve sonuncusu!
Ölümün gözlerimi bağlamasından ve vazgeçmesinden nefret ederdim, 15
Ve bana sürünerek geçmemi emretti.
Hayır! Bırak da hepsini tatayım, akranlarım gibi davran
Eski kahramanlar,
Yoğun yükü taşı, bir dakikada hayatın sevinçli borçlarını öde
Acı, karanlık ve soğuk. 20
Çünkü aniden en kötüsü cesurlar için en iyiye dönüşür,
Kara dakikalar sona erer,
Ve elementlerin öfkesi, çılgınca konuşan şeytan sesleri,
Azalır, karışır,
Değişir, önce acıdan bir huzur olur, 25
Sonra bir ışık, sonra göğsün,
Ey ruhumun ruhu! Seni tekrar kucaklayacağım,
Ve gerisi Tanrı ile olsun!

BİR YÜZ

Eğer birisi onun o küçük başını
Soluk altın bir zemin üzerine boyanmış olarak,
Tıpkı Toskana'nın erken dönem sanatının tercih ettiği gibi!
Eşsiz kalıba tecavüz eden hiçbir gölge yok
O iki dudağın, yumuşakça açılması gereken 5
Saf profilde; güldüğü zamanki gibi değil,
Çünkü o her şeyi mahveder; daha ziyade sanki yukarıdaymış gibi
O sümbül, o kadar çok seviyor ki, asasının
Bal rengi tomurcukların yükünü öpmek için eğdi
Ve bunun için dudakların arasında yakalamak. 10
Sonra onun kıvrak boynu, üç parmak çevreleyebilir,
Soluk altın zeminde nasıl sallanmalı
Meyve biçimli, mükemmel çeneye kadar kaldırıyor!
Biliyorum, Correggio kütleleşmeyi sever, yarıklarda
Cennetin, melek yüzleri, küre üstüne küre 15
Ana hatlarını kırarak, yanan gölgeler emer;
Ama bunlar sadece orada kümelenir, bence,
Bir an için bir harikayı görmeyi bekler
Büyür, dolgun durur, gökyüzüne karşı yavaşça solar
(Bu tatlı yüzü göreceğiniz soluk zemin budur), 20
Bu arada tüm cennet, tek bir göze yoğunlaşmış
Göz kırptığında harikayı kaybetmekten korkan.

O LİRİK AŞK

O lirik Aşk, yarı melek yarı kuş,
Ve hepsi bir harika ve vahşi arzu--
Güneşe meydan okuyan en cesur yürekler,
Kutsal mavinin içinde sığınak aldı,
Ve yüzüne karşı akraba bir ruh söyledi-- 5
Yine de kalbin kızıl olgunluğunda insan--
Karanlık topraktan gelen ilk çağrı
Odalarının ortasında sana ulaştığında, mavilerini soldurdu,
Ve onları ihtişamdan mahrum bıraktı-- aşağı inmek için,
İnsan için çalışmak, acı çekmek veya ölmek için-- 10
Bu aynı ses; ruhun değişimi bilebilir mi?
Öyleyse selamla ve yardım alemlerinden dinle!
Şarkıma asla başlayamam, hakkım
Senin armağanınla şarkıyı en iyi öğreten Tanrı'ya,
Eğilmiş baş ve yalvaran el dışında-- 15
Yine de, mesafeye ve karanlığa rağmen,
Olan, yine olabilir; bazı alışverişler
Bir zamanlar senin düşüncen olan zarafetin, bazı ihtişamın,
Eskiden senin gülümsemen olan bazı kutsamaların:
--Asla son bulmaz, sadece el ve baş kaldırır. 20
Gözlerin ulaşamadığı, yine de özlediği yere
Tüm umut, tüm destek, tüm ödül için,
En üst düzeyde ve devam ediyor - böylece geri kutsama
Yardım ettiğin o diyarlarda, cennet senin yuvan,
Yargıladığım kadarıyla yüzünün gururlandırdığı bir beyazlık, 25
Ayağının düşebileceğini düşündüğüm bir solgunluk!

PACCHIAROTTO'YA ÖNSÖZ

Ah, buradaki eski duvar! Nasıl geçirebildim
Uzun bir yaz ortası gününde hayat,
Ayaklarım bir çimen parçasına hapsedilmiş,
Gözlerim bir duvardan bir an bile uzaklaşmamış!

Ve yemyeşil ve kıvrak sarmaşıklar giydirir 5
Şu duvarı seyrediyorum, bir yeşil zenginlikle:
Kel kırmızı tuğlaları örtülü, hiçbir isteksiz,
Dolaşık kıvrımlarla aralarında gülüyorlar.

Peki, cübbeyi titreten nedir?
Neden püskürüyor püskürmeler? Hangi hayat taşar 10
Beden -ev, hiçbir göz araştıramaz-
Bir cübbenin altında, uzuvlar gibi kutsallaştırılır?

Ve yine orada! Ama kalbim tahmin edebilir
Arkasından kim tökezledi; ve belki de şarkı söyledi;
Böylece, eski duvar titredi ve hayatının fazlası 15
Yapraklı örtülerde söndü ve gitti!

Duvar üstüne duvar aramızda; hayat
Ve şarkı kalpten kalbe uzak olmalı! Ben--hapishane kuşu, kızıl bir kavgayla
Göğsünde ve fırtına notalarının başladığı bir dudak-- 20

Tutun, ince şeyde güçlü bir umut
Bu ruhtur: hızla manastıra kapatılmış olsan da, özgürce uç;
Bu ​​halkayı tahta, tuğla, taş olarak hesapla
Kederli komşuların ve-- sana doğru!

EV

Sana kendim hakkında soneler mi söyleyeyim? 25
Görmek istediğin bir evde mi yaşıyorum?
Donanımı yetersiz mi, parası var mı?
"Kalbimi bir sone anahtarıyla aç"?

Dünyayı davet et, benden üstün olanların yaptığı gibi?
"Dikkat et: bu bina hala görünürde, 30
Her birinin resepsiyon süitleri,
Özel dairesi ve yatak odası da;

"Bilet için Yayıncıya başvur."
Hayır: halka teşekkür ederek reddetmeliyim. Penceremden bir göz atın, eğer halk isterse; 35
Ama lütfen, eşiğimin üzerinden ayak atmayın!

Bir kalabalığın arasına karıştım ve özgür konuşmalar duydum
Depremin olduğu yabancı bir ülkede
Ve bir ev ağzı açık duruyordu, engelleyecek hiçbir şey yoktu
İnsanın baktığı veya baktığı her yerde gözü. 40

Cephenin tamamı dümdüz tıraşlıydı,
İçi açıktı; güne açıktı,
Doğru ve yanlış, sıradan ve tuhaf,
Avucunuzun içi kadar çıplaktı.

Sahibi mi? Ah, şüphesiz ezilmiş! 45
"Zengin bir adam için garip masalar ve sandalyeler!
Ne kadar küflü eski kitaplarla dolu bir paket!
Sigara içiyordu - sağlığını kaybetmesine şaşmamalı!

"Giyinmeden önce banyo yapıp yapmadığından şüpheliyim.
Bir mangalcı mı? - pagan, parfümler yakıyordu! 50
Görüyorsunuz ya, komşuların tahmin ettiği şey kanıtlandı:
Karısı ve kendisi ayrı odalara sahipti."

Arkadaşlar, evin iyi adamı en azından
Deprem gelene kadar evi kendine sakladı;
Cephesinin yıkılması size ziyafet çekmenize izin veriyor 55
İçerideki düzenlemeyi övüyor veya suçluyorsunuz.

Dışarıda kanıt yeterli olmalı;
Ve kim daha derine
nüfuz etmek isterse, ruh duyusuyla dalmalıdır--
Sizinki gibi bir optik yok, en azından! 60

"Küstah-toity! Keşfedilecek bir sokak,
Sizin eviniz istisna! '_Aynı anahtarla
Shakespeare kalbini açtı_,' bir kez daha!"
Shakespeare mi? Eğer öyleyse, o kadar az Shakespeare!

DÜKKAN

Öyleyse, dostum, dükkanın tamamen senin evindi! 65
Ön cephesi, sokağı hayrete düşürüyordu,
İnsan ve fareden davetli manzara
Ne kadar çeşitli ikram
Camının ardında - tek çarşaf!

Ne kadar da şatafatlı, hakiki Japon: 70
Ağzı açık ve patlak gözlü, kurbağa;
Ejderhalar, baykuşlar, maymunlar, böcekler, kazlar;
Ezilmiş burunlu, insan kalpli bir köpek:
Garip isimler de, böyle bir katalog!

Şöyle düşündüm, "Ve servetin sahibi olan 75
Pencerenin enginliğini engelleyen,
--Ah, ona gizlice bakabilir miyim
Eşyalarının ardında, dükkanın önünden geçerken, evin içine
Ne sahneler izlendi!

"Dükkan geniş ve gösterişliyse, 80
Mesken neyi kanıtlamalı?
Üstünde isim olmayan gerçek ev--
Malikane, uzaktaki bir adım ötede,
Bir kere onu trafik oluğundan indir!

"Sevdiği resimler veya kitaplar belki; 85
Ve en çok ve en iyiyi satın almaya gelince,
Beni bu Şehirlilere tavsiye et!
Ya da sosyaldir,
Pazar günleri, bir lordun konuğu olarak dinlenir.

"Yaklaşık 90
Ve görkemli bir şekilde kapısı olan, geçen yıl inşa edilmiş bir banliyö sarayı;
Gut hastalığını uzak tutmak için dört mil yürüyüş;
Ya da iflas etmiş bir akran tarafından satılan büyük bir koltuk--
Ama sonra raylara biner, bu açık.

"Ya da, dur! Bahse girerim, zevk seçer 95
Bir kısmı yoldan uzakta, bir kısmı hiç bilinmeyen
Geri çekilme; mahalle şüpheleniyor
Yalnız dolaşan birinin
Rothschild'i tahtında titrettiği pek az şey var!"

Hiçbir şey! Ne Mayfair rezidansı 100
Kabul etmeye ve eğlendirmeye uygun--
Ne Hampstead villasının nazik savunması
Gürültüden ve kalabalıktan, tozdan ve kanalizasyondan--
Ne de kırsal kutu ruhun alanıydı!

Hiçbir şey! Tüm bu yayılmış 105
malın arkasında, vay bana, buldum
Duvarda bir delik, topuklar baş hizasında,
Sahibi yaslanmış, malları arkasında
-- Zihnine uygun bir dolapta. Neden? Hayatın bir faydası olmadığını gördü 110
Ama, gürültülü bir ticaret sürerken,
Kıkırdamak için, "Müşteriler bol!"
Rahatsız olmak için, "Çok fazla nakit harcandı
Yine de karım sıfır!

"Bu yenilik zahmete mal oluyor, ama--alır mı? 115
Tezgahımı tıkıyor! Stok yok artık!
Bu makale, böyle büyük sarsıntılara neden olmuyor,
Orman yangını gibi köpürüyor mu? Alt çizgi
Ucuz şey--binlerce önde!"

En yakın yaşamak için en iyi yer konaklamaydı 120
(Kramp, tabut gibi beşik olabilir)
Gümrük Makbuzu; kulak ve göz
Hiçbir dış dünya istemedi: "Dükkandaki telaşı duyun ve görün!" dedi

Bir tüccar prensi hayalim 125
Farklıydı. Mallarının arasında el yordamıyla dolaştık
Karanlık yolumuz--kıytırık değil
Mesele--motosikletli kara in yok
Efendi araya girse!

Dükkan sadece dükkandı: ev eşyaları mı? 130
Orada konforla ne istiyordu?
"Duvarlar, tavan, zemin, boş ve kaba kalsın,
Bu yüzden satıştaki mallar zengin ve nadir görünüyor!
'_Sat ve eve kaç_' dükkanın işi olsun!"

Ne iş yapıyor olabilir? Mücevherler, varsayalım! 135
Bir şekilde iş yapılması gerektiğinden
Sorun pahasına - bakın, o
Mücevher seçiminizi, herkes,
İyi, daha iyi, en iyi, yıldız, ay ve güneş!

Hangisi kesenizin gücü dahilinde? 140
Bu yakut doğru eğilecek
Süleyman'ın asası mı? Ah, dadınız
Sadece mercan istiyor, diş çıkaran bebeğin zevki - ısıracak şeyler!

Seçiminiz nasıl olursa olsun, hemen aldınız 145
Satın aldığınız şey, paranız hemen çaldı
Tezgahta - adam nadiren terk etti
"Zamanlar" çalışmasını, sadece salladı
Çınlamayı durduran elini -

Sonra alıcı bir ödülle gitti, 150
Sonra satıcı "Zamanlar"ına geri döndü;
Ve böylece gün giydi, giydi, gözler
Hızla parladı, dinlenmek için kazanıldı;
Mum yanmadan çok önce kapıyı kilitledi.

Ve nereye gitti? Kendine sor, 155
Ben değil! Sahneyi değiştirmek için sanırım.
Bir zamanlar malı sattı ve pelf'i cebine indirdi,
Samancının eti ve içeceği kıttı,
Ne de tüm müziği - parası - cılızdı.

Çünkü bir adamın aklında dükkan vardır 160
Zaman ve mekanda, et yaşamak zorunda olduğundan,
İhtiyaçlar ruhun tüm yaşamdan yoksundur,
Tüm başıboş düşünceler, hayaller kaçaktır,
Ticaretin verebileceği dışında tüm aşklar?

Bir kasabın resim yaptığını bilmek istiyorum, 165
Bir fırıncı uğraşısına kafiyeler uydurur,
Şamdancı çok şeyle tanıştırır
Ruhunu şarkıyla, ya da belki de dilsiz,
Flüt çalarak beynini üfler!

Ama - her gün ve bütün gün dükkan! 170
Dostum, iyi meleğin uyudu, yıldızın
Tutulma yaşadı, kader sana haksızlık etti! Bu tür hazinelerin olduğu yerden,
Kalplerimiz orada olmalı - Tanrım, ne kadar uzakta!

HERVE RIEL

Ben

Denizde ve Hogue'da, bin altı yüz doksan iki,
İngilizler Fransızlarla savaştı - vay Fransa'ya!
Ve, otuz bir Mayıs'ta, mavilikte başıboş dolaşarak,
Korkmuş yunus sürüsü gibi, bir köpekbalığı sürüsü kovaladı,
Rance'deki Saint Malo'ya gemi gemi geldi, 5
İngiliz filosunu görerek. II

Kaçan filoydu, galip tam kovalamacadaydı;
Sürünün ilk ve en önde geleni, büyük gemisi Damfreville'de;
Ona yakın, büyük ve küçük,
Toplam yirmi iki iyi gemi; 10
Ve oraya işaret ettiler,
"Yarışın kazananlarına yardım edin!
Bize rehberlik edin, bize liman verin, bizi hemen götürün - ya da daha da çabuk,
İşte İngilizler yapabilir ve yapacaktır!"

III

Sonra yerin pilotları hızla dışarı çıktılar ve 15
gemiye atladılar;
"Neden, bu tür gemilerin geçmesi için ne umut ya da şans var?" diye güldüler
onlar;
"Sancakta kayalar, limanda kayalar, tüm geçitler yara bere içinde ve
çizilmiş,
Burada, on iki seksen topuyla _Formidable_,
Nehir ağzına tek dar yoldan girmeyi mi düşünecek,
Girmeye güvenecek mi--yirmi tonluk bir tekne için gıdıklayıcı olan yer, 20
Ve akıntı tam da yanındayken?
Şimdi, gelgitin en durgun hali.
Rıhtıma varmak mı? Daha doğrusu,
Kayalar durduğu veya su aktığı sürece,
Körfezden tek bir gemi bile ayrılmayacak!" 25

IV

Sonra bir konsey toplandı.
Kısa ve acı bir tartışma:
"İşte peşimizde İngilizler var; filodan bize kalan her şeyi, kıç ve pruva birbirine bağlı,
Plymouth Sound'a bir ödül için mi? 30
Gemileri karaya oturtmak daha iyi!"
(Damfreville konuşmasını bitirdi). "Beklemek için bir dakika daha yok!
Kaptanların hepsi ve her biri
Kıyıya çıksın, sonra havaya uçurun, sahildeki gemileri yakın! 35
Fransa kaderini yaşamak zorunda.

V

"Söz verin!" Ama böyle bir söz
Hiç söylenmedi veya duyulmadı;
Çünkü ayağa kalktı, dışarı çıktı, çünkü tüm bunların arasında vuruldu
--Bir Kaptan? Bir Teğmen? Bir Kaptan--birinci, ikinci, üçüncü? 40
Böyle bir adam yok ve
Üstünleriyle rekabet edecek!
Ama filo için Tourville tarafından sıkıştırılan basit bir Breton denizci,
Zavallı bir kıyı kaptanı, Croisickese Herve Riel.

VI

Ve "Burada ne alay veya kötü niyet var?" diye haykırır Herve Riel; 45
"Siz deli misiniz, Malouinler? Korkak, aptal veya düzenbaz mısınız? Bana kayalardan ve sığlıklardan bahset, sondajları alan ben, söyle
Parmaklarımda her kıyı, her sığlık, her koku
Burada açıkta ve nehrin aktığı Greve'de?
İngiliz altınıyla mı satın alındın? Yalanların sebebi aşk mı? 50
Sabah akşam, gece gündüz,
Koyunu ben mi yönettim,
Özgürce girdim ve Solidor'un eteğinde sıkıca demirledim.
Filoyu yakıp Fransa'yı mı mahvettim? Bu elli Hogue'dan daha kötüydü!
Beyler, gerçeği söylediğimi biliyorlar! Beyler, bana inanın 55
Bir yol var!
Sadece çizgiyi ben yöneteyim,
Dümenleyecek en büyük gemi olsun,
Bu _Formidable_'ı temizlesin,
Diğerlerinin benimkini takip etmesini sağla,
Ve onları, çoğunu ve en azını, iyi bildiğim bir geçitten yönlendiririm, 60
Greve'i geçerek Solidor'a doğru,
Ve orada sağ salim yattılar;
Ve eğer bir gemi yaramazlık yaparsa
--Omurga yere değecek kadar bile olsa,
Neden, hayatımdan başka bir şeyim yok;--işte başım!" diye bağırır Herve 65
Riel.

VII

Beklemek için bir dakika daha yok.
"Bizi içeri sokun, o zaman, küçük ve büyük!
Dümeni alın, hattı yönetin, filoyu kurtarın!" diye bağırdı şefi.
Kaptanlar, denizciye yer verin!
O, kısaca Amiral. 70
Tanrı'nın lütfuyla, kuzey rüzgarı hala esiyor!
Asil adamın yüzüne bakın
Büyük gemi, sıçrayarak,
Bir tazı gibi girişi temizler,
Geçidi, engin denizin 75
derinliği kadar bir yol tutar!
Bakın, sığlık ve kayalıkların arasından güvenle,
Bir sürü halinde nasıl takip ediyorlar;
Yaramazlık eden bir gemi, yere değen bir omurga,
Kötüye giden bir direk yok!
Tehlike, bakın, geçti. 80
Hepsi sonuna kadar barındırılır,
Ve tıpkı Herve Riel'in "Çapa!" diye bağırdığı gibi - kader kadar kesin
İngilizler geldi - çok geç!

VIII

Böylece fırtına yatışarak sakinleşir:
Yeşil ağaçların dalgalandığını görürler 85
Greve'e bakan tepelerde.
Kanayan kalpler merhemle desteklenir.
"Sadece coşkumuzu artırmak için;
İngilizler körfezi tarasın,
Dişlerini gıcırdatsın ve yan yan baksın 90
Top atarken!
Aşağıda çılgınca ilerleyen Solidor'un Rance'deki keyifli at binişi!"
Her Kaptanın yüzündeki umutsuzluğun yerini nasıl da umut alır!
Hepsi birden haykırdı,
"Bu Cehennem için Cennet! 95
Fransa, Fransa Kralı
Bunu yapan adama teşekkür etsin!"
Ne bir haykırış ve hepsi tek kelime, "Herve Riel!" Bir kez daha öne çıktığında,
Şaşkınlık belirtisi değil 100
Açık mavi Breton gözlerinde,
Daha öncekiyle aynı adam.

IX

Sonra Damfreville dedi ki, "Dostum,
Sonunda konuşmalıyım,
Konuşmayı zor bulsam da. 105
Övgü dudaklardan daha derindir;
Kral'ı gemilerinden kurtardın,
Kendi ödülünü kendin vermelisin.
'İnan, güneşimiz tutulmak üzereydi!
Ne istersen iste, 110
Fransa hala borçlun.
Gönlün istediği gibi iste ve al! Yoksa adım Damfreville olmaz."

X

Sonra bir eğlence ışını patladı
Konuşan sakallı ağızda,
Dürüst kalp gülerken 115
O açık sözlü Breton mavisi gözler:
"Söyleyeceklerimi söylemem gerektiğinden,
Görev gemide bittiğine göre,
Ve Malo Yollarından Croisic Noktasına kadar, bu bir koşudan başka ne olabilir?--
İsteyip istediğime göre, yapabilirim-- 120
Diğerleri karaya çıktığına göre--
Gel! İyi bir tatil!
Güzel Aurore dediğim karımı görmeye gitmek için izin al!"
Bunu istedi ve aldı-- daha fazlası değil.

XI

İsim ve eylem aynı şekilde kayboldu. 125
Ne bir sütun ne de bir direk
Croisic'inde yaşananları olduğu gibi canlı tutuyor;
Beyaz ve siyah bir kafa yok
Tek bir balıkçı teknesinde,
Enkaza giden adamın anısına 130
İngiltere'nin çanı taşıdığı savaştan Fransa'nın kurtardığı her şey. Paris'e git: rütbe rütbe
Kahramanları ara karmakarışık savrulmuş
Louvre'da, yüz ve yan!
Herve Riel'e gelmeden önce yeterince uzun süre bakacaksın. 135
Öyleyse, iyi günde ve kötü günde,
Herve Riel, şiirimi kabul et!
Şiirlerimde, Herve Riel, bir kez daha yap
Filoyu kurtar, Fransa'yı onurlandır, karın Belle Aurore'u sev!

"BAĞIŞLAMAK İYİDİR"

Bağışlamak iyi;
En iyisi unutmak!
Yaşarken endişeleniyoruz;
Ölürken yaşıyoruz.
Perdesiz ve özgür, 5
Ruh, kanatlarını çırp!
Dünya egemen olsun,
Beden, senin üzerinde!

İstediğin gibi dolaş,
Gün be gün-- 10
Uzaklaş,
Hala dolaş--
Uçabilen ruh!
Beden uyuyabilir:
Beden hantallaşacak 15
Ruh-uçuşu artık yok.

Ruhun kanatlarının esintisi!
Yukarıda ne var?
Güneş ve Aşk,
Gök mavisi ve Bahar! 20
Vücut saklanıyor--nerede?
Her türden eğrelti otu,
Yosunlar ve funda. Senin ilgin olsun!

"BÖYLE AÇ BİR YOSUN KIYISI"

Böylesine aç bir yosun kıyağı
Ta ki, o Mayıs sabahına kadar,
Mavi ışık geçti:
Menekşeler doğdu!

Gökyüzü--ne bir bulut suratı 5
Ta ki, yakın ve uzak,
Işın ışın kefeni böldü:
Muhteşem, bir yıldız!

Dünya--nasıl da duvar ördü
Utançla hayat 10
Ta ki Tanrı'nın kendi gülümsemesi ortaya çıkana kadar:
O senin yüzündü!

CROISIC'İN İKİ ŞAİRİNE SON SÖZ

Bana ne güzel bir hikaye anlatmıştın
Bir varmış bir yokmuş
-- Bir yerde bulduğunu söylemiştin (azarla beni!)
Düzyazı mıydı yoksa kafiye miydi,
Yunanca mı yoksa Latince mi? Yunanca, dedin, 5
Omzun başımı desteklerken.

Neyse unutmak yok
Bu kadar, hatta daha fazlası değil,
Bir şair (lütfen okşama!)
Evet, eskiden ünlü bir ozan, efendim, 10
Böylelerinin gittiği yerlere giderdi,
Bir ödül için şarkı söylerdi, bilirsin.

Eh, şarkı söylemek zorundaydı, sadece
Şarkı söylemek değil, lir çalmak;
Çalmak açıkça önemliydi 15
Şarkı söylemek kadar--istiyorum,
Efendim, gerçeği aklınızda tutun
Geride kalan bir amaç için.

Orada durdu, derin bir dikkatle
Hakimleri çevreledi, 20
-- Hakimler, belirtmeliyim ki,
En ufak bir sesi bile algılayabilirdi
Söylenmiş veya çalınmış-- böyle kulaklar
Eskiden hakimler varmış, öyle görünüyor!

Yine de cesurca şarkı söyledi, 25
Zamanında ve melodide çalındı,
Jüri soğukça tartana kadar
Her notanın değeri, geç ya da erken görünüyordu,
Gülümsemeye emindi, "Boşuna çabalamak
Hataları seçmek; ödülü al!" 30

Ne zaman, bir yaramazlık! Lirin sahip olduğu yedi
Tel miydi?
Ah, ve sonra on bir,
Teşekkür ederim! Peki, efendim--kim tahmin etmişti
Böyle kötü bir şanssızlık mı?-- oldu 35
Aynı yedi telden biri koptu.

O zaman her şey kaybolmuştu! Hayır! bir cırcır böceği
(Hangi "ağustos böceği"? Püf!)
-- Çalılığını terk eden çılgın bir şey
Sadece müzik aşkı için-- uçtu 40
Küçük kalbi alev alev,
Sakat lire kondu.

Böylece (ah, sevinç!) şarkıcımız
Kaçak teli için
Rahatsız parmağıyla hisseder, 45
Cırcır böceği başka ne fırlatır
Ateşli yüreği dışarı atar, notayı çalar
Titreyen boğaz tarafından istenen?

Evet ve, her zaman sona kadar,
Cırcır böceği ihtiyaç halinde cıvıldar, 50
Elin niyetini yerine getirir,
Hemen, mükemmel bir şekilde - gerçekten
Şarkıcıyı yenilgiden kurtarır
Alçak ve tatlı cıvıltısıyla.

Ta ki, sona kadar, tüm jüri 55
Tek bir onayla bağırır,
"Ödülü al - kin tutan bir ödül
Böyle bir ses ve enstrüman mı?
Neden, lirini arp sanmıştık,
Böylece bizi Fa diyez diye bağırdı!" 60

Fatih yaratığı hor mu gördü,
Hizmeti bittikten sonra?
Bu o kadar da sıra dışı bir özellik değil
Müzik'in oğlunun
Lotte'sinin gücünün de harcandığını gördüğü durumda 65
Ruhsal gelişime yardımcı olmak için.

Hayır! Bu diğeri,
Eve dönerken, ödül elinde,
Göğsünün özlemini giderdi
(Efendim, umarım anlarsınız!) 70
-- "Bu cırcır böceğinin bana yardım ettiğine dair bir kayıt olmalı!" dedi.

Böylece kendine bir heykel yaptı:
Mermer ayaktaydı, gerçek boyutlarda;
Lirin üzerinde sana işaret etti 75
Ödülde ortağını tünedi;
Daha önce hiç bu kadar ayrı olmamıştın
Onu tahtına oturttu, ondan, onu taçlandırdı. İşte hikaye--uygulaması?
Tanıdığım biri 80
Bir gün ün kazanmayı umuyor
Şiirleriyle--oh,
Hepsi çok bilgili ve çok bilge
Ve bir ödülü hak ediyor!

Eğer bir tane kazanırsa, bir bilet, 85
Heykeli yapıldığında,
Bakıcıya de ki, "Bir cırcır böceğiydi
Sakat lirimin, onun şakıması,
Tatlı ve alçak, güç gasp ettiğinde,
Yumuşaklığın gamdaki yerini, diye cıvıldadı? 90

"Zafer yaklaşırken,
Ben şarkı söyleyip çalarken--
Lirim en alçak, en yüksekte,
Aynı şekilde-- 'Aşk'ı yumuşak seslendiren bir tel ikiye ayrıldı, 95
Bir daha asla duyulmamak üzere--

" Bir cırcır böceği kanat çırpmamış mıydı,
Boş soldaki yere tünemiş,
ve usulüne uygun olarak,
'Aşk, Aşk, Aşk,' dememiş miydi, bas 100
Tizden biraz kasvetli uğultusunu telafi etmesini istediğinde." 

Ama sen müzikten anlamıyorsun! Bu yüzden
İnciler atmaya devam et
Bir--şaire? Tek umursadığım 105
Ona bir kızın
"Aşkının" sert

Şarkısını büyütürken uygun bir şekilde geldiğini söylemek. (İşte, yeter!)

PHEIDIPPIDES

[Yunanca: Chairete, nikomen.]

Önce bu kutsanmış toprağı selamlıyorum, nehir ve kaya!
Doğduğum yerin tanrıları, iblisler ve kahramanlar, herkese şeref!
Sonra seni adlandırıyorum, seni patronumuz olarak talep ediyorum, övgüde eşit
--Evet, Koruyucu Zeus ile, kalkan ve mızrakla!
Ayrıca yay ve çizmeyle, senin akranların övülsün, 5
Şimdi, bundan böyle ve sonsuza dek-- Elimi, yüreğimi ve sesimi kaldırdığım son kişi! Atina için, otlak ve sürüyü bırak!
Yardım etmek için hazır, kurtarmak için güçlü, Pan--patron çağırıyorum!

Atina'nın Arkonları, tepelerinde tettix, bakın, geri dönüyorum!
Bakın, ben burada ayakta duruyorum, konuşan hiçbir hayalet yok! 10
Mersinle taçlandırılmış, bana, Atina'ya ve sana emrettin mi,
"Koş, Pheidippides, koş ve yarış, yardım için Sparta'ya ulaş!
Pers geldi, biz buradayız, O nerede?" Emrine uydum,
Koştum ve yarıştım; anız gibi, içinden ateş geçen bir tarla,
Şehir ile şehir arasındaki boşluktu. İki gün, iki gece 15
Yandım
Tepelerin üzerinden, vadilerin altından, çukurlardan aşağı ve tepelerden yukarı.

Aralarına daldım; nefes yetmedi, sadece "Pers geldi!
Pers Atina'ya kölelerin haracını, su ve toprağı teklif ediyor;
Yerle bir oldu Eretria--ama Atina, Atina batacak mı,
Toza düşüp ölecek--Hellas'ın çiçeği tamamen ölecek, 20
Öl, geniş dünya Sparta'ya tükürürken, aptal, seyirci?

Çabuk cevap ver bana, ne yardım, hangi elini
yıkımın eşiğine uzatıyorsun?
Nasıl--ne zaman? Uzuvlarıma aldırış etmiyorum!--herkeste ve bazılarında şimşek var--
Mesajını iletmek için taze ve uygun, bir kez dudaklar doğurduğunda!"

Ah Atina'm--Sparta seni seviyor mu? Sparta karşılık verdi mi? 25
Her yüzü kıskançlık, güvensizlikle sırıtıyordu,
Kötülük--her gözü bana tatmin edici nefretin parıltısını verdi!
Ciddi bir şekilde akıl danışmak, bahaneler bulmak için döndüler. Ayağa kalktım
Titreyerek - uzuvlarım ateş titrerken, kuru odundan bir inç uzakta - "Pers geldi, Atina yardım istiyor ve hala tartışıyorlar mı? 30
Gök gürültüsü, Zeus! Athene, Spartalılar ötede bir av mı
Mızrağının savruluşu? Phoibos ve Artemis, onları 'Yapmalısın' diye şaklat!"
Olumpos'tan fırlatılan bir şimşek yok! İşte, sonunda cevapları!

"Pers geldi mi - Atina yardım istiyor mu - Sparta dost olabilir mi?
Şimdi yargıyı aceleye getirme - tehlikedeki konu çok ağır! 35
Tanrılara saygıdan dolayı zaman kaybettiğimizi saymıyoruz!
Eski bir kuralı düşünün, 'Savaş yok, ne olursa olsun
Senin lehine, ay yarı küre şeklinde olduğu sürece
Gökyüzündeki durumunun tam bir turunu alamadıkça!' Zaten hızla ona doğru dönüyor:
Atina beklemeli, bizim gibi sabırlı olmalı - yargıyı askıya alan." 40

Atina - o ışıltı hariç - adın, küle dönmüştüm!
Kanımda bir alev gibi parladı; uzaklaştım, uzaklaştım ve geri döndüm,
--Boşa harcanacak tek bir söz, sahte ve iğrenç olana kaybedecek tek bir bakış!
Yine de "Ey ülkemin tanrıları!" diye haykırdım, her tepecik ve ovada,
Orman ve dere, biliyordum, adını verdim, tekrar hızla yanlarından geçerken, 45
"İnancınızı korudunuz mu, size daha önce ödediğimiz onurları hatırladınız mı?
Filetolanmış kurban, o bol içki boşunaydı! Çok aceleciydi
Seçiminde aşk, size bu kadar büyük hizmeti bu kadar gevşek ödedi!

"Meşe ve zeytin ve defne - size yapraklarınızla
kalınlaşmış kaşları sarmayı bırakmanızı emrediyorum! Pers'in eteğinde kaybol, 50
Sen ki, bizim patronlarımız rehindi, asla bir köleyi süslememelisin!
Bunun yerine seni selamlıyorum, Parnes--vahşi çoraklığına güven!
Ağaçsız, otsuz, cansız dağ! Yavaşlasa ne olur
Hızım zor olabilir, çünkü kayaya ve mağaraya hürmet
Hiçbir tanrı yeşillikle örtmeye tenezzül etmez? En azından nefes alabiliyorum, 55
Sende körden gelen bir sahtekarlıktan, dilsizden gelen bir yalandan korkma!"

Parnes sırtından hızla geçtiğim o haykırışım;
Oyuk ve gediklere tırmandım ve aştım, ta ki, aniden, bir bariyer
Önüme taştan bir engel çıktı, yolumu tıkadı.
Doğru! Çünkü oyukların geçmesini, yarıkların geçmesini istedim: 60
"Nereye girebilirsem, oradan ayrılırım! Hendekte gece mi?
Yardım için Atina mı? Dalış Erebos'tan geçse de, ben böyle itaat ediyorum--
Gündüzden dal, güne cesurca yüksel! Köprü yok
Daha iyi!"--ne zaman--ha! Neye gelmiştim, harikalardan?

Orada, bir yarığın serinliğinde, o--görkemli Pan oturuyordu! 65
Sarmaşık şehvetle eğildi, başını öptü, yosun toynağını yastıkladı;
Bütün büyük tanrılar gözlerinde iyiydi, ciddi-şefkatle--bukle

Sakallı yanağa oyulmuş, bir ölümlünün hayranlığına eğlenerek,
İnsan gövdesinin altında, keçi uyluklarını gördüğüm gibi.
"Dur, Pheidippides!"--durdum, beynim bir girdap gibi. 70
"Buraya gel! Benim huzurumda neden soluk?" diye nezaketle başladı;
"Nasıl oluyor da--Atina, sadece Hellas'ta, beni uzak tutuyor?

"Sadece Atina, bana hiçbir ziyafet vermiyor, bana hiçbir şölen vermiyor!
Neden? Atina'ya eskiden benden daha yararlı hangi tanrılık var?
Evet, hala ve sonsuza dek onun dostu! Pan'ı test et, bana güven! 75
Git, Atina'ya cesaret ver, Pers'i küçümseyerek gül, inan
Tapınaklara ve mezarlara! Git, Atina'ya de ki, 'Keçi Tanrısı diyor ki:
Pers -toprağı serpmediği sürece- denize atıldığında,
O zaman en büyük ve en küçük saflarında savaşan Pan'ı öv,
Keçi uyluğundan zırhlı uyluğa, özgür ve 80
cesurla aynı davayı yürüten!'

"Pan dedi ki: 'Bırakın, yeri önceden gösteren, rehin olsun!'"
(Neşeli, cömert el, taşıdığım bu otu uzattı
--Rezene--onu çiyden titreyerek kavradım--neye işaret ediyorsa)
"Bu arada, sana gelince" ... Ama yeter! O gitmişti. Şimdiye kadar koştuysam--
Emin ol, yolculuğumun geri kalanında, artık koşmadım, 85
uçtum.
Parnes'ten Atina'ya--artık toprak yok, hava benim yolumdu;
İşte geri döndüm. Pan'a şükürler olsun, artık usturanın ağzında değiliz!
Atina için Pan, benim için Pan! Benim de nadir bir ödülüm var!

* * * * *

Sonra Miltiades konuştu. "Ve sen, Yunanistan'ın en iyi koşucusu,
Uzuvları gerçekten görevini yapan - sana ne hediye vaat edildi? 90
Hemen söyle bize - Atina, annesi oğlundan istiyor!"
Genç kız gül gibi kızardı; durakladı; ama sonunda
Gözlerini yerden kaldırarak, kalan gücünü

Söze - "Pan şöyle konuştu: 'Yaptığın şey için
Değerli bir ödül bekle! Bundan böyle seni serbest bırakmama izin verilsin 95
Yarışçının emeğinden, övgüde veya parada bayağı bir ödül yok!'

"İnanmaya cesaret ediyorum, Pan benim için en çok ödül anlamına geliyor!
Savaşacağım, en önde gelenlerimizle, bu rezene nerede yetişirse yetişsin--
Pound-Pan bize yardım ediyor--Pers'i toza çevir ve, derinliklerin altında,
Onu sonsuza dek yok et; ve sonra--kurtarılacak Atina yok-- 100
Belirli bir hizmetçiyle evlen, biliyorum ki cesurlara sadık kalır--
Merhaba evime ve yuvama; ve, çocuklarım süründüklerinde
Dizlerime yakın--Tanrı'nın ne kadar korkunç ama nazik olduğunu anlat,
Babalarına tam ödül vaat etti--onu ödüllendirdi--öyle!"

* * * * *

Öngörüsüz biri! Evet, Maraton günü savaştı; 105
Bu yüzden, Pers toz olduğunda, herkes bağırdı, "Akropolis'e!
Koş, Pheidippides, bir yarış daha! Ödül senin hakkın! 'Atina kurtuldu, Pan'a şükür,' diye bağır!" Kalkanını fırlattı,
Bir kez daha ateş gibi koştu; ve Fennel tarlasının arasındaki alan
Ve Atina yine anız oldu, içinden ateş geçen bir tarla, 110
İçine girene kadar: "Sevinin, fethederiz!" Şarap çamurdan geçerken,
Kanındaki sevinç yüreğini patlatırken öldü - mutluluk!

Bu yüzden, bugün bile, dost dostla karşılaştığında, selam sözcüğü
Hâlâ "Sevinin!"dir - gerçekten sevinç getiren sözcüğü.
Pheidippides sonsuza dek mutludur - asil güçlü adam 115
Bir tanrı gibi yarışabilen, bir tanrının yüzünü taşıyabilen, bir tanrının çok sevdiği
;
Kurtarılmasına yardım ettiği toprakları gördü ve söylemesine izin verildi
Böyle haberler, yine de asla azalmaz, ama başladığı gibi görkemli bir şekilde,
Böyle görkemli bir şekilde bitirmek için - bir kez bağırmak, sonra sessiz olmak:
"Atina kurtuldu!"--Pheidippides 120 meed.

MULEYKEH

Eğer bir yabancı Hoseyn'in çadırının önünden geçerse, "Bir kaba adam!" diye bağırırdı.

Ya da belki, "Tuzu ve ekmeği olmayan adama Tanrı yardım etsin!"
--"Hayır," diye haykırırdı bir dost, "o ne acımaya ne de küçümsemeye ihtiyaç duyar

İncileri toplamak için kıyı kumunda küçük düşünceler harcayan kişiden daha fazla,
-- Tohum türünü sadece hafif bir saygıyla tutan, bunun yerine 5
Göğsünde ay benzeri bir ödül, gecenin sabahı getiren bir küre.

"Ya Sinan'ın oğlunu zenginleştiren sürüler ve sığırlar yoksa?
Kabilesi katledildiğinde gittiler, on bin deve hak edildi,
Eskiden işlenmiş bir cinayet için zorunlu olarak kan bedeli ödendi.
'Tanrı verdi, bırak gitsinler! Ama zamanın başlangıcından beri, 10
Eşsiz kısrak Muleykeh, senin efendinin eşini elde etmedi,
Ve sen benim ödülümsün, İncim; İnsanların topraklarına ve altınlarına gülüyorum!'

"Böylece ruhunun gururuyla gülüyor Hüseyin--ve haklıyım, diyorum.
On at bir şan yarışı mı koşuyor? Hepsini geride bırakarak,
Muleykeh her zaman galibin asasında ilk at olarak durur. 15
Başlayan, sahibinin umudu, o gün utandırılır ve adlandırılır.
'Sessizlik' veya sondan bir önceki, 'Kelepçeli'dir, bizim dediğimiz gibi
Padokun efendisinin öne sürdüğü. Haklısın, Hüseyin, diyorum ki,
gülmek için!"

"İnci Muleykeh ile övünüyor mu?" diye cevap verir yabancı: "Elbette
Ona ne küçümseme ne de acıma harcıyorum, ama ikisini de savuruyorum 20
Şeyban'ın oğlu Duhl'a, ki o Hüseyin'in şansına olan kıskançlıktan
yüreği kurur. Böyle bir hastalığın tedavisi yoktur.
Bir şair şarkı söylemiş ve bunu bir yeminle mühürlemiştir,
'Sürüler ve koyun sürüleri için! İnci ayrı bir ödüldür. '"

Bak, Şeyban oğlu Duhl at sırtında Hüseyin'in çadırına geliyor, 25
Ve eyerini indirip içeri giriyor ve "Barış!" diyor.
"Sen fakirsin, nedenini biliyorum: benim zenginliğim yanlışı düzeltecek.
İncin için söylenir - harcanan yüz devenin bedeli
Satın almada neredeyse hiç haksız ödenmedi; böyle bir ihtiyat benden çok uzak
Bin deve teklif eden. Konuş! Uzun müzakereler çok uzun sürebilir."

Hüseyin dedi ki, "Sen çok sayıda, ünlü cinsten genç hayvan besliyorsun,
Kulakları kesik, lekesiz, şişman, Muzennem'in gerçek yavruları:
Yokuş yukarı tırmanırken zayıf gözlü bir kadın bile sendelemiyor.
Ama ben Muleykeh'in yüzünü seviyorum; ön cephesi gerçekten beyazlıyor
Sarımsı bir dalganın krem ​​rengi tepesi gibi. Develeriniz--gidin onlara bakın 35
!
Onun ayağı da köpüklü. Ben daha da zenginim."

Bir yıl geçiyor; işte, çadıra geri dönüyor Duhl.
"Sen açık yüreklisin, evet--ıslak elli, tam bir prenssin.
Neden satıştan bahsedeyim? Kısrak senin basit hediyen olsun!
Oğlum güzelliği için ölümüne tutkun; karım teşvik ediyor, 40
'Aptal,
Onun hatırına İnci'yi dileyin! Ödüllendirici Tanrı ol, çünkü
Tanrı borcu yediye bir ödüyor; O'na israf eden tutumluluk göstermiş olur.'"

Hüseyin dedi ki, "Tanrı her adama bir hayat verir, bir lamba gibi, sonra da
O lambaya gereken ölçüde yağ verir; lamba yandığında--yukarı tut, genişçe salla
Başkalarının paylaşması için tesellisini! Bir kez söndürdüğünde, geriye ne yardım kalır?
Lambanın yağı oğlundur, Muleykeh yaşarken ben parlarım. Muleykeh ölürse oğlundan karanlığımı neşelendirmesini ister miydim?
Hayat hayata karşıdır--hayatsız olana ne faydası var?"

Bir yıl daha ve--işte! Duhl hangi zanaatı tasarlıyor?
Geçen seferki gibi çadırın kapısına konmuyor, 50
Ama, arkasından sürünerek, siperin yanından gizlice yolunu arıyor
Katlamadaki kapağı bulana kadar yarı yarıya dolaşıyor, çünkü gece birleşiyor
Hırsızla--ve öyle biri: Duhl, suç işlemeye varan açgözlü,
Hüseyin'in elinden İnci'yi, ne olursa olsun, söküp almalı.

"Açlıktan ölüyordu, duydum; depomun yarısını baştan çıkardım, 55
Ve tüm teşekkürlerim bir alaydı. İlkbahar çiyi gibi cömert mi?
Böyle biriyle pazarlık eden bana hesap verin!
O, tesadüfen gelenleri ziyafet çekmek için, bindiği yaratığı öldürdü; hayır,
daha fazlası--
Birkaç şarkıcı kız için cübbesini ikiye yırttı--
Yalvaracağım! Yine de karım ve 60
oğlumun hikayesinden hiçbir şey kazanmıyorum.

"Kutsal Ev'e yemin ederim ki, başımı asla yıkamayacağım
Ta ki İncisini çalana kadar. Önce adil davranmayı denedim, sonra hile,
Ve şimdi güce başvuruyorum. Yaşamamız ya da ölmemiz gerektiğini söyledi;
O zaman ölsün -- ben yaşayayım! Cesaretli ol -- ama çok da aceleci olma!
Kendime bir gözetleme yeri buldum; göğsüne, nefesini göm 65
ken
Ben kendim için keşfe çıkayım! Şimdi, nefes al! Beni kandırmadı, casus!

"Dediği gibi -- huzur içinde yatıyor Hüseyin -- ne kadar mutlu! Yanında
İnci bağlı duruyor; başını üç kez bileğine doluyor;
Bu yüzden çok derin uyuyor -- çatıdan gelen ay ortaya çıkarıyor. Ve, solunda serbestçe duran, çok uzaklarda ve 70
genişliğinde bilinen,
Buheyseh, kız kardeşi doğmuş; o çeviktir, henüz hiç kaçırılmamıştır
Kazanan kuyruğun ateş parıltısı, gök gürültülü topukların yanından akar.

"Aynen öyle, bu ikincisi eyerlenmiş ve dizginlenmiş duruyor, eğer bir hırsız
girerse ve birincisini yakalayıp kaçarsa, benim yapmayı düşündüğüm gibi.
Peki ya? İnci, İnci'dir--bir kere bindiğimizde ikimiz de 75
kaçarız."
Duhl etek kıvrımından süzülür--böylece bir yılan hiçbir yaprağı rahatsız etmez
Bir çalılıkta, bir yuvayı saran dalları ayırırken; temizce,
Sessizce iş başındadır; planladığı gibi, tecavüzü gerçekleştirir. Çadır kapısını genişçe açtı, kemerini bağladı,
Başlığı bilekten uzağa, 80
önceki gibi üç kez bağlı bıraktı,
İnciye atladı, yaydan fırlayan bir ok gibi çöle fırlatıldı.
Yanlış adamımız ayağa kalktı; göğsünden kalbi
kopmuş olsa da,
Yine de aklı hakimiyete sahip. İşte, bir dakika sonra,
Dışarı çıktı ve gitti ve Buheyseh'e doğru uzaklaştı, değerini biliyoruz!

Ve Hüseyin--kanı aleve döndü, çoktan 85
ata binmeyi öğrendi,
Ve Buheyseh kendi payına düşeni yaptı--kazandılar--hızla kazanıyorlar
Kaçak çifte ve Duhl'un Ed-Darraj'ı geçip bırakması gerekiyor,
Ve El-Saban sırtına ulaşmak için--orayı görene kadar güvenli değil! Ve Buheyseh, bağ bağ, ama sonunda bir at boyu uzakta,
Çünkü İnci topuğun vuruşunu, 90'ın temasını kaçırdı.

Adımlarını kısaltıyor, binicisine garip ve tuhaf bir şekilde
kızıyor:
Buheyseh umutla deliriyor--kardeşini yenecek ve yenmek zorunda,
El ve topuğu o kadar beceriksiz ki, Duhl'a teşekkür etmeli.
Şimdi yakında, burun kuyruk--boyun krup--sevinç! korku!
Hüseyn'in "Köpek Duhl, 95'in lanetli oğlu,
Toz,
Sağ kulağına dokun ve ayağınla İncimin sol yanına bastır!" diye bağırmasına ne büyük bir çılgınlık sebep oluyor.

Ve Duhl bu sözde akıllıca davrandı ve Muleykeh hemen fark etti
Kim ısrar ediyordu ki hızını iki katına çıkardı ve onu duymak itaat etmek demekti,
Ve gerçekten bir sıçrama yaptı ve sonsuza dek kayboldu. Ve Hoseyn, tüm yaslıların, 100
Bakışlar, ölüleri yaşayanların gidebildiği kadar uzağa kadar takip etmek isteyen biri gibi uzun bir son bakış attı;
Sonra Buheyseh'in boynunu yavaşça eve doğru çevirdi, acı içinde ağlıyordu.

Ve işte, gün doğumunda, Hoseyn hâlâ yerde oturuyordu
Ağlayarak; ve komşular geldi, Benu-Asad kabileleri
Yeşil Er-Rass vadisinde, ve ona 105
kederinden sordular;
Ve ilkinden sonuna kadar, Duhl'un yılan gibi, yuvasına nasıl
gittiğini ve Duhl'un nasıl bir maymun gibi, çok kötü sürdüğünü anlattı!
Ve Buheyseh'in nasıl harikalar yarattığını, yine de İnci'nin hırsızla birlikte kaldığını anlattı.

Ve hepsi onunla alay ettiler: "Zavallı Hüseyin umutsuzluğa kapılmış!
Başka türlü nasıl mahvolmuştu talihin 110
inatına?
Dilini tutmak bir erkek veya kız için bir görevdi,
Ve işte yine Muleykeh vardı, gözleri bir antilop gibi,
Gündüzleri yüreğinin çocuğu, geceleri göğsünün karısı!"--
"Ve hızla yenilmişti!" diye ağladı Hüseyin. "Sen benim
İnci'mi hiç sevmedin. "

İSTEMEK--NEDİR?

İstemek--nedir?
Yaz gereksiz,
Mavilik bol,
--Leke nerede?
Dünya ışıl ışıl, ama yine de boş
--Çerçevelenecek bir resim bekleyen çerçeve; 5
Yapraklar ne olacak, çiçekler ne olacak?
Güller hiçlikle kucaklıyorlar!
Gel o zaman, tam bir eksiklik, ey gelen,
Maviliğin içinden soluk al, yazı mükemmelleştir!
Sadece bir nefes al 10
Yukarıdaki gül güzelliği,
Ve ölüm olan her şey
Hayat büyür, aşk büyür,
Aşk büyür!

ASLA ZAMAN VE YER DEĞİL

Asla zaman ve yer değil
Ve sevilen hep birlikte!
Bu yol--ne kadar yumuşak bir tempo!
Bu Mayıs--ne büyülü hava!
Sevilenin yüzü nerede? 5
Bir rüyada sevilenin yüzü benimkiyle buluşuyor,
Ama ev dar, yer kasvetli
Dışarıda, yağmur ve rüzgarın birleştiği yerde
Gizli bir kulakla, eğer konuşmaya çalışırsam,
Kızaran yanaklarıma düşmanca bir bakışla, 10
Her kelimeyi, her işareti işaretleyen bir kötülükle!
Ey sinsi ve yılan gibi düşman,
Seni uyanan adamdan çöz!
Geçmişi tutuyor muyum
Bu kadar sağlam ve hızlı 15
Yine de geleceği tutabileceğimden şüphe ediyorum?
Bu kadar yumuşak bir tempoda ilerleyen bu yol,
Gerçekten de Mayıs'ın büyüsünden geçerek kendine götürecek!
Ya da dar, gerekirse ev olmalı,
Dışarıda fırtınalar ve yabancılar var; biz-- 20
Ah, yakın, güvenli, sıcak uyku ben ve o
--Ben ve o!

VATANSEVER

Gül, gül, her yol,
Yolumda çılgınca karışık mersinle;
Ev çatıları inip kalkıyor ve sallanıyor gibiydi,
Kilise kuleleri alev alevdi, öyle bayrakları vardı ki,
Bir yıl önce tam da bugün. 5

Hava çanlarla sislendi,
Eski duvarlar kalabalık ve çığlıklarla sallandı.
"İyi insanlar, sadece gürültü iter--
Ama bana şu göklerden güneşini ver!" deseydim
"Ve sonra, başka ne?" diye cevap vermişlerdi. 10

Ah, güneşe atlayan bendim
Onu seven dostlarıma saklamak için!
İnsanın yapabileceği hiçbir şeyi yarım bırakmadım;
Ve hasadımı görüyorsun, biçtiğim şeyi
Tam da bugün, şimdi bir yıl geçti. 15

Şimdi evlerin çatılarında kimse yok--
Sadece birkaç felçli pencerede;
Çünkü en iyi manzara, herkesin izin verdiği,
Shambles' Kapısı'nda - ya da daha iyisi,
Tam da iskelenin ayağının dibinde, atıyorum. 20

Yağmurda gidiyorum ve ihtiyaçtan fazla,
Bir ip arkamdan iki bileğimi kesiyor;
Ve sanırım, dokunuşumla, alnım kanıyor,
Çünkü aklı olan herkes,
Yılın kötülükleri için bana taş atıyor. 25

Böyle girdim ve böyle gidiyorum!
Zaferlerde, insanlar ölüp gittiler.
"Dünya tarafından ödendi, bana ne borçlusun?"--Tanrı sorabilir; şimdi ise,
Tanrı ödeyecek; böyle daha güvendeyim. 30

INSTANS TYRANNUS

Ben

Bir veya iki milyon kişiden, az veya çok,
Hükmettiğim ve sahip olduğum,
Bir adam, tanımlanmamış bir sebepten dolayı,
En önemsiziydi benim için.

II

Ona vurdum; elbette yalvardı-- 5
Gücü neydi?
Ağırlığımla ve nefretin ısrarıyla onu yere çiviledim;
Ve yattı, inlemedi, küfür etmedi,
Daha kötü bir kaderi olabilirdi. 10

III

"Eğer nesne daha az aşağılık olsaydı, o benim elimi
savurduğumda ayakta dururdu!
Çünkü belirsizlik ona yardım eder ve
Çömeldiği deliği lekeler."
Bu yüzden beş aklımı gerginliğe koydum 15
O alçak herifi kandırmak için. Hepsi boşuna! Altın ve mücevherler fırlattım;
Yine de orada saklandı, pes etti;
Kanını ve etini baştan çıkardım,
Ağımı güllerin içine sakladım, 20
En seçkin kediler ve şişenin en iyi sümüğü;
Yine de pisliğine sadık kaldı.

IV

Şimdi bir yakını veya akrabası olsaydı,
Yüreğine erişebilirdi,
Bastırdım;
Sadece ele geçirilecek bir oğul veya anne! 25
Bunlar gibi bir ganimet yok.
Sadece peşinden gidilecek bir arkadaş olsaydı
Bir veya iki milyonumun arasında,
Bana şahsen veya pelf olarak
Borcunu kendisi ödeyebilirdi! 30
Hayır; sıyrığımla gülümsemekten kendimi alamadım;
Çünkü o adam güvende yatıyordu
Eşlerinin yaptığı gibi, sivrisinek ve bit
-- Yani, ufak tefek şeylerle.

V

Sonra daha büyük bir mizah yerini aldı 35
Yüzünün düşüncesiyle,
Ağzının sarkması, alçak kaygıları,
Kaba saba sıkıntı
Kaşların arasında, insanın acısından
Söndürmek istediği tüm o hava. 40
Ve, "Hayır!" diye uyardım kendimi,
"Bir elf tarafından alay mı ediliyor,
Bir kurbağa tarafından mı, yoksa fare tarafından mı şaşkına çevriliyor?
Bunda büyük bir suç var!
Nasıl da çömelen aslan, 45
Sırtını ayağıma dayamış,
Tartışmada durmamı takdir ederdi!
Ama küçük olan büyüğe dönüşür
Seni rahatsız ediyorsa - mesele bu!
Kurbağa mı fare mi kralı rahatsız eder? 50
Krallığımın yarısını ortaya çıkarmak için harcasam da
Kurbağa mı fare mi, buna değer!"

VI

Böylece son planımı ayık bir şekilde
Adamı yok etmek için yaptım. Sürünme deliğinin etrafında, hiç ara vermeden, 55
Onun uğruna ateşlerimi yaktım;
Başımın üstünde, gök gürültüsüm birleşti
Yeraltı madenimle:
Emeklerimden memnun görünene kadar
Olayın tadını çıkarmak için. 60

VII

Aniden... nasıl düşünüyorsun, son?
"Arkadaşsız" mı dedim?
Daha doğrusu, kıyıdan mavi kıyıya
Bütün gökyüzü hedefini büyüttü
Güneşin kendisi görünür patron olarak, 65
Bir Kol koşarken
Dünya bir göğüs gibi altında kabarıyordu
O alçak güvende sıkışmıştı!
Görüyor musun? Tam intikamım,
Adam ayağa fırladı, 70
Dik durdu, Tanrı'nın eteklerine yakalandı ve dua etti!
--Bu yüzden, _ben_ korktum!

İNGİLTERE'DEKİ İTALYAN

O ikinci kez beni avladılar
Tepeden ovaya, kıyıdan denize,
Ve Avusturya, uzak ve geniş yerlerde
Tazılarını kırsalda takip ediyor. Sıcak ve anında izime üfledi-- 5
Altı günü saklanma yeri yaptım
O kuru yeşil eski su kemerinin
Ben ve Charles, çocukken, çatıdan ateş böceklerini kopardığımız
Yukardaki, sevdikleri yosunların arasından parlak bir şekilde sürünen: 10
-- Charles'ın kaybolmasının üzerinden ne kadar da uzun zaman geçti sanki!
Altı gün askerler geçtiler ve geçtiler
Ülkeyi tam görüş alanımda;
Ve o tehlike geceleyin sona erdiğinde,
Gökyüzü kızıl bir dehşetle patladı 15
İşaret ateşleriyle; işte, orada yatıyordum
Girintimde sıkıca örtülü,
Boynuma kadar eğrelti otları ve tere ile,
Dostumuz Metternich'i düşünerek,
Ve Charles'ın sefil sonunu, 20
Ve çok daha fazlası, iki gün; üçüncüsü,
Köylülerin mısır arasında çalışmaya gittiğini duyduğumda açlık çöktü üzerime; bilirsin,
Lombardiya'da bizimle birlikte, 25
Katırlar üzerinde paketlenmiş erzak, bir ip,
Görevlerini neşelendiren küçük çanlarla,
Ve her fıçıda fıçılar ve dallar,
Güneşin ısısını şaraptan korumak için;
Bunları şıngırdayan bir sıra halinde geçirdim, 30
Ve, yakınlarda, sevgili gürültülü mürettebat,
Köyden köylüler de;
Çünkü en arkada,
Karılarını ve kız kardeşlerini bir grup halinde
Yardım etmek için, biliyordum. Bunlar geçtiğinde, 35
Sonuncuyu vurmak için eldivenimi fırlattım,
Şansını denemedi;
Hiç ürkmedi,
Çok daha az bağırıp, eğildi,
Bir an hızla etrafına baktı,
Ve yerden beni çağırdığını gördü; 40
Vahşi bir çalı büyüyor ve mahzenimi gizliyor;
Eldivenimi alırken, bir dalı kopardı, sonra geri kalanına katıldı
Bununla birlikte; eldivenim göğsünde yatıyordu.
Sonra nefes aldım; kayboldular; 45
Korktuğum İtalya'ydı.

Bir saat ve tek başına geri döndü
Tam eldivenimin atıldığı yere.
Bu arada birçok düşünce geldi; üzerime
İtalya'nın umutları dinlendi; 50
Bir masal uydurmuştum
Ona anlatıldığında başarısız olamazdı
Bir köylüyü gerçeğine ikna etmek;
Gençliğin bir ucubesi olarak adlandırmayı düşünüyordum
Bu saklanma ve ödeme umutları vermek, 55
Ve ihanet etme cazibesi yok. Ama o kadının yüzünü gördüğümde,
Sakin ve zarafet dolu sadeliği,
İtalya'mızın kendi tavrı
Bu kadar uzağa yürüdüğü ve durduğu, 60
Her çıplak ayağını öyle sağlam bastığı,
Yılanı ezmek ve solucanı esirgemek için--
İlk bakışta gözlerini gördüğümde, dedim ki,
"Ben,
Fiyatı belirleyen adamım, çünkü nefret ediyorum 65
Avusturyalılardan; Devlet
Sana altın verecek -- ah, çok fazla altın!--
Eğer beni onların pençesine teslim edersen,
Ve senin ölümün olursa, bildiğim kadarıyla,
Eğer bir kez seni düşmanlarını kurtardığını bulurlarsa. 70
Şimdi bana yiyecek ve içecek getirmelisin,
Ayrıca kağıt, kalem ve mürekkep,
Ve yazacaklarımı güvenli bir şekilde taşımalısın
Gece varacağın Padua'ya
Duomo kapanmadan önce; içeri gir, 75
Ve Tenebrae başlayana kadar bekle;
Üçüncü günah çıkarma odasına yürü,
Sütunla duvar arasında,
Ve diz çökerek fısılda, _Barış nereden gelir?_
İkinci kez söyle, sonra sus; 80
Ve eğer içerideki ses geri dönerse,
_Mesih'ten ve Özgürlükten; ne endişeler_
_Barışın sebebi?_--cevap için, kaydır
Dudağını koyduğun mektubum;
O zaman mutlu bir şekilde geri dön, 85
Anne hizmetimizi yaptık--Ben, oğul,
Sen de ülkemizin kızı olduğun gibi!"

Üç sabah daha, aynı yerde, aynı gözlerle durdu;
Güneşin doğuşundan 90
daha emin değildim, onun gelişinden. Konuştuk
Kendi beklentilerinden ve duydum
Bir sevgilisi vardı - iri ve uzun boylu,
Dedi - sonra göz kapaklarını indirdi,
"Çok şey yapabilirdi" - sanki bir şüphe 95
yüreğine girmiş gibi - sonra bayılarak,
"Başkaları adına konuşamazdı,
Başka düşünceleri vardı; kendini biliyordu";
Ve böylece bana içecek ve yiyecek getirdi.
Dört gün sonra izciler 100
Başka bir yol izlediler; sonunda geldiler
Padua'lı dostlarımın bana yardım etmek için tasarladığı yardım
Bana haber getirdi.
İlk kez seçemedim
Ama elini öptüm ve kendi 105
Başının üstüne koydum - "Bu inanç
İtalya'ya, annemize gösterildi; o
Elimi kullanır ve seni kutsar."
Deniz kıyısına kadar takip etti;
Ayrıldım ve onu bir daha hiç görmedim. 110

Ne kadar zamandır

Hakkında -çok daha az arzulanan- hiçbir şey

İtalya'nın iyiliği dışında,
Bunun için yaşıyorum ve ölmek istiyorum!
Hiç aşık olmadım; ve 115
Charles yalancı olduğu ortaya çıktığından beri, şimdi ne ikna edecek
En derin kalbimi bir arkadaşım olduğuna?
Ancak, eğer
Gerçek isteklerimi -diyelim ki, üç--
harcamak istersem en azından birinin ne olması gerektiğini biliyorum. 120
Metternich'i kavrardım ta ki

Kırmızı ıslak boğazının bu iki elin arasından kanla
damıtıldığını hissedene kadar. Ve sonra
--Buna da şaşırmıyorum--
Charles, yalan yere yemin eden hain, kendi adına, 125
Kırık bir kalple
Yeni işverenlerinin altında yavaş yavaş ölmeli. Son olarak
--Ah, işte, ne dilemeliyim? Çünkü çabuk
Yaşlanır ve gücüm tükenir.
Uzun uzun 130
Babamın evini tekrar aramaya karar versem, ne kadar korkmuş

Hepsi bakardı ve hazırlıksız! Kardeşlerim Avusturya'nın maaşıyla yaşıyor
--Uzun zaman önce beni reddettiler, diyorlar;
Ve beni 135
Böyle övmek için kullanan tüm erken arkadaşlarım--belki de
Birden fazla erken adımımı teşvik etti--
Akıllanıyorlar; bazıları,
"Özgürlük ehliyeti büyütür," diye düşünürken, bazıları,
"Acelecilik gecikmeyi doğurur," diye şüpheleniyor ve 140
Her zaman derlerdi ki, böyle erken
Başlangıçlar asla dayanamaz!
Bu yüzden, somurtkan bir "Her şey en iyisi içindir," ile,
Toprak dinlenmeye çekiliyor gibi görünüyor.
O zaman, 145
Bu akşam o sevgili, kayıp topraklarda,
Denizin ötesinde binlerce mil,
Ve o kadının hala gülümseyip gülümsemediğini bilmek isterdim
O sakin gülümsemeyle; küçük bir çiftlik
Şüphesiz orada yaşıyor; ne zararı var 150
Kapının yanındaki bankta otursam,
Ve, onun iği bir hendek yaparken
Muhteşem bir şekilde toz içinde,
Tüm servetini sorsam - sadece
Çocuklarının yaşlarını ve isimlerini, 155
Ve kocasının hedefleri ne olabilir
Her biri için. Bunu konuşurdum,
Ve orada otururdum, bir saat kadar,
Sonra bir kez daha elini öperdim ve
Benimkini onun başına koyardım ve kendi yoluma giderdim. 160

Boş dilekler için çok fazla - nasıl da
Zaman çalıyor! Şimdi işe koyulalım.

"Çevremizde VAHŞİ YARATIKLAR"

Çevremizde vahşi yaratıklar, ağaçların üstünde,
Ayaklarımızın altında yosun izleri - bunlarla hayat ve aşk!
Ben geyik derisi giymek, sen çiçeklerle giyinmek;
Uzun, yalnız yaz günü boyunca, bizim o yeşil orman hayatımız boyunca!

Zengin köşklü, daha doğrusu -hala dışarıdaki dünya- 5
İçeride -altın çatılı, ipek duvarlı sessizlik her tarafta!
Sen mor üzerinde kraliçesin -ben, nöbette ve korumada,
Sütunların altında, bak, kölen, aşkın muhafızı!

Öyleyse, bizim için dünya yok mu? Kalabalıklar seni bana doğru bastırsın!
İnsanların arasında yukarı aşağı, yürekten yürekten gidiyoruz! 10
Hoş geldin pis giysi, sert ses, nefret dolu yüz!
Tanrı ruhtur, ruhlar ben ve sen; ruhlarla ruhların yeri olmalı. ASOLANDO'YA ÖNSÖZ

"Şairin yaşı hüzünlüdür: neden?
Gençliğinde, doğal dünya

Gözünden başka sıradan bir nesne gösteremezdi

Birdenbire yabancı bir ışıltıyla karışırdı--
Kendi ruhunun iris yayı. 5

"Ve şimdi bir çiçek sadece bir çiçektir;
İnsan, kuş, canavar sadece birer canavar, kuş, insandır
Sadece kendileri, çeyizle ayrılmamış
Hayatın günü başladığında,
Her birinin etrafında ihtişamla koşturan boyalardan." 10

Dostum, bir optik cama mı ihtiyacın vardı,
Hangisini seçerdin? Bir mercekle örtmek için
Yakut, zümrüt, krizopras,
Her nesne -ya da şeklini ortaya çıkarmak
Açıkça çizilmiş, kaçışın ötesinde, 15

Çıplak olan şey mi? - o kadar açık ki
Bakma şansın olduğunda,
En içteki benliğinin belirdiğini gördün
Dış görünüşte - alev alev gerçek,
Yalanların hayali sisi değil? 20

Yılda kaç kez, Asolo'm,
Denizden karaya sadece bir adım attığımdan beri - seni buldum, sevdim ama senden çok korktum -
Çünkü doğal nesneler ayakta duruyor gibiydi
Elle tutulur şekilde ateş giysili! Hayır - 25

Bunlar üzerinde benim hakimiyetim yok!
Güzellikle dehşet, tıpkı Çalılık
Yanıyor ama tüketilmemiş. Diz çök,
Gözlerini yere doğru indir! Dil? Şşş!
Sessizlik, huşu emrediyor. 30

Peki ya şimdi? Parlayan alev nerede?
Çıplak dünyadan kayboldu; toprak, gökyüzü,
Tepe, vadi, ağaç, çiçek - İtalya'nın nadir
Gözü dolduran coşkun güzellik - Ama alev? Çalılık çıplak. 35

Tepe, vadi, ağaç, çiçek - hepsi belirgin duruyor,
Bilmek ve adlandırmak için doğa. Peki sonra?
Oradan konuşan bir Ses, hayali gerçeklerden doğrudan ayırdı; bakın, her şey ortada:
Göz kapağım bir kez kırptı mı? 40

Hayır, çünkü arınmış kulak,
Dünya'nın önemini kavrar, geç sersemlemiş göz değil.
Ses dedi ki, "Eserlerime dost de!
Doğa karşısında mı şaşkına dönüyorsun?
Aşan Tanrı'dır."

SUMMUM BONUM

Yılın tüm nefesi ve çiçeği bir arının kesesinde;
Madenin tüm harikası ve zenginliği bir mücevherin kalbinde;
Bir incinin özünde denizin tüm gölgesi ve parıltısı;
Nefes ve çiçek, gölge ve parıltı - harika, zenginlik ve - ne kadar
yukarıda -
Mücevherden daha parlak olan gerçek, 5
İnciden daha saf olan güven -
Evrendeki en parlak gerçek, en saf güven - hepsi benim içindi
Bir kızın öpücüğünde.

ASOLANDO'YA SON SÖZ

Gece yarısı uyku vaktinin sessizliğinde,
Hayallerini serbest bıraktığında,
Onlar geçecekler mi - aptalların düşündüğü gibi ölümle, hapsedilmiş -
Bir zamanlar seni bu kadar seven, senin de bu kadar sevdiğin kişi alçakta yatıyor,
-- Bana acı?

Ah, böyle sevmek, böyle sevilmek, yine de bu kadar yanılmak! 5
Dünyada ne işim vardı
Tembel, duygusal, erkeksi olmayanlarla?
Amaçsız, çaresiz, umutsuz gibi saçmaladım
--Varlık--kim?

Asla sırtını dönmeyen, göğsünü öne doğru uzatan,
Bulutların dağılacağından asla şüphe etmeyen, 10
Asla hayal kurmayan, doğrular yenilmiş olsa da, yanlışın zafer kazanacağını,
Düşüp kalkmanın, şaşkına dönmenin daha iyi savaşmanın,
Uyumanın uyanmanın.

Hayır, öğle vakti, insanın çalışma zamanının telaşında
Görünmeyeni bir tezahüratla selamla!
Ona öne, göğsü ve sırtı olması gerektiği gibi emret, 15
"Çabala ve geliş!" diye haykır "Hız--mücadeleye devam et, sonsuza dek
Orada olduğu gibi burada da!"

PIPPA GEÇİYOR

BİR DRAM

_KİŞİLER_

PIPPA.
OTTIMA.
SEBALD.
Yabancı Öğrenciler.
GOTTLIEB.
SCHRAMM. JULES.
PHENE.
Avusturya Polisi.
BLUPHOCKS.
LUIGI ve Annesi.
Zavallı Kızlar.
MONSIGNOR ve Hizmetçileri. GİRİŞ

TREVISAN'DAKİ ASOLO'DA YENİ YIL GÜNÜ

SAHNE.--_Büyük, sıradan, havadar bir oda. Bir kız_, PIPPA, _ipek fabrikalarından,
yataktan fırlıyor_.

Gün!
Daha hızlı ve daha hızlı,
Gecenin ağzında, gün sonunda kaynar;
Kaynar, saf altın, bulut-kupanın ağzında
Fışkırıp bastırdığı yerde, 5
Çünkü tek bir köpük tanesi bile
oradaki katı gri boşluğun kenarına
dokunmadı, bir saat uzaklıktaki doğu bulutunun;
Ama bir dalgacık, sonra bir diğeri kıvrıldı,
Bütün gün doğumuna kadar, bastırılamadı, 10
Kızardı gül ve kaynayan göğsü
Sınırlarda titredi, altın büyüdü, sonra dünyayı taştı.

Ah, Gün, eğer senden bir dalgacık israf edersem,
On iki saatlik hazinemin bir zerresi,
Bakışlarının veya bakışlarının en küçüğü 15
(Bağlı olduğun ihsanlardan veya ölçüsüz armağanlardan),
Seçtiklerinden veya şanslarından biri,
(Tanrı'nın sana yüklediği görevler veya keyfine göre kaçıklıklar olsun)
--Günüm, eğer böyle bir emeği veya boş zamanı israf edersem,
O zaman utansın Asolo, bana bela olsun! 20

Uzun mavi, ciddi saatlerin dingin bir şekilde akıyor,
Toprağın, hissettiğimiz gibi, istikrarlı yardım ve iyi--
Geçici, düzensiz güneş-dakikaların, geliyor, gidiyor,
Sanki dünya oyun havasında işten dönmüş gibi--
Her şey benim olacak! Ama sen bana 25
Zenginlere davranıldığı gibi davranmamalısın,
Burada yaşayanlar, ve daha yüksek kaderin tadını çıkaranlar,
Vermek istediğini almaya hazır,
Reddettiğini rahat bırakmaya özgür;
Çünkü, Gün, benim tatilim, eğer kötü davranırsan 30
Ben, sadece Pippa'yım - eski yılın hüznü,
Dün geceden atılmış, yarın tekrar geleceğim;
Oysa, eğer nazik davranırsan, ödünç alacağım
Yeni yılın hüznü için senden yeterli güç.
Bu dünyanın 35
ait olduğu, bütün günlerin aynı olduğu diğer bütün erkekler ve kadınlar,
Genel bolluğu özel kıtlığı tedavi eder,
Bir şekilde daha fazla sevinç elde eder, diğerinde daha az;
Sen benim tek günümsün, Tanrı mayalanmaya ödünç verir
Diğer bütün dünya ne olursa olsun, cennetin hissiyle-- 40
Yıl boyunca bana yardım eden tek ışık, senin güneşinin!
Hemen dene! Asolo'nun En Mutlu Dört Kişisini al--
Ve sabah yağmurun o muhteşem
Büyük kibirli Ottima'ya yağsın; yağmur
Sebald'ın hürmetini bozabilir mi? Yağmurun 45
Çalı evinin camına en şiddetli şekilde vururken,
Sadece daha sıkı bastıracak, daha sıcak
Solunumunu yanağına; fırtınaya nasıl aldırabilir?
Ve sabah geçti, eğer öğlen vakti bir kasvet
Jules ve Phene'nin üzerine--ne umurunda gelin ve damat 50
Sevgili kendileri dışında? Bugün onların evlilik günü;
Ve kiliseden ayrılıp evlerine giderken,
El ele tutuşan el, her iki göğsün içinde
Güneş ışınları ve hoş hava sana rağmen.
Sonra, bir başka deneme için, akşamını karart 55
Sisle--Luigi ve annesi üzülecek--
Hanımefendi ve çocuğu, eşsiz, gerçekten,
O, kendi yaşında, Luigi'nin gençliğinde olduğu gibi,
Gerçek memnuniyet için? Neşeli kasaba, sıcak, yakın,
Ve güvenli, ne kadar çabuk somurtkan olursan, 60
Onları kabul eder. Ve yine bir kez daha, Monsignor'da gece fırtınasında,
Böyle bir kargaşa yaratırlar -- Roma'dan bekledikleri
Kardeşlerinin evi olan Asolo'yu ziyaret etmek için,
Ve burada uygun ayinler yapmak için 65
Bir ruhu acıdan kurtarmak için -- hangi fırtına onun huzurunu bozmaya cesaret edebilir?
Sakinlik için dua ederdi, kendi düşünceleriyle
Gök gürültüsünü savuşturmak için, ne de meleklerin muhafızları eksik olur. Ama Pippa--sadece böyle bir talihsizlik
Gelecek on iki aylık emeği hafifleten gününü mahvederdi 70
Yorucu ipek sarmada, bobin bobin!
Ve burada zamanın boşa gitmesine izin verdim!
Aha, sen ahmak güneş ışını, yakalandı
İbrikimden tek bir sıçrayışla!
En iyi takipçiyle alay eden sen, 75
Leğenim çok mu derindi?
Bir su sıçraması seni uykudan etti,
Ve yukarı, yukarı, parlak parçaların hızla
Dönüp duruyor ve ters dönüyor,
Sarsılarak, iyileşmeyecek kadar kırılmış-- 80
Şimdi tavanda birlikte büyü!
Bu senin zekanı zorlayacak.
Kim olursa olsun ateşi ilk söndürdü, görmeyi umdu
Lokma lokma kaçıyor
Aynı neşeyle, aynı sersemlikle... 85
Bu arada, güneş ışığımı ne aydınlatıyor,
Işık saçan sakatın derece derece yerleştiği yer neresi?
Ah, kesinlikle patladı mı, martagonum? Yeni açılmış ve Aziz Agnes'in memesi kadar kırmızı,
Bir Türk kuşunun tepesindeki et yığını kadar dolgun! 90
Emin ol mercanlar, okyanusun dalgalanmasının altında dallanıyor,
Orada tomurcuk, periler açılıp izliyor
Böyle sarık çiçekleri; diyorum, böyle lambalar dağılıyor
O alacakaranlık yeşili evrende yoğun kırmızı alev!
Ben senin kraliçenim, çiçekçik! 95
Ve her etli çiçek
Beni korumuyor--daha güvenli
Onu kucaklayan yapraklardan,
Ya da kucaklayan kabuklardan--
Uç böceklerinden ve böcek böceklerinden? 100
O zaman camımdan gül; arıyı rica et;
Ona alay et, emin ol; ve, neşenin ortasında,
Kraliçeni sev, bana tap!

--Başka kime tapınayım? Çünkü ben bugün değil miyim,
Ne istersem onu? Bugün neyi memnun edeceğim? 105
Sabahım, öğlenim, akşamım ve gecem - günümü nasıl geçireceğim?
Yarın ipek ören Pippa olmalıyım,
Bütün yıl boyunca, sadece ekmek ve süt kazanmak için.
Ama bu tek günde, gitme iznim var,
Ve hayallerimin en dolu oyunlarını oynayacağım; 110
Bütün gün hayal edebilirim - ve öyle olacak -
Zevklerin tadına varacağım,
Asolo'muzdaki En Mutlu Dörtlü'nün isimleriyle anılacağım!

Bak! Şuradaki yamaçta, sabah boyunca,
Birisi beni sevecek, dünyanın aşk dediği gibi; 115
Ben Ottima'dan aşağı değilim, uyarı alın!
Bahçeler ve yukarıdaki büyük taş ev,
Ve çalılar için diğer ev, önü cam,
Benim; Sebald'ın her zamanki gibi çaldığı,
Bana kur yapmak için, yaşlı Luca henüz dinlenirken; 120
Ve bu yüzden, çalılık evin kapısı açılıncaya kadar,
Ben--şimdi ne olacak?--söylenmek için bolca sebep veriyorum
Benim hakkımda--Ottima, demek istiyorum--son zamanlarda,
Çok cesur, çok kendinden emin, yine de yüzleşecek
Kasabamızdaki en kin dolu geveze. 125
Aşağıdaki küçük kasabada nasıl konuşuyoruz!
Ama aşk, aşk, aşk--daha iyi aşk var, biliyorum!
Bu aptalca aşk sadece günün ilk teklifiydi;
Bir sonraki aşkımı alaycıya meydan okumak için seçiyorum;
Çünkü Gelinimiz ve Damatımız 130
Öğle vakti Possagno kilisesinden dışarı mı çıkıyorlar?
Evleri Orcana vadisine bakıyor--
Neden Ottima kadar erken gelin olmayayım? Çünkü gördüm, yanında,
Dün gece o küçük gelin geldi-- 135
Gördüm, eğer buna onu görmek diyorsan, bir parıltı
Soluk kar gibi bembeyaz yanak ve siyah parlak bukleler,
Siyah kirpik hariç hepsinden daha siyah;
Acaba o göz kapaklarını elbise olmadan mı tasarlıyor!
O kadar katıydı ki, duvak 140
Soluk
Saf yanaklarını kapatmalıydı-- bakılacak ve nadiren dokunulacak bir gelin,
Nadiren dokunulacak, hatırla, Jules! Çünkü böyle değiller
Eskiden bakımlı, çiçek gibi, her özellik,
Sanki birinin nefesi bir yaratığın zambakını yıpratacakmış gibi? 145
Bu hanımlar yumuşak ve kolay bir hayat sürüyorlar!
İçimizdeki beyazlık gerçekten harikaydı. Ah, o alnını bakire donukluğundan koru,
O ayağını hanımefendi ciddiyetinden koru,
O ayak bileklerinin asla sapmamasına izin verme 150
Zarif çekingenliğinden,
Yine de benim gibi sokaklarda tökezlemek zorunda,
Dizlerine kadar çıplak!
Jules'una nasıl bir mutluluk verecek
Gerçek ilk bebek öpücüğü kadar şaşırtıcı? 155
Ah, hayır--kıskançlık değil bu!

--Kıskançlık değil, kesinlikle!-- çünkü bana
Alma ya da reddetme izni versen,
Ciddi olarak, beni köleleştirmek için
O tür yeni bir aşkı seçer miydim sence? 160
Benimki baştan beri beni sarmış olmalıydı;
Onu kaybetme korkusu kazanmak kadar az;
Aşıklar soğur, erkekler eşlerinden nefret etmeyi öğrenir,
Ve sadece anne babaların sevgisi hayatımızı sürdürebilir.
Akşam vakti Oğul ve Anne, nazik çift, 165
Kulemizin içinde iletişim kurarlar;
Benim Luigi olmamı ne engeller? Kertenkelelerin o yosunlu ini
Kış mevsiminde karıştırılırken
Her biri birbirine tatlı niyetler verirken
Bu yeni yıl için, kuluçkaya yatan kuş kuşa 170
(Çünkü son zamanlarda gözlemlediğim kadarıyla, akşam yürüyüşü
Luigi ve annesinin, her zaman
Yıkık kulemizin içinde, konuştukları yerde,
Aşıklardan daha sakin, ama arkadaşlardan daha nazik),
İlgilenileyim, zarardan uzak tutulayım, 175
Ve entrika çevrileyim, bir büyüyle aşkta güvende olayım;
Luigi olayım! Keşke
Annemin yüzü neydi - babamın da!
Hayır, eğer buna gelirsen, en büyük aşk
Tanrı'nındır; o zaman neden Tanrı'nın aşkı gelmesin 180
Kubbenin yanındaki sarayda,
Monsignor? - bu gece evini kutsayacak olan
Ölen kardeşinin; ve Tanrı da sırayla
O atan kalbi, hafifçe yanan gözleri
Tüm insanlara olan sevgiyle! Ben bu gece en azından 185
O kutsal ve sevilen rahip olurdum.

Şimdi bekle!--ben bile şimdiden paylaşıyor gibiyim
Tanrı'nın sevgisinde: Yeni yıl ilahisi neyi ilan ediyor?
Bu ayetler başka hangi anlamı taşıyor?

_Bütün hizmetler Tanrı için aynı derecededir:_ 190
_Şimdi, eskiden yürüdüğü gibi_
_Cenneti, onun varlığı doldurursa_
_Dünyamız, her biri yalnızca Tanrı'nın istediği gibi_
_Çalışabilir--Tanrı'nın kuklaları, en iyi ve en kötü,_
_Biz; ne sonuncusu ne de ilki var._ 195

_"Küçük bir olay!" demeyin! Neden "küçük"?_
_Bunun, sizin dediğiniz gibi_
_"Büyük bir olay"ın gerçekleşmesi,_
_Bundan daha mı fazla acıya mal olur? Beni kütleden çöz_
_Hayatı oluşturan eylemlerin, bir eylem_ 200
_Güç yetersiz kalacak veya aşacak!_

Ve daha fazlası, ve daha fazlası!--oh evet--
Her birinin yanından geçeceğim ve mutluluklarını göreceğim,
Ve hiç kimseyi kıskanmayacağım--en azından onlar kadar büyük, şüphesiz,
İnsanlara yararlı ve Tanrı'ya sevgili, onlar kadar! 205
Umurunda olması gereken güzel bir şey
Çok güçlü, bu tek tatil!
Ama güneş parlasın! Neden yakınıyorsun?
--Seninle beni götür, ey benim günüm,
Çiyden grileşmiş çimenli patikadan aşağı, 210
Çam ormanının altında, dallarla kör olmuş,
Kırlangıçların hiç uçmadığı yerde
Ne de cicata'nın henüz içki içmeye cesaret edemediği yerde--
Hayır, içki içmeye cesaret edemedi! [_Sokağa girer_

I. SABAH

SAHNE.--_Tepede, Çalı Evi'nin içinde._ LUCA'NIN _karısı,_
OTTIMA, _ve sevgilisi, Alman_ SEBALD.

_Sebald_ [_şarkı söyler_].

_Gözlerini kırpıştırmasına izin ver!
Gündüz gözlerle parlıyor, düşün!
Gecenin derinliklerine, iç!_

_Ottima. _ Gece? Belki de Ren Nehri geceleriniz böyledir;
Ama kepengin aralığından gelen bu kan kırmızısı ışın 5
--Biz böyle ışığa sabah diyoruz: görelim!
Ama yolunu nasıl da el yordamıyla bulduğuna dikkat et! Bu uzun
Çıplak sardunyalar nasıl da savruluyor! Kafesi ittir
O çerçevenin arkasına!--Hayır, sana emrediyor muyum?--Sebald,
Üzerime tozu silkeliyor! Elbette 10
Sürgü takılıyor. Peki, memnun musun,
Yoksa sana şımartacak başka bir şey mi bulmalıyım?
Öp ve arkadaş ol, Sebald'ım! Sabah tam olarak değil mi?
Ah, o zaman konuşma!

_Sebald._ Evet, eskiden öyleydi.
Evin, hatırlıyorum, her zaman kapalıydı 15
Öğlene kadar; bunu fark ettim, burada vadide sabahları dolaşırken; Köylü kızları
Gürültülüydüler, derede çamaşır yıkıyorlardı,
Hindler yavaş beyaz öküzleri tepelere doğru sürüyorlardı;
Ama hayır, eviniz sessizdi, hiçbir göz açmıyordu. 20
Ve akıllıca; orada bir şey planlıyordunuz,
Doğa, dışarıda başka bir şey. Yukarı baktım--
Kaba beyaz ahşap kepenkler, paslı demir parmaklıklar,
Ölüm kadar sessiz, bir ışık selinde kör,
Ah, hatırlıyorum!-- ve köylüler güldüler 25
Ve dediler ki, "Yaşlı adam genç karısıyla yatıyor."
Bu ev onundu, bu sandalye, bu pencere--onun!

_Ottima._ Ah, berrak sabah! San Marco'yu görebiliyorum;
O siyah çizgi çan kulesi. Dur: Vicenza
Yatmalı-- Padua var, yeterince açık, o mavi! 30
Omzumun üzerinden bak, parmağımı takip et!

_Sebald._ Sabah mı?
Bana güneş eklenmiş bir gece gibi geliyor. Çiy nerede, tazelik nerede? O çürük bitkiyi, dün kafesten geçerken
Çarptıkça sarktı. Bak, işte dirseğimin izi 35
Ben pervazın tozuyum.

_Ottima._ Ah, kafesin kapağını kapat, lütfen!

_Sebald._ Bırak da dışarı eğileyim. Burada kan kokusu alamıyorum,
Sabah ne kadar kötü olursa olsun.
İşte, dünyayı dışarıda bırak!
Şimdi nasıl hissediyorsun, Ottima? İşte, lanet olsun
Dünya ve dışarıdaki her şey! Hadi atalım 40
Bu maskeyi: Kendine nasıl katlanıyorsun? Hadi dışarı çıkalım
Her şeyle birlikte.

_Ottima._ En iyisi bundan hiç bahsetmemek.

_Sebald._ En iyisi bundan tekrar tekrar bahsetmek.
Kelimeler kelimelerden fazlası olmaktan çıkana kadar. "Onun kanı,"
Örneğin--bu iki kelime "Onun kanı" anlamına gelsin 45
Ve daha fazlası değil. Dikkat edin, şimdi söyleyeceğim,
"Onun kanı."

_Ottima._ Kesinlikle eğer tövbe ettiysem
Eylem--

_Sebald._ Tövbe mi etmeli? Kim tövbe etmeli veya neden?
Bunu kafana ne soktu? Bir keresinde
Tövbe ettiğimi mi söyledim?

_Ottima._ Hayır; eylem dedim-- 50

_Sebald._ "Eylem" ve "olay"--az önce
"Tutkumuzun meyvesi"ydi--şeytan böyle bir ikiyüzlülüğü kabul etsin!
De ki, bir zamanlar ve her zaman, Luca bir wittol'du,
Ben onun gırtlağını kesen adamım, sen--

_Ottima._ İşte şarap;
Yukarıdaki evden ayrılırken getirdim, 55
Ve kadehler de--her iki cins şarap. Siyah mı? O zaman beyaz mı?

_Sebald._ Ama ben onun gırtlağını kesen adamı değil miyim? Sen nesin?

_Ottima._ Duomo'dan işini ağır ağır yapıyor
Kapuçin Benet, kahverengi başlığıyla
Ve çıplak ayaklarıyla; kilisede her zaman aynı yerde, 60
Güney girişindeki taş duvarın hemen altında.
Onu kahverengi, soğuk bir parça sanırdım
Duvarın kendisinden, çünkü ondan yükseliyordu
Geçmeme izin vermek için - ilk başta, diyorum ki, kullandım--
Şimdi, o aptal figür de bana yapıştı, 65
Sıvalı duvarı saymayı tercih ederim
Onun bir parçası, o kadar soğuk vuruyor ki.
Bu mu, Sebald?

_Sebald._ Hayır, beyaz şarap--beyaz şarap!
Pekala, Ottima, yeni bir yıl vaat etmedim
Üzerimize eski utanç verici şekilde doğmasın; 70
Ve o da doğmaz. Üzerine dök! Siyah gözlerine!
Son lanet olası yılbaşı gününü hatırlıyor musun?

_Ottima._ Yabancı baskıları getirmiştin. Onlara baktık
Şarap ve meyvenin üzerine. Entrika çevirmek zorundaydım
Onu ateşten almak için. Sadece 75
Kendi takımının prova işaretini istediğini söylemek onu uyandırdı
Onları avlamak için.

_Sebald._ 'İnan, o hayatta değil
Seni yüzümün önünde okşamak için.

_Ottima._ Beni okşamak mı istiyorsun?
Bunun için hayatını almak isteyen var mı, Sebald'ım? 80

_Sebald._ Dinle, Ottima!
Korunması gereken bir şey var. Çok fazla kazanmayacağız
Diğerlerinden biri--yani, daha fazlasını yapmayacağız
Sıcak bir geçit töreni, çocuksu resmiyetçi kıvrım,
Dünden daha fazla--sanki, tatlı, sanırım
Şimdi kanıt üstüne kanıt gerekiyordu, şimdi ilk önce, 85
Seni sevdiğimi göstermek için--evet, hala seviyorum--seni seviyorum
Luca'ya ve başına gelenlere rağmen--
Onu her zaman düşüncelerimizde tuttuğumuzun kesin işareti,
Beyaz alaycı yaşlı sitemkar yüz ve her şey!
Hatta kavga edeceğiz, aşk, bazen, sanki 90
Hala birbirimizi kaybedebilirdik, bağlı değilmişiz gibi
Bununla--anlıyor musun?

_Ottima._ Aşk!

_Sebald._ O kadar bağlı değil!
Çünkü ben işlenmiş olsam da,
Onun küstahlığını ona geri vurdum--ben
Kesinlikle senin miyim?--bu yüzden sonsuza dek senin mi? 95

_Ottima._ Aşk, bilge olmak (bir öğüt diğerine bedeldir),
Aylar önce, ilk sevdiğimizde,
Mesela o Mayıs sabahı ikimiz çaldık
Yeşil akçaağaçların altında--Eğer
böyle bir şeye rastlamış olsaydık 100
Aniden--

_Sebald._ "Bir şey"--işte yine--"bir şey!"

_Ottima._ Sonra, Venüs'ün bedeni,
Kocam Luca Gaddi'nin katledilmiş cesedine
Orada, divanının ayak ucunda, sıkıca örtülmüş--
Üzerine düşünür müydün? Neden 105
Şimdi üzerine düşünmeye devam ediyorsun? Çünkü burası
Terk edilmiş evde olduğu kadar;
Gözlerini ondan alamıyorsun. Benim için,
Şimdi öldü, ondan daha çok nefret ediyorum; nefret ediyorum--
Burada kalmaya cesaret edebilir misin? Geri dönüp 110
İki ölü elini tutardım ve "Senden daha çok nefret ediyorum,
Luca," derdim--

_Sebald._ Defol, defol--ellerini benimkilerden çek,
Sıcak akşam--defol! Ah, sabah mı oldu?

_Ottima._ Yapılması gereken bir şey var--ne olduğunu biliyorsun.
İçeri gel ve taşımaya yardım et. Bu gece geniş evin herhangi bir yerinde
uyuyabiliriz.

_Sebald._ Onu olduğu gibi
yatırırsak ne olur, sence?
Melekler onu alana kadar orada yatsın!
Göreceğin gibi
Yanındaki yüzünden uzaklaşsın. 120

_Ottima._ Bu tozlu cam ayna görevi görebilir.
Üç, dört--dört gri saç! Öyle mi dedin
Bir tutam saç boynumda dalgalansın?
Hayır--bu taraftan.

_Sebald._ Ottima, boynunu verirdim,
Her muhteşem omzunu, o iki göğsünü, 125
Bunların bozulması! Öldürmek! Dünyayı öldürmek,
Böylece Luca yeniden yaşıyor! -evet, gevezelik etmek için yaşıyor
Sana olan aşırı düşkünlüğü -evet ve yapmacık
Akşam yemeğine geri dönmeme şaşırıyor,
Bütün sabah burada oyalanırken-- 130
İşimi bitirip gitmemi emret.
Ben--

_Ottima._ Bak!

_Sebald._ Hayır, bitireceğim. Sence
Çıplak gerçeği bir kez ve herkes için söylemekten korkuyor muyum?
Konuştuğumuz her şey, temelde, güzel
Acı çekmek; suçluluk duygusunda bir ödül var; 135
Cesur ve şanslı olmak gerekir--
Genç biri başka ne işe yarar ki? Yaşlanınca iç çekeceğiz
Vahşi, pervasız, kötü günler uçup gitti;
Yine de yaşadık; kötülük yerindeydi. Ama Luca'nın ekmeğini yemiş olmak, 140
Elbiselerini giymiş olmak, parasının kesemi şişirdiğini hissetmiş olmak--
Aşklarda aşıklar böyle günah işler mi?
Neden, seni aradığımda açlıktan ölüyordum
Ve sana müzik öğretirken, sen beni koklarken açlıktan ölüyordum
Bu çiçekleri koklamak için! 145

_Ottima._ Zavallı kayıp arkadaşım!

_Sebald._ Bana hayat verdi, başka bir şey değil; ya
İhanetimi kınasa, tehdit etse ve daha fazlasını yapsa--
Hakkı yok muydu? Şaşıracak ne vardı?
Masada sessizce yanımıza oturdu--
Neden yanaklarımız birbirine değene kadar eğilmek zorundasın? 150
Vurmak için bahane uydurmaktan daha azını yapabilir miydi?
Suçun hatırına değil-- On suç daha işlerdim
Daha büyük, bu suçun silinmesini, yapılmamasını isterdim!
Ve sen-- oh, nasıl hissediyorsun? Benim için hissediyor musun?

_Ottima._ Peki o zaman, seni her zamankinden daha çok seviyorum, 155
Ve en iyisi (sana konuşurken bana bak)--
Suç için en iyisi; ne de üzülüyorum, gerçekte,
Bu maske, bu taklit cehalet,
Bu basitlik yapmacıklığı,
Suçumuzdan düşüyor; bu çıplak suçumuz 160
Şimdi göz ardı edilemez -- aşağı bak!
Harika mı? Harika olsun; ama getirdiği sevinçler,
Bedelini ödüyorlar mı, ödemiyorlar mı? Gel: onlar mı yoksa o mu? Konuşma! Geçmiş, geçmişten vazgeçer misin
Olduğu gibi, zevk ve suç bir arada? 165
O öğle vakti sana olan sevgimi sahiplendiğimden vazgeçer miyim?
Bahçenin sessizliği! Tek bir arı bile
Çalışmasında ısrar ederek, aniden durdu,
Ve saklandığı yerde sadece tahmin edebilirdin
Sallanan bir çan çiçeği kadehiyle. 170
Kim kekeledi-- "Evet, seni seviyorum?"

_Sebald._ Ve ben
Geri çekildim; yüzünü iki elimle iyice geriye koydum
Yoksa benimle çok dolmayasın -- yüzün
Öyle görünüyordu ki tüm ruhum ve bedenim için!

_Ottima._ Ve seni buraya kabul etmeye cesaret ettiğimde, 175
Sabahleyin buraya gizlice gelmeni sağladım--

_Sebald._ Eskiden
Buradaki çalı evinin altına bakardım,
Ta ki camlı pencerelerindeki kızıl ateş
Sarı bir pusa dönüşene kadar?

_Ottima._ Ah--işaretim, güneşti
Şu kestane ağacının kavrulmuş tarafını tutuşturdu 180
İlk don tarafından ısırıldı.

_Sebald._ Her zaman gülerdin
Islak çizmelerime: Çimenlerin arasından yürümek zorunda kaldım
Ayak bileklerimin üzerinden.

_Ottima._ Sonra taç gecemiz!

_Sebald._ Temmuz gecesi mi?

_Ottima._ O gün de, Sebald!
Cennetin sütunları sıcaktan eğilmiş gibi göründüğünde, 185
Siyah-mavi gölgeliği indi
İkimizin de üzerine kapandı, her birimizi birbirimize doğru bastırmak için,
Ve hayatımız hariç tüm hayatı boğmak için.
Fırtına gelene kadar öylece yattık.

_Sebald._ Nasıl oldu!

_Ottima._ Ormanda gömülü yattık, hatırlarsın; 190
Başımızın üstünde hızla koşan fırtına;
Ve her zaman ve ara sıra parlak beyaz bir ok
Çam ağacı çatısını yaktı, burada ve orada yandı,
Sanki Tanrı'nın elçisi kapalı tahta perdeden
Bir girişimde silahını daldırdı ve yeniden yerleştirdi, 195
Suçluluk duygusuyla sen ve ben; sonra kırıldı
Gök gürültüsü, başımızın üstünde koca bir deniz gibiydi--

* * * * *

_Sebald._ Daha yavaş, Ottima!
Bana yaslanma!

_Ottima._ Sebald, uzanırken,
"Ölüm şimdi gelsin! Ölmek haktır! Cezalandırılmak haktır! Hiçbir şey böyle bir mutluluğu tamamlayamaz 200
Ama vay canına!" diyen kimdi?

_Sebald._ Nasıl kalktık ki?
Uyumadık mı? Neden bitti?

_Ottima._ Hissettim seni
Dağınık uçlarını bir noktaya dönüştürdün
Gevşek buklelerimin nemli dudaklarının arasında. Saçlarım döküldü şimdi: tekrar düğümle! 205

_Sebald._ Seni şimdi öpüyorum, sevgili Ottima, şimdi ve şimdi!
Bu şekilde mi? Beni affedecek misin--bir kez daha
Büyük kraliçem ol?

_Ottima._ Üç kere alnıma bağla;
Beni kraliçen, ruhunun hakemi olarak taçlandır,
Günahta muhteşem. Bunu söyle!

_Sebald._ Seni taçlandırıyorum 210
Büyük beyaz kraliçem, ruhumun hakemi,
Muhteşem--

[_Dışarıdan_ PIPPA'nın _şarkı söylediği_ sesi duyuluyor--

_Yıl ilkbaharda_
_Ve gün sabahta;_
_Sabah yedide;_ 215
_Tepenin çiy incileri;_
_Tarlakuşu kanatta;_
_Salyangoz dikende:_
_Tanrı cennetinde--_
_Dünyada her şey yolunda!_ 220

[PIPPA _geçiyor_.

_Sebald._ Tanrı cennetinde! Duyuyor musun?
Kim konuştu?
Sen, sen konuştun!

_Ottima._ Ah--o küçük, perişan kız! Basamakta dinlenmiş olmalı: onlara veriyoruz
Ama bu tek tatil bütün yıl boyunca.
İpek fabrikalarımızı gördün mü hiç--içlerini? 225
Şimdi sana ait on ipek fabrikası var.
O eğilip benim çifte gönül rahatlığımı alıyor--Şşş!
Duymuyor: seni daha yüksek sesle çağırıyor!

_Sebald._ Beni bırak!
Git, giysilerini giy--omuzlarını giy!

_Ottima._ Sebald?

_Sebald._ Şu boyayı sil! Senden nefret ediyorum. 230

_Ottima._ Sefil!

_Sebald._ Tanrım, ve şimdi ondan boşaldı!
Hemen şimdi!--nasıl da mucizevi bir şekilde gitti
Tüm lütuf--bir zamanlar garip bir lütuf değil miydi? Neden, boş yanak istediği gibi isteksizce sarkıyor,
Hiçbir amaç yüz hatlarını bir arada tutmuyor, 235
Sadece çatlamış kaşlar ve buruşuk çene
Yerlerinde kalıyor; ve saçların kendisi,
İçinde bir tür hayat varmış gibi görünen,
Düşüyor, ölü bir ağ!

_Ottima._ Bana konuş--benim hakkımda değil.

_Sebald._ O yuvarlak, büyük, dolgun yüz, bir 240
açısının olmadığı
Lezzetli tembelliği
kırdı--tamamen kırıldı!

_Ottima._ Bana--benim hakkımda değil! Nankör, yalancı dolandırıcı!
Bir de korkak: ama nankörlük hepsinden kötüdür!
Dilenci--kölem--yaltaklanan, ürkek bir yalan!
Beni bırak! Bana ihanet et! Yönünü görebiliyorum! 245
Yürüyen, yiyen ve içen bir yalan!

_Sebald._ Aman Tanrım! O hastalıklı, zeytin yeşili, kusursuz kürek kemikleri--
Altında kan olmadığını bilmeliydim!

_Ottima._ O zaman benden nefret ediyorsun? O zaman benden nefret ediyorsun?

_Sebald._ Düşünmek
O saçma girişiminde başarılı olurdu, 250
Ve günah işlemekle büyülenir, kendini gösterir
Üstün--aşırı üstünlüğünden gelen suçluluk
Masumiyete! O küçük köylünün sesi
Her şeyi yeniden düzeltti. Kaybolmuş olsam da,
Hangisinin daha iyi olduğunu biliyorum, asla korkma, 255
Kötülükten veya erdemden, saflıktan veya şehvetten,
Doğadan veya hileden! Ne yaptığımı görüyorum,
Tamamen şimdi! Ah, hissetmekten gurur duyuyorum
Böyle işkenceler--dünya bundan dolayı itibar görsün--
Ben, işimi yaptıktan sonra, bedelini ödüyorum! 260
Nefret ediyorum, nefret ediyorum-- lanet olsun sana! Tanrı cennetinde!

_Ottima._ --Ben!
Ben! hayır, hayır, Sebald, kendin değil--beni öldür!
Benim bütün suçum. Sadece beni öldür--o zaman
Kendini--o zaman--hemen--önce beni konuşurken dinle
Kendimi öldürmeyi hep düşündüm--dur, sen! 265
Göğsüme yaslan--bir göğüs olarak değil; beni sevme
Bana yaslandığın için daha da çok, kendi
Kalbimin Sebald'ı! Orada, orada, her iki ölüm de hemen!

_Sebald._ Beynim şimdi boğuldu--oldukça boğuldu: hissettiğim tek şey
... hızlı tekrarlayan aralıklarla, 270
İçimde bir acele, sanki sular gibi
Bazı korkunç çukurları boğmak için gevşetilmiş:
İşte gidiyorlar - siyah, ateşli bir denizden gelen girdaplar!

_Ottima._ Ben değilim - ona, Tanrım, merhamet et!

_Bu arada konuşalım, PIPPA _ yamaçtan Orcana'ya geçerken.
Venedik'ten resim ve heykel öğrencileri, _ JULES'in _ Possagno'daki genç bir Fransız heykeltıraşının evinin karşısında toplandılar.

_1. Öğrenci._ Dikkat! Benim görevim bu pencerenin altında, ancak oradaki nar kümesi biraz sıkarak üçünüzü veya dördünüzü saklayacak ve Schramm ve
piposu balkonda düz bir şekilde yatmalı. Dört, beş - kim temerrütlü? Herkesi istiyoruz, çünkü Jules'un şaka ortaya çıktığında gelinine zarar vermesine izin verilmemeli.

_2. Öğrenci._ Herkes burada! Sadece şairimiz uzakta -asla
çok fazla orada olması amaçlanmadığından, ona ay ışığı vurun! O adamın, o Giovacchino'nun havaları! Kendine
şiddetli bir şekilde aşıktı ve takım elbisesinde 10
başarılı olma ihtimali vardı, o kadar rahatsız edilmemişti ki -birdenbire bir kadın da ona aşık oldu; ve saf kıskançlıktan kendini Trieste'ye götürdü, ölümsüz şiir ve her şey -bu kehanetsel mezar taşı zaten nereye eklenmiş, Bluphocks'un bana temin ettiği gibi--"_Burada devasa bir şiir yatıyor, 15
Kelebekler tarafından
öldürüldü._" Kendi hatası, budala! Bluphocks, bağırsaklarınızda bir bıçak gibi
kramp beyitleri yerine, hem
klasik hem de anlaşılır bir şekilde yazması gerektiğini söylüyor.--_AEsculapius, bir Epik. İlaçların kataloğu: Hebe'nin sıvası--Bir şerit_ 20
_dudağınızı soğutur. Phoebus'un emülsiyonu--Bir şişe Gazınızı
Temizler. Merkür'ün hapı--Bir kutu İyileştirir--_

_3. Öğrenci._ Sakin ol, iyi dostum! Eğer evlilik
saat ona kadar bitseydi, Jules kesinlikle
bir dakika içinde geliniyle burada olurdu. 25

_2. Öğrenci._ İyi!--Sadece, şairin ilham perisi de evrensel olarak kabul edilebilir olmalıydı, diyor Bluphocks, _et
canibus nostris_--ve Delia, edebiyat köpeklerimiz tarafından Giovacchino'dan daha iyi tanınmazdı!

_1. Öğrenci._ Şimdi konuya girelim. Gottlieb nerede, 30
yeni gelen? Oh--dinle Gottlieb, Jules'a karşı bu dostça intikam parçasını çağıran şeye, ki şimdi onun
sona erişine tanık olmak için bir araya geliyoruz. Hepimiz
hemfikiriz, hepimiz bir masaldayız, Jules'un bize
öfkeyle saldıracağı zamanı gözlemleyin: Ben sözcüyüm--Jules'u aldatmamak için olan dizeler 35
Lutwyche adımı taşıyor--ama
her biri kendini bu gösterişli taş-kareci tarafından aşağılanmış olarak ilan ediyor, Paris'ten Münih'e tek başına gelmiş,
ve oradan da bir kalabalığımızla Venedik'e ve Possagno'ya
buraya, ama bir iki gün sonra yine tek başına--oh, tek başına 40
şüphesiz!--Roma ve Floransa'ya gidiyor. O, gerçekten, bu ahlaksız, vahşi, kalpsiz
beceriksizlerle kendi payına düşeni alıyor!--böyle seslendiği duyuldu hepimize: şimdi, Schramm
vahşileşti mi, bilmek isterim? Ben kalpsiz miyim?

_Gottlieb._ Neden, biraz kalpsiz; çünkü, diyelim ki Jules 45
senin istediğin kadar züppe, yine de, bu basit züppelik için, -insanlar buna ne ad veriyor?--hayatının en güzel zamanını savuşturmuş olacaksın.

Değiştirmek için çok mu geç? Bu aşk mektuplarına artık, onun
diyorsun--onlara gülemiyorum. 50

_4. Öğrenci._ Çünkü bunları ortaya çıkaran
yazmamızın sahte mektuplarını hiç okumadın.

_Gottlieb._ Gerçeği keşfetmesi korkunç olacak.

_4. Öğrenci._ Şaka bu. Ama sen
en başta bize katılmalıydın; 55 yaşındaki kızı sevdiğine şüphe yok--saatlik olarak kiralayabileceği bir modeli seviyor!

_Gottlieb. _ Bakın buraya! "Alışkındı," diye yazıyor, "Canova'nın kadınları etrafında, taştan,
ve dünyanın kadınları yanında, etten kemikten; bunlar, yukarıdakiler kadar aşağıda, onun ruhunun özlemidir; 60
ama şimdi gerçeğe sahip olacak." İşte yine gülüyorsunuz! Diyorum ki, gençliğinin çiğini siliyorsunuz.

_1. Öğrenci._ Schramm! (Birisi ağzından piposunu çıkarsın!) Jules gençliğinin çiçeklerini kaybedecek mi? 65

_Schramm._ Bu dünyada saklamaya değer hiçbir şey kaybolmaz: bir çiçeğe bakın--hemen düşer, hizmetini yapmış ve zamanını
geçirmiş; ama meyveler başarılı olur ve
çiçeğin yeri nerede kalabilir? Ayrıca gözünüzün artık bedeninizde olmadığını da doğrulayın, 70
çünkü en eski gözdesi, ilk olarak bakmayı sevdiği şey, ölmüş ve bitmiştir--tıpkı ilk nesnesi, onu ilk tatmin eden şey, zamanı gelince yerini aldığında, ruh için herhangi bir sevginin kaybolması gibi.
Sadece sürekli bakın, ister bedenin gözüyle ister zihninle, 75
ve yakında bakacak bir şey bulacaksınız!
Bir erkek kadınlara merak etmeyi bıraktı mı?--onları, ölü ve diri, merak edilecek erkekler takip eder.
Erkeklere merak etmeyi bıraktı mı?--hayret edilecek Tanrı vardır; ve hayret etme yeteneği, aynı zamanda, ilk nesnesine göre yeterince yaşlı ve yorgun olabilir,
ama yine de yeterince genç ve taze,
yeni nesnesine gelince. Böylece--

_1. Öğrenci._ Schramm'ın piposunu tekrar ağzına sokun!
İşte gördünüz mü! Peki, bu Jules--zavallı bir zavallı
--ah, diğer 85
gün Possagno'daki eğlencelerini izledim! Canova'nın galerisi--biliyorsun: orada önce kararlılıkla düzinelerce büyük eserin yanından geçiyor, bir göz bile ayırmadan; birdenbire
_Psiche-fanciulla_'da duruyor--o eski tanıdıktan cesaret verici bir baş sallamadan geçemiyor--"Yeni yerinde, güzellik? 90
O zaman Münih'te olduğu gibi burada da iyi davran--seni görüyorum!" Sonra kendini yarım saat boyunca hareketsizce
_Pieta_'nın önünde kasıtlı olarak konumlandırıyor, ta ki aniden
irkilene ve burnunu - diyorum ki,
grubun içine sokana kadar; Bu jestle, Canova'nın pratiğinde tam olarak kavrayamadığı tek noktanın, diz ekleminin eklemlenmesinde matkap kullanmanın belirli bir yöntemi olduğu ve
bu konuda da,
uzun uzadıya kavrayabildiği bildiriliyor! Bu nedenle, zavallı
Canova'ya elveda deyin--artık galerisi halefi Jules'u, mermerden önceden belirlenmiş roman düşünürünü 100
tutmak zorunda değil!

_5. Öğrenci._ Ona kadınlardan bahset; kadınlara geç!

_1. Öğrenci._ Bu konuda asla yeterince kibirli olamazdı. (dedi) 105
Bu gördüğünüz zavallı şeytanlardan, beslediğimiz o aşağılayıcı alışkanlıklarla nasıl farklı olabiliriz? En azından o çamurda yuvarlanmayacaktı;
bekleyecekti ve sadece uygun zamanda sevecekti ve
bu arada _Psiche-fanciulla_'ya katlanacaktı. Şimdi, genç bir Yunanlı'dan duydum - Malamocco'da 110 yaşında gerçek bir Yunan kızı; gerçek bir Adalı, görüyor musunuz, Alciphron'un "deniz yosunu gibi saçlarıyla" - Schramm bilir! - bir hayalet kadar beyaz ve sessiz ve en fazla on dört yaşında - Natalia'nın kızı, yemin ediyor - saatte üç _lire_ karşılığında bize modellik yapan o cadı Natalia. Bu kızı şakamızın kahramanı olarak 115
seçtik. Bu yüzden önce Jules kokulu bir mektup aldı - birisi Akademi'de onun Tydeus'unu görmüştü ve benim resmim onun yanında hiçbir şeydi: derin bir hayran ona sebat etmesini söyledi - çok geçmeden kendini ona tanıtacaktı. (Paolina, _Fenice_'in küçük dostum, 120
ilahi bir şekilde aktarır. ) Ve zamanı gelince, gizemli muhabir onun kendine özgü çekiciliğinin bazı ipuçlarını verdi - solgun yanaklar, siyah saçlar - kısacası Malamocco modelimizde bizi etkileyen her neyse: adını da koruduk - Phene, yoruma göre deniz kartalı. Şimdi, 125
Jules'un böyle bir yaratıkla sürüden
ayrıldığını düşünün! İlk cevabında
müdiresiyle evlenmeyi önerdi: ve bize günde iki, üç kez bu mektupları
alıp göndermek için hayal edin! Ana fikrini ben uydurdum: ilişkiler 130
şekildeydi - gizlilik gözetilmeliydi - sonuçta, onunla güvene dayalı olarak evlenecek ve ancak
ayrılmaz bir şekilde birleştiklerinde mi konuşacaktı? St--st--İşte geliyorlar!

_6. Öğrenci._ İkisi de! Cennetin aşkı, yumuşak
konuşun, içinizden konuşun! 135

_5. Öğrenci._ Damada bak! Saçlarının yarısı
fırtınada, yarısı sakinlikte - sol şakağına doğru okşanmış - sanki birinin soğutmak için üflediği köpüklü bir fincan gibi! ve
mermeri katlettiği aynı eski bluz!

_2. Öğrenci._ Seninki gibi zengin bir yelek değil, Hannibal 140
Cızırtılı! - zengin, yüzün onu daha iyi ortaya çıkarsın.

_6. Öğrenci._ Ve gelin! Evet, kesinlikle, bizim
Phene! Onu kıyafetleriyle mi tanımış olmalısın?
Ne kadar muhteşem bir şekilde solgun!

_Gottlieb._ O da ciddiye almıyor, umarım?

_1. Öğrenci._ Ah, Natalia'nın endişesi, yani! Natalia ile anlaşıyoruz.

_6. Öğrenci._ Konuşmuyor - belli ki
tek kelime bile etmiyor. Tek şey, dersinin geri kalanını da eşit şekilde hatırlayıp, Jules'e sırrı

verecek olan tüm o dizeleri doğru bir şekilde tekrarlayacak mı? _Gottlieb._ Ona nasıl da bakıyor! Yazık--yazık!

_1. Öğrenci._ İçeri giriyorlar; şimdi sessizlik! Siz üçünüz--o nardan
daha yakın değil, aklınızda bulunsun--sadece 155
birkaç dakika önce yanımızdan şarkı söyleyerek geçen küçük kızın oturduğu yer!

II.--ÖĞLEN

SAHNE--_Orcana'nın üstünde._ JULES'un evi, _eşiğini_ PHENE ile
geçen: _sessiz,_ JULES'un _başladığı--_

Ölme, Phene! Ben artık seninim, sen
Artık benimsin; kader bana istediği gibi ulaşsın,
Ölmeyeceksen: o halde, asla ölme! Burada otur--
Çalışma odamın tek kişilik koltuğu. Aşırı eğiliyorum
Bu uzunluktaki saçlar ve parlak ön; dönüyorlar 5
Tıpkı bütün bir çiçek gibi yukarı doğru: gözler, dudaklar, son
Çenen--hayır, son boğazın dönüyor: onların kokusu
Yüzümü sana doğru çekiyor. Hayır, her zaman bak
Bu tek yöne kadar ben değişene, seni büyütene kadar-- Ben
Sana dönüşebilirim, sevgili!
Sen yanımda, 10
Ve ben senin yanında; bu senin elin benimkinde,
Ve yan yana oturuyoruz: her şey gerçek. Tanrıya şükür!
Konuştum: konuş sen!
Ah, gelecek hayatım!
Orada kilden oyulmuş Tydeus'um olmalı;
Yine de sen odadayken nasıl oyulabilir? 15
Seni nereye yerleştirmeliyim? Bir zamanlar
Bu kaba blok işçiliğiyle dolu oda benim cennetim gibi görünüyordu
Sensiz! Bir daha hiç çalışacak mıyım,
Eski yollarıma geri dönecek miyim,
Her bir kavramın, özellik özellik, 20
Elim çizgilerini taşa aktarırken durmasını emredeceğim? Sadece hayallerim senin yanında yaşayacak mı, onların hakikati--
Yaşayan hakikat, beni geçip tekrar geçerek,
Yanımda oturuyor?
Şimdi konuş!
Sadece ilk,
Bak, bütün mektupların! İyi kurgulanmamış mıydı? 25
Saklanma yerleri Psyche'nin cübbesi; o
Mektuplarını teninin yanında tutuyor: hangisi en önde düşüyor?
Ah--bu ilk ay ışığı gibi aşağı doğru yüzen
Benim dünyama!
Yine o gözler tamamlıyor
Melankolik bakışları, tatlı ve yavaş, 30
Güzelliğin--insan arketipine. Bana, acıyarak, ama bazıları da hayret ederek:
Sanki Tanrı bir ruhun dünyayı rahatsız etmesini emretmiş gibi,
Ve bu, şaşkınlık dolu tek andı
Ve o yerini alırken, duraklayarak, 35
Gördüklerinin üzerinde iyi bulur ve yok etmek zorundadır!
Neye bakıyorsun? Onlara mı? Sana anlattığım kitaplar;
Bana söylediğin ilk söz onları da sevindirsin:
Bu uşak, bir Coluthus, kırmızıyla yazılmış
Bessarion'un yazıcısı tarafından mavi ve beyaz-- 40
Bu satırı oku--hayır, utanç--Yunanlı Homeros olsun
Yunanlı kızımın dudaklarından ilk nefesi alan!
Bu Odysseia, kaba siyah canlı tipte
Sayfa sayfa solmuş sarı çiçeklerle,
Büyük yerleri gereken minnettarlıkla işaretlemek için; 45
_"Dedi ve Antinous'a yöneltti_
_Acı bir ok"_--bir çiçek gerisini sildi!
Yine arayışın mı? Heykellerim, o zaman!
--Ah, aldırma--daha iyi görünecek
Bronza döküldüğünde--bir Almaign Kayzeri, o, 50
Esmer yeşil ve altın, kalçaya dayalı copla.
Bu, daha ziyade, dönüş! Ne, tanınmamış mı?
Burada oturduğunu göreceğini sanıyordum
Seni hayal ettiğim gibi-- Hippolyta,
Parlak Numidya atının üzerinde çıplak. 55
O zaman bunu hatırlıyor musun? "Cesur bir kabartmayla oy"--
Böylece emrettin-- "oy, karşıma geliyorum,
Bir Yunan, Atina'da, bizim tarzımız gibi,
Ziyafet çeken, defne filetolu ve gök gürültüsünden uzak,
Yükseltilmiş mersin dalının altında yükselen. 60
'Hipparchus'u öldürenleri övün!' misafirler bağırır,
'Başının üzerinde şarkıcının mersinleri dalgalanırken
Şampiyonumuzun üstünde olduğu gibi: ayağa kalkın hepiniz!'"
Bakın, düşüncenizi ifade etmek için çabaladım.
Oldukça yuvarlak, sadece el ve kollardan oluşan bir küme, 65
(Her duyuda, her şekilde, her taraftan itilir,
Sadece dalın ucunda rıza göstererek
Doğru eğilirler) tek bir yüze çerçeve görevi görür,
Övgüde bulunanlar, ortada: gözleri olan
Görmeyenler, öylece geriye doğru eğilirler içerideki ışığa 70
Beyni, vizyoner formların toplandığı yerde,
Şarkı söyler, o titrek kemeri umursamadan
Ellerin ve kolların, ne de şarabın hızlı damlasını
Başının üstündeki ıslak yapraklardan, ne de atılmış taçlardan,
Üzerinde çiğnenecek menekşe ve maydanoz taçları-- 75
Şarkı söyler, koruyucu hayaletler onaylarken duraklayarak,
Dindarca yenilmez ilahilerini. Ama buna bir "iyi" demelisin - "iyi" demelisin!
Çünkü bakıyorsun - ben fantastik miyim, tatlım?
Hayatımın malzemesi gibi bak, mermer - mermerimsi 80
Sessizliğe bile! Neden, bulmadan önce
Gerçek et Phene, kendimi alıştırdım
Tüm doğa boyunca, çeşitli şeyler görmek için
Sanat aracılığıyla daha iyi doğanın doğuşu için:
Benimle, her madde bir biçime yöneldi 85
Güzelliğin - insan arketipine.
Her tarafta ima edici tohumlar oluştu
Bunun - ağaç, çiçek - ya da meyveyi ele alalım -
Şeftaliyi devam ettiren bir gül şekli,
Dalının üzerinde arı gibi kıvrılmış; gül dalları gibi, 90
Bağlı, yaprakların arasında yuvalanmış; ve sadece
Yarık bir gül şeftalisinden tüm Dryad fışkırdı.
Ama birinin ustalaşabileceği şeylerden,
Yeteneklerini nasıl da tahmin ettim! Yumuşak kabuklu, pürüzsüz, kolay tebeşirden 95
Havanın kucaklamasına senin ana hatlarını teslim eden,
Bir halenin inci karanlığıyla yarı yumuşayan;
Keskin, buyurgan çeliğe kadar, öyle emin ki
Tek bir güvenilir düşüncesini temizce kesmek için
Tüm dünyadan. Ama mermer!--Aletlerimin altında 100
Jöleden daha esnek--sanki
Derinliklerden kazılmış berrak bir ilkel yaratık
Yeryüzünün kalbinde, kendini ürettiği yerde,
Ve tüm daha basit maddelerin işlendiği yerde;
Havaya dönüştürebilirsin, yoğunlaştırabilirsin 105
Elmas'a kadar--orada metal yok mu,
Kesim aniden o noktaya takıldığında?
-Et değil, pul pul pul pul pul pul pul pul pul pul pul pul pul pul pul pul pul pul pul pul pul dökülüp,
Uyuyan o mavimsi kan damarlarını açığa mı çıkarıyorum?
Alev, hiçbir garip kıvrımda gizlenmiyor, orada, şaşırmış 110
Hemen eve gönderilen hızlı alet tarafından,
Kızgınlıklar ve parıltılar yayılıyor ve dolaşıyor
Yolunun etrafında mı?
Phene? ne--neden bu?
O beyazlayan yanak, o hala büyüyen gözler!
Ah, öleceksin--Öleceğini biliyordum! 115

PHENE _başlıyor, uzun süre sessiz kaldıktan sonra._

Şimdi son geliyor; kesinlikle,
Bir zamanlar sona ermiş olmalı! Tüh, neden konuşmam gerekiyor
Onların aptalca konuşmaları? Aklıma
Yarısını bile getiremiyorum; ve umursamıyorum
Şimdi yaşlı Natalia için, ne de onlardan hiçbiri için. 120
Ah, sen--sen nesin?-- eğer
Natalia'nın bana öğrettiği kelimeleri söylemeye çalışmazsam;
Arkadaşlarını memnun etmeye çalışmazsam-- kendimi
Sesinin beni yükselttiği yerde, bunun
Devam etmesine izin vererek tutmaktır; ama yapabilir mi? Sen bile, belki, 125
Şimdi bir kez düşürdükten sonra,
Müziğin hayatını ve beni de onunla birlikte alamazsın--
Hayır, yoksa yapardın! O zaman, olduğumuz gibi kalacağız--
Dünyanın üstünde.
Sen gözlü yaratık! Eğer sonsuza dek onlara bakabilseydim, 130
Şimdi bana izin verdiğin gibi--tüm günahlara inanıyorum,
Yapılan tüm haksızlıkların, çekilen acıların hatıraları,
Aşağıya düşerdi, alçalıp alçalırdı, yeryüzüne
Alçak olan her şeyin geldiği, dokunduğu ve kaldığı yere
--Asla geri kalanımı yakalamamak için, 135
Lekesiz olan her şey sana ulaşır,
O gözler tarafından çekilir! Yükselen benim,
Ben değil utanç ve acı; ama onlar batar,
Geride kalır, ben onların üstüne çıkarım. Beni öyle tut,
Dünyanın üstünde! 140
Ama sen batarsın, çünkü gözlerin
Değişiyor--değişiyor! Kal--"Seni seviyorum, aşkım"--
Anlasaydım engelleyebilirdim:
Bana söylediğin sözlerin daha fazlası; tonda değildi
Ya da sözlerde, gücün?
Ya da kal--tekrar edeceğim
Sözleri, eğer seni tatmin ediyorsa! Sadece 145'i değiştir
Daha fazlası değil, hemen bulacağım
Burada, beyninde sen dolusun.
Natalia bana zararın geleceğini söyledi
Derslerini sonuna kadar konuşmazsam,
Ama bana zarar vereceğini düşündüm, sana değil. 150
Arkadaşların--Natalia onların senin arkadaşların olduğunu söyledi
Ve sana iyi niyetliydiler--çünkü, bundan şüphe ediyordum,
Gözlemleyerek (görmesi çok garip olan)
Her yüzde, her şeyde çok farklı,
Benim gibi kızların taşımaya alışkın olduğu aynı gülümseme, 155
Ama asla erkekler, erkekler bu kadar alçalamazlar;
Yine de arkadaşların, senden bahsederken, o gülümsemeyi kullandılar,
Sınırsız kendini beğenmişliğin o nefret dolu sırıtışı
Dünyayı ele geçiriyor gibi görünüyor
Ve Tanrı'yı ​​evcil bir müttefik yapıyor, 160
İştahlarının tedarikçisi--biliyor musun!
Ama yine de Natalia onların senin arkadaşların olduğunu söyledi,
Ve daha çok gülümsemelerine rağmen onayladılar,
Ve hepsi etrafıma toplandılar-- O zayıf İngiliz
Açık düz saçlı, geri kalanların lideri gibiydi; 165
Elinde bir kağıt tutuyordu--"Ne istiyoruz," dedi,
Arkadaşlarına bazı açıklamalarda bulunarak bitirirken,
"Yavaş, karmaşık ve mistik bir şey,
Jules'u uzun süre şüphe içinde tutmak, yine de tadını almak
Ve onu, en derinde 170
Nerede tatlılığın ruhunu ararsa, bulsun--bu!
--Elmanın çekirdeğinde olduğu gibi, iğrenç sinek;
Çünkü kabuktaki böcekler hemen görülür,
Ve hemen bir kenara itilir, ama bu
Sadece dudaklarda veya nefret dolu dilde bulunur." 175
Ve böylece ezberlediklerimi okudu:
Söyleyeceğim--"Ölme, aşkım! Ben seninim"--
Hayır--bu veya buna benzer, kelimelerin bir parçası değil mi
Kendin konuşarak mı başladın? Kaybetmek garip
Öğrenmek için bu kadar zahmete ne gerek var! Bu daha doğru mu? 180

_Ben resim yapamayan bir ressamım;_
_Hayatımda, aziz olmaktan çok bir şeytan;_
_Beynimde, zavallı bir yaratık olarak da:_
_Yapamadığım her şeyin sonu yok!_
_Yine de en azından yapabileceğim bir şey var--_ 185
_Bir adamı sev ya da bir adamdan nefret et_
_En üst düzeyde: böylece başladı benim bilgim._
_Aşk Vadisi'nden geçtim,_
_Kalmak için en sevgi dolu yere,_
_Ve çadırımı kurduğum yerin hemen kıyısında,_ 190
_Nefretin yanı başında yaşadığını buldum._
_(Damat ressamın ne demek istediğini sorsun,_
_Gelininden, eşsiz Gelininden!)_
_Ve daha da öteye, Nefretin korusunu geçtim,_
_Yaşamak için en nefret dolu köşeye;_ 195
_Ama bak, kendimi nereye attım eğilimli, yaslanmış Aşk_
_Üçlü gölgenin düştüğü yer._
_(Anlamı--yukarıdaki o siyah gelinin gözleri,_
_Hiçbir ressamın dudağı söylememeli!)_

"Ve burada," dedi, "Jules muhtemelen soracaktır, 200
'Siyah gözlerin var, Aşk--sen, kesinlikle,
Benim eşsiz gelinim--o zaman gerçekten söyler misin
Açıklamaya ne gerek var! Bunun anlamı ne?'"
--Ve ben tek kelime etmeden devam edeceğim--

_Böylece Aşk ve Nefret'te bilgeleştim,_ 205
_Son zamanlarda olduğum basitlikten. _
_Bir zamanlar sevdiğimde, sarardım_
_Göğüslerini, göz kapaklarını, ellerini, ayaklarını, vücudunu ve yüzünü_
_Onu tek bir kucaklamada sevdim--_
_Sanki sadece sevgiyle çok sevebilirmişim gibi!_ 210
_Bir zamanlar nefret ettiğimde, saplardım_
_Kılıcımı ve ilk hamlede silerdim_
_Düşmanımın tüm hayatını bir sünger gibi--_
_Sanki sadece nefretle yoğun bir şekilde nefret edebilirmişim gibi!_
_Ama şimdi daha akıllıyım, modayı daha iyi biliyorum_ 215
_Tutku, zıt tutkusundan nasıl yardım ister;_
_Ve daha fazla sevmek için bir neden görürsem, daha fazla nefret etmek için_
_Daha önce hiç kimsenin sevmediği, hiç kimsenin nefret etmediği--_
_Ve Aşk Vadisi'nde ararım,_
_Nefret Korusu'ndaki yuvada veya kuytuda,_ 220
_Ruhumun kesinlikle reach_
_Her birinin özü, daha azı değil,_
_Bütün Nefretlerin Nefreti, Aşk_
_Bütün Aşkların, Vadide veya Koruda--_
_Onları tam da muhafızlar olarak buluyorum_ 225
_Her birinin diğerinin sınırları._
_En çok sevdiğimde, Aşk gizlenir_
_Nefret içinde; ve Nefret şaşırdığında_
_Aşkta, o zaman en çok nefret ederim: sor_
_Aşk Nefretin demir başlığından nasıl gülümser,_ 230
_Nefret, Aşkın gül örgülü maskesinden nasıl sırıtır--_
_Ve senden nefret etmişken,_
_Uzun ve acı içinde aradım_
_Yüreğine ulaşmak için, ya da_
_Deriyi sadece dirseğe kadar delmek için--_ 235
_Bunu sor, Jules'um, ve doğrudan cevap al_
_Gelinin tarafından--ressam Lutwyche nasıl nefret edebilir!_

JULES _araya girer_

Lutwyche! Başka kim? Ama hepsi, şüphesiz,
Benden nefret ettiler: Venedik'teler--hemen
Ama onların sırası! Seninle karşılaşmayacağım: 240
Eğer rüya görseydim, bunu söylemek beni uyandırırdı.

Sakla
Burada ne var, altın--bir daha karşılaşamayız,
Düşün! ve para sadece
İki yıllık seyahat içindi, ki artık bitti,
Bütün şans, umut, ilgi veya ihtiyaç. 245
Bu--ve bunları satmaktan ne çıkar, alçılarım
Ve kitaplar ve madalyalar, hariç--bırak gitsinler
Birlikte, böylece ürün seni güvende tutar
Natalia'nın pençesinden! Eğer şans eseri
(Burada herkesin şansına) Çeteden sağ çıkarsam 250
Venedik'te, on beşinin hepsini kökünden kazı,
Bir yerlerde karşılaşabiliriz, çünkü dünya geniş.

[_Dışarıdan_ PIPPA'nın sesi duyuluyor, _şarkı söylüyor_--

_Ona beni sevmesi için en ufak bir bahane ver!_
_Ne zaman--nerede--_
_Bu kol onu nasıl--benim üstümde kurabilir,_ 255
_Eğer talih onu orada hanımım olarak belirlediyse,_
_Zaten orada, beni sonsuza dek azarlamak için?_
_("Hist!"--dedi Kraliçe Kate;_
_Ama "Ah!" diye bağırdı kız, saçlarını bağlayarak,_
_"Görünmeden şarkı söyleyen sadece bir sayfa,_ 260
_Köpeklerinin pisliklerini parçalıyor!")_

_Haksızlığa mı uğradı?--Şerefini kurtarmak için,_
_Yüreğim!_
_Fakir mi?--Bağışçı olarak adlandırılmanın bedeli nedir?_
_Sadece yarılacak bir toprak, ayrılacak bir deniz_. 265
_Ama bu talih bütün bunları onun başına yıkmalıydı!_
_("Hayır, liste!"--Kraliçe Kate'e söyledi;_
_Ve kız hala bağırıyordu, saçlarını bağlayarak,_
_"Bu sadece görünmeden şarkı söyleyen bir sayfa_
_Şahinlerine kendi çizgilerini uyduruyor!")_ 270

[PIPPA _geçer. _

JULES _özgeçmiş_

Küçük kızın söylediği hangi isimdi?
Kate? Şüphesiz Cornaro,
Kıbrıs tacını burada hanımefendi olmak için

Asolo'da, hala hatırasının kaldığı yerde,
Ve köylüler bir zamanlar belli bir sayfanın nasıl şarkı söylediğini söyler 275
Onun zarafetini çok yukarıda özlemişti
İyilik yapma gücünü, "Kate Kraliçe--
O asla haksızlığa uğrayamaz, fakir olamaz," diye iç çekti,
"Onun yardımına ihtiyacı var!"
Evet, acı bir şey
Hanımefendimizin her şeyden önce bize ihtiyaç duyduğunu görmek; 280
Yine de öyle bakarız ki seveceğiz; ben değil,
Ama dünya öyle görünüyor. Eğer seven
Bir şekilde, tanrı ya da tapan olmalı,
Kutsama ya da kutsanmış kişi, kraliçe ya da uşak,
Neden her zaman uşak bölümünü seçmeliyiz? 285
İşte bana tamamen ihtiyaç duyan bir kadın--
Kendimi burada kraliçe buluyorum, öyle görünüyor!
Ne kadar garip!
Burada yeni ruha sahip kadına bak,
Benim kendi Ruhum gibi - dudaklarında taze
Alit vizyon sahibi kelebek, 290
Sözümün içeri girmesini ve parlamasını bekliyor,
Ya da uçup gitmesini ve ilk baştaki gibi boş kalmasını.
Bu bedenin daha önce ruhu yoktu, ama uyuyordu
Ya da hareketlenmişti, güzel ya da çirkindi, özgürdü
Lekeden ya da lekeyle kirlenmiş, dışsal şeyler gibi 295
Görüntülerini edilgenliğine bağladılar;
Şimdi uyanacak, hissedecek, yaşayacak - ya da tekrar ölecek!
Şekilsiz maddeden form üretecek
Sanat olacak - ve dahası, bir ruhu uyandıracak
Formdan hiçbir şey olmayacak mı? Bu yeni ruh benim! 300

Şimdi, Lutwyche'yi öldürmek ne işe yarardı? - hariç
Zavallı bir züppe, insanlar öterek ölüme gidecek
Ben olmadan, onların ötüşlerinden. Ah, duymak
Tanrı'nın sesini ilk duyduğum gibi açık, daha önce
Kahkahalarıyla içeri girdiler! Onları duydum 305
Bundan böyle, Tanrı değil.
Ancona'ya--Yunanistan'a--bir ada!
Sadece sessizlik istedim; kil var
Her yerde. Kişi istediğini yapabilir
Sanatta; tek şey, emin olmaktır
İnsanın hoşuna gittiğinden--bilmek için çaba sarf etmesi gerekir. 310
Bütün bunları dağıt, benim Phene'im--bu çılgın rüya!
Lutwyche kim, nedir, Natalia'nın arkadaşları,
Aşkımız dışında bütün dünya ne--benimki,
Kendi Phene'im? Ama sana söylemedim mi,
Gece olmadan senin ülkene doğru yola çıkıyoruz--bir ada 315
Üzerinde denizin sessizliği olan? Kenara çekil--
Ben sadece bu zavallı modelleri parçalıyorum
Sanata yeniden başlamak için. Lutwyche'le tanış, ben--
Ve onu heykelimden kurtarıyorum, onunla karşılaşıyorum?
Uzak denizlerde hiç umulmadık bir ada! 320
Dünyasında dolaşan bir tanrı gibi, orada duruyor
Bir dağ bir anlığına alacakaranlıkta,
Alnında bütün sedir kardeşlikleri;
Ve ben bakarken sen hep yanımdasın
--Şimdi olduğu gibi--şimdi olduğu gibi--şimdi olduğu gibi kollarımdasın! 325
Uzak denizlerde hiç umulmadık bir ada!
Uzak denizlerde hiç umulmadık bir ada!

_Bu arada konuşalım,_ PIPPA _Orcana'dan Taret'e geçerken.
İki üç Avusturya Polisi, _BLUPHOCK'larla, _İngiliz bir serseri, tam Taret'in görüş alanında._

_Bluphock'larla._ Yani, bu senin Pippa'n, yanımızdan şarkı söyleyerek geçen küçük kız mı? Pekala, Piskopos'un Vekilinin
parası dürüstçe kazanılacak:--şimdi, Piskoposun adını işe dahil ettiğim için
beni o ekşi suratlı yapma; onun böyle 5
dehşetle hiçbir ilgisi olamayacağını biliyoruz; onun bir aziz olduğunu ve bir piskoposun
olması gereken her şeye sahip olduğunu, ayrıca büyük bir adam olduğunu biliyoruz. _Ah, keşke her solucan bir kurtçuk, Her sinek bir grig, Her dal bir Noel
çalısı, Her melodi bir dans olsaydı!_ Aslında, tüm dinlerden vazgeçtim;
ama en sonuncusu Ermeni dinine meylettim: 10
Seyahat ettim, görüyorsun ya, ve Prusya'nın Koenigsberg kentinde
Uygunsuz (çünkü orada bir tür kasvetli, aç
güneş var), saygıdeğer bir ev verandasında bir Keldani yazısı fark edebilirsin; ve ne kadar kısa olursa olsun,
sadece bir bakış, sakallı 15
her yolcunun ruh halini kesinlikle değiştirirdi. İçeri girdiler, hepsi;
genç ve neşeli, saygısız bir duraklama olmadan, yaşlı ve bitkin, sağduyulu bir çeviklikle: kısacası, Büyük Haham'ın meskeniydi. Merakla, Süryanice öğrenmekte hiç vakit kaybetmedim--(bunlar sesli harfler, köpekler--çamurdaki değneğimin ucunu takip edin--_Celarent, Darii, Ferio!_)
ve bir sabah kendimi tanıttım, elimde yazım kitabı,
a, b, c--harf harf seçtim ve bu mucizevi
dekoltenin anlamı neydi?
Geçmişin değerli bir efsanesi, diyeceksiniz--"_Musa'nın_ 25
_Mısır topraklarını sinek ve çekirgelerle nasıl hokkabazlık yaptığı_"--ya da, "_Yunus'a nasıl
sert
geldi, Kalk ve Tarşiş'e git_"--ya da, "_Melek Balam'la buluştu, Hemen eşeğiyle
bir selam verdi._" Kesinlikle hayır! "_Shackabrack--Boach--birisi
veya başkası--Isaach, Re-cei-ver, Pur-cha-ser ve_ 30
_Çalıntı Malların Eski-Değiştiricisi!_" Öyleyse, bana bir piskoposun
dininden bahset! Tüm piskoposlardan feragat ettim,
Piskopos Beveridge hariç--böyle yaşamak ve ölmek istiyorum--_Bazı
Yunan köpek-bilgesi, ölü ve neşeli, Cehenneme doğru, Kharon'un gemisinde her iki dünya için yiyecekle, altta ve üstte, Lupin tohumu ve Hekate'nin akşam yemeği ve asla bir
obolus._ (Her ne kadar senin sayende, ya da senin aracılığınla bu İntendant sayesinde, ya da onun İntendant'ı aracılığıyla bu Piskopos--bir cebim dolusu _zwanziger_ var--Stygian Feribotunu ödemek için!_

_1. Polis._ O zaman kız orada; git ve onları hak et, 40
sen bize Signor Luigi ve annesini gösterdiğin anda. [_Geri kalanlara._] Uzun zamandır orada bir ev fark ediyorum--sabah beri
kapatılmamış tek bir kepenk bile yok!

_2. Polis._ İpek fabrikalarının sahibi olan Yaşlı Luca Gaddi'nin 45
burada: saat başı uyukluyor, uyanıyor, derin bir iç çekiyor,
Prens Metternich olmak istediğini söylüyor ve sonra
yabancı genç Sebald'a karısını dama oynamaya
davet ettikten sonra tekrar uyukluyor. Asla
böyle bir haneye musallat olma; iyi niyetliler. 50

_Bluphocks._ Yalnız, bana bu küçük Pippa'yla ilgili bir şey
söyleyemez misin? O isimden bir şeyler çıkarılabilir. Pippa--yani, Felippa'nın kısaltılmışı-- _Panurge consults Hertrippa--Believest
thou, King Agrippa?_ O isimle bir şeyler yapılabilir 55


_2. Polis._ Yarım _zwanziger_'e kafanın ve olgun bir kavunun pahalı olmayacağını kafiyeli bir şekilde söyle! Bu şakayı bırakın ve dikkat edin; öğleden sonra bitti
ya da neredeyse bitti. 60

_3. Polis Memuru._ Signor Luigi'nin bu pasaportunda Müdürümüz size onu bu kadar dar bir şekilde izlemenizi
nerede söylüyor? Orada mı? Basit bir imzadan başka ne var?
(O İngiliz aptalı izlemekle meşgul.)

_2. Polis Memuru._ Her tarafta gösterişli sözler--"Onun yoluna mümkün olan tüm 65
engelleri koyun"; sonunda dikdörtgen nokta--"Daha fazla tavsiye size ulaşana
kadar onu alıkoyun"; altta çizik--"Yukarıdaki bazı
gayrıresmi
sebeplerle onu geri gönderin"; sağ tarafta mürekkep lekesi (burada durum böyledir)--"Hemen tutuklayın. "Neden ve niçin, 70
kendimi ilgilendirmiyorum, ancak talimatlarım şu şekilde: Signor Luigi bu gece Viyana'ya gitmek üzere evden ayrılırsa--iyi ve güzel, vizemiz için bize verilen pasaport aslında kendi kullanımı içindir, Ofisi yanlış bilgilendirdiler ve iyi niyetli; ancak bu gece kalmasına izin verin--75
şüphelendiğimiz bir bahane oldu, Carbonari ile
iletişim ve istihbarat tutan hesapları doğruysa, onu hemen tutuklarız, yarın Venedik gelir ve hemen Spielberg. Bluphocks
işareti verir, kesinlikle! O, şüphesiz annesiyle birlikte kuleye giriyor.

III.--AKŞAM

SAHNE.--_Asolo'nun üstündeki Tepedeki Kulenin içinde._ LUIGI _ve_ Annesi _giriyor._

_Anne._ Rüzgar esse, müziğin en büyük ağırlığını
hafifleten uzun bir iç çekiş duyardınız kalp.

_Luigi._ Burada kemerde mi?

_Anne._ Ah, hayır, hayır--daha ileride,
Yankıların yapıldığı yerde, sırtta.

_Luigi._ Kesinlikle burada, o zaman.
Ayağa fırladığımda topuğumun vuruşu ne kadar da açıktı! 5
Dinle--"Lucius Junius!" Bir sesin ta kendisi
Vücudu yakalanıp tutulan--bunlar ne?
Sadece solmuş duvar çiçekleri, başlarının üstünde sallanıyorlar mı?
En üstteki kalelerinden dışarı sarkan, ince, ağartılmış saçlı bir elf grubu gibi görünüyorlar--bak 10
Ve dinleyin, dağ adamları, söylediklerimizi,
Elinizi çenenizin altına koyun, her bir ciddi topraksı yüz.
Kalkın ve hepiniz yüzünüzü gösterin!--"Hepiniz!"
Kızıl taraklı kral cüce o; yaşlı Franz,
Aşağı inip kaderinizle tanışın? Dinle--"Kaderinizle tanışın!" 15

_Anne._ Luigi'm, onunla karşılaşmasın--Şehrine gitme! Suçu bir kenara bırakarak,
İtalya'nın bu kötülüklerinin yarısı uydurmadır:
Pellico'larınız ve yazarlarınız etki yaratmak için,
Etki yaratmak için yazın. 20

_Luigi._ Sus! A yazıyor ve B.

_Anne._ Bu A'lar ve B'ler etki yaratmak için yazıyor, diyorum.
O zaman, kötülük doğası gereği gürültülüdür, iyilik ise
Sessizdir; her küçük yaralanmayı duyarsınız,
Erdemlerinden hiçbiri; yanında yaşlıdır,
Sessiz ve nazik ve yoğun bir şekilde aptaldır. Neden 25
A ve B onu kendileri öldürmüyorlar?

_Luigi._ Başkalarına onu öldürmeyi öğretiyorlar--ben--ve eğer ben başarısız olursam,
Başkalarına başarmayı; şimdi, eğer A denedi ve başarısız olduysa,
Bunu öğretemem: benimki daha önemsiz bir görev. Anne, geceden geceye ziyarete gelirler--

_Anne._ --Sen, Luigi? 30
Ah, sana ne olduğunu söylememe izin verir misin?

_Luigi._ Neden olmasın? Ah, ima etmekten korktuğun tek şey,
Kendine güvenebilirsin, söylüyorum ve söylüyorum
Her zaman kendime! Bazen - hayır, hatta şimdi bile
Oturuyoruz - sanırım aklım dokundu, şüpheleniyorum 35
Her şey yolunda değil; ama bunu bilmemek
Birini aklı başında veya değil yapan nedir?
Böyle olduğumu biliyorum - yani, her şey yine yolunda.
Kasabada yürürken kendime gülüyorum,
Ve sanki hiçbir İtalya 40
acı çekmiyormuş gibi neşeli insanlar görüyorum; sonra düşünüyorum--"Zenginim,
Genç, sağlıklıyım; bu gerçek beni neden rahatsız etsin,
Bunlardan daha fazla?" Ama rahatsız ediyor.
Hayır, sorun kötü bir kelime; çünkü yürürken
Orada sıçramalar, melodiler ve baş dönmesi var, 45
Ve gençliğimin eski tuhaf dönüşleri ve pasajları,
Uzun zamandır unutulmuş, kendi başlarına küçük düşler,
Bana geri dönüyorlar - beni eğlendiren her ne varsa,
Ve dünya benimle ateşkes içinde görünüyor ve cennet
Bana uyuyor, her şey çekişmelerini askıya alıyor, 50
Cicala'nın kendisi gülüyor, "İşte gidiyor ve orada!
Ona ziyafet verin, zaman kısa; yolda
Dünya uğruna: ona bu seferlik ziyafet verin, dostumuz!"
Ve tüm bunlara karşılık, iskele basamaklarından neşeyle
tırmanabiliyorum. Gidiyorum 55
Bu akşam, anne!

_Anne. _ Ama kendine güvenme--
Onun hakkında verdiğin yargıya güvenme!

_Luigi._ Ah, işte orada hissediyorum--haklı olduğumdan eminim!

_Anne._ O zaman, sadece araçlara ilişkin yargına güvenme
Bu çılgın girişim için. Haklı olduğunu söyle-- 60
Senin durumunda olan biri nasıl başarabilir ki
Soğuk bir kafa, soğuk bir kalp,
Ve sakin bir el gerektirecek ne? Asla kaçamayacaksın.

_Luigi._ Kaçmak mı? Bunu dilemek bile her şeyi mahvedecek.
Ölmek bunun en iyi kısmı. Çok fazla 65
Bu on beş yılımın tadını çıkardım mı,
Daha uzun bir yaşam için kendime bahane bırakmak için:
Hayat bastırılmış, sevinçle akıp gitmemiş miydi,
Arkadaşlarım
Daha az ziyafet çeken, daha uzun süre kalanlardan önce bitirebilmem için? 70
Tahtanın başına kondum, herkese yardım ettim
İlk başta; mutlu ve memnun bir şekilde ayağa kalktım.
Tanrı, dünyasını bu kadar çok sevdiği için mutlu olmalı. Dünyanın haberini tüm ölülere verebilirim
Bana soranlara:--geçen yılın gün batımları ve büyük yıldızlar 75
İlk gelip alçalışı görme hakkı olan
Güneşi uzaklaştıran kızıl dalga--
Çentikli ve yanan kenarlı o hilal aylar
Keskin bir ateşe dönüşen ve orada duran,
Maviyenin sabırsızlığı--ve o gün 80
Mart ayında, çift gökkuşağı fırtınayı durdurdu--
Mayıs ayının sıcak, yavaş, sarı ay ışığıyla aydınlanan yaz geceleri--
Gittiler ama ruhumdalar!

_Anne._ (O gitmeyecek!)

_Luigi._ Bana gülümsüyor musun? Bu doğru--
Şehvet, grotesklik, dehşet, 85
Bana olan bağlılığımı tuhaf bir şekilde çevreliyor
Bir antika sunak çelengi etrafında olduğu gibi
Gül çelenkleri, keçi boynuzları ve öküz kafatasları.

_Anne._ Bak şimdi: Şehre vardığında, geçmelisin
Eşiğini - nasıl?

_Luigi._ Ah, eğer komplo kurduysak! 90
O zaman bolca acı gelirdi, tahmin ettiğin gibi--
Ama tahmin etme en uygun nitelikler nasıl
Böyle bir görev için, sahip olduğum nitelikler,
Başka türlü istihdam edilsem bile,
Beni pek az ayakta tutardı,
Yine de sadece burada en nadir değere sahip olduğunu kanıtladı. 95
Herkes onun mükemmelliğinin
neye hizmet edeceğini bilir, ama hiç kimse
En kötü kusurunun neye hizmet edebileceğini düşünmez; ve yine de
Beni oradaki koruluğumuzu dolaşırken görmedin mi
Çarpık bir kül arayışında?-- 100
Eğri büğrü, şımarık dalın doğal mükemmel bir yay olduğunu görüyorum.
Üç kere bilge, üç kere tedbirli adamı hayal et
Görevim için saraya geliyorum!
Hayır, hayır! Güzel bir elbise hazırladım--
Burada siyah saçlarımı ortaya çıkarmak için beyaz saten; 105
İçeri gireceğim--çünkü hayatını izleyebilirsin
Kalın duvarların ardında, sana ihanet edecek arkadaşlar edin;
Birden fazla adam her şeyi mahveder. Düz yürü--
Sadece, beceriksiz bir bıçak yok, beceriksizce uğraşmak için.
Büyük kapıyı al ve yürü (gezme değil) 110
Muhafızların ve muhafızların arasından--her şeyi prova ettim
Burada kulenin içinde yüzlerce kez
Karşılaştığın kişinin yolunu sorma, gözlemle!
Ama en sık kümelendikleri yer kapıdır
Kapıların; seni geçirecekler--asla gevezelik etmeyecekler 115
Birbirlerine, favorisini bilmiyor,
Nereden bağlı olduğunu ve şimdi işinin ne olduğunu.
İçeri gir--doğruca ona doğru; bıçağın yok:
Hemen davran, nasıl bağırsın? O zaman, dışarı çık!
İtalya, İtalya, benim İtalyam! 120
Özgürsün, özgürsün! Ah, anne, hayal kurabiliyordum
Etrafımda dolaşıyorlar--Sürgününden Andrea,
Zindanından Pier, mezarından Gualtier!

_Anne._ Peki, gideceksin. Yine de bu vatanseverlik
Bencil bir adam için en kolay erdem gibi görünüyor 125
Edinmek için: kendini sever - ve sonra, dünyayı-
Eğer ötesini sevmesi gerekiyorsa - ama arada hiçbir şey yoktur:
Dar görüşlü bir adam ortada hiçbir şey göremez
Bedeni ve yukarıdaki güneş. Ama sen
Tapınılan Luigi'msin, her zaman itaatkar 130
En ufak isteğime, ve sevgiyle koşarak;
Sana zalim veya kaba diyemem.
Bir kez daha, onu öldürmek için zeminin! - o zaman git!

_Luigi._ Şimdi beni mi deniyorsun, yoksa benimle dalga mı geçiyorsun?
Avusturyalılar bu eyaletleri ilk nasıl ele geçirdiler-- 135
(Eğer hepsi buysa, seni yakında tatmin edeceğim)
-- Asla fetihle değil, kurnazlıkla, çünkü
O antlaşmayla--

_Anne._ Peki?

_Luigi._ (Elbette geldi,
İhbarcı guguk kuşu; bahar onun sırdaşı,
Ve Nisan ayındaki amaçlarını ortaya döküyor!) 140
Ya da - hemen modern zamana geçmek daha iyi,
O var - onlar var - aslında, anlıyorum
Ama konuyu tekrarlayamam; bu benim övünmem:
Başkaları bunu sana mantıklı bir şekilde açıklayabilir ve
Bana hissettirdikleri şeyleri kanıtlayabilir.

_Anne._ Bu gece neden gidelim? 145
Sabah macera içindir. Jüpiter artık
Bir sabah yıldızı. Seni duyamıyorum, Luigi!

_Luigi._ "Ben parlak ve sabah yıldızıyım," der Tanrı--
Ve, "böyle birine sabah yıldızını veririm."
Sabah yıldızının armağanı! Tanrı'nın armağanı bende var mı 150
Sabah yıldızının?

_Anne._ Chiara, gelecek Haziran ayında
O Jüpiter'in bir akşam yıldızı olduğunu görmeyi çok sevecek.

_Luigi._ Doğru, anne. Haziran'ı yaşayanlar için!
Büyük öğlenler, gök gürültülü fırtınalar, hepsi göz kamaştırıcı ihtişamlar
Haziran'ın ardından gelen o zafer, 155
Yemyeşil dünyamızda cümbüşünü yöneten tanrı.
Evet, Chiara burada olacak.

_Anne._ Haziran'da: hatırla,
O ayı onun gelişi için sen belirledin.

_Luigi._ O alçak ses yankı mıydı?

_Anne._ Gece rüzgarı.
Büyümüş olmalı - mavi gözleri yukarı dönük 160
Sanki hayat uzun ve tatlı bir sürprizmiş gibi:
Haziran'da geliyor.

_Luigi._ Birlikte görecektik
Treviso'daki Titian. Yine orada!

[_Dışarıdan_ PIPPA'nın sesi duyuluyor, _şarkı söylüyor_--

_Uzun zaman önce bir kral yaşadı,_
_Dünyanın sabahında,_ 165
_Yeryüzü şimdikinden daha yakınken._
_Ve kralın saçları kıvrıldı,_
_Tam bir alnın üzerinden uzanıyordu_
_Boynuz ve boynuz arasındaki süt beyazı boşluk gibi_
_Bir kurbanlık boğanın--_ 170
_Sadece yeni doğmuş bir bebek kadar sakin:_
_Çünkü uykulu bir ruh haline bürünmüştü,_
_Bütün çöküntülerden o kadar güvendeydi ki_
_Yaş ve felaketi, o kadar kesin geçti ki,_
_(Tanrılar onu rüya görürken o kadar sevdiler ki)_ 175
_Bu kadar uzun yaşamışken,_
_Kralın asla ölmesine gerek yokmuş gibi görünüyordu._

_Luigi._ Bu tür bir kralın hiç ölme!

_Kayaların arasında şehri vardı:_
_Sarayının önünde, güneşte,_ 180
_Halkının geçişini izlemek için oturdu,_
_Ve her birini tek tek yargıladı_
_Düzgün taştan eşiğinden. _
_Onu birçok vadi hırsızı yakaladılar_
_Koyun ağıllarında yakalandı, haydut şefi_ 185
_Esmer ve utanmaz, dilenci-dolandırıcı,_
_Casus-serseri veya kaba korsan bulundu_
_Karaya oturmuş deniz kumunda;_
_Ve bazen ayaklarına yapıştı,_
_Kanayan göz kapağı ve yanan yanağıyla,_ 190
_Bir kadın, konuşmak en büyük haksızlıktı_
_Somurtkan, kalın kaşlı birinden:_
_Ve bazen hapishaneden_
_Öfkeli rahipler soluk bir sefil getirdi,_
_Bir çatlaktan itip bastıran_ 195
_Dizleri ve dirsekleri, karnı ve göğsü üzerinde,_
_Tapınağa solucan gibi girdi--yakalandı_
_O, tanrının ta kendisiydi,_
_Karanlıkta yürüyen her kimse_
_Geri ve ileri, nöbet tutuyor_ 200
_Tunç kaselerinin üzerinde, yakalamak için ne kadar da düzenbazlar!_
_Bunlar, hepsi ve herkes,_
_Kral, güneşte oturarak yargıladı._

_Luigi._ O kral hala güneşte oturarak yargılamalıdır!

_Sağ ve soldaki danışmanları,_ 205
_Endişeyle yukarı baktılar--ama şaşırmadılar_
_Kralın yaşlı gülümseyen gözlerini rahatsız ettiler,_
_Mavi olanın beyaza döndüğü yer._
_Bir gün bir Piton'un korktuğu söylendi_
_Nefes nefese şehir, ta ki o gelene kadar,_ 210
_Çatal dil ve alev alev gözlerle,_
_Yaşlı kralın her zaman yargılamak için oturduğu yer;_
_Ama o dağınık saçları gördüğünde_
_Nadir meyvelerden bir taçla çevrili_
_Tanrının giymek için zorlukla vereceği_ 215
_Çıplak dans eden, şarkı söyleyen kıza_
_Çam meşale ışıklarının yanındaki sunak dumanında,_
_Harika orman ayinlerinde--_
_Bunu görünce, cesaret edemedi_
_Güneşteki o eşiğe yaklaşmaya,_ 220
_Orada gülümseyen yaşlı krala saldır._
_Dünya başladığında krallar böyle bir lütufa sahipti!_

[PIPPA _geçer_.

_Luigi._ Ve şimdi dünya sona ererken onlar böyle bir lütufa sahipler!
Şehirdeki Piton, tahtta,
Ve cesur adamlar, Tanrı onu öldürdükleri için taç giydirirdi, 225
Köşelerde pusuya yatarlar, yoksa avına düşerler.
Bu geç zamanda taçlar henüz kazanılmadı mı,
Hangi zayıflık bana ulaşmakta tereddüt ettiriyor?
Bu Tanrı'nın sesi çağırıyor; nasıl kalabilirdim? Elveda!

_Bu arada konuşalım, PIPPA _Taret'ten Duomo S. Maria'ya yakın
Piskopos Kardeşler Evi'ne geçerken. Zavallı_ Kızlar
_basamaklarda oturuyorlar._

_1. Kız._ Venedik'e bir kırlangıç ​​gidiyor - şişman denizci!
O kuşların uçtuğunu görmek, insanın kanatlar istemesine neden oluyor. Hepimiz dilek tutalım; sen önce dilek tut!

_2. Kız._ Ben mi? Bu gün batımı
Bitirmek için.

_3. Kız._ O yaşlı--tanıdığım biri,
Büyükbabamdan daha yaşlı ve gri, 5
Bana geçen hafta verdiği aynı ziyafeti vermek için--
Beni dizinde incir kuşlarıyla,
Lamprey balıklarıyla ve kırmızı Breganze şarabıyla beslerken,
Bu arada ne kadar iyi durumda olduğum hakkında biraz saçmalık mırıldanırken,
Oturup akşam yemeğimi sessizce yiyeyim: 10
Bu sabah kendisi geç kalmamış olsaydı,
Alıkonulmamış olsaydı--nerede olduğu önemli değil--
"Eh, yük, olmasaydım!"--

_2. Kız._ Nasıl da yalan söyleyebiliyor!

_3. Kız._ Şuraya bak--tırnaklara!

_2. Kız._ Parmaklarını ne kızartıyor?

_3. Kız._ Kötü sözler yazmak için onları şaraba batırıyor 15
Parlak masanın üzerinde: nasıl da gülüyordu!

_1. Kız._ Sıra bende.
İlkbahar geldi ve yaz geliyor. Giyerdim
Uzun, bol bir elbise, ayaklara ve ellere kadar,
Burada örgülerle, boğazı sıkıca saran, bütün gün;
Ve bütün gece, serin uzun geceler, yatakta yatardım; 20
Ve içmek için yeni süt, yemek için elma alırdım,
Deuzan'lar ve juneting'ler, deri ceketler--ah, demeliyim,
Bu tarlalarda--millerce uzakta!

_3. Kız._ Hemen söyle
Sen evde olurdun--o her zaman evde olurdu!
Şimdi çiftliğin hikayesi geliyor 25
Kiraz bahçeleri ve Nisan'ın nasıl kar yağdığı
Koşarken üzerinde beyaz çiçekler. Neden, aptal,
Tebeşir izini sildi, ne kadar uzundun,
Sığırcığının boynunu büktüler, kafesini kırdılar,
Bahçeni bir gübre yığınına çevirdiler!

_1. Kız._ Onları terk ettiğimden beri 30
Bahçemi mi mahvediyorlar? Eh--belki
Ben öyle yapardım--umarım onlar da yapmıştır!
Kulübemizin duvarından dışarı doğru kıvrılmış bir incir ağacı;
Benimmiş dediler, neden olduğunu unuttum,
Ben doğmadan çok önce orada olmalı: 35
_Cric_--_cric_--Sanırım yukarıda eşek arılarının olduğunu duyuyorum
Çıplak uçmak için asılmış kağıtları deliyorlar
Ve meyve zamanında kuşları uzak tutuyorlar--kaba uzun kağıtları,
Ve eşek arıları onları yiyor, baştan aşağı deliyorlar.

_3. Kız._ Ağzı nasıl da seğiriyor! Neredeydim?--40'tan önce
Dileği ve uzun elbiseleriyle araya girdi
Ve eşek arıları--Ne kadar aptaldım!--Ah, işte!
Benim yolum bu: Herkese cevap veriyorum
Bana neden onu bu kadar çok sevdiğimi soranlara--
(Eğer "onu seviyorsun" dersen--doğrudan "aldatılmayacak!") 45
"Beni küçük bir kızken baştan çıkaran kişi
Böyle yüksekteydi-- senin gibi gözleri veya saçları vardı,
Kahverengi, kırmızı, beyaz"--duruma göre; bu hoşuma gidiyor!
Şu böceğin patikada nasıl parladığına bak!
Orada toz boyunca parıldıyor; ve, orada-- 50
En azından o mısır püskülüne yolculuğun mahvoldu!

_1. Kız._ Gençken, o güneşli böceklerden birini öldürürsen, arkadaşının
Oradaki arkadaşının o gün veya ertesi gün bir daha parlamayacağını söylerlerdi.

_2. Kız._ Gençken mi? Genç değilsin, bu doğru. 55
O tombul kolların nasıl da düştü!
Neden, onları gerebilirim. Cecco hala seni yeniyor mu? Önemli değil, bu yüzden meraklı saçlarını sakla.
Keşke saçlarımızı boyamanın bir yolunu bulsalar
Senin rengin--aslında daha açık bir ton, 60
Siyahtan daha açık bir ton--erkekler siyahtan bıktıklarını söylüyorlar,
Siyah gözler, siyah saçlar!

_4. Kız._ Seninkinden bıktım, yeter artık.
Hiç lamprey
Ve ortolans tattığını mı iddia ediyorsun? Saraydan Giovita,
Beni kesmekle görevlendirildi (ama ona güvenmiyorum) 65
Bir ortolan'ı
kesen bir bıçakla polenta.

_2. Kız._ Aman Tanrım! O Pippa değil mi?
Pencerenin altında konuşacağız--çabuk!--
Işıklar nerede?

_1. Kız._ O mu? Hayır, yoksa şarkı söylerdi,
Çünkü Yönetici dedi ki--

_3. Kız._ Ah, önce sen şarkı söyle! 70
Sonra, eğer dinler ve yaklaşırsa--sana söyleyeceğim--
Genç İngiliz asilzadesinin yaptığı o şarkıyı söyle,
Seni en saf olanın en safı sanan,
Ve senin için dünyayı terk etmeyi düşünen--ne eğlence!

_2. Kız_ [_şarkı söyler_].

_Beni seveceksin!--ve ben oyalanabilirim_ 75
_Aşkın uzun süren büyümesi:_
_Haziran, taşıdığın o çiçek demetini büyüttü,_
_Nisan'ın ektiği tohumlardan._

_Şimdi yürekten bir tane ekiyorum: biraz tohum_
_En azından vuracağından emin_ 80
_Ve verim--aslında koparamayacağın şeyi,_
_Aşk değil, ama belki de, benzeyecek._

_En azından aşkın kalıntılarına bakacaksın,_
_Bir mezarın tek menekşesi:_
_Bakışın mı?--binlerce zahmete değen._ 85
_Ölüm nedir? Beni seveceksin!_

_3. Kız_ [_PIPPA'ya, _yaklaşan. _] Ah, yaklaşabilirsin--seni yemeyeceğiz! Aman, sen büyük zengin yakışıklı İngiliz'in
çok
aşık olduğu kişi gibi görünüyorsun. Sana her şeyi anlatacağım. 90

IV.--GECE

SAHNESİ.--_Duomo'nun yanındaki Saray'ın içinde._ _Monsignor, _hizmetçilerini_
gönderiyor.

_Monsignor._ Teşekkürler dostlar, çok teşekkürler! Ben
şimdi en çok hayatı arzuluyorum, hepinize karşılığını verebileyim.
Çoğunuz hakkında zaten bir şeyler biliyorum. Ne, hazırlanmış bir yemek mi?
_Benedicto benedicatur_--ıyy, ıyy! Neredeydim? Ah, söylediğin gibi, Ugo, hava 5
ılıman, kış havasına hiç benzemiyor; ama ben bir Sicilyalıyım, bilirsin, ve senin temmuz aylarında burada titriyorum. Elbette,
Messina'da tam yaz mevsimiyken, biz rahipler Göğe Kabul Günü'nde büyük meydanı alay halinde geçerken,
en kalın sarı mumlarımızın aniden 10
ikiye büküldüğünü, her birinin bir kayan yıldız gibi olduğunu veya kendi üzerlerine
bir balmumu kanında battığını görebilirsiniz. Ama gidin dostlarım, gidin! [_Intendant'a.] Sen değil, Ugo! [_Diğerleri daireden ayrılıyor._]
Uzun zamandır seninle sohbet etmek istiyordum, Ugo.

_Intendant._ Uguccio-- 15

_Monsignor._ ... 'guccio Stefani, dostum! Ascoli'den,
Fermo ve Fossombruno-- eğitime ihtiyacım olan şey, zavallı kardeşimin işlerini
idare etmenle ilgili bu hesaplar. Ugh! Hesaplarının üçte birini bile asla okuyamam; ancak denemeden önce bu nefis şeylerden birkaçını al. Bu kadar utangaç mısın? Bana göre bir kabuk ve su yeterli.

_Intendant._ Beni sorgulamak için bu özel geceyi mi seçtin?

_Monsignor._ Bu gece, Ugo. Ağabeyimizin ölümünden beri 25
merhum ağabeyimin işlerini yönettin
--on dört yıl ve bir ay, üç gün hariç.
3 Aralık'ta onu buluyorum--

_Intendant._ Eğer kardeşinin işleriyle bu kadar yakından tanışıksan,
30 yaşına kadar geri dönmeye
çok hassas olacaksın: bu kadar geriye bakmaya bile tahammülleri yok.

_Monsignor._ Evet, evet, ıyy, ıyy--aşağıda sadece hayal kırıklıkları var! Bu 3 Aralık'ta kendine önemli bir ödeme yaptığını fark ettim.
Hayal kırıklıklarından bahsetmişken! Burada genç bir adam vardı, 35
Jules, ilerletmek için elimden geleni yaptığım yabancı bir heykeltıraş,
Kilise ikimiz için de kazançlı çıksın diye; yeterince umutlu bir şekilde devam ediyordu ve aniden bana Sanat
kavramlarında meydana gelen
harika bir değişikliği bildirdi. İşte mektubu: "Bugüne kadar beyninde açıkça tasarlanmış bir 40
İdeal hiç olmamıştı. Yine de eli bir keskiyi
idare edebildiğinden beri, diğer insanların İdeallerini ifade etmeyi
deneyimledi; ve ulaştığı mükemmellikte, nihai bir başarısızlığı öngörüyor: bilinçsiz eli, eski yılların reçeteli yolunu
izleyecek ve 45
ölümcül bir uzmanlıkla
eski tipleri yeniden üretecek, yeni olanın ruhuna asla bu kadar elle tutulur bir şekilde
görünmemesine izin verecek. Tek bir kaçış
yöntemi var: bakire tipini
iffetli bir ele emanet ederek, heykeltıraş yerine ressam olacak,
ve özelliklerini oymak yerine çizecek"--Correggio gibi bir okulu çiz, 50
söylemeye cesaret edebilirim: nasıl düşünüyorsun, Ugo?

_Intendant._ Correggio bir ressam mı?

_Monsignor._ Aptal Jules! ve yine de, sonuçta, neden
aptal? O, büyük ihtimalle -çok büyük bir başarısızlıkla sonuçlanacaktır; ancak
yeni bir ressam ortaya çıkarsa, bu bir şekilde, 55
şimdi bir şair veya bir müzisyen (başka bir kanaldan bir İdeal'i tasarlayıp mükemmelleştirmiş ruhlar) tarafından, bunu buraya aktararak ve saf cehaletleriyle geleneksel yollarımızdan kaçarak olmayacak mı; ha, Ugo? Eğer
iştahın yoksa, en azından konuş, Ugo! 60

_Intendant._ Efendim, artık senin bu yoluna boyun eğemem. Önce, oluşturduğum grubu seçiyorsun
-bir-sonra yavaş yavaş inceltiyorsun--beni her zaman gülümsemenle tutuyorsun--ve böylece devam ediyorsun, ta ki beni dört taş duvar arasında seninle baş başa bırakana kadar. 65
Peki şimdi? Bu saçmalık, bu gevezelik şimdi bitsin;
benden ne istiyorsun?

_Monsignor._ Ugo!

_Intendant._ Geldiğin andan itibaren, bana bu ve gazetelerdeki diğer 70
makale hakkında sorular sorarken gülümsemeni hissettim--kardeşin bana bu villayı, o _podere_'yi neden verdi--ve sonunda başını sallaman--ne anlama geliyordu?

_Monsignor._ Muhtemelen burada yüksek sesle konuşmak istemiyordum. Eğer beni bir kere öksürtmeye başlarsan, Ugo!-- 75

_Intendant._ Kardeşinin elini ve mührünü sahip olduğum her şeye koydum: şimdi bana ne için olduğunu sor! ona ne hizmette bulundum--bana sorun!

_Monsignor._ Yapmasam daha iyi olur: eski
utançları yırtıp atmalı, zavallı kardeşimin zayıflıklarını açığa çıkarmalıyım. Bu arada, 80
Forli'li Maffeo (ki, belirtmeyi unuttum, gerçek adınız bu), Cesena'daki o kiliseyi soyduğunuz için sizden hiç yasak kaldırıldı mı?

_Intendant._ Hayır, gerek de yok; çünkü
kardeşinizin arkadaşı Pasquale'yi onun için öldürdüğümde-- 85

_Monsignor._ Ah, sizi o işte çalıştırdı, öyle mi? Peki, dediğiniz gibi, bu villayı ve o _podere'yi sizin tutmanıza izin vermeliyim,
çünkü dünya ilişkilerimin bu kadar önemsiz olduğunu
öğrenir diye? Maffeo, ailem
Messina'daki en eski ailedir ve atalarım yüzyıllardır
kendilerini
göklerin altındaki her kötülükle kirletmeye devam ettiler: kendi babam - ruhu huzur bulsun! - biliyorum ki, dinlenebilmesi için destekleyecek bir şapelim var; sevgili iki ölü kardeşim - sizin de bildiğiniz gibi - oldukça iyilerdi; en küçüğü olan ben, zenginlikte olmasa bile, kötülükte onlarla rekabet edebilirdim: ama çocukluğumdan beri
onların arasından çıktım ve bu yüzden onların belalarına ortak olmuyorum. Benim şanım başka bir kaynaktan geliyor; ya da
eğer bundan, sadece bundan - çünkü ben, piskopos, işverenlerinizin, Ugo'nun kardeşiyim. Onların yaklaşık 100'ünü telafi etmeyi umuyorum, ancak; kardeşimin haksız yere elde ettiği
hazine bana geri döndüğü sürece, suçunun sonuçlarını durdurabilirim - ve tek bir _soldo_ bile benden kaçamaz. Maffeo,
biz sessiz adamların reddettiği kılıç, siz kurnaz düzenbazlar
alıp cinayet işleyin; erdemlilerin 105
vazgeçtiği fırsatları, kötüler yakalar. Çünkü, kendimi
memnun etmek için, diğer düşüncelerin dışında,
yiyeceğim darı keki, elbisem çul ve
divan samanı olurdu -- öyleyse, yeryüzünün
pisliği olan sizlerin, yoksulları ve cahilleri baştan çıkarmanıza izin mi vermeliyim, 110
bu gösterişliliğin, bununla açıklanamaz ve münhasıran ilişkilendirilen iğrençlikleri azalttığını kesinlikle düşüneceklerdir
? Villaları ve _poderi_'yi, bir katili ve hırsızı, sizin aracılığınızla başka katiller ve
hırsızlar doğurmanız için mi bırakmalıyım? Hayır -- eğer öksürüğüm 115
konuşmama izin verirse!

_Intendant._ Ne beklemeliyim? Beni cezalandıracak mısın?

_Monsignor._ Seni cezalandırmalıyım, Maffeo. Bir şansı
tepmeye gücüm yetmez. Kefaretini ödemek için
yüzyıllarca süren günahım var ve bunu yapmak için sadece bir veya iki aylık ömrüm var. 120
Nasıl cesaret edebilirim ki--

_Intendant._ "Günahlarımızı bağışla"?

_Monsignor._ Dostum, kendimi çok
bir solucan, ölçüsüz günahkâr olarak kabul ettiğim için, belki de alkışlayacağınız bir davranış
çizgisini reddediyorum. 125
Bir nevi, affederek mi devam edeyim?--Ben?--en az çabalarımın beni ölümcül günahtan uzak tutacağını, hele başkalarını uzak
tutacağını
varsayacak hiçbir akıl belirtisi olmayan biriyim. Hayır: Ben günah işliyorum, ama senin günah işlemene
izin vererek bunu ikiye katlamayacağım. 130

_Intendant. _ Ve varsayalım ki villalar kardeşinizin vermediği, sizin almadığınız bir şeyse? Ah, biraz acelecisiniz!

_Monsignor._ 1, 2--No. 3!--evet, Roma'dan aldığım
No. 3 numaralı mektubun özünü okuyabilir misiniz? 135
Tam da orada bahsedilen, rahmetli ağabeyimin mirasını devralacak olan bir çocuğunun, rahmetli küçük ağabeyimin kışkırtmasıyla, sizin tarafınızdan, Maffeo tarafından bebekken öldürüldüğü şüphesi üzerinedir - Papa bana sadece o Maffeo'yu cezalandırmamı değil,
Kilise adına çocuğun mirasının koruyucusu olarak, onu parça parça, nasıl, ne zaman ve nerede olursa olsun geri almak için her türlü çabayı göstermemi emrediyor. Sen şimdi parmaklarını kemirirken, polis senin kağıtlarını mühürlemekle meşgul, Maffeo ve sesimi yükseltmem bile yan odadaki insanları kendinden kurtulmaya getiriyor. Ama senin sessizce itiraf etmeni ve sesimi yükseltmemi engellemeni istiyorum. Neden dostum, eski hikayeyi bilmiyorum? Bir sonraki varis arasındaki varis ve bu varisin 150
kabadayı aracı ve onların komplolarının etkisi ve korku, rüşvet ve uğursuz gülümseyen sessizlik dolu hayat? Kardeşimin
bebeğini boğdun mu yoksa bıçakladın mı? Hadi ama!

_Intendant._ Çok eski bir hikaye ve daha iyisini anlatamaz mısın?
Böyle bir araç ne zaman böyle bir 155
etki yarattı? Ya çocuk yüzünde gülümsüyor ya da büyük ihtimalle kendini işverenin
eline bu kadar iyice teslim edecek kadar aptal değil; çocuk her zaman üretmeye hazırdır--sizin dediğiniz gibi--nasıl, nerede ve ne zaman olursa olsun.

_Monsignor._ Yalancı! 160

_Intendant._ Bana vurun? Ah, bir baba da böyle cezalandırabilir!
En azından bu gece rahat uyuyacağım, yarın beni
darağacı bekliyor olsa da; ne hayat yaşadım! Cesena'lı Carlo, yıllık
ücretini her ödediğimde bana suç ortaklığını hatırlatıyor; ki bu yılda genellikle üç kez olur. Eğer itiraz edersem, her şeyi iyi piskoposa--size itiraf edecek!

_Monsignor._ Hileyi anladım, kaltak! Keşke bir kere olsun gerçeği
söyleseydin. Ancak her şey elenecek--yedi kez elenecek.

_Intendant._ Ve saçma zenginliklerim beni nasıl da 170
zorladı! Sahip olduğum şeylerin yarısından fazlasına sahip olmaya cesaret edemedim. Bırak da bir kere kendimi açayım, Cenneti yücelteyim ve öleyim!

Beyefendi, siz kardeşiniz gibi vahşi, korkak bir aptal değilsiniz
Ölümüne korktum: birbirimizi anlayalım. Beyefendi,
Onu sizin için ortadan kaldıracağım - kızı - burada yakınlarda 175
; aptalca, bariz bir öldürme değil;
konuşmayın - ne onun hakkında ne de benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorum! Onu her
gün görüyorum - bu sabah gördüm. Elbette öldürme olmayacak; ama Roma'da fahişeler her üç
yılda bir ölüyor ve onu oraya çekebilirim - aslında 180
operasyonlara başladım bile. Benim ve Polisin ara sıra kullandığı şehvetli, mavi gözlü,
parlak tenli bir İngiliz dolandırıcısı var. Kabul ediyorsun, anlıyorum--hayır, bu değil--kabul etmiyorum--ama bana mevcut
mallarımı ve mülklerimi paraya çevirmeme izin vereceksin ve bana Alpleri geçmem için zaman vereceksin? Bu sadece küçük, kara gözlü, güzel
şarkı söyleyen Felippa, neşeli, ipek kıvıran bir kız. Onu şimdiye kadar
zarardan uzak tuttum; çünkü her zaman onunla hayatını senin için bir bela
ya dönüştürmeyi amaçladım. Bu
bir kez ve sonsuza dek kararlaştırılmış oldu. Elde ettiğim bazı kadınlar 190
yakışıklı alçağım Bluphocks'u birine satacaklar; ve Pippa bir kez karıştığında!--düşünüyor musun? Onun şarkısıyla mı? Bu bir pazarlık mı?

[_Dışarıdan_ PIPPA'nın sesi duyuluyor, _şarkı söylüyor. _

_Ağaç tepeleri yukarıda buluşuyor,_
_Çiçekler ve çimenler ayaklarınızın altından fışkırıyor;_ 195
_Üstümde hiçbir şey yoktu, altımda hiçbir şey yoktu,_
_Çocukluğum bilmeyi öğrenmemişti:_
_Çünkü kuşların sesleri nedir_
_--Evet, ve hayvanların--ama kelimeler, bizim kelimelerimiz,_
_Sadece çok daha tatlı?_ 200
_Hayatımla birlikte bunun bilgisi başladı._
_Ama güneşi çok yakından seçmiştim,_
_Ve yıldızlarını saymıştım, yedi ve bir;_
_El parmaklarım gibi:_
_Hayır, neredeyse anlayabiliyordum_ 205
_Bu yüzden beyaz ay gökyüzünde dolaşıyor;_
_Ve yumuşak ellisinden tam çıktığında_
_Hiçbir yabancı yüz bana bakamazdı--_
_Birdenbire Tanrı aldı ben._

[PIPPA _geçer._

_Monsignor_ [_ayağa fırlar_]. Halkım--bir ve 210
hepsi--hepsi-orada! Bu kötü adamın ağzını tıkayın--ellerini ve
ayaklarını bağlayın! Cesaret ediyor--cesaret ettiğinin yarısını bile bilmiyorum--ama
onu hemen çıkarın! _Miserere mei, Domine!_ Çabuk, diyorum!

SAHNE.--PIPPA'NIN _odasına tekrar. İçeri giriyor._

Petekli arı,
Arabasındaki fare,
Mezarındaki kurtçuk,
Kış yokken;
Ama ateş böceği, çalı faresi ve solucan, yalvarırım, 5
Nasıllar?
Ha, ha, tavsiyen için teşekkürler, Zanze'm!
"Lamprey balıklarıyla ziyafet çek, Breganze iç"--
Yaşamın yazını geçirmek çok kolay,
Ve yarını düşünmek çok çabuk bitti! 10
Ama kış yaz sonunda hızlanır,
Ve ateş böceği, çalı faresi, solucan, dua et,
Neler oluyor?
Bana emretmiyorlar o zaman--Zanze ne dedi?
"Tırnaklarını inci gibi kes, küçük ayaklarına ayakkabılar giy 15
Daha çok"--ne dedi?--"ve daha az kano gibi!"
Ne kadar da şımarıktı o kız!--ben o şımarık,
Küstah, dik dik bakan kadınlar mı olurdum! Bana zarar vermişti,
Ancak, kesinlikle o kadar büyük bir zararı olmazdı
Bana o şakayı yapanın adını öğrenmek: 20
Hatırlayabildiğim kadarıyla yabancı değildi,
Dediğine göre, bir ay önce geldi,
İpek fabrikalarımızı teftiş etmeye--hiçbiri mavi gözlü ve kalın halkalı değildi
En azından ham ipek renginde saçları vardı.
Peki, eğer yaşlı Luca iyi niyetini korursa, 25
Daha iyisini yapacağız, bakalım gelecek yıl neler getirecek! Ayakkabı alabilirim, Zanze'm, görünmem
Senden daha yoksul belki gelecek yıl!
Bluph--bir şey! Kaba ismi yakalamıştım
Ama Monsignor'un adamlarının ani gürültüsü olmasaydı 30
Üstümüzde--böyle boş gevezelikleri bozmaya mahkûm
Bizimkiler gibi; gerçekten ciddi bir meseleydi
Bizimki gibi aptalca konuşmalar
Dindar adamı, suçsuz adamı utandırırsa,
Ah, ama--ah, ama, yine de, 35
Hiçbir sıradan ölümlünün
O yüce havayı taşımaya hakkı yoktur;
En iyi insanlar melek değildir:
Ama--insanların en kötü işleri bile
Şeytanı korkutmaz; bu yüzden o gururlu bakışı esirgemek gerek! 40
Bu sadece kendime bir öğüt, aklımda! çünkü
Ben az önce kutsal Monsignor'dum:
Ve ben de sen oldum, Luigi'nin nazik annesi,
Ve sen de, Luigi! - Luigi nasıl da başladı
Kuleden - şüphesiz ayrıldı 45
İyi bir görev için veya başka bir şey için,
Çünkü az önce bir gezginin çıtırtısıyla geçti,
Ve yolunun etrafında dolaşan asık suratlı topluluk, fark ettim, asık suratlıydı
Sanki onda bir av kaybetmişler gibi. 50
Ve ben heykeltıraşın gelini Jules'tum,
Ve yanında Ottima'ydım,
Ve şimdi neyim? - aptallıktan bıktım.
Gün aptallık, gece okul!
Yılbaşı günü bitti ve geçti, 55
İyi ya da kötü, memnun olmalıyım. Zambağım bile uyuyor, yemin ediyorum:
Uyan--işte seni kopardığım bir arkadaş!
Bu çiçeğe şimdi gönül rahatlığı de!
Nadir bir şey, sana anlatayım, 60
Bu, yaprakları üç kat şişmiş,
Üç kez benekli, üç kez polen;
Tanıklık eden yapraklar ve kısımlar
Eski oranlar ve uygunlukları,
Burada değişmeden, şimdi hareketsiz kalıyor; 65
Bu şımartılmış şeye şimdi gelişmiş de!
Diyelim ki çiçeklerin bir kralı var
Ve çardaklarında bir kız gösterisi yapılıyor--
"Bakın tomurcuklar, bizim bu büyümemiz,"
Diyor ki, "Brenta'dan Zanze, 70
Onun ağız sulandıran polentasını yaptım
İki yanağı da onun kadar
zıplayana kadar - adı telaffuz edilemiyor!
Şu artan rengi de görün,
Çünkü Breganze şarabı içti 75
Burnu koyu kırmızıya dönene kadar;
Vahşice büyüdüğünde sadece beyazdı.
Ve sadece bu Zanze'nin gözleriyle
Boyutunu değiştiremedik,
Elde edilen her şeyin büyüklüğü 80
Aksi takdirde, algılanabilirdi."

Ah, zavallı günümün ne kadar kasvetli, karanlık bir sonu!
O kızıl güneş o kara bulutun içine nasıl düşebilirdi?
Ah, Pippa, sabahın kuralı ortadan kalktı,
Vazgeçildi, bir daha asla izin verilmeyecek! 85
Günün sırası bitti, şimdi gecenin sırası geldi.
Ey tarla kuşu, günün havarisi ol
Mavis, merle ve throstle'a,
Onlara üstlerinin itişmesini emret
Gündüzden ve onun zevklerinden! 90
Ama geceleri, baykuş kardeş; ormanın üzerinden,
Dünyayı senin ilahilerine çağır;
Yarasa kız kardeşliklerine şarkı söyle
Cesaretle dolu yakarışlar:
Sonra, baykuşlar ve yarasalar, 95
Başlıklar ve dangalaklıklar,
Rahipler ve rahibeler, bir manastırın ruh hallerinde,
Meşe kütüğü kilerine geçin!
[_Kendini soymaya başladıktan sonra._
Şimdi, gerçekten bilmek istediğim bir şey var:
Bu 100'e ne kadar yaklaşabilirim ki
Sadece hayal ettim, bu uzun gün--
Yaklaşmak, demek istediğim, onlara dokunmak için, böylece
Bir şekilde... onları hareket ettirmek için--eğer lütfen,
Onlara iyi ya da kötü bir şekilde iyilik yapmak için.
Örneğin, yarın 105
İpeği sararsam, ipeğim bağlanabilir
[_Yatağın başında otururken._
Ve Ottima'nın pelerininin eteğini çevreler.
Ah ben ve onlarla olan önemli rolüm,
Bu sabahki ilahi kalktığımda yarı yarıya vaat edildi!
Bir anlamda doğru, sanırım. 110
[_Yatarken._
Tanrı beni korusun! Bu gece daha fazla dua edemem.
Şüphesiz, bir şekilde ya da başka şekilde, ilahiler doğruyu söyler. _Her hizmet Tanrı ile aynıdır--_
_Kuklaları en iyi ve en kötü olan Tanrı ile_
_Biziz; ne sonuncusu ne de ilki vardır._ 115

[_O uyuyor._

NOTLAR

PARACELSUS'TAN ŞARKILAR

_Paracelsus_ şiiri beş bölüme ayrılmıştır ve her biri on altıncı yüzyılın ünlü Alman-İsviçreli hekimi, simyacısı ve filozofu Paracelsus'un deneyimindeki önemli bir dönemi anlatır. Birinci kitap, gençliğinde tüm bilgileri kavramak için yola çıktığı heves ve gururdan bahseder; Tanrı tarafından Hakikati öğrenmek ve insanlığa vermekle görevlendirildiğine inanır. İkinci ve üçüncü kitaplar, edindiği bilgi parçalarını aktardığı kalabalıklar tarafından takip edildiğini ve putlaştırıldığını gösterir. Fakat bu parçalar
öğrencilerine bilgeliğin özü ve toplamı gibi görünse de, kendi zihni
gerçeğin dış sınırlarına neredeyse hiç değinmediği
yıkıcı bir kesinlikle meşguldür. IV. Kitapta, kararsız taraftarlarının nankörlüğünü deneyimledikten sonra, gençliğinin
rüyalarından vazgeçtiği şeklinde tasvir edilir. Bu noktada metinde verilen üç şarkının ilki gelir. Hayali bir sunak inşa eder ve
kariyerine başladığı
özlemleri, umutları, planları sunar.

ŞARKI I

1-3. _Cassia_ tanımlanamayan hoş kokulu bir bitkidir; _sandal_ ağacının odunu da hoş kokuludur; _labdanum_ veya _ladanum_, Akdeniz civarında bulunan bir bitki olan cistus'un çeşitli türlerinden yayılan koyu renkli ve keskin kokulu reçineli bir
zamktır; _aloe-topları_, aloe bitkilerinin yapraklarından elde edilen
acı reçineli bir meyve suyundan yapılır;
_nard_, aromatik bir bitkiden yapılan ve Doğu Hint Adaları'nda kullanılan bir merhemdir. Bu maddeler uzun zamandır geleneksel olarak
edebiyatla ilişkilendirilmiştir. _Mezmurlar_ xlv, 8'de şunu okuruz: "Bütün giysilerin
mür, öd ve tarçın kokuyor, fildişi saraylardan, seni
sevindirdikleri için." Milton, _Kayıp Cennet_, v, 293'te,
"çiçek açan kokular, tarçın, nard ve balsamlardan" bahseder.

4. _Böyle bir balsam_. II. 4-8'in anlamı belirsizdir. "Deniz kenarı dağ kaideleri" muhtemelen uçurumlardır. Bu uçurumlardaki ağaçların tepelerinde, okyanustaki sert işinden yorgun düşen rüzgar, adadan
süpürdüğü hoş kokulu şeyleri nazikçe bırakmıştır.

9-16. Bu kıtada, mumyalamada kullanılan baharatların hafif tatlılığı ve eski bir kraliyet odasındaki goblenin üzerinde hâlâ bulunan parfüm, Paracelsus'un gençliğinin "güzel fantezilerini" sunacağı zengin bir şekilde yığılmış sunağa uygun bir acıma katan kaybolmuş güç ve güzelliğin imalarını taşır. "Parçalanmış", gerçekte "arras"a atıfta bulunan ancak arras'ın parfümüne aktarılan aktarılmış bir sıfattır.

ŞARKI II. (Kitap IV)

Paracelsus mutlak bilgi arayışının başarısızlığını itiraf ettiğinde, arkadaşı Festus onu kazandıklarını yeni bir şekilde kullanarak geçmişi kurtarmaya teşvik eder; ancak Paracelsus'un hayatını yeni bir ideale göre yeniden düzenlemeye kalkışacak cesareti yoktur. Festus'a cevabı üç şarkının ikincisidir. Daha sonra buna şöyle diyor:

"Gururla ilk hatalarına tutunan ve gururlarında solmuş adamların hüzünlü tekerlemesi."

Şarkı, resimleriyle canlı, hızlı ve müzikal, güzel ve açık bir alegoridir.

ŞARKI III. (Kitap V)

Kitap V'te Paracelsus, St. Sebastian Hastanesi'nde hasta yatarken tasvir edilir. Festus, ölmekte olan arkadaşının şiddetli, çılgın düşüncelerinin akışını daha yumuşak bir kanala yönlendirmeye çalışmaktadır. Paracelsus'un erken mutlu hayatından birbiri ardına resimler getirir ve zihninin ihtişamı ve başarıları ile
olacak şöhret üzerinde durur. Ancak arzulanan huzur ancak Festus, gençliklerinin geçtiği
Mayne nehrinin şarkısını söylediğinde gelir. Şarkının sonunda Paracelsus şöyle haykırır:

"Kalbim! Kalbimi kaybediyorlar, o basit kelimeler;
Başka hiçbir şeyin dokunamayacağı karanlığı geçiyor."

Mayne veya Main, Ren'in sağ kollarından en önemlisidir. Festus ve Paracelsus'un öğrenci olduğu Würzburg, kıyısındadır. Üniversitesi özellikle tıp bölümüyle ünlüdür. Bay Stopford Brooke (_Robert Browning'in Şiiri_, s. 99) bu güzel şiir hakkında şöyle der: "O alçak tepeler, vadiler ve geniş sulak çayırların olduğu o zarif ülkeden geçtim, orada
çiçekli kıyıların altında sadece bir ayak yüksekliğinde yavaş nehir nazikçe kıvrılıyordu; ve bu şiir manzaranın duygusuyla doludur.
Ancak, daha önce olduğu gibi, Browning cansız doğanın güzelliğinden hızla uzaklaşıp
dereleri rahatsız eden hayvanların kaydına geçiyor. O, dağlarla ve nehirlerle tek başına uzun süre geçinemezdi. Onları nefes alan, hisseden şeylerle doldurmalıydı; hayat için her şey!"

SAVAŞÇI MÜZİKLERİ

Bu üç, coşkulu şarkı, Süvarilerin Kral I. Charles'ın davasına olan neşeli, pervasız sadakatini ve onun Püriten muhaliflerine olan
aşağılamalarını temsil eder. Püritenler kısa kesilmiş saçlar giyerlerdi; bu nedenle 1640'ta toplanan ve Kral'ın muhalifleri tarafından kontrol edilen Parlamento'ya "kısa saçlı" denir. "John Pym ve John
Hampden, Kralın tiranlığına karşı mücadelede liderlerdi.
Hazelrig, Fiennes ve genç Sir Henry Vane de Oliver Cromwell'in taraftarlarıydı. Palatinate Prensi Rupert, I. Charles'ın yeğeniydi ve İç Savaş sırasında kraliyet tarafında tanınmış bir süvari lideriydi. Kralın taraftarları, Ağustos 1642'de Nottingham'da kraliyet sancağını açtı; Kentli Sir Byng bir birlik topladı ve aceleyle ana kraliyet ordusuna katıldı. Eylül ayında Edgehill Muharebesi gerçekleşti. "Noll" ("Give a Rouse"un 16. satırı) Oliver Cromwell'dir.
Üçüncü şarkının adı başlangıçta "My Wife Gertrude" idi. Brancepeth kalesini Roundhead'lere karşı koruyan oydu.

KAYIP LİDER

Bu şiir, bir şairin davadan kaçışını öfkeyle kaydediyor ilerleme ve özgürlük. Bu şairin kim olabileceği bir süre için bir varsayım meselesiydi. Hepsi gençliklerinde radikalizmden yaşlılıklarında muhafazakarlığa geçmiş olan Wordsworth, Southey ve Charles Kingsley, Browning'in portresinin orijinali olarak ayrı ayrı önerildi. Şiir, Wordsworth'ün şair
olmasından iki yıl sonra, 1845'te yayınlandı. 1845'in başlarında Wordsworth mahkemeye çıkarıldı ve bu, şairin rütbe ve unvanlara karşı erken dönemdeki küçümsemesini hatırlayanlar arasında bazen eğlenceli, bazen öfkeli yorumlar uyandırdı. Browning ve Bayan Barrett bu konu hakkında Mayıs 1845'te birkaç neşeli mektup alışverişinde bulundular.
Browning, Bayan Martineau'nun Wordsworth'ü 1846'da evinde tarif ettiği bir mektubu yorumlarken şöyle yazdı: "Shelley uzun zaman önce 'Bir bardaktan daha fazla hayal gücü yoktu' dememiş miydi - o günlerde Fransa ve Flanders'ta bir adam gibi dolaşmasına rağmen. _Şimdi_, 'dünyasal işlerinde çok
rahat' ve tam da bu yüzden! Hayatının en iyi yirmi yılını kendi kalbinin yolundan giderek yaşıyor - ve
birisi nadir deneyinin sonucunu görmek için içeri girdiğinde - talihin tüm arzuladığı malzemeleri elde etmesine ve sonunda ateş ve eritme potasıyla çalışmaya başlamasına izin verdiği _tek_ simyacının - kendisi ve onun gibiler hakkında bu kadar konuşmadan sonra ne ürettiğini görüyorsunuz; neden, _pulvis et cinis_ - bir adam maşa ve küreğin merhameti." Ancak, daha sonraki yaşamında Browning Wordsworth'ten farklı bir tonda bahsetti. 24 Şubat 1875'te Bay Grosart'a yazdığı bir mektupta şöyle dedi: "Bana şimdi yönelttiğiniz soru soruldu ve usulüne uygun olarak cevaplandığı halde, kaç kez olduğunu hatırlamıyorum. Aceleci gençliğimde Wordsworth'ün büyük ve saygı duyulan kişiliğini bir tür ressam modeli olarak kullanmaya cüret ettiğime dair bir güvenceye veya daha doğrusu itirafa itirazım yok; bu veya diğer belirli özellik bundan seçilebilecek ve hesaba katılabilecek bir şey. Daha fazlasını amaçlasaydım - her şeyden önce tüm adamı tasvir etmek gibi bir cesaret - 'avuç dolusu gümüş ve kurdele parçalarından' bahsetmezdim. Bunlar
büyük şairin siyasetindeki değişimi asla etkilemedi - yine de onun
kaçışı, özel partisinin düzenli olarak
yüz çevirmesiyle birlikte, benim kişisel endişeme ve hatta olgun düşünceme göre, kınanacak bir olaydı. Fakat, tıpkı duvardaki duvar halısında olduğu gibi, ara sıra bir hayal _çıkaran_ figürleri tanıyabiliyorum, ki bu gerçekten yeterince böyle türetilmiş olsa da, yine de bir kopya olarak
saçma olurdu; bu yüzden, küçük şiirimin orijinalini inkar edemesem de, bunun böyle bir ahlaki ve entelektüel üstünlüğün 'tam bir
kuklası' olarak kabul edilmesini tamamen reddediyorum." Temada ilginç bir paralellik için Whittier'in "Ichabod"una bakın.

20. _Kim._ Referans, Liberallerin
heves ve eyleme geçmeye
çabaladığı alt sınıflara yöneliktir. Muhafazakârlar
bu tür bağımsızlık başlangıçlarına karşı çıktılar.

29. _En iyi mücadele iyi mücadeledir._ İyi mücadele etmesi için 
öğüt verilen kişi, firar eden liderdir. Onun partilerini terk etmesi acı verici olsa da,
onun gücüyle övündüler ve onu zayıf görmek daha da büyük bir acı olurdu. Onlar, davaları tehdit altında olmasına rağmen onun iyi savaşmasını istiyorlar.

İYİ HABERLERİ GENT'TEN AIX'E NASIL GETİRDİLER

Bu şiir, Bay Browning'in İtalya'ya ilk yolculuğu sırasında, 1838'de yazılmıştır. Londra'dan Trieste'ye giden bir ticaret gemisinde yelken açmıştı ve gemide tek yolcu olarak
bulunmuştu. Hava fırtınalıydı ve
ilk iki hafta boyunca Browning aşırı derecede hastaydı.
Cebelitarık Boğazı'ndan geçerken, kaptan onu güvertede destekledi
böylece görüşünü kaybetmesin diye. Şiirin Kompozisyonu hakkında şöyle diyor: "Bunu Afrika kıyılarındaki bir geminin siperinin altında yazdım,
denizde yeterince uzun süre kaldıktan sonra,
evdeki ahırımda, 'York' adında iyi bir atın sırtında dörtnala koşmanın hayalini bile takdir edebildim." Şiir, Bartoli'nin en sevdiği kitaplarından biri olan
_Simboli_'nin ön sayfasına kurşun kalemle yazılmıştı. Browning, hikayenin hiçbir tarihsel temeli olmadığını söylüyor, ancak 1576'daki Gent'in Pasifize edilmesi uygun bir arka plan olarak önerildi. Anlatılan olay doğal olarak Hollanda, Zelanda ve Güney Hollanda'nın birleşik şehirlerinin II. Philip'in tiranlığına karşı mücadele çabalarına ait olabilir. 6. Bu satır hakkında Bayan Barrett şunları yazdı: "Bizi geceye tanık olarak çekti." 13. _'Ay battı._ Gent'ten Aix'e olan mesafe yaklaşık yüz milden fazladır. İlk at Gent'ten yaklaşık seksen mil uzaklıktaki Hasselt'te pes etti; ikinci at Aix'i görebilen Dalhem'de başarısız oldu. Roland bir günün gece yarısı ile bir sonraki günün gün batımı arasındaki tüm mesafeyi kat etti. Dakikalık zaman notları ilerlemenin kesin göstergeleri olmaktan ziyade dramatik ve pitoresk bir etki içindir. Kasabalar bile bir rehber kitaptaki kesinlikle kullanılmıyor, çünkü Looz ve Tongres doğrudan rotanın dışında.

17. _Mecheln._ Mechlin için Flamanca. Duydukları çan sesleri muhtemelen
katedral kulesinden geliyordu.

41. _Kubbe-kule._ Charlemagne tarafından Aix-la-Chapelle'de kurulan çokgen anıtın üzerinde 104 fit yüksekliğinde ve 48 fit çapında bir kubbe var.
Muhtemelen bu kubbeye atıf yapılıyor.

ÇİÇEĞİN ADI

Bu şiir ve eşlik eden bir şiir olan "Sibrandus Schafnaburgensis", Temmuz 1844'te _Hood's Magazine_'de "Garden Fancies" başlığı altında yayınlandı.
"The Flower's Name", güzelliğine dair anlayışı, barındırdığı anılarla daha da belirginleşen ve canlı hale gelen bir sevgilinin bir bahçeyi tasviridir. Bu şiir hakkında Bayan Barrett, Browning'e şöyle yazmıştı: "Sonra
'Bahçe Hayalleri'--çiçek ismiyle ilgili kıtalardan bazıları,
içlerinde o kadar zarif bir müzik ve her türden zarafet--ve
daha önce hiç
duymadığımı hatırladığım
'meandering' kelimesinin o güzel ve müzikal kullanımı. _Sordello_'daki '_kaynayan_ sessizlik' ile
birleşiyor, yaz havasını okuduğunuz kadar kesin olarak odaya getiriyor." (_R. B. ve E. B. B. Mektupları_,
I, 134.)

10. _Kutu._ Herdem yeşil bir çalı, bodur çeşitleri alçak çitler veya çiçek tarhlarının sınırları için kullanılır.

GECE BULUŞMA VE SABAH AYRILMA

Bu şiirler başlangıçta sadece "Gece" ve "Sabah" olarak yayınlanmıştır. Bu aşk sözlerinden ikincisi yorumlanması biraz zordur. Eğer
erkek konuşuyorsa, 3. satırdaki "o" güneşi ifade ediyor olmalı. Her durumda, ilk şiirde anlatıldığı gibi sevdiği kadınla geçirdiği izolasyondan sonra, sabahla birlikte erkeğin geri dönmesi gereken bir eylem dünyası hissi gelir. İki şiir de
_Poet-Lore_, Cilt VII, Nisan, Mayıs, Haziran-Temmuz'da ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Şiirler, insan duygusunun ve doğal manzaranın birleşimi ve ilk dörtlüğün
şaşırtıcı derecede özel ifade edilişi açısından dikkat çekicidir.

EVELYN HOPE

Bu sözde Browning'in kişisel ölümsüzlüğe olan inancı, gerçek
aşkın kalıcılığına olan inancı ve bu dünyada karşılıksız da olsa aşkın değerine olan inancı somutlaşmaktadır.

34. _Ne demek istedi._ Bu noktadan itibaren 52. satıra kadar aşık, gelecek hayatta Evelyn Hope'u talep ettiğinde ona ne söyleyeceğini tekrarlar. HARABELER ARASINDA AŞK

Bir adam tarlaların arasından geçerek sevdiği kızla
buluşacağı bir kuleye doğru gidiyor. Issız otlaklarda yürürken zihninde
geleneksel olarak bir zamanlar burayı işgal eden şehrin güçlü hayatını ve çeşitli ilgi alanlarını yeniden yaratıyor ve insan ihtişamının geçiciliğinin melankolik bir
farkındalığına dalmış gibi görünüyor. Kız
5. kıtaya kadar anılmıyor. Manzaraya ve onun tarihi çağrışımlarına yapılan vurgu şiirin aşk unsurunu gereksiz yere küçümsüyor mu? Yoksa
kaybolan neşe ve kederin, gurur ve yenilginin tüm resmi, harap kuledeki buluşmanın coşkusunun daha net bir şekilde
öne çıktığı bir arka plan mı?

80. _Dünya'nın geri dönüşü._ Bu ifade, yüzyıllarca süren çılgınlık, gürültü ve günahtan geriye kalan tek şey olan harabeleri ifade ediyor. "Onlar" l. 81, görünüşe göre kıtanın ilk bölümündeki "savaşçılara" ve diğerlerine atıfta bulunuyor.

BİR VİLLADA - ŞEHİRDE AŞAĞIDA

"Casentino'daki Doğa ve Floransa sokaklarındaki yaşamın keskin betimlemeleriyle dolu, hayranlık uyandıran bir eser. Ve
her betimleme parçası onları betimleyen 'kaliteli İtalyan kişisinin' karakteriyle o kadar dolu ki -huysuz, nüktedan, kolayca öfkelenen, mutlu, gözlemci, cahil, zavallı bir beyefendi-
Browning tamamen ortadan kayboluyor. Şiir, dizelerinde ve aslında hafif ritminde, çocuksuluğu, saflığı, basit zevkleri, cehaleti ve Doğanın yalnızlıklarından duyulan dürüst sıkıntıyı -sadece yazıldığı zamanın değil, günümüzdeki tüm İtalyanların- koruyor. Neşeli ve resimli bir mizahın keyifli, yaratıcı bir parçası." (Stopford Brooke, _Browning Şiiri_, s. 322.)

33. _Mısır._ Büyük Britanya'da bu kelime genellikle Amerika'daki gibi mısır için değil, buğday, çavdar, yulaf ve arpa için kullanılır.

34. _Kokuşmuş kenevir._ James Lane Allen'ın _The Reign of Law_ adlı kitabının 1. Bölümünde kenevir tarlasının kokusu hakkında şu pasaj yer alır: "Ve şimdi
buharlı havadan uzağa taşınan, balzamik, ürkütücü bir koku:
büyük ısırganın narkotik reçinesini serbestçe
yayan o tüylerin, sapların ve çiçeklerin kokusu." Uzun kesilmiş kenevir şeritleri tarlanın üzerine serildiğinde, koku en güçlü olarak tasvir edilir,
"insanların giysilerine nüfuz ederek havaya yayılır." Birçokları için bu koku esasen hoş değildir.

42. _Pulcinello-trompet._ Pulcinello başlangıçta Napoli komedisindeki palyaçoydu. Daha sonra Punch and Judy gösterilerindeki Punch oldu.
Trompet, bu kukla oyunlarından birinin kamusal alanda oynanacağını duyurur.

43. _Sahne resmi._ Yeni oyunu tanıtan bir resim.

44. _Liberal hırsızlar._ Liberal partinin üyeleri, İtalyan bağımsızlığı için çabalayan parti. Kaliteli Kişi, elbette,
aristokrat partidendir.

47. _Bir sone._ Övgü dolu şiirsel övgüler, süs bordürleriyle birlikte, kamusal alanlara bir saygı duruşu yöntemi olarak asılırdı. Bu durumda,
bilinmeyen "Rahip Don Falanca" hayranı tarafından en büyük İtalyan şairleri olan Dante,
Boccaccio ve Petrarch ile aynı kefeye konur; Latin Kilisesi'nin en ünlü Babalarından biri olan St. Jerome ile; Romalı hatiplerin en büyüklerinden biri olan Cicero ile; ve Hristiyan vaizlerin en büyüğü olan St. Paul ile.

51. _Meryem Ana._ Yedi kılıç sembolik olarak Meryem Ana'nın yedi
kederini temsil eder, ancak bu Nitelikli Kişi, yaldızlı kılıçları ve şık pembe elbiseleri yalnızca neşeli süslemeler olarak görür. Burada ve 60-64. satırlarda anlatılan türden dini alaylar Avrupa ülkelerinde sık görülür.

55. _Çok pahalı._ İtalya'daki vergi sistemine göre, şehre getirilen tüm erzaklar için şehir aidatı ödenmelidir.

60. _Sarı mumlar._ Roma Kilisesi'ndeki cenaze törenlerinde ve tövbe alaylarında kullanılır.

GALUPPI'NİN BİR TOCCATA'SI

Bayan Ireland bu şiir hakkında şunları söylüyor: "Bir kompozisyon biçimi olarak Toccata, Sonata veya _ses_ parçası gibi
ölçülü, kasıtlı bir şekilde bazı merkezi müzik temalarının işlenmesi değildir. _Toccata_, erken ve saf
formunda, tekrarla oluşturulmuş kesin bir konuya sahip değildi, bunun yerine
kaprisli bir Doğaçlama veya 'Doğaçlama' biçimini taşıyordu." ("A Toccata of Galuppi's" Mrs. Alexander Ireland tarafından _London
Browning Society Papers_'da yayınlanmıştır.)

1. _Galuppi._ Baldassare Galuppi (1706-1784) Venedik yakınlarında doğmuş bir İtalyan besteciydi. Uzun yıllar İngiltere ve Rusya'da yaşadı. 1768'de Venedik'teki St. Mark's'ta orgcu oldu.

4. _Eski müziğin._ Browning müziğin sesiyle, on sekizinci yüzyılın Venedik sosyal hayatını hayal gücüyle yeniden yaratıyor.

6. _Aziz Markus._ Büyük katedral. Venedik Dükü, _Bucentaur_ gemisinden denize bir yüzük atarak "Adriyatik'in Venedik Cumhuriyeti'ne, bir eşin kocasına tabi olduğu gibi tabi olduğunu" belirtirdi.

8. _Shylock'un köprüsü._ Büyük Kanal'ın üzerindeki bir köprü olan Rialto. Kemerlerin altında iki sıra dükkan vardır.

18. _Klavye._ Piyanoya benzeyen, tuşlu ve telli bir çalgı.

19-30. Bu dizelerdeki müzik terimleri, Browning'in sanatın tekniklerine dair bilgisini gösterir. Böyle bir uzman bilgisi olmayan biri için, kesin müziksel çağrışım şüphesiz belirsizdir. Ancak sıfatlar ve ifadeler, Venedikli eğlence düşkünlerinin değişen ruh hallerini ima etmek için kendi başlarına yeterlidir. Hüzün, iç çekişler, ölüm hissi, hayatın devam edeceğine dair titrek umut, yenilenen sevişme, yeni bir beyhude zevkler veya kötü işler turu, bunların hepsinin mezarda
son bulması açıkça ortaya çıkar. Müzik terimlerinin ayrıntılı bir açıklaması, Browning'in şiirlerinin Camberwell baskısının notlarında verilmiştir.

31. _Ama oturup akıl yürüttüğümde._ Şiirin ilk otuz dizesi, müziğin şairin hayal gücünde on sekizinci yüzyıl Venedik'inin neşeli, kaygısız hayatını ve ölümle yakınlığını yeniden yaratma etkisini kaydetmiştir. Şair, gülümsemelerin altında gizlenen ölüm resminden uzaklaşmaya çalıştığında, soğuk müziğin zihnini kaçınılmaz bir
yaşam boşluğu duygusuyla doldurduğunu ve hatta kendi seçtiği zihinsel aktivitelerinin bile ona, geri kalanlarla birlikte, toz ve külden daha
fazla görünmediğini fark eder. Hırs ve coşku, müziğin büyüsünden
önce kaybolur.

FLORANSA'DAKİ ESKİ RESİMLER

3. _Aloed kemeri._ Aloe cinsi ağaçları, çalıları ve otları içerir.
Amerikan çeşidi asırlık bitkidir. Browning'in yamaçtaki villasında,
belli ki bir kemerde
büyüyecek şekilde eğitilmiş aloeler vardı.

15. _Giotto'nun yükselttiği şaşırtıcı çan kulesi._ Giotto, Campanile'e
1334'te başladı ve 1337'deki ölümünden sonra çalışma Andrea
Pisano tarafından devam ettirildi. Şair şehre bakarken çarpıcı güzelliği onu etkiler. Ama bundan daha fazlasını yapar, çünkü onda sanatın ilerlemesi ve anlamı üzerine düşünceler uyandırır.

17-24. Giotto'ya hitaben, konuşma özgürlüğüyle birlikte buraya eklenmiş olan, kısmen 184-248. satırlarda açıklanmıştır. Bkz.
l. 236'daki not.

30. _Tanrı'nın bana bahşettiği bir armağanla._ Geçmişi canlı ve ayrıntılı bir şekilde yeniden yaratma gücü. Geçmiş yüzyılların sanatçıları, onun hayal gücü tarafından Floransa'daki eski mekanlarına geri çağrılır.

44. _Birdir._ "Bir" (l. 44), "bir aslan" (l. 47), "haksızlığa uğramış büyük ruh" (l. 48) ve "haksızlığa uğramış büyük ruhlar" (l. 58), hepsi takdir edilmeyen erken dönem sanatçılarına atıfta bulunur.

50. _Onlar._ Yani, Michael Angelo ve
Raphael gibi ünlü büyük sanatçılar. Eleştirmenler, onların kayıtsız kaldığı övgülerle etraflarında "uğultu ve vızıltı" yaparlar.

59. _Çalışmalarının tek amacı._ Sanatın gelişimindeki yerleri henüz anlaşılmamıştır. Browning, Leonardo da Vinci (1452-1519) gibi ressamların Dello gibi daha önceki belirsiz sanatçılardan doğal bir ardıllıkla geldiğinin, sanatın insan zihninin ve kalbinin gerçek ve sürekli bir kaydı olduğunun açıkça belirtilmesi gerektiğini düşünür.

67. _Mastiff kızları. _ Etkili bir eleştirmen homurdandığında, tüm
taklitçi aşağılık eleştirmenler aynı tonu benimser. Shelley'nin "Adonais" adlı eserine bakın, 28, 37, 38. kıtalar.

69. _Stefano._ Giotto'nun bir öğrencisi ve insan vücudunun doğru tasvirleri nedeniyle "Doğanın maymunu" olarak anılır.

72. _Vasari._ _En Seçkin Ressamların ve Heykeltıraşların Hayatları_ kitabının yazarı. (1550'de yayımlandı. Bayan Foster tarafından _Bohn'un Kütüphanesi_'nde çevrildi.) Browning sanat çalışmalarında bu kitabı sürekli olarak kullandı.

76. _Sic transit. Sic transit gloria mundi._ "Böylece geçer dünyanın
şanı."

84. _In fructu._ "Meyve gibi." Yunan sanatının en iyi meyvesi,
mermerde ideal olarak mükemmel insan vücutları sunmasıydı.

98. _Theseus._ Parthenon frizindeki uzanmış Theseus'un kraliyet heykeli.

99. _Priamos'un Oğlu._ AEsina heykellerinde, Priamos'un oğlu Paris,
diz çökmüş ve yayını germiş, model olarak poz vermeyi düşünebilecek herhangi bir adamınkinden daha fazla bir zarafete sahiptir.

101. _Apollo._ Delphi'de Apollon devasa bir piton öldürdü.

102. _Niobe._ Apollon ve Diana'nın intikamıyla, Niobe'nin yedi oğlu ve yedi kızı öldürüldü. Floransa İmparatorluk Galerisi'nde Niobe'nin son çocuğunu kucakladığı bir heykel vardır.

103. _Yarışçı frizi._ Parthenon'da.

104. _Ölen İskender._ Floransa'da
bir antik Yunan heykel parçası.

108. _Teslim olmak bir ölümlünün görevidir._ Heykellerin yüce güzelliği
insanları hayranlık ve taklitle yetinmeye yöneltti.

113. _Büyüme geldi._ İnsanlar geçmişin mükemmel
başarılarında dinlenmeyi bırakıp
ruhun daha incelikli faaliyetlerini temsil etmede kendilerine açılan yeni bir alan bulduklarında sanata yeni bir hayat geldi. 145-152. satırlar yeni sanatı harekete geçiren
idealleri belirtir.
Bu referans İtalyan Rönesansı'nın
dinsel
sanatınadır.

115-144. Bu satırlar "görünmeyeni tam olarak oyuna sokmaya" (l. 150) çalışan sanatın öneminin nedenlerini özetler.
Kaba ve kusurlu olabilir; ancak Yunan sanatından daha büyük ve görkemlidir
çünkü daha geniş yelpazesi, çeşitliliği ve karmaşıklığı vardır ve
mümkün olan her türlü mevcut mükemmelliğin ötesine sonsuzluğa ulaşır.

134. _Senin tek eserin ... bir hamlede yapıldı._ Giotto, Papa'ya göndermek üzere becerisinin bir kanıtı
istendiğinde, fırçasının tek bir darbesiyle mükemmel bir
çember çizdi, buradan da "Giotto'nun O'sundan daha yuvarlak" atasözü türedi.

156. _Quiddit._ Kaçamak cevap. "Yaptı--quiddit" şeklindeki mizahi kafiye, şiirdeki birçok tuhaf kafiye efektinden sadece biridir. Ciddi konulara daha fazla vurgu yapmak için hafif, yarı şakacı bir biçim kullanmak
Browning'in karakteristiğidir. Lowell "Eleştirmenler İçin Bir Masal"da aynı yöntemi kullanır.

161-176. Browning'in her zamanki tavrı değil. Bu şiir bile, dinlenmeyle değil, çabayla ilerlemenin
tanrılaştırılmasıdır.

178. _Sanatın ilkbahar doğumu._ Pisalı Nicolo ve Cimabue on üçüncü yüzyılın ikinci yarısında yaşadılar. Onlardan, Floransa'daki Vaftizhane'nin ünlü bronz kapılarını yapan Ghiberti'ye (1381-1455) ve Floransalı bir fresk ressamı olan Ghirlandajo'ya (1449-1494) kadar, Browning'in özellikle ilgilendiği bir dönemdi. Bayan Orr, burada adı geçen tüm
sanatçıların resimlerine sahip olduğunu söylüyor.

192. _İtalyan kireci._ Güzel eski İtalyan fresk resimlerinin çoğu
beyaz badanalanmıştır.

198. _Dree._ Resimler esaretin kıyametine "dayanmaktadır". Ancak eski ressamların hayaletleri yalnızca kayıp eserlerin
nerede olduğunu gösterselerdi,
ortaya çıkarılabilirlerdi.

201-224. Ünlü Floransalı ressamların, Bigordi'nin (muhtemelen Ghirlandajo'nun başka bir adı), Sandro'nun,
Botticelli'nin, Lippino'nun (Fra Lippo Lippi'nin oğlu) veya Fra Angelico'nun fotoğraflarını çekmeyi ummuyor. Ancak 205-224. satırlarda adı geçen belirsiz ressamların eserlerini bulmada daha başarılı olmayı umabilir. Bu ressamlar öyle tanımlanıyor ki her biri hakkında
bir karakteristik özellik veya eser biliyoruz.

206. _Intonaco._ Fresk çalışmalarının temelini oluşturan alçı.

214. _Tempera. _ Suda çözünen bir taşıyıcıyla karıştırılmış bir pigment
yağlıboya tablolardaki gibi yağda çözünmez.

218. _Barret._ Bir tür şapka.

230. _Zeno._ Stoacı mezhebinin kurucusu ve bu nedenle "çıplak Yüksek Sanat"tan
etkilenmediği varsayılıyor.

232. _Bazı kil-soğuk aşağılık Carlino._ Sanat tüccarları
gerçek güzellikten etkilenmezler, ancak Carlino'nunki gibi ilhamsız
çalışmalar karşısında coşkuya kapılırlar. (Carlo Dolci, 1616-1686.)

236. _Belirli bir değerli küçük tablet._ Bay Browning, Profesör
Corson'a bunun Vasari tarafından övülen kayıp bir "Son Akşam Yemeği" olduğunu yazdı. Bu dizenin geçtiği kıta, ll. 17-24'ü açıklıyor.

237. _Buonarroti._ Michael Angelo.

241. _San Spirito_, vb. "Kutsal Ruh" ve "Azizler", Floransa'daki eski kiliseler.

244. _Detur amanti._ "Onu sevene verilsin."

245. _Koh-i-noor._ 1850'de Kraliçe Victoria'ya sunulan ünlü bir Hint elması.

246. _Giamschid Mücevheri._ Sultan Giamschid'in muhteşem muhteşem yakutu, bazen "Güneşin Kadehi" ve "Gecenin Meşalesi" olarak da adlandırılır. Byron ("Giaour"), Leila'nın koyu gözlerinin "Giamschid'in mücevheri kadar parlak" olduğunu söyler. Giamschid'in yakutu, Beckford'un _Halife Vathek_ adlı eserinde Halife'nin aradığı hazinelerden biridir.

246. _Pers Sofisi._ Sufi veya Sofi, Pers Şahı'nın bir ünvanı veya soyadıdır.

249. _Belirli bir bunak_, vb. Radetsky (1766-1858) 1849-1857 yıllarında Yukarı İtalya'daki Avusturya topraklarının valisiydi. "Mont St. Gothard'ın en kötü tarafı" İsviçre tarafıdır. "Morello" Floransa yakınlarındaki bir dağdır. Avusturya'ya karşı sık sık ayaklanmalar olmuştu, ancak sonuçsuz kalmışlardı. Browning, Özgürlük Floransa'ya geri getirildiğinde, yeni ve güçlü bir Sanatın getirileceği büyük bir ulusal konseyin (Witanagemot) olacağı zamanı kehanet eder.
O zaman bir monarşinin sanatta sahte ve
ucube olanı beslediği ve "Saf Sanat"ın halktan gelmesi gerektiği anlaşılacaktır.

258. _Dante'nin taşı._ Dante'nin oturmak için sandalyesini
çektiği taş. XXXIV. kıtadaki bu ve diğer göndermeler için Bayan Browning'in "Casa Guidi Windows", Bölüm I'ine bakın. Bu şiirde "İtalya aşıklarının bir parlamentosu" öneriyor.

260. _Quod videas ante_--"Daha önce görmüş olabilirsiniz."

263. _Nefret edilen ev._ Şair, Lorraine Hanedanı'nın yönetiminden nefret ediyor
ve İtalya'nın özgür olduğu on dördüncü yüzyıldaki ressam Orgagna'nın günlerini tercih ediyor.

273. _Toskana._ İtalya'nın edebi dili ve "_issimo_" ile belirtilen
abartılı sıfatlara düşkün değil.

275. _Cambuscan:_ Chaucer tarafından tamamlanmamış "The Squire's Tale"e bir gönderme.

276. _Alt to altissimo._ "Yüksekten en yükseğe."

277. _Beccaccia._ Bir çulluk.

281. _Yaşıyor muyum._ Giotto'nun planına göre kulenin elli braccia veya kübit (yaklaşık 95 fit) yüksekliğinde bir sivri ucu olacaktı. Bu sivri uç hiç inşa edilmedi.

"DE GUSTIBUS--"

Tüm cümle _De gustibus non disputandum_--"zevkler hakkında
tartışma yoktur." Browning, İngiliz bir manzarayı tercih eden bir arkadaşına yazarken şairin kendisi İtalya'nın lehine beyanda bulunuyor.

2. _Aşklarımız kalırsa._ Ölümden sonra bir hayatımız varsa.

4. _Bir mısır tarlası._ Resim, buğdayların arasına dağılmış kırmızı haşhaşlarla
bir buğday tarlasıdır.

23. _Selvi._ Browning'in şiirlerindeki ağaçların, çalıların, çiçeklerin ve meyvelerin çoğunun Güney Avrupa'ya ait olduğunu fark etmek ilginçtir.
Doğa şiirleri neredeyse Tennyson'ınki kadar belirgin bir şekilde İtalyan'dır.
"İtalya'daki İngiliz" özellikle güney sahnelerinin canlı, pitoresk ayrıntılarıyla zengindir.

36. _Karaciğer kanadı._ Sağ kanat. Atış kralın sağ koluna isabet etti.

37. _Burbon._ Bay ve Bayan Browning, İtalya halkının Bourbonlara karşı ayaklanmak için uyanık olduğuna dair herhangi bir belirtiye seviniyorlardı.
Bayan Browning'in "Casa Guidi Windows" ve "First News from Villa Franca" ve Bay Browning'in "The Italian in England" adlı eserlerine bakın.

40. _Kraliçe Mary'nin sözü._ Calais, iki yüz yıldır İngiltere'nin en önemli mülklerinden biriydi. Fransızlar tarafından 1588'de, Kraliçe Mary'nin saltanatının son yılında alındı. Kraliçe Mary'nin Calais için söylediği şeyi Browning İtalya için söylüyor.

YURT DIŞINDAN EV DÜŞÜNCELERİ

Bu şiirin duygusunu on yıl sonra yazılan "De Gustibus--" ile karşılaştırın. "Yurt Dışından Ev Düşünceleri"nde Browning'in kendi ülkesinin manzaralarını nadir kullandığı
birine sahibiz.

14. _Bu akıllı ardıç kuşu._ Bu dizelerin kuşun şarkısının hem müzikal hem de duygusal niteliğini sunmadaki gücü yalnızca Wilson Flagg'in "The Bobolink" (John Burroughs'un _Birds
and Poets_ kitabında alıntılanmıştır) ve Wordsworth'ün "To the Cuckoo" şiiriyle rekabet edebilir.

DENİZDEN EV DÜŞÜNCELERİ

Bu şiir ve önceki şiir şairin ülke sevgisinin iki evresini ifade eder; İngiltere'nin fiziksel güzelliğine olan sevgisi ve siyasi özgürlüğüne duyduğu gurur. İlk şiirde, düşünceli bir şekilde, İtalya'nın
parıldayan renginden, Nisan ayında İngiltere'nin daha narin güzelliğine
dönüyor; ikinci şiirde, ülkesinin kendisine yabancı düşmanları yenmek için yaptığı
hizmeti geri ödemeyi özlüyor.

"Denizden Gelen Yurt Düşünceleri", "İyi Haberleri Ghent'ten Aix'e Nasıl Getirdiler" ile aynı zamanda ve aynı
koşullar altında yazılmıştır. Şair, Afrika kıyılarında seyreden bir gemide,
kuzeybatıda, İngiltere'nin İspanya'ya karşı
1797'de bir deniz zaferi kazandığı Portekiz Cape Vincent'ı; Cape Vincent'ın güneydoğusunda, İspanya kıyısında,
1796'da İngiltere'nin ikinci İspanyol Armadası'nı yendiği Cadiz Körfezi'ni; ve Cadiz Körfezi'nin güneydoğusunda,
1805'te Nelson'ın Fransa ve İspanya'nın müttefik filolarına karşı ünlü bir zafer kazandığı Cape Trafalgar'ı görebiliyordu. Kuzeydoğuda, şair İngiltere'nin 1713'te Utrecht Barışı ile İspanya'dan aldığı büyük kale olan Cebelitarık'ı görebiliyordu.

SAUL

1. _Abner._ Saul'un kuzeni ve ordusunun komutanı. _I Samuel_
xiv, 50.

9. _Saul ve Ruh._ Saul ile kötü ruh arasındaki çatışma ve Davut oynarken ona gelen ferahlık için bkz. _I Samuel_ xvi, 14-23.

12. _Zarif altın saç._ Davut'un kişisel görünümü için bkz. _I Samuel_ xvi, 12, 18; xvii, 42.

12. _Şu zambaklar ... mavi._ Bayan Coleridge, Bay Browning'in "mavi zambaklar" için herhangi bir yetkisi olup olmadığını öğrenmek için Bay Kenyon'a yazdı. Bay Browning, "Filistin'de zambaklar her renktedir - bir türü koyu mavi bir nokta ve çizgiyle _beyaz_ olarak belirtilir - sanırım kastettiğim su zambağı, lotus, tamamen _mavi_dir." (_Letters of
R. B. and E. B. B._, i, 523, 556.)

31. _Kral-yılan._ Muhtemelen boa yılanı. Şiirde bir yılana en sık atfedilen özellik kötü huylu olmasıdır. Ancak, _bu yılanın uykuda yattığı ve ilkbaharda eski derisinin soyulmasını, yeni bir güzellik ve güçle
ortaya çıkmasını beklediği resimde, sunulan fikir, geçici olarak askıya alınmış muazzam bir güçtür.

42. _Sonra melodi._ Çocuk, tarlada tek başına, etrafındaki hayvanlar üzerinde her türlü müzikal çekim deneyini dener. Profesör
Albert S. Cook, Browning'in burada _Daphnis ve Chloe_ adlı Yunan pastoral romanına borçlu olduğunu öne sürüyor. Smith'in Bohn baskısındaki çevirisine bakın. Bölümlerin bir kısmı şu şekildedir: "Pastoral melodinin tüm varyasyonlarını çaldı; öküzlerin itaat ettiği,
keçileri cezbeden, koyunların hoşuna giden melodiyi çaldı.

"Piposunu kesesinden çıkardı ve içine çok nazikçe üfledi.
Keçiler hareketsiz durdular, sadece başlarını kaldırdılar. Sonra
mera melodisini çaldı, bunun üzerine hepsi başlarını eğdi ve otlamaya başladı. Şimdi yumuşak ve tatlı tonlarda bazı notalar çıkardı; hemen
sürüsü uzandı. Bundan sonra keskin bir ton çaldı ve sanki bir kurt görüş alanındaymış gibi
ormana doğru koştular." Bu alıntılar en azından
hayvanların müzikten etkilendiğine dair hayalin ne kadar eski olduğunu göstermeye yarar.

60. Levi Hanesi'nin erkeklerine emredilen hizmet
_I Chronicles_ xxiii, 24-32'de anlatılmıştır.

65. _Erkek safirler. _ Erkek safir, kristalin yapısının bazı özellikleriyle, parlak ışınlardan oluşan bir yıldız sergiler. Ayrıca "yıldız safir" ve "yıldızlı safir" olarak da bilinir. Yakut, merkezde açık kırmızı bir ışık gösterir.

76. _Çekirge eti._ _Levililer_, Bölüm xi'de, "hangi hayvanların yenebileceği ve hangilerinin yenemeyeceği" ile ilgili yasalar verilmiştir.

Çekirgelerle ilgili kural için 22. ayete bakın. Vaftizci Yahya'nın yemeği için _Matta_ iii, 4'e bakın.

102. _Kerubilerin arabası._ _Hezekiel_'in ilk bölümü bu resmin kaynağı gibi görünüyor.

105. _Gördünüz mü_, vb. 104-115. satırlardaki benzetme yalnızca dağlık bölgelere aşina biri tarafından yazılmış olabilir. Browning, Alpler ve Apeninler'i biliyordu. Davut herhangi bir zamanda dağlık bir ülkede yaşadı mı?

124. _Yavaş soluk gün batımları._ Şimdiye kadar Saul'u betimlemek için kullanılan benzerliklerin karakterine dikkat edin. Acısında kral-yılan gibidir.
Öfkesi kayayı parçalayabilen ama aynı zamanda altını serbest bırakan deprem gibidir. Kötü ruhtan son kurtuluşu, dağ zirvesinden aniden düşen çığla anlatılır.
Hayata geri dönerken gözlerindeki bakış, ancak hayatta arzulanacak hiçbir şey görmemesi, okyanusun üzerinde görülen soluk sonbahar gün batımlarına veya ıssız bir tepelik bölgede görülen yavaş gün batımlarına benzetilir. Tüm figürler, Saul'un gücü ve ihtişamı hakkındaki izlenimimize katkıda bulunur.

141. _Benim günlerimden beri_, vb. Bu pasajı _Pippa Geçiyor_,
Önsöz, 104-113 ile karşılaştırın.

172. _Geçmişte eğlence._ Bu dize Davut'un düşüncesinde bir
yön değişikliğini işaret eder. X kıtasına kadar Saul'un dikkatini
çekmeye çalıştığı şey görkemli geçmişti. Ancak şimdi gerçek
ilhamın kişinin başarılarını yeniden yaşamaktan çok, kişinin şöhretinin ve yaptıklarının kalıcılığı düşüncesinden geldiğini fark eder.

192. _Ve işte ben şarkı söylerken._ Bu noktada Davut, Saul ile yaptığı görüşmede kendisine gelen
ani ruhsal aydınlanmanın hatırasıyla
yenilir. Çabasının zirvesine ulaşmıştı (l. 191)
ve yine de Kral'a yeni bir hayat vermek için kendini güçsüz hissediyordu. Sonra XVII-XIX kıtalarında ifade edilen gerçek ona çaktı. 192-205. satırlarda keser, güçlü hisleriyle hikayesinin önüne geçer ve
XIX. kıtada anlatılanlar hakkında yorum yapar. XV. kıtada
anlatımına devam eder.

204. _Hebron._ Davut, Hebron kasabasının bulunduğu tepenin üzerinden şafağın yavaş yavaş
gelmesini izler.

205. _Kidron._ Kudüs yakınlarındaki bir dere. Kaynaklarla beslenir ve
içindeki su miktarı, günün aşırı sıcağıyla hissedilir şekilde
azalmıştır.

214. _Ere hata eğilmişti._ _I Samuel_, Bölüm xv'te, Saul'un itaatsizliği ve cezası anlatılır. Saul'un kral olarak seçilmesi _I Samuel_, Bölüm ix ve x'te anlatılır.

292. _Sabaoth._ Kelime "ordular" anlamına gelir ve genellikle "orduların Rabbi" ifadesinde kullanılır. Tanrı'nın her şeye kadirliğini temsil eder.

303. _Ne yukarıda ne de aşağıda bırak_, vb. Kıta xv'in sonunda, Davut'un aklına gelen düşünce, Tanrı'nın bir insanın bilgi ve gücü sınayabileceği tüm yollarla en yüce olduğunu kanıtladığı, ancak tek bir sevgi
yoluyla yaratığın Yaratıcı'yı geçebileceğiydi. 302. dizede, Tanrı'nın sevgisinin sonsuzluğuna ve gücünün sonsuzluğuna inanmaya başladı. George Eliot'ın _Silas Marner_ adlı eserinde cahil Dolly Winthrop'a Browning'in Davut'uyla neredeyse aynı olan bir deneyim ve bir yaşam felsefesi vermesi ilginçtir.

307-312. İlahi olanın insanda açığa çıkması, Tanrı'nın Mesih'in kişiliğinde
gelmesi kehaneti. İnsanların aradığı ve sevdiği şey ilahi olandaki insandır. Eski Ahit günlerinde böyle bir fikir, önceden bildirilmiş ve özlenmiş olsa da, ancak Davut gibi şair-peygamberlerin zihinlerindeki özel içgörü anları dışında belirsiz bir şekilde düşünülebilirdi.
Bay Herford (_Robert Browning_, s. 120) bu pasaj hakkında şöyle der:

"Davut spekülatif bir soruyla değil, harap olmuş bir ruhu kurtarmanın pratik
sorunuyla meşguldür; ve ne mantıksal yaratıcılık ne de
ilahi telkin, ancak durumun içsel manevi önemi, düşüncesini yalnız kehanet yoluna iter. Onu şifa arayışında ruhunun tüm gizli yollarını denemeye yönelten eski Kral'a olan sevgi, dünyanın anlamını ve Tanrı'nın henüz açığa çıkmamış amaçlarını takip ettiği yanan bir meşale haline gelir; ta ki düşüncenin enerjisi vizyonda doruğa ulaşana ve Mesih gözlerinin önünde tam olarak durana kadar."

313-335. Bu kıtada Davut, Mesih'te gösterildiği gibi Tanrı'nın sevgisinin gelecekteki tezahürünün büyük haberiyle harekete geçen tüm varlıkları, iyi ve kötü ruhları, tüm hayvanları, tüm doğa formlarını temsil eder.

YILDIZIM

Genellikle Bayan Browning'e atıfta bulunduğu varsayılan bir aşk şiiri.

4. _Eğimli direk._ Bir prizma. Bir prizmaya bakıldığında görülen renkler
bakış açısıyla belirlenir. Şiirin fikri, "Bir Kelime Daha"nın xvi-xviii. kıtalarında daha da vurgulanır.

CAMPAGNA'DA İKİ KİŞİ

Roma şehrinin etrafındaki bir ova olan Campagna, antik çağlarda birçok şehrin merkeziydi; şimdi harabelerle dolu. "Campagna'da tamamen kendine özgü bir ciddiyet ve güzellik vardır. Düşünen bir zihin için, eski Roma'nın bu hayaleti telkinlerle doludur; gezgine göründüğü gibi engin, neredeyse sınırsız
kapsamı; ilkbaharın başlarında bol miktarda ot ve çiçek
zenginliği; ıssızlığı, yıkılan anıtları ve kaybolmuş bir medeniyetin
kanıtları, zihni tatlı bir
hüzünle doldurur ve bu da şiirde sözü edilen sonsuzluğa duyulan özlemi kolayca uyandırır." (Berdoe, _Browning Cyclopaedia_, s. 553.)

6. _Bir düşünceye dokundum._ Çevresindeki manzarada noktadan noktaya hayali bir şekilde takip ettiği
kaçamak düşünce, 34-60. satırlarda ifadesini bulur. Sharp (_Browning'in Hayatı_, s. 159) bu dizeler hakkında şöyle der:
"En derin araştırmaların bile kavrayamayacağı,
en güçlü kanatlı aşkın bile aşamayacağı bir uçurum vardır: bireysellik uçurumu.
En derinden sevenler, ruhun bu her zaman acıklı ve çoğu zaman korkutucu yalnızlığını en keskin şekilde fark edenlerdir.
Zayıflar dışında hiç kimse iki ruhun mutlak birliğine inanamaz...
Hiçbir insan, hiçbir
şair, Browning'in sevdiği gibi sevemez ve
çoğu zaman belirsiz bir öfke ve acıyla, şüphesiz, bu aşılmaz yalnızlığın farkında olamaz, hatta bir öpücüğün dokunuşunda, bir veya başka bir muhteşem anın kaybolan iç çekişinde ruh ruha sıçramış gibi görünse bile."

ÜÇ GÜNDE

"Bekleyen aşkın bir diğer şiiri 'Üç Günde'dir. Ve bu, gerçek bir aşk
lirikinin ruhuna sahiptir. Kişisel bir şey gibi okunur; coşku
soluk verir; hızlı, telaşlı ve heyecanlıdır. Üç günde veya gelecek yıllardaki şans ve değişimlerin hassas korkuları, beklemenin doğasına ve hakkına aittir ve incelikle çeşitlendirilmiş ve yoğunlaştırılmıştır. Ancak, aşkta metafizik olabilen bir adamın düşünceli aşkıdır." (Stopford Brooke, _Robert Browning'in Şiiri_, s. 253.)

KORUYUCU MELEK

_Fano._ Bu şiir, Fano'ya üç günlük bir ziyaretten sonra 1848 yazında yazılmıştır. O sırada Wairoa Nehri üzerinde Yeni Zelanda'da bulunan Browning'in sıcak arkadaşlarından biri olan Alfred Domett'e hitap etmektedir. Onun hakkında canlı bir tanımlama için Browning'in "Waring"ine bakın. Şiirde ayrıntıları tam olarak ortaya konulan
Fano'daki resim, Browning Derneği tarafından yayınlanan
Browning Şiirlerine İllüstrasyonlar_, Bölüm I'de yeniden üretilmiştir. Bayan Browning (_Mektuplar_ i, 380) bundan şöyle bahseder:
"Guercino'nun ilahi bir resmi, görmek için o kadar yolu gitmeye değer."

6. _Bakılacak başka bir çocuk._ Rehberlik ve koruma özlemiyle Browning kendini meleğin koruması altındaki bir çocuk olarak hayal eder.

16. _Şu çocuk gibi._ Resimdeki çocuk göklere bakar.
Browning yalnızca meleğin zarif yüzüne bakardı.

46. _Meleğim._ Bkz. "Aşkım", l. 54. Her ikisi de Bayan Browning'e atıfta bulunur.

HATIRALAR

_Pauline_ (1832) Shelley'e birçok atıfta bulunur; özellikle 151-229; 1020-1031. satırlara dikkat edin. Browning'in "Shelley Üzerine Deneme"si 1852'de yayınlandı.
"Hatıralar" 1853-4'te yazıldı.

18-28. Browning'in hayatının ilerleyen dönemlerinde "Shelley'i bir insan olarak olumsuz düşünmeye ve onu bir şair olarak daha az takdir etmeye başladığı" Dr. Furnivall'a yazılmış bir mektupta gösterilmiştir: "Kendi adıma, Shelley'nin _insan_ ve Shelley'nin, hatta _şair_ olduğuyla ilgili düşüncelerimi altmış yıl öncekiyle acı bir şekilde karşılaştırıyorum." (Bay Dowden'ın alıntısı: _Robert Browning_, s. 10.)
Bay Browning, Shelley Derneği'nin başkanı olma davetini reddetti. Shelley'nin Browning üzerindeki etkisi hakkında bir tartışma için bkz.
_Poet-Lore_, Cilt VII, Ocak 1895.

FRANSUZ KAMPI OLAYI

Bavyera'nın bir şehri olan Ratisbon, 1809'da Napolyon tarafından ele geçirildi. Şiirde anlatılan hikaye gerçektir, ancak kahramanı bir çocuk değil, bir erkekti.

SON DÜŞEM

1842'de _Dramatic Lyrics_'in orijinal başlığı "İtalya" idi. Bu, İtalyan Rönesansı'nın bir şiiridir. Ancak Fra Pandolf ve Innsbruck'lu Claus hayali sanatçılardır.

ÇOCUK VE MELEK

Theocrite'nin hikayesinin bilinen bir orijinali yoktur, ancak bu,
meleklerin insanları gözettiği ve onların işleriyle ilgilendiği yönündeki Roma Katolik inancına uygundur.
Son dizede şiirin temel dersi vardır.
"Bütün hizmetler Tanrı için aynıdır." şarkısındaki Pippa'nın düşüncesini karşılaştırın. Benzer bir efsane için Leigh Hunt'ın "King Robert of
Sicily" (_A Jar of Honey_, ch. vi.) ve Longfellow'un "King Robert of
Sicily" (_Tales of a Wayside Inn_) şiirlerine bakın.

HAMELIN'İN PARÇALI KAVALCISI

Bu şiir, hasta olan ve çizimlerini yapabileceği bir şiir isteyen küçük Willie Macready'yi eğlendirmek için yazılmıştır. Bir sihirbaza belirli bir hizmet karşılığında vaat edilen ödülün reddedilmesiyle ilgili birçok
efsane vardır. Bay Berdoe (_Browning Cyclopaedia_, s. 339)
burada verilen hikayenin Verstegan'ın _Restitution of Decayed Intelligence_ (1634) adlı eserindeki bir anlatıma dayandığını söylüyor. Verstegan,
"Bunting"i flütçünün adı olarak; kasabayı, Weser kıyısındaki Brunswick'teki Hamelin olarak; ve çocukların götürüldüğü dağın adını da Koeppenberg olarak veriyor.

DÜŞESİN KAÇIŞI

Bay Browning daha çocukken, bir Guy Fawkes Günü'nde bir kadının sokakta garip bir şarkı söylediğini duydu; şarkının yükü "Çingenelerin Kraliçesini Takip Ederken, O!" idi. Bu tek nakarat uzun yıllar hafızasını rahatsız etti ve sonunda bu şiir doğdu.

6-31. Dük'ün ortaçağ kalesi görünüşe göre Kuzey Almanya'da,
denizin yakınındaydı.

78. _Kaba ayaklı merlin._ Eskiden diğer kuşları ve avı
kovalamak için eğitilmiş bir atmaca türü. "Falcon-lanner" uzun kuyruklu bir atmacadır. Kelime,
şahincilikte kullanıldığında, erkekten
daha büyük olan dişi atmacayla sınırlıdır.

101. _Kendine şaşırmış._ Kendi önemine hayret etmiş.

130. _Urochs._ Avrupa bizonu olan ve neredeyse nesli tükenmiş
ancak Litvanya ve Kafkasya ormanlarında korunan bir tür olan aurochs. "Buffle"
bizondur.

135-153. Bu hanımı "My Last Duchess"teki hanımla karşılaştırın.

216. _Eh, sonbaharın başlarında._ "The Flight of the Duchess"i yazarken
Browning, şairin aklından hikayeyi geçici olarak
çıkaran önemli bir iş için bir arkadaşı tarafından bölündü. _Hood's Magazine_ dergisinde ilk bölümün yayınlanmasından birkaç ay sonra, Nisan 1845'te, Shropshire'daki Bettisfield Park'ta kalırken, biri kışın erken yaklaştığını yorumlayarak, geyiğin göletteki buzu kırması gerektiğini söyledi. Bu tesadüfi cümle şairin hayal gücünü harekete geçirdi ve eve döndüğünde şiirini tamamladı.

238. _Aziz Hubert._ Aziz Hubert, din değiştirmeden önce avcılığa tutkuyla bağlıydı; bu nedenle avcıların koruyucu azizi oldu.

240-247. "Jerk" veya kısa ceket; "gövde çorabı" veya belden uyluğun ortasına kadar uzanan geniş pantolon; geniş çıkıntılı arka ve ön ve oldukça süslü büyük çerçevesiz şapkalar, Dük tarafından "Orta Çağ" av partisi için yeniden canlandırılan ortaçağ giyim eşyalarıydı.

249. _Venerers, Prickers ve Verderers_ avcılar, atlılar ve geyik eti koruyucuları için kullanılan eski isimlerdir.

263. _Boynuzlar bir ölüm rüzgarı estirir._ Boynuzlar geyiğin ölümünü haber verir; "kuşatmada" muhtemelen "belirlenen yere getirildi" anlamına gelir. Muhtemelen "körfezde" anlamına gelir, bu durumda "bir ölüm rüzgarı estirmek" "geyiğin ölümünün yakın olduğunu haber vermek" anlamına gelmelidir.

264. _Dikmek._ Atını mahmuzlamak. Orta Çağ'da bilinen küçük bir İspanyol atı olan jennet'e binecekti.

315. _Ayva tentürü._ Ayva tentürü kozmetik olarak kullanılırdı.

322. _Elli parçalı kanon._ "Bay Browning, 'müzikte kanonun, konunun çeşitli tonlarda tekrarlandığı bir parça olduğunu ve tekrarda kesinlikle uyulmasının kanon, ardından gelenler için zorunlu yasa haline geldiğini' açıkladı. Bu tür elli parça gerçekten de dikkate değer bir çınlama olurdu; üçünü başarmak iyi bir müzisyen için yeterli bir başarıdır." Berdoe, _Browning Ansiklopedisi_: sayfa 180.

480. _Bando rulosu._ Başı, üzerine Pers sikkelerinin dizildiği bir bantla süslenmişti.

533. _Gor-crow'un flapper'ları._ Leş kargasının kanatları.

581. _Lekeler gibi._ Fosforesansın etkileri.

845. _Küçük hanımımı gördüm._ Onu nerede veya ne zaman gördüğü belli değil. Muhtemelen sadece onun canlanan anısına atıfta bulunuyor.

852. _Ve ... beni yüzdürüyor._ Bu yapı, "etik datif" olarak bilinir. Yaşlı hizmetçi, şakacı bir şekilde, hikayesini anlatmanın kanının daha hızlı ve serbestçe akmasını sağladığını söyler.

BİR GRAMERCİNİN CENAZE TÖRENİ

_Öğrenmenin Yeniden Canlanması._ Öğrenmenin Yeniden Canlanması veya Rönesans,
onuncu yüzyıl kadar erken bir tarihte başladı. En hızlı ilerleme dönemi
on ikinci yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadardı. Öğrenmenin yeniden canlanmasına olan ilginin bir aşaması, Latinceyi eski saflığına geri döndürme çabasıydı. "Gramerci" kelimesi, şimdikinden daha geniş kapsamlıydı ve kendini genel öğrenmeye adamış kişi anlamına geliyordu. Bu şiir hakkında
Dr. Burton "Rönesans Resimleri Browning" (_Poet-Lore_, Cilt x,
s. 60-76, No. 1, 1898) adlı eserinde şöyle der: "Şairin kendine özgü ve erkeksi gücünü bundan daha iyi temsil eden bir şiir bilmiyorum, çünkü
canlı ve tamamen duygusal olanı, görünüşte duygusuz bir tema haline getiriyor.
Rönesansla, öğrenmenin yeniden canlanmasıyla ilgili olarak, ahlaki değer
klasiklerin yeni şarabından elde edilen daha yüksek bir ilhamdır, böylece
sonraki zamanlarda bilginin kabuklarının kuru bir toz kadar
çalışmasıyla çok sık soğuyan şeyin, başlangıçta, meyvenin zevklerinde gerçek bir cümbüş olduğu gösterilir."

Bay Stopford Brooke _The Poetry of Browning_ adlı eserinde, s. 155, "Bu,
çalışan sanatçıdır ve tarih ve eleştiride, öğrenimin canlandırılması üzerine yazılmış tüm zahmetli düzyazıların, Rönesans'ın bilgi arayışındaki tükenmez susuzluğunu veya Yeni Bir Bilgin'in öğrencilerinin kısa bir yaşamda evrenin tam merkezini
öğrenmek için verdiği çaresiz mücadeledeki coşkusunu bu kısa şiirden daha iyi ifade edebileceğinden şüpheliyim." diyor.

3. _Ortak tarlaları bırakalım._ Alay tepeye doğru ilerlerken,
arkalarında ovadaki küçük çiftlikleri ve köyleri bırakıyorlar.

8. _Kayalık Sıra._ Gün, dağların kayalık zirvelerinin üzerinden yeni yeni doğuyor.

9. _İşte, insanın düşüncesi._ Tütsü dumanlarının yükseldiği bir buhurdan olarak tanımlanan bir yanardağın dumanlı krateri, yeraltı yangınının
çıkacağını haber veriyor. Konuşmacı, tutkulu düşünce hevesi sürekli olarak gelenek, cehalet ve insan zayıflığının sınırlarına karşı gelen bilgini gömmek için uygun bir yer olarak burayı hayalperestçe düşünür.

14. _Sepulture._ Burada telaffuz edilir, _sepulture_. Bir gömü yeri veya mezar.

25. _Bir melodiye göre adım at. _ Burada ve diğer çeşitli yerlerde, 41, 73, 76, vb. satırlar tabut taşıyıcılarına talimatlardır.

34. _Lirik Apollo._ Tanrı Apollon erkeksi güzelliğin idealiydi.
Gramerci, görünüşe göre, nadir görülen bir yüz ve biçim çekiciliğine sahipti.

35. _Uzun süre isimsiz yaşadı._ Grammerci gerçekten bilgi arayışına girmeden önce gençlik geçmişti.
Ama umutsuzluğa kapılmadı.
Gençliğinin kaybolması sadece "oyunu bırakıp işe koyulmak" için bir işaretti.

45. _Dünyayla boğuştu._ Bilgi dünyası, özellikle
eski öğrenim, yavaş yavaş ve zorlukla kurtarıldı.

49. _Onların._ Şairlerin ve bilgelerin "şekillendirmesini" veya yazılarını incelemek istiyor.

50. _Cübbeli._ Skolastik cübbesini giydi.

64. _Mide bulantısı._ Mide bulantısı. Ona karşı bir tiksinti
duymasını sağlayacak kadar bilgi edinemedi.

65-68. 66. satırdaki "o", 67. satıra atıfta bulunur. 68. satırdaki "o", "böyle
bir hayata" atıfta bulunur, 65. satır.

70. _Kumaşın tadını çıkar._ Bir ev inşa etmeye başlamadan önce
tam bir plan yapma figürü altında, Grammarian'ın herhangi bir bölümünü yaşamadan önce
hayatın tüm şemasını bilme amacını anlatır.

86. _Hesaplama_ ve _tussis_ (88. satır) ona saldıran hastalıklardır, taş ve bronşit.

95. _Ruh-hidroptik._ "Hidroptik", "susuz" için nadir kullanılan bir kelimedir.

103. _Tanrı'nın görevi_, vb. Bedeni ihmal etti, zihni yüceltti ve
özlemlerinin tam olarak gerçekleşmesinin "cennetsel dönemde" geleceğine inandı.

113. _O alçak adam_. "Alçak adam" ile "yüksek adam" arasındaki bu karşılaştırma "Andrea del Sarto"dan etkili bir şekilde örneklendirilebilir. Andrea, "yüz"üne veya teknik mükemmelliğine ulaşana kadar
usta eliyle "bire bir eklemeye devam eden"
"alçak adam"dır. Ancak diğer ressamlar, içlerinde "Tanrı'nın daha gerçek ışığı" olanlar, yukarıdaki cennete ulaşır ve orada yerlerini alırlar, ancak gördükleri
sanatlarının anlatma gücünü aşar. Yeterli bir tekniğin "birimini" kaçırırlar, ancak "milyon" manevi içgörü kazanırlar.

129. _Hoti ... Oun ... De._ Yunan dilbilgisinde çokça bilgili tartışmanın yapıldığı noktalar.

"CHILDE ROLAND KARANLIK KULEYE GELDİ"

Bayan Orr (_Handbook of Browning's Works_, s. 274) bu şiir hakkında şöyle diyor: "Kesin bir arayış veya başarı fikrini, bu kadar düşsel ve bu kadar bağlantısız bir dizi gerçekle bağdaştıramayız: ondan kesin bir ahlaki ders çıkarmak ise daha da zordur; ve şiiri, yazarın zihninde ayrı ayrı veya toplu olarak ortaya çıkan pitoresk izlenimlerden oluşan basit bir hayal ürünü olarak ele almaya indirgeniriz." Ve bir notta ekliyor: "Bu pitoresk materyallerin arasında Bay Browning'in bir zamanlar Carrara Dağları'nda gördüğü bir kule, yıllar sonra Paris'te dikkatini çeken bir resim ve kendi oturma odasındaki goblendeki bir at figürü olduğunu söylemeye cesaret edebilirim - şiirin başlığını oluşturan '_Kral Lear_' dizesinin anısına bir araya getirilmiş." Şiirin olası alegorik anlamı çok fazla ve genellikle tek başına boşuna tartışmaların konusu olmuştur. Dr. Furnivall, Browning'e bunun bir alegori olup olmadığını sorduğunu ve üç ayrı durumda bunun sadece Shakspere'in bir dizesinden ortaya çıkan dramatik bir yaratım olduğu yönünde kesin bir ifade aldığını söyledi. (Porter-Clarke, _Çalışma Programları_, s. 406.) Yine de alegorik yorumlar yapılmaya devam ediyor. Bir yoruma göre hacı, "yalancı ruh tarafından yanlış yönlendirilmiş bir hakikat arayıcısı"dır (yaşlı sakat) ve sümüklü böcek boynuzunu üflediğinde bu, başkalarına arayışında başarısız olduğunu ve karanlık kuleye giden yolun yıkım ve ölüm yolu olduğunu bildiren bir uyarıdır. (Berdoe, _Browning Cyclopaedia_, s. 105) Hikayenin diğer okumalarına göre hacı, arayışının sonunda üflediği ses, "başkalarına manevi zafer ve teşvik"tir. Rahip John S. Chadwick şairi ziyaret etti ve ona bir ideale bağlılığın - "Sonuna kadar dayanan kurtulacaktır" - şiirin temel amacını yeterince anlamadığını sordu, Browning şöyle dedi: "Evet, hemen hemen öyle." Bir ideale bağlılığın temel amaç olduğu bu şiirin ayrıntıları, ayrıntılı bir şekilde yorumlanmadan, uzun zamandır aranan ancak bilinmeyen bir hedefe giden zorlu bir yolculuğun son aşamalarında yolculuk eden bir adamın bile depresyonunun, umutsuzluğunun, donukluğunun ve ruh ölümünün, şüphesinin ve dehşetinin bir temsili olarak hizmet edebilir. Onun zaferi, arayışının sarsılmaz ısrarında yatar. "Çömelmiş kule", ona ulaştığında sıradan ve çirkindir, ancak onu bulmak sonuçta temel nokta değildir. Başarısının temel unsuru, umutsuzluğa sürüklenmenin son cazibeleriyle çevriliyken, kalbini ve beynini sabit tutması ve arayışını son ayrıntısına kadar sürdürmesidir. (Bay Arlo Bates'in 3 Mayıs 1886 tarihli The Critic'teki makalesine bakın, herhangi bir kesin alegoriye karşı. Bay Nettleship, _Robert Browning_
[s. 89] adlı eserinde bir bölümü bir parafraza ve alegorik bir
açıklamaya ayırır.)

Bay Herford (_Life of Browning_, s. 94) şiiri "büyük bir romantik
efsane" olarak adlandırır ve şiirin yoğunluğunu ve icat etme cesaretini vurgular. "Korku dünyasını" Coleridge'in "The Ancient
Mariner" adlı eseriyle karşılaştırır. "Denizin gizemli dehşetleri ve ihtişamlarının şiirinde 'Antik Denizci' neyse, 'Childe Roland' da
korkunç dehşetin, perişan ıssızlığın, israfın ve vebanın, düzensiz
çarpıtmanın ve manzaradaki çürüyen çirkinliğin şiirinde odur. Childe, Denizci gibi, giderek artan tehditlerin atmosferi ve manzarasında ilerler."

Bay Chesterton manzara hakkında şunları söylüyor: "Bu ... dünyanın kendisinin perişan ve aç yönünün şiiridir. Geleneksel bahçelerden ve meyve bahçelerinden kaçmak isteyen cesur şairler uzun zamandır engebeli ve kasvetli manzaraların şiirini kutlama alışkanlığındaydı, ancak Browning bundan
memnun değil. O, sıradan manzaraların şiirini kutlamakta ısrar ediyor. Tıraşsız bir adam gibi doğadaki o çalılık hissi,
daha önce hiç bu kadar coşku ve ilkel bir coşkuyla aktarılmamıştı."

(_Robert Browning_, s. 159.)

ÇAĞDAŞ BİRİNE NASIL BENZİYOR

Bu şiir, İspanya'nın Valladolid şehrinde yaşayan meçhul bir şairin hikayesidir. Gerçek hayatını ve kasaba halkının bu hayatı yanlış yorumlamalarını ortaya çıkarır. Haberler çoğalır ve yeni anlamlar kazanır, ta ki zararsız şair genel olarak Kral'ın casusu ve tüm kraliyet kararnamelerinin gerçek temsilcisi, hatta kasabanın efendisi olarak kabul edilene kadar. Bir şair olarak hayatın tüm tezahürlerine duyduğu ilgi, hükümetin gizli bir ajanının uyanıklığı olarak kabul edilir. Yazdığı şiir desteleri, Kral'a bilgi mektuplarına dönüşür. Söylentiler, şairin mükemmel derecede düzgün, düzenli, yetersiz hayatını gizli sefahat düşkünlüğüne dönüştürür.

7. _Hiç kimse yapmasa da._ Takım elbisesi bir zamanlar modaydı, ama
hala kullanışlı olsa da, artık kasabalıların giymediği türdendi.

25. _Kahve kavurucusunun mangalı._ Kahve, açık bir tavada veya leğende kömürlerin üzerinde dönen bir
tabakta kavrulur.

74. _Yahudilerin ötesinde._ Yahudi mahallesinin ötesinde, şehrin
pis bir kısmı.

90. _Corregidor._ Bir yargıç için kullanılan İspanyolca unvan.

104. _Burada olmuştu._ Şair, nesli tarafından yanlış anlaşılan, yoksul ve yalnız
olmasına rağmen, yine de büyük bir manevi kişiliğe sahiptir. İnsanlar eski ceketi görür.
Tanrı, onun için çalıştığı Kral, onun gerçek doğasını görür; bu nedenle bu adam ölmek üzere geldiğinde göksel muhafızlar ona katılır.

115. _Prado._ Madrid'in başlıca moda gezinti yeri.

FRA LIPPO LIPPI

Fra Lippo Lippi, 1406'da Floransa'da doğdu. Browning'in şiirini dayandırdığı hayatıyla ilgili anlatım için Vasari'nin _Ressamların Hayatları_ kitabına bakın.
(Vasari'nin anlatımı Cooke'un _Browning Rehber Kitabı_ kitabında alıntılanmıştır.)

2. _Meşalelerinizi çırpmanıza gerek yok. _ Bu canlı dramatik
monolog boyunca, dinleyicilerin kelimelerinin veya
jestlerinin her belirtisini işaretlemek önemlidir; örneğin, 13, 18, 26, vb. satırlarda.

7. _Carmine._ Fra Lippo Lippi'nin
friars del Carmine manastırına girişi ve oradaki eğitimi şiirde daha sonra anlatılmaktadır. Orada yirmi altı yaşına kadar yaşadı. Bir keşişin hayatı için bir mesleği yoktu ve kendini
resme adamak istiyordu. Görünüşe göre manastırı rahiplerle iyi ilişkiler içinde terk etti.

17. _Master--a Cosimo of the Medici._ Cosimo de Medici (1389-1464) zengin bir Floransalı bankacı ve devlet adamıydı. Sanatın ve edebiyatın muhteşem bir hamisiydi. Eski Medici sarayı (l. 17), artık _Palazzo
Riccardi_ olarak bilinir, _Via Cavour_ ve _Via Gori_'nin köşesindedir. _San Lorenzo_ kilisesi (l. 67'deki "Saint Laurence") Via Gori'de kısa bir
mesafede daha batıdadır.

22. _Bir tavır takın_. Ressam, maruz kaldığı
kaba muameleye itiraz eder.

23. _Zooks._ Eskiden "gadzooks" olarak yazılan bir ünlem. _Pilchards_
Akdeniz'in yaygın ucuz balıklarındandır ve seines ile yakalanır.

28. _Çeyrek florin._ Florin, Floransa'nın altın sikkesiydi.
İlk olarak on ikinci yüzyılda basıldı ve bir tarafına
çiçek damgası vurulduğu için florin olarak adlandırıldı.

31. _Yüzünü isterim._ Ressam, etrafındaki insan kalabalığına
baktığında çizmek istediği yüzleri görmeden edemez. Bir adam Yahuda için
model olurdu. Başka biri bir resimde iyi iş çıkarırdı. Fra Lippo'nun hayal gücü, Vaftizci Yahya'nın başını saçından tutan bir köleyi hemen canlandırır. Fra Lippo'nun Vaftizci Yahya'nın başının kesilmesini anlatan gerçek resminde, baş Herodias'ın kızı Salome tarafından büyük bir
tepside getirilir.

46. _Karnaval._ Oruç öncesi günler. Çok fazla neşe, sokak eğlencesi, maske takma vb. ile işaretlenen bir dönem.

53. _Süpürge çiçeği._ _Stornelli_ adı verilen bu çiçek şarkıları, köylüler tarafından iş başında doğaçlama yapılır. "_Stornelli_ üç dizeden oluşur. İlk dize genellikle kafiyeyi belirleyen bir çiçeğin adını içerir ve beş hece uzunluğundadır. Daha sonra aşk teması, her biri on bir heceden oluşan iki dizede anlatılır ve kafiye, asonans veya tekrarlama yoluyla ilk dizeyle uyuşur." (Porter ve Clarke'ın Camberwell
Edition'daki notu.) Browning bu modeli tam olarak takip etmez.

73. _Jerome._ Aziz Jerome, Hristiyan Kilisesi'nin Babalarından biriydi.
Erken hayatının bir bölümünde dünyevi zevklere kapılmıştı ve bunun için çöl bölgesindeki bir mağarada birkaç yıl yaşayarak kefaret ödedi. Tövbekâr Aziz Jerome, erken Hristiyan sanatında popüler bir ibadet konusuydu. "Sahne genellikle vahşi kayalık bir
yalnızlıktır; yarı çıplak, zayıflamış, keçeleşmiş saç ve sakallı Aziz Jerome,
bir haçın önünde diz çökmüş, göğsünü bir taşla döverken görülür." (Mrs. Jameson, _Sacred and Legendary Art_, i, 308.)

80. _Ben neden bir canavarım?_ Eğer, Fra Lippo'ya göre, Cosimo'yu böyle bir
şenlikte yakalamış olsaydınız, elbette
hiçbir şey söylemezdiniz; ama bu gece zevklerine düşkün bir keşişin bir
hayvan olduğunu düşünüyorsunuz. Yine de manastır kurallarını çiğnemem
neden beni bir
hayvan olarak görmenize sebep olsun? Size nasıl
bir keşiş olduğumu anlatayım.

83. _Orada açlıktan öldüm._ Burada ve 112-126. satırlarda bir sokak çocuğunun hayatının canlı resmine dikkat edin.

88. _Teyze Lapaccia._ Vasari şöyle diyor: "Çocuk bir süre teyzesi Mona Lapaccia'nın bakımı altındaydı. O, sekiz yaşına gelene kadar onu çok büyük zorluklarla büyüttü. Daha sonra, geçimini artık karşılayamayacak duruma gelince, onu yukarıda adı geçen Karmelit manastırına yerleştirdi." "Bağlanmış", "sıkıca tutulmuş" anlamına gelir.

117. _Hangi beyefendiler_, vb. Güzel dinsel cübbeler giymiş beyefendiler dini alayda yürür ve uzun mumlar veya meşaleler taşır; sokak çocuğu bu mumlardan damlayan sıvıları tekrar satmak için yakalamak ister, ancak bu yasa dışıdır ve iyi niyetli olmayan beyefendiler yargıçları ("Sekizler") çağırıp çocuğu kırbaçlatabilirler.

130. _Antiphonary'nin marge'ı._ Koronun kullandığı kitabın kenarlarına taslaklarını karaladı ve notalardan yüzler yaptı, bu notalar o zamanlar kareydi ve uzun saplıydı.

139. _Biz Karmelitler._ Üç rahip tarikatı, Karmelitler,
Kamaldolese'ler ve Dominikanlar (Papa III. Innocentius tarafından "Vaaz Eden Kardeşler" olarak adlandırılır) çeşitli manastırlara ve kiliselere sahipti ve her biri en büyük kutsal resimlere sahip olma konusunda hırslıydı.

145-163. Bu satırlar, Fra Lippo'nun ona "silme" emri verdiğinde duvara çizdiği farklı figürleri anlatıyor. Rahipler, tarikatlarının kıyafetlerine göre siyah veya beyaz giyinmişler; yaşlı kadınlar, küçük hırsızlıkları itiraf etmek için bekliyorlar; sakallı bir adama, onu sunağın basamaklarına kadar getiren koşudan hâlâ zor nefes alan, kurbanının oğlunun "beyaz öfkesine" meydan okuyan, onu kiliseye kadar takip eden bir katile, hayran küçük çocuklara bakan sıra; katilin vahşisini seven ve ona çiçekler, yiyecek ve kaçtığında ona yardım etmek için küpelerini getiren kız - bunların hepsi duvara çizilmiş. Sonra genç sanatçı, yaşam gözlemlerini kaydettiği manastır duvarının bir kısmına ulaştığı merdiveni indirdi ve rahipleri görmeye çağırdı.

156. _Kimin üzgün yüzü._ Mesih'in çarmıhtaki acısının ("tutku") amacı dünyaya sevgi getirmekti, ancak bin yıllık öğretisinden sonra
imajı hırsızlığa, öfkeye, cinayete tepeden bakıyor.

172. _Benim zaferimin saman ateşi._ Lippo'nun zaferi saman ateşi kadar kısa sürdü. Rahipler resmin gerçekçiliğinden çok memnundu, ancak Başrahip ve eleştirmenler geldiklerinde,
bu tür "çabuk bozulan kile saygı"nın sadece "şeytanın oyunu" olduğunu ilan ettiler. Ressamın işi, dediler ki, bedeni görmezden gelip ruhu boyamaktı.

184. _İnsanın ruhu._ Başrahip'in sanatçının boyamasını istediği "ruhu" tarif etmeye çalışırken yaşadığı zorluğa dikkat edin.
185-186. satırlar eski bir batıl inancı temsil ediyor.

189-198. Fra Lippo'nun sıradan insanların resminin sade gerçekçiliğinin aksine, Fra Lippo'dan bir buçuk asır önce yaşamış bir ressam olan ve erken dönem İtalyan sanat okulunun en büyük ustası olan Giotto'nun resimlerinin idealizmi ve dini sembolizmi vardır.

198-214. Fra Lippo'nun resim fikrinin bir açıklaması.
Ruhu ön plana çıkarmak için bedeni görmezden gelmenin saçmalık olduğunu,
ressamın "çift adım" atıp hem bedeni hem de ruhu resmetmesi gerektiğini söyler.
Bir kızın yüzünü mümkün olduğunca güzel ve gerçekçi yapabilir ve
aynı zamanda onun ruhunu yüzünde gösterebilir.

215-220. Güzelliğin kendi iyiliği için değerinin savunulması. Bkz. Keats,
"Bir Yunan Urnuna Övgü" ve "Endymion"un başlangıcı. Fra Lippo
Lippi uzun zamandır manastır sınırlarının dışındaydı, ancak rahiplerin onun yanlış yolu seçtiğinden ne kadar emin olduklarını ve
diz çökerek hayranlıkla güzel azizler ve melekler
resimleyen büyük ressam Fra Angelico'ya (1389-1455) asla ulaşamayacağını, hatta
Angelico ile aynı eğilimlere sahip Floransalı ressam Lorenzo Monaca'ya bile
eşemeyeceğini unutamaz.

257. _Çimlerde._ Bu pasajdaki _Çim_, çileciliğin aksine hayatın tadını çıkarmayı ifade eder.

276. _Guidi._ Tommaso Guidi, genellikle Masaccio veya
Tomassacio, Slovenly veya Hulking Tom olarak bilinir. Browning, Masaccio'yu Fra Lippo Lippi'nin öğrencisi yapmada güvenilir otoriteyi takip etti, ancak gerçekte muhtemelen Fra Lippo'nun eserlerini incelediği ustaydı. Luebke (_Sanat Tarihi_ ii, 207) Guidi hakkında şunları söylüyor: "Son derece kısa yaşamında, daha önceki sanatın çeşitli gelişim aşamalarını hızla geçti ve eserlerini bir dönemin karakteristik eserleri haline getiren ve örneğini on beşinci yüzyılın tüm sanatında belirleyici bir etki haline getiren büyüklüğe ve vizyon gücüne cesur bir güvenle ilerledi... On beşinci yüzyıldaki neredeyse her usta ... bu büyük eserleri inceledi ve onlardan ders çıkardı. Bu ustaların ilklerinden biri Fra Lippo Lippi'ydi." Önemli nokta, Fra Lippo ve Masaccio'nun her ikisinin de bedenin temsilinde sonsuz çaba sarf eden yeni sanatın öncüleri olmasıdır. Masaccio'nun çıplak bir figür çizen ilk İtalyan sanatçı olduğu söylenir. 323. _Aziz Laurence ... Prato'da._ Floransa yakınlarındaki bir kasaba olan Prato,
on beşinci yüzyılda birçok sanatçıyı cezbetti, bu yüzden orada
erken Rönesans resminin birçok örneğini bulabilirsiniz. Fra Lippo Lippi'nin en önemli
büyük eserlerinden bazıları Prato'daki Katedral'dedir.

326-334. İnsanlar, Aziz Laurence'ın şehit edilmesine yardım eden kölelere o kadar öfkelendiler ki, bu kölelerin yüzleri duvardan
çizildi. Rahipler, resmin dini coşkuyu
uyandırdığı için büyük bir başarı olduğunu düşünüyorlar.

339. _Chianti şarabı._ İtalya, Siena yakınlarındaki bir dağ grubu olan Chianti'den adını alan ünlü bir şarap.

346. _Sant Ambrogio's._ Burada anlatılan resim, şu anda Floransa'daki _Accademia delle Belle Arti_'de bulunan "Meryem'in Taç Giymesi"dir. _Sant'
Ambrogio_, adını Milano Piskoposu Aziz Ambrose'dan alan bir Floransa kilisesidir.

354. _St. John._ The Baptist. 375. bölümdeki deve tüyü giysiye yapılan atıfa dikkat edin.

Floransa'nın orijinal katedrali olan _The Battistero_, Vaftizci Yahya'ya adanmıştır. Bazıları, ünlü bronz kapılarından birinin üzerindeki
rölyeflerin onun hayatından sahneleri temsil ettiğini söyler. Floransa'da doğan tüm çocuklar vaftiz edilmek üzere bu kiliseye getirilir.

357. _Job._ Bkz. _Job_ i, 1.

360. _Up shall come._ Sanatçılar resimlerinde sıklıkla kendi portrelerini çizerlerdi. "Meryem'in Taç Giymesi"nde Fra
Lippo'nun yuvarlak, başları kesilmiş başı sağ alt köşede görülür.

377. _Iste perfecit opus._ "Bu işi yapan kişi."

381. _Hot cockles._ Gözleri bağlı bir oyuncunun kendisine dokunan veya vuran kişilerin isimlerini tahmin etmeye çalıştığı eski bir İngiliz oyunu.

ANDREA DEL SARTO

Andrea del Sarto'nun babası bir terziydi (_Sarto_) ve bu yüzden oğluna "Terzinin Andrew'u" lakabı takılmıştı. 1486'da doğdu. İlk resimleri Floransa'daki Annunziata Kilisesi'ndeki yedi freskti. Bunlar "yirmi yaşını yeni geçmiş bir genç için harikulade eserlerdi ve Andrea'nın en büyüleyici ve çekici eserleri olmaya devam ediyor." (Julia Cartwright, _The Painters of Florence_.) Algernon Charles Swinburne, _Essays and Studies_ ("Notes and Designs on the Old Masters
at Florence") adlı eserinde Andrea'nın erken dönem resimlerini daha sonraki çalışmalarıyla karşılaştırarak şöyle der: "Bunlar, içindeki parlak ve canlı dehanın özgürce hareket ettiği ve işinde büyük bir zevk aldığı
çiçek açan erkekliğinin ilk meyveleridir; icat etmenin taze ilgisi hala ondayken ve dramatik duygu, hayatın oyunundan alınan zevk, hareket ve çeşitlilik gücü
varken; eski görüş ve uçuş gücü yorgun kanattan ve bulanık gözden geçmeden önce, eski gurur ve zevk enerjisi elden ve yürekten uçup gitmişti.

"Değişimin ona nasıl düştüğünü ve nasıl işlediğini, sonraki çalışmalarını daha önceki çalışmalarıyla karşılaştıran herkes görebilir... Salome'den başka birinin [Andrea del Sarto'nun Salome'nin Herod'un önünde dans ettiği
resmine atıfta bulunarak] ressamın gözleri önünde dans etti; ve o, ondan hiçbir adamın kafasını değil, kendi ruhunu istedi; ve o,
cezayı onun ellerine ödedi.... Bay Browning'in en asil şiirinde -bana öyle geliyor ki en asilinde- tüm trajedi doğru kelimelere damıtıldı, tüm adam
dirildi ve etle yeniden giydirildi. Sadece bir noktaya değinildi - bu kadar keskin ve becerikli bir gözün bunu gözden kaçırması mümkün olamazdı - aşkın zehirli çözücüsünün sanatı üzerindeki etkisi. Hayatının bununla nasıl aşındığı ve ruhunun ölü küllere nasıl
yandığı bize tam olarak gösteriliyor, ancak bir ressam olarak
önceden ne olduğu, onsuz bir ressam olarak ne olabileceği tam olarak gösterilmiyor."

Bu şiirin çıplak gerçekleri Vasari'nin _Ressamların
Hayatları_ kitabından alınmıştır. Bir zamanlar Andrea del Sarto'nun öğrencisi olan Vasari, Lucrezia'dan nefret ediyordu ve
anlatırken onun kötü etkisine dair hiçbir ayrıntıyı esirgemedi. Daha sonraki kronikler
onun hakkında biraz daha olumlu bir görüş sunar, ancak hikayenin
ana gerçekleri tartışmasız kalır. Şiirin kökeni hakkında, Bayan Andrew Crosse
(bkz. _Temple Bar Magazine_, Nisan,
1900'deki "John Kenyon ve Arkadaşları") şunları yazar; "Browning'ler Floransa'da yaşarken, Kenyon onlardan
Andrea del Sarto ve karısının Pitti'deki portresinin bir kopyasını kendisine sağlamaları için yalvarmıştı. Bay Browning, herhangi bir tatmin edici sözle kopyayı yaptıramadı ve bu yüzden Andrea del Sarto'nun enfes şiirini yazdı ve Kenyon'a gönderdi!" Andrea del Sarto'nun başka bir edebi sunumu için Alfred de Musset'nin bir oyunu olan _Andre del Sarto_'ya bakın.

15. _Fiesole_. Floransa'nın yaklaşık üç mil kuzeybatısında, Arno Nehri'nin üzerindeki bir tepede bulunan bir kasaba. _Pippa Geçitleri_'ne bakın.

40. _Tanrı'nın elindeyiz._ Andrea'nın kaderci yaşam görüşü, pişmanlığın dokunaklılığından kaçmasına yardımcı olur.

65. _Legate'nin konuşması._ Papa'nın temsilcisi Andrea'nın
çalışmalarını övdü. Andrea'ya Paris'te I. Francis'in sarayındayken gösterilen yüksek saygı için 149-161. satırlara bakın.

82. _Bu alçak nabızlı, açık sözlü zanaatkarın eli._ Eugene Muntz (_Masters of Art_ serisinde, "Andrea del Sarto" başlıklı sayıda alıntılanmıştır)
Andrea'nın becerisi hakkında şöyle der: "Hiçbir ressam etin işlenmesinde onu geçememiştir... Dahası, hiçbir ressam paletin sonsuz kaynaklarına hakim olmada onu geçememiştir. Zenginliğin, yumuşaklığın ve _morbidenza_'nın tüm sırları, _pastoso_ ve _sfumato_'nun tüm gizemleri onundu. O halde bir teknisyen olarak Andrea del Sarto'nun en büyüklerle aynı seviyede olma hakkını reddetmemeliyiz. Sanatçı olarak (kelimeyi en yüksek anlamıyla kullanarak) onların altına düşer, çünkü hayal gücü, duygu ve en kötüsü inanç gibi daha yüce niteliklerden yoksundu." _Histoire de l'Art pendent la Renaissance_.

93. _Morello_. Apenin Dağları'nın bir dağı ve Floransa'dan görülebilir.

98. _Ya da cennet ne işe yarar._ Browning'in teorisine göre, durgunlukta
kazanılan ve dinlenen mükemmellik. Ulaşılamaz olana yönelik özlem, büyümenin koşuludur. Sanatıyla
tamamen ifade edilebilen temalarla kendini tatmin edebilen sanatçı,
düşük bir deneyim ve başarı seviyesindedir.

105. _Urbinate._ En büyük İtalyan ressamlarından biri olan Urbino'lu Raphael Sanzio. 1520'de öldü; bu nedenle bu şiirin tarihi
1525.

136. _Agnolo._ Michael Agnolo (daha az doğru bir şekilde, Angelo), 1475-1566, hem heykeltıraş hem de ressam olarak
harika.

149. _Francis._ Fransa Kralı I. Francis sanatın koruyucusuydu.
Andrea otuz iki yaşındayken ve beş yıldır evliyken, Kral Francis onu
Fransız kraliyet saraylarının en görkemlisi olan Fontainebleau'ya
gelmesi için gönderdi. Andrea, Fransız sarayının ihtişamından ve misafirperverliğinden çok keyif aldı ve Lucrezia onu
eve çağırdığında başarılı çalışmasından mutluydu. İki aylık bir tatile çıktı ve Fransız kralı için alışveriş yapmak üzere
parasını yanına aldı. Bu parayı Lucrezia için bir ev satın almak için kullandı.

241. _Scudi._ Her biri yaklaşık doksan altı sent değerinde İtalyan paraları.

261. _Dört büyük duvar._ _Vahiy_, xxi, 15-17.

263. _Leonardo._ Leonardo da Vinci (1452-1519), en büyük İtalyan
ressamlarından biri.

PİSKOPOS MEZARINI ST. PRAXED KİLİSESİNE YEDİRİR

Roma'da St. Praxed veya Praxedes onuruna adlandırılmış eski bir kilise vardır. Ancak Piskopos Mezarı "tamamen kurgusaldır, ancak
onu temsil edecek bir şey artık saf gezginlere gösteriliyor." (Bayan Orr, _Robert Browning'in Eserleri El Kitabı_, s. 247.)

Ruskin bu şiir hakkında şunları söylüyor: "Robert Browning, Orta Çağ hakkında yazdığı her cümlede yanılmazdır - her zaman canlı, doğru ve derindir, bu yüzden
özellikle ilgilendiğimiz sanat konusunda,
ortaçağ mizacıyla ilgili, bu görünüşte dikkatsiz ve çok sert dizelerinde
vurgulamadığı neredeyse hiçbir ilke yoktur...
Bu dizelerde Rönesans ruhundan - dünyeviliğinden, tutarsızlığından, gururundan, ikiyüzlülüğünden, kendini bilmemesinden, sanata, lükse ve iyi Latinceye olan sevgisinden - bu kadar çok şey anlatılan başka bir modern İngiliz düzyazısı veya şiiri bilmiyorum. 'The Stones of Venice'in otuz sayfasında, merkezi Rönesans hakkında söylediklerimin neredeyse hepsi bu kadardır, Browning'in öncü eseri de aynı şekilde birçok dizeye dökülmüştür." (_Modern Painters_, Cilt iv, s. 337-9.) "Rönesans'ın büyük döneminin St. Praxed Piskoposu tipinde adamlar üretmesi kaçınılmazdı; onu zamanının din adamlarının tipi olarak belirlemek büyük bir haksızlık olurdu." Berdoe, _Browning Cyclopaedia_, s. 81.

1. _Kibir, diyor vaiz, kibir._ Piskoposun konuşmasının dini profesyonelliğini örnekleyen ll. 8-9, 51-52'ye bakın. O, yaşam ve ölümle ilgili kilise anlayışına ve tarikatının ifade tarzına
düşer.

21. _Epistle tarafı._ Sunağa bakan sağ taraf,
Epistle'ın rahip tarafından ayin görevlisi olarak okunduğu,
İncil'in ise rahip tarafından yardımcı olarak diğer taraftan okunduğu taraf.

29. _Şeftali çiçeği mermeri._ Bu pembe mermer, Piskoposu soluk ucuz soğan taşı kadar
çok sevindirir. Zengin bir mavi
taş olan lapis-lazuli (s. 42), antika siyah (Nero-antico), nadir bir siyah mermer (s. 34), güzel yeşil yeşim (s. 68), bronz friz için planlanan ayrıntılı oyma (s. 56-62, 106-111), Piskoposun yalnızca pahalı olanı arzuladığını değil, aynı zamanda son derece gelişmiş zevkinin gerçek
güzelliği bildiğini gösterir.

34. _O yangın._ Piskoposun lapis-lazuli parçasına olan hevesi onu kendi kilisesinden bile çalmaya yöneltti.

41. _Zeytin-zayıf._ Zeytin paketlemek için kullanılan, sazlardan yapılmış bir sepet.

57. _Şu Tavalar ve Periler._ Piskoposun altta yatan paganizmi, mezarında garip bir şekilde uyumsuz bir karışım oluşturuyor: Kurtarıcı, St. Praxed, Musa, Pan ve Periler.

58. _Thyrsus._ Çam kozalağına saplanmış sarmaşıkla sarılmış asa veya mızrak, Baküs orjisinin
sembolü.

68. _Traverten._ Beyaz bir kireç taşı, adı Tiburinus'tan bozulmuş, Roma yakınlarındaki Tibur, şimdi Tivoli'den geliyor, bu taş buradan geliyor.

77. _Seçkin Latin._ Piskoposun bilginliği mermer zevki kadar iyiydi. 1. 99 Browning'in _Elucescebat_ ("o seçkindi") adlı eseri "köpek-latin" olarak adlandırılır ve o da "Altın hukukçu Ulpian, bakır
latinist" olarak adlandırılır. (D. G. Rossetti'ye yazılan mektuba bakınız. A. J. George tarafından alıntılanmıştır, _Seçkin Browning Şiirleri_, s. 366.) Tully'nin Latincesi, Cicero'nun (Marcus
Tullius Cicero) en saf klasik stiliydi. "Grammarian'ın Cenazesi"ndeki Grammarian da antik dillerde zarafet veya doğruluk noktasında aynı derecede yoğundu.

80-84. Piskopos, kilisenin biçimleri ve törenleriyle ilgili her şeyden zevk alır. 119-121'de biçim ve düzen konusundaki ısrarına dikkat edin.

91. _Garip düşünceler._ Bu noktadan sonra Piskoposun aklı
dağılmaya başlar.

108. _Bir vizör ve bir Terim._ Vizör bir maskedir. Terim, üzerine yerleştirilmemiş, ancak onunla bütünleşmiş ve sanki
kaidesi olarak hizmet eden kare sütundan hemen
çıkan herhangi bir büst veya yarım heykeldir.

CLEON

Bu şiirden önceki alıntı _Elçilerin İşleri_ xvii, 28'den alınmıştır ve tam olarak şöyledir: "Sizin şairlerinizden bazıları da 'Çünkü biz de onun
soyundan geliyoruz.' demiştir." Pavlus'un bu şekilde bahsettiği şair, Pavlus'un kendi şehri olan Tarsus'tan Yunan şair Aratus'tur. Browning'in şiirindeki Cleon ve Protus
tarihi karakterler değillerdir, ancak Pavlus zamanındaki Yunan filozoflarının düşünce ve araştırma tonunu temsil ederler. 1-158. satırlar, şiir, felsefe, resim ve heykel gibi çeşitli alanlarda
üstünlüğe ulaşmış bir adam olan Cleon'un başarılarını anlatır. Geçmişin büyük şairleri, müzisyenleri veya sanatçılarıyla hiçbir başarıda eşit değildir, ancak yine de tüm bu alanlardaki büyük başarılarla sempati kurabildiği için ilerlemeyi temsil eder.

1. _Serpintili adalar._ Muhtemelen Sporadlar, "dağınık adalar."

4. _Tiranlığındaki karlar._ Özgür hükümet [Yunanistan'da] eski kalıtsal egemenlikleri
aştığından, bir devlette mutlak
güç elde eden herkese tiran veya daha doğrusu despot denildi; çünkü terim
gücün verildiği düzensiz yolu belirtir, uygulandığı yoldan ziyade. Tiranlar otoriteyi kullanırken ılımlı olabilirler ve Protus gibi sanatlara olan himayelerinde cömert olabilirler.

8. _Hediye üstüne hediye._ Sanatların hamisi olan Protus, Cleon'un çalışmalarına olan takdirini birçok kraliyet hediyesiyle gösterir. Protus tarafından gönderilen siyah ve beyaz kölelerin başında, özellikle güzel bir
kupa sunmakla görevlendirilen parlak sarı yünlü bir cübbe giymiş beyaz bir kadın gelir. 136-8. satırlar da bu kızı tasvir eder.

41. _Zeus._ Yunan tanrılarının şefi.

47. _O destan._ Cleon'un altın levhalara kazınmış epik bir şiiri.

51. _Phare'deki güneş tanrısı imgesi._ Cleon bir deniz feneri için Apollon'un bir heykelini yapmıştır. _Phare_, ünlü bir deniz fenerinin bulunduğu
Pharos adasındandır.

53. _Poecile._ Polygnotus tarafından savaş resimleriyle boyanmış Atina Portikosu.

69. _Müzik için._ "Yunan müziğinde gamlara modlar veya modlar denirdi
ve ton ve yarı tonların düzenlenmesinde büyük değişikliklere tabiydi." (Porter-Clarke, Camberwell basımında not.)

82. _Kareli kaldırım._ Çeşitli dört kenarlı figürlerden oluşan ayrıntılı bir desene sahip siyah ve beyaz mermerden yapılmış bu kaldırım, Cleon'a kendi ulusundan bir
armağandı.

100-112. Benzerlik karmaşıktır ancak oldukça açıktır. Küre döndürülürken, her seferinde bir nokta olmak üzere küreye dokunan su, her biri bir noktada büyük zirvelere ulaşmış olan büyük dahilerin gücünü temsil eder. Küreyi dolduran hava, parçaları büyük bir bütüne sentezleyen
kompozit modern zihni temsil eder.

132. _Drupe._ Herhangi bir çekirdekli meyve. Karşıtlık yabani erik ile
yetiştirilmiş erik arasındadır.

139. _Homeros._ Çok eski geleneğin _İlyada_ ve _Odysseia_'nın yazarlığını
atfettiği şair. _Yunan müziğinin
babası olan _Terpander_, M.Ö. 700-650 yılları arasında gelişti. Ünlü bir Atinalı heykeltıraş olan Fidias, M.Ö. 500-432 yılları arasında yaşadı. Arkadaşı, Atina'nın hükümdarı olan Perikles'ti.

304. _Sappho._ Yunan bir şair. M.Ö. 600 civarında yazdı.

305. _AEschylus_, Yunan trajik şair, M.Ö. 525-456

340. _Paulus._ Pavlus MS 64 civarında öldü. Bu şiirin tarihi bu nedenle MS 1. yüzyılın son çeyreğidir. Cleon, Hristiyan dini hakkında o kadar belirsiz şeyler duymuştu ki, Mesih ile Pavlus arasındaki farkı bilmiyordu. Son satırda bahsedilen "doktrin", ölümsüzlükle ilgili Hristiyan öğretisiydi. Yunanlı, Cleon, insanın sınırsız neşe yeteneğine sahip olacağı başka bir varoluşa inanma özlemi
du, ancak Zeus böyle bir doktrin ortaya koymamıştı ve kültürlü Yunanlı, bunu Paul gibi bir adamın elinden almaya hazır değildi.

BİR KELİME DAHA

Bayan Browning'e doğrudan hitaben yazılmış bir şiir. Başlangıçta _Erkekler ve Kadınlar_ adlı Şiirler koleksiyonuna eklenmiştir. Büyük şairlerin eşlerine yazdığı diğer övgüler için Wordsworth'ün "O bir zevk hayaletiydi" ve "Hayattan ve ışıktan daha değerli" şiirlerine bakın; ve
Tennyson'ın "Sevgili, yakın ve gerçek." Bayan Browning'in kocasına olan aşkı
_Portekiz Soneleri_'nde tutkulu bir ifade bulmuştu.

2. _Bana isim vermek._ Benim için cilde bir isim vermek.

5-31. Raphael'in "sonelerin hanımı", en ünlü resimlerinden birkaçında benzerliği görülen fırıncının kızı Margharita'ydı (La Fornarina). ll. 22-25'te sayılan Madonnalar şunlardır:
Şu anda Dresden Galerisi'nde bulunan Sistine Madonna'sı; Foligno'lu Sigismund Corti'ye adak olarak resmedildiği için bu adı alan Madonna di Foligno; Madonna'nın bir vizyonda bir tapınan kişiye göründüğü Madonna del Granduca (Petti Sarayı, Floransa);
ve muhtemelen Louvre'daki La Belle Jardiniere adlı Madonna.
Raphael'in birden fazla sone yazdığına dair hiçbir kanıt yoktur veya en fazla üç. Browning'in ona atfettiği "soneler yüzyılı" "muhtemelen şiirsel özgürlüğün bir örneğidir." Guido Reni'nin mirasçısına bıraktığı ve değer verdiği cilt, Raphael'in yüz tasarımını içeren bir ciltti. (Berdoe, _Browning Cyclopaedia_, s. 297)

32-57. Dante'nin başlıca eseri, çeşitli kötü adamların alaycı taslaklarının bulunduğu büyük şiiri _Inferno_ idi. 35-41. satırlardaki taslak, vatan hainlerinin iki tanımından (_Inferno_, Cantos 32, 33) oluşuyordu, biri ülkesine, diğeri yakın bir arkadaşına. Bunlardan ikincisi, Dante yazdığında hala hayattaydı (W. M. Rossetti, _Academy_, 10 Ocak 1891). Beatrice veya Bice, Dante'nin sevdiği kadındı. Meleği çizmeye başladığı zaman, onun ölümünün birinci yıldönümüydü. Dante bunu _Vita Nuovo_, xxxv'de anlatır ve orada "önemli insanların" kesintiye uğramasını anlatır.

63-4. Raphael için resim, onun doğası haline gelmiş bir sanattır; Dante için şiir, onun doğası haline gelmiş bir sanattır. Ancak bu sefer,
sevdiği kadın için, her biri doğal bir beceriye sahip olabileceği ancak teknik bir eğitim almadığı
sanatı seçer.

73-108. "Sanatçının üzüntüsü"nün "erkeğin sevinci" ile karşılaştırılması, Musa'nın İsrail çocuklarını Mısır'dan çıkarma deneyimlerinden örneklendirilir (_Çıkış_ xvii). Başarısı, insanların homurdanan inançsızlığı ve Tanrı'nın verdiği gücü onların lehine sonuna kadar kullanırken bile ihanete uğradığı
nazik öfke yüzünden hoşnutsuzluk kokuyor. Bir peygamber olarak majestelerine sıkıca tutunmalı, aksi takdirde kalabalığı kontrol edemez ve onlara hizmet edemez,
ama sevdiği kadına en büyük hizmeti yapmanın verdiği sevinci arzular.

97. _Sina-alnının yarık parlaklığı._ _Çıkış_ xix, 9, 16; xxxiv,
30.

101. _Yetro'nun kızı._ Musa'nın karısı Sippora. _Çıkış_ ii, 16,
21.

121. _Freskle çalışan kişi._ Fresk ressamı fırçanın büyük serbest vuruşlarını kullanır. Ama sevdiği kadına farklı bir şey vermek için
onun ayin kitabının kenarlarına
küçük ışıklandırmalar yapmayı deneyecektir.

143. _Ben nasıl konuşuyorsam öyle ol._ Yani, genellikle dramatik bir şekilde yazar,
Arap hekim Karshish; Yunan Cleon; Kraliçe'nin "Bir Balkonda" adlı eserinde
sevdiği adam Norbert; ressam Fra Lippo Lippi;
kahraman hacı Childe Roland; ressam Andrea del Sarto gibi yarattığı karakterlerin
deneyimlerini ve sözlerini dile getirir. Ama
şimdi, bir kez olsun, kendi kişiliğiyle, doğrudan sevdiği kadına konuşuyor.

144-156. Floransa'da, Fiesole tepesinin üzerinde sadece bir hilal olan yeni ayı görmüşlerdi ve San Miniato kilisesinin üzerinde yuvarlak ve dolunay halinde asılı kalana kadar büyümesini izlemişlerdi. Şimdi, Londra'da ay son çeyreğinde.

163. _Zerdüşt._ İran-Pers dininin kurucusu, baş tanrısı Varuna, ışığın ve aydınlatılmış gece-cennetinin tanrısıydı.

164. _Galileo._ Ünlü bir İtalyan astronom (1564-1642).

165. _Homeros'a Aptal._ Homeros, "Diana'ya İlahi"de ayı kutladı.
Keats ay hakkında çok şey yazdı ve "Endymion" şiirinin kahramanı aya aşık olarak tasvir edildi.

172-179. Bkz. _Exodus_ xxiv.

ABT VOGLER

Abbe (veya Abt) Vogler (1749-1814), bir asır önce bir orgcu ve besteci olarak iyi bilinen bir Katolik rahipti. Üç müzik okulu kurdu, biri Mannheim'da, biri Stockholm'de ve biri Darmstadt'ta. Özellikle org resitalleriyle tanınıyordu, Amsterdam'daki tek bir resital için 7000'e kadar bilet satılmıştı. 1798'de binin üzerinde org konseri verdiği söyleniyordu. Akustik bilgisi ve buna bağlı olarak durakları birleştirmedeki becerisi, genel olarak gerekli görülenden daha az borulu orglardan çok daha fazla güç ve çeşitlilik elde etmesini sağladı. Organların yeniden düzenlenmesi ve basitleştirilmesi en hevesle sürdürdüğü faaliyetlerden biriydi. Sadece boruları yeniden düzenlemekle kalmadı, aynı zamanda serbest kamışları da tanıttı. Bazı yetenekli İsveçli org yapımcıları sayesinde sonunda taşınabilir ve fikirlerine göre inşa edilebilecek kadar küçük bir org sahibi oldu. Buna "orkestriyon" adını verdi. Vogler'in bir orgcu olarak gücü hakkında Rinck,
"Org çalması muhteşemdi, son derece etkiliydi." diyor. Ancak,
doğaçlama yaptığında gücü en şaşırtıcıydı.
Bir keresinde, bir müzik gecesinde Vogler ve Beethoven sırayla doğaçlama yaptılar,
her biri diğerine bir tema verdi ve Gansbacher, Vogler'in ustaca çalmasıyla
uyandığı coşkunun perdesini kaydetti.
Vogler'in Darmstadt'taki en ünlü öğrencilerinden üçü Meyerbeer, Gansbacher ve
Carl Maria von Weber'di. Bunlardan sonuncusu, müzisyenin Darmstadt'taki eski kilisede doğaçlama çalmasının çekici bir resmini veriyor. "Vogler doğaçlama yaparken hiçbir zaman," diyor
Weber, "üç sevgili oğlunun önünde, bize böyle seslenmeyi sevdiği
orgundan meleksi sesler ve gök gürültüsü sözleri aldığında, tüm
güzelliğin kaynağından daha derin bir şekilde içmedi." Browning'in şiiri, müzisyenin bu coşkulu yaratma ruh hallerinden birinde yaşadığı deneyimleri kaydeder.

Şiirin argümanı Bay Stopford Brooke tarafından _The
Poetry of Robert Browning_, sayfa 149'da şöyle verilmiştir:

"Süleyman Tanrı'nın Adını telaffuz ettiğinde, iyi ve kötü tüm ruhlar
O'nun iradesini yerine getirmek ve sarayını inşa etmek için toplandılar. Ve ben, Abt Vogler,
tuşlara dokunduğumda, Ses Ruhlarını bana çağırdım ve onlar
benim müzik sarayımı inşa ettiler; ve hepsini mesken tutmak için Büyük Ölüler geri geldi
ta ki vizyonda mükemmel bir müzik yaptım. Hayır, bir an için, içindeki sonsuz mükemmelliğe dokundum; ama şimdi gitti; onu geri getiremem. Onu çizmiş olsaydım, yazmış olsaydım, açıklayabilirdim. Ama
müzikte seslerden seslerin üstünde bir şey ortaya çıkar ve
dokunduğum ve kaybettiğim o tarifsiz şey. Toprağın iyi bilinen
seslerini aldım ve onlardan dördüncü bir ses çıktı, hayır bir
ses değil --ama bir yıldız. Bu bir parıltıydı Tanrı'nın iradesi, bana Ebedî'yi bir anlığına açtı; ve onu ebedi yaşamda tekrar bulacağım. Bu nedenle, yeryüzünün başarısından ve başarısızlığından, Tanrı'ya dönüyorum ve O'nda, nereden geldiğini bilmediğimiz, insan yaşamında önümüzde uçuşan, bir an nefes alan ve sonra giden; tıpkı müziğim gibi, hayal gücünde aniden bir saray inşa eden; bir anlığına kalan ve yok olan, ancak hafızanın ve umudun bir özlem temeli olarak koruduğu her imgenin, düşüncenin, dürtünün ve bilgi veya güzellik rüyasının, anında geçişlerinde ölmüş gibi görünmelerine rağmen, bizim için kaybolmadığını görüyorum. Müziklerinin evi Tanrı'nın İradesi'ndedir ve biz onları orada tamamlanmış bulacağız."

3. _Süleyman._ Yahudi efsanesinde Süleyman'ın "Tanrı'nın en yüce isminin
kazındığı" bir mühür aracılığıyla melekler ve iblisler üzerinde güç sahibi olduğu söylenir.

13. _Ve biri alnını gömerdi._ Sarayın temellerinin bu tanımı, Milton'ın düşmüş meleklerin cehennemdeki sarayı inşa etme çalışmalarına dair anlatımından pek de farklı değildir. (_Paradise Lost_, I, 170.) O
"büyük kumaş", Abt Vogler'in sarayı kadar büyülü bir yapıya sahipti, çünkü müzikle inşa edilmemiş olsa da,

"Tatlı Senfoniler ve tatlı seslerle birlikte bir soluk gibi yükseldi."

16. _Nether Springs._ En uzak kökenler.

23. _Roma'nın kubbesi._ Aziz Petrus'un aydınlatılması Peter's, eskiden Paskalya Pazarı akşamı geleneksel gösterilerden biriydi. "Ave-Maria'da
Aziz Petrus Meydanı'na gittik. Her biri uhrevi bir ateş küresi gibi görünen lanternoni'lerin veya büyük kağıt fenerlerin yakılması bir saattir devam ediyordu ve oraya vardığımızda
neredeyse tamamlanmıştı.... Bu muazzam kilisenin tamamı -sütunları,
başlıkları, kornişleri ve alınlıkları--yüksek kubbenin güzel kabarıklığı
... hepsi ateş çizgileriyle tasarlanmıştı ve
çevreleyen sütunların geniş kıvrımı... aynı güzel ışıkla parlıyordu."
(C. A. Eaton, _Rome in the Nineteenth Century_, II, 208.)

23. _Kuleye kadar olan alan._ Sütunlar arasındaki geniş açıklıktan
kubbeyi aşan fenerin tepesindeki haça kadar.

34. _Protoplast._ Görünüşe göre protoplazma için kullanılır, tüm bitki ve hayvanlarda yaşamın fiziksel temelini oluşturan bir madde.

39. Müzikal sarayına yüceltilmiş bir biçimde harikulade Ölüler ve ayrıca Protoplasttan yeni gelen Varlıklar geldi, oysa o an için, kendisi müzikal
yaratılışın şevkiyle kendini bu yüce olanların seviyesine
yükseltilmiş hissetti.

53. _Bunu iyi düşünün._ Müzikal yaratılışın gizemi ve kalıcılığı hakkında Kardinal Newman'ın "Hristiyan Doktrininde Gelişim Teorisi" hakkındaki vaazına bakın. (Berdoe'nun _Browning Cyclopaedia_ adlı eserinde kısmen alıntılanmıştır.)

57. _Müzik sarayı._ Bkz. Keats'in "Lamia" adlı eserinde parlayan ziyafet salonunun tanımı:

"Muhteşem bir müzik, belki de tek ve yalnız
Peri çatısının destekçisi, inledi
Her yerde, tüm büyünün yok olabileceği korkusuyla."

Coleridge'in "Kubla Khan" adlı eserinde çalgı çalan genç kız, Mount Abora'dan
şarkı söyler ve şair şöyle der:

"İçimde yeniden canlandırabilseydim
Onun sempatisini ve şarkısını
Öyle derin bir hazza
'kazanırdım ki Yüksek ve uzun bir müzikle
Havada o kubbeyi inşa ederdim,
O güneşli kubbeyi, o buz mağaralarını!
Ve duyan herkes onları orada görecekti."

Tennyson'ın "Gareth ve Lynette" (l. 270) adlı eserinde Merlin, Camelot'u tarif ederken Gareth'e şöyle der:

"Çünkü ve bir müzik duydunuz, tıpkı şimdiki gibi
Hala inşa ediyorlar, şehrin
Müzikle inşa edildiğini, bu nedenle hiç inşa edilmediğini,
Ve bu nedenle sonsuza dek inşa edildiğini görüyorsunuz."

Müzik ve mimarinin bu birleşimine dair daha eski anlatımlar da vardır. Teb Kralı Amphion, taşlar kendi kendine inşa ettiği duvara hareket edene kadar lirini çalardı.
Kral Laomedan Truva'nın duvarlarını inşa ettiğinde, Apollon'un liri Teb'deki Amphion'unkine benzer bir hizmette bulundu. "Ses
Şekilleri" hakkında ilginç bir anlatım için _The Century Magazine_, Mayıs 1891'e bakın.

64. _Olan, olacaktır._ Geçici görünen şeyin gerçek kalıcılığına olan bu inanç için Adelaide Procter'ın "Lost Chord"unu karşılaştırın.

69. _Hiçbir zaman kaybolmuş bir iyilik olmayacaktır._ Var olan her türlü iyilik her zaman var olmalıdır. Kötülük, kendini yok eden bir şey olduğundan, sonunda "boştur, hiçtir." Bu Hegelci doktrindir. Walt Whitman, Hegel'i okurken şöyle demiştir: "Evrende düşüncelerimle dolaşırken, az olan İyiliğin ölümsüzlüğe doğru hızla ilerlediğini gördüm. Ve Kötülük denen engin her şeyin, birleşmek ve kaybolup ölmek için acele ettiğini gördüm." 
(Berdoe, _Browning Cyclopaedia_, sayfa 40.) 

81. _Bir zaferin kanıtı._ Yüksek kahramanca girişimlerdeki başarısızlık, asil çabanın hak ettiği başarıyla taçlandırıldığı daha olumlu bir geleceğe işaret ediyor gibi görünüyor. Bkz. "Cleon", 186-7. satırlar: 

"Kusur, gizlenmiş mükemmellik demektir,
Bir kısmı sonraki zamanı süslemek için saklıdır." 

96. _Bu hayatın C Majörü._ Bu pasajdaki müzik terimleri Bayan Turnbull ve Bayan Omerod tarafından _Browning Society
Papers_'da tam olarak açıklanmıştır. Sembolik olarak bu dize, müzisyenin günlük hayata geri dönüşünü, kendisine bahşedilen vizyondan dolayı gururlu, ancak bu kadar yüce deneyimlerin "insan doğasının günlük yemeği" için olmadığını ve gerçek işlevlerinin kişiyi sıradan acılara ve zevklere yeni bir kabulle geri göndermek olduğunun bilinciyle anlatır. (_Browning Derneği Belgeleri_'nde Bayan Turnbull'un "Abt Vogler" ve Bayan Helen Omerod'un üç belgesi bulunmaktadır: (1) "Abt Vogler the Man." (2) "Browning'in Müzikle İlgili Şiirlerine İlişkin Bazı Notlar." (3) "Andrea del Sarto ve
Abt Vogler.")

HAHAHA BEN EZRA

Ben Ezra, Orta Çağ'ın seçkin bir Yahudi Hahamıydı. Eski Ahit kitapları üzerine
_Yorumları_ büyük değer taşımaktadır. Browning'in şiirini gerçek Haham Ben Ezra'nın yazılarıyla bağlantılı olarak inceleyen Bay
A. J. Campbell, şiirin Hahamının ayırt edici özelliklerinin ve ona atfedilen felsefenin, öğretisinin temel noktasının insanın temel yaşamının ruhun yaşamı olduğu ve yaşın gençlikten daha önemli olduğu olan tarihi Hahamın eserlerinden alındığını düşünüyor. (Berdoe, _Browning Cyclopaedia_.
Ayrıca bkz. Berdoe, _Browning's Message to His Times_, s. 157-172.)

1. _Benimle birlikte yaşlan._ Bkz. _Saul_, 161-162. Yaşlılığa karşı karamsar tutumun güzel bir ifadesi için Matthew
Arnold'un "'Tis time to grow age" adlı eserine bakın.

7-15. Haham, mantıksız hırslara, arzu dalgalanmalarına, gençliğin umut ve korkularına itiraz etmenin aptallık olacağını söylüyor. Aslında (16-30. satırlar), bu imkansıza yönelik özlemleri, bu zihinsel ve ruhsal huzursuzluk ve şüphe halini, insanları hayvanlardan ayıran ve onları Tanrı'yla birleştiren ilahi kıvılcımın bir kanıtı olarak sayıyor. Karakterin geliştiği uyaranların çatışma, mücadele, öğrenme sancıları ve sancıları olduğu Browning'in karakteristik bir doktrini.

40-42. Bkz. _Saul_, 295. satır.

49-72. 43-48. satırlarda Haham, bedenin ruha tabi olmasını teşvik etmişti, ancak bu satırlarda bedenin yaşamının hafife alınmaması gerektiğini, ideal ilerlemenin ruh ve bedenin adil bir ittifakından geldiğini gösteriyor. En düşük haliyle çileci idealin bir anlatımı için Tennyson'ın "St. Simeon Stylites"ine bakın.

81. _Cesur ve yeni bir macera._ "Prospice"ta ölüm, cesurca karşılaşılıp
yenilmesi gereken bir düşman olarak kabul edilir. Burada Haham, ölümden sonra yaşayacağı yeni hayatı
düşünürken korkusuz ve şaşkın olmayan biri olarak temsil edilir. Her iki şiirde de ölümden sonra aktif, ilerici ve mutlu bir hayata
sorgusuzca inanıldığını görürüz.

85. _Gençlik bitti, deneyeceğim_, vb. Tennyson'ın "Bir Evrimci Tarafından" ile karşılaştırın.

87. _Ateşin küllerini bırakın._ Bu figürde "ateş" hayatın çatışmalarını, "altın" kalıcı
değeri kanıtlanmış her şeyi ve "küller" zamanın ve deneyimin testinden geçemeyen her şeyi temsil eder.

92. _Belirli bir an._ Gün batımının ihtişamının solmasıyla akşam karanlığının kapanması arasındaki an, burada günün işini değerlendirmek için
an olarak seçilmiştir. İnsan hayatına benzetmenin uygulanmasında (97-102. satırlar) "an" görünüşe göre
insanın Geçmişi değerlendirmek için boş vakti ve bilgeliği olduğu yaşlılığa atıfta bulunmaktadır.

102. _Gelecek._ Ölümden sonraki "cesur ve yeni macerasının" hayatı.

109-111. Browning, "Floransa'daki Eski Resimler"de bu fikri sanatın gelişimine uygular. İnsanlar Yunan sanatının mükemmelliğinde dinlenmeye razı olur olmaz (''bulunmuş yapılmış'' şey) durgunluk başladı; sanatın yeni hayatı, insanlar ilk denemeleri kaba olsa bile, yeni ve orijinal bir şey için çabaladıklarında geldi.

120. _Yalnız hissetmene izin verme._ Yaşın yalnızlığı engelsiz düşünceye
bir şans verir.

133-150. Öğrendiği şeylerden biri de adil bir yargının
başarı kadar içgüdüleri, çabaları, arzuları da hesaba katması gerektiğidir.

151-186. Bu tekerlek metaforu _Yeşaya_ lxiv, 8;
_Yeremya_ xviii, 2-6; _Romalılar_ ix, 21'de bulunur. Browning'in kullandığı bu metafor boyunca, insan çömlekçinin elindeki "pasif kil" gibi görünür ve çömlekçinin ruhuna eğimini vermek için kullandığı "makinenin" gücü altında. Ancak, tüm şiirin tonu, zorlu bir çabadır. Ateş, çaba, ilerleme, gençlikten yaşlılığa kadar hayatın temel taşlarıdır. Ancak hayat sonunda Tanrı'ya hizmet etmek için ilahi bir eğitim olarak kabul edilir ve dindar Haham bu eğitimde insanın iradesinin ve Tanrı'nın bakımı ve rehberliğinin birleştiğini görür.

157. _All that is_, vb. Bkz. "Abt Vogler", ll. 69-80.

CALIBAN UPON SETEBOS

Bu şiirin fikri Shakspere'in _The
Tempest_'te Prospero'nun hizmetkarlarından biri olan garip, şekilsiz, balık benzeri bir varlık olan Caliban'ından türetilmiştir. Güçlü bakanları olan ve ayı ve gelgitleri kontrol edebilen, ancak kendi nefret dolu
büyülerini geri alamayan ve Setebos adlı bir tanrıya tapan kötü bir cadının oğluydu. Ahlaki olarak, Shakspere'in
Caliban'ı nezakete duyarsızdı, hayvani tutkuları vardı, korkaktı,
kinciydi, batıl inançlıydı. Keskin hayvan içgüdülerine sahipti ve adayı iyi tanıyordu. Prospero'yu bir ölçüde anlıyordu; konuşmayı,
yıldızları tanımayı, şiir yazmayı öğrendi ve müzikten zevk aldı.

_Sen düşündün_, vb. _Mezmurlar_ 1, 21'den bir alıntı. Bu cümle
Caliban'ın teolojik spekülasyonlarının temel noktasıdır.

1. _İrade_. "Ben yapacağım" yerine "o yapacak". Şiirin çoğunda
Caliban kendinden bir çocuk gibi üçüncü şahıs olarak bahseder. Ancak
Caliban'ın kabak-meyve-püresinin uyarımı altında alışılmadık zihinsel yüksekliklere ulaştığı ve birinci şahsı kullandığı 68-97. satırlara dikkat edin.
ll'de nasıldır? 100-108, 135-136, 160?

1-23. Caliban'ın monologunun bu kısmı ve 284-295. satırlardaki kısım onun spekülasyonları için ortamı sağlar. Sıcak, durgun yaz günü, Caliban'ın fikirlerinin kolayca konuşmaya aktığı bir ruh hali yaratır. Sonundaki
fırtına onu spekülasyonlarından aniden normal itaatkarlık ve batıl korku durumuna geri çağırır.

24. _Setebos._ Patagonyalıların tanrısı. Yerliler Magellan tarafından esir alındığında, "şeytanları Setebos'a yardım etmesi için yalvardılar." Eden, _Travaile Tarihi_.

25. _O._ Setebos'tan bahsederken üçüncü şahıs zamiri büyük harfle yazılır.

31. _Rahatsız olmaktan kaynaklandı._ Caliban'ın muhakemesindeki her adım, kişisel bir deneyimden veya gözlemden kaynaklanır. Bu durumda, o, balıktan Setebos'a akıl yürütür. Caliban, Setebos'a, nispeten yakın ve değişken olan her şeyi yaratma ve kontrol etme konusunda sınırsız bir güç atfeder. Ancak Caliban, yıldızlı göklerin gizeminden etkilenmişti. Yıldızların uzaklığı ve sabitliği, Setebos'un ötesinde, sessiz, değişmez, tutkusuz bir gücü ima etmişti; bu nedenle, Setebos'un da sınırları olmalıydı. Yıldızları o yaratmadı (l. 27), kendisi gibi bir eş yaratamaz (ll. 57-8), üzerindeki Sessizlik gibi olmak için doğasını değiştiremez (ll. 144-5). Dolayısıyla, balık gibi, Setebos da, doğmadığı bir mutluluğun tatminsiz bilincine sahipti. Kendinden hoşnutsuzluk, kin, kıskançlık, huzursuzluk, dikkati dağıtmak için
güç sevgisi, Caliban'ın mantığına göre Setebos'u dünyayı yaratırken harekete geçiren sebeplerdir.

45. _Buradaki kümes hayvanları, canavar ve sürüngen şey._ Browning'in küçük hayvanlar hakkındaki
dikkat çekici derecede
ince ve doğru bilgisi bu şiirle iyi bir şekilde gösterilmiştir. Daha fazla örnek için _Saul_, _Pippa Geçiyor_'daki son monolog ve "Böylece Mayne süzülüyor" dizelerine bakın.

75. _Dava aç_, vb. Setebos'un yarattıklarına karşı doğal tutumunu belirlerken Caliban'ın kullandığı formül şudur: Caliban artı güç
eşittir Setebos. Kuştan alınan örnek (ll. 75-97)
zalimliği ve mantıksız, kaprisli güç kullanımını gösterir. Setebos'un kaprisi ll. 100-108.

117. _Bir boru kesmiştir._ Setebos yaratıklarına karşı tavrında,
bir anlığına bile olsa, ona mutlak bağımlılığının bilincinde olmayan tüm insani değer veya mutluluklara karşı kıskançtır.

150. _Kendisi geç gözetlemiştir_, vb. Caliban'ın Prospero'yu taklit ederek biraz olsun teselli bulması gibi, Setebos'un dünyayı yaratmasının bir nedeni de
kendini görünür bir memnuniyete kandırmak için yarı alaycı bir girişimdi. Onun
taklitleri, onun "hayalleri", onun zayıflığının Sessizliğin gücüne
gösterdiği isteksiz bir saygıdır.

170-184. Tüm canlıların zayıflıkları, Setebos'un ihtiyaç ve korku yoluyla işkence edip yönetebileceği
özel araçlardı.

185-199. Setebos aynı zamanda saf bir can sıkıntısından da çalışıyordu.
Gücün kullanımını seviyordu, "zekasını" kullanmayı seviyordu ve dikkatini dağıtacak şeylere ihtiyacı vardı.

200-210. Setebos keşfedilebilir bir sebep olmadan insanlardan nefret ediyor ve onları kayırıyor.

211-285. Setebos'u memnun etmenin bir yolunu bulmak imkansızdır. Onun kayırması, Caliban'ın cesur sincap ve korkmuş sokak çocuğuyla yaptığı gibi kaprisle gider, bir gün memnun ederler ve ertesi gün aynı şeyleri yaparak intikam alırlar. Caliban'ın
varabileceği tek felsefe, fazla mutlu olmamanın en iyisi olduğudur.
Simülasyonlu sefalet, herhangi bir mutluluk gösterisinden
daha fazla kaçma olasılığına sahiptir.

MAYIS VE ÖLÜM

Browning'in kuzeni, şiirin "Charles"ı James Silverthorne'un anısına. Son iki kıtadaki "tek bitki"nin, "oldukça büyük yapraklarında mor lekeler olan yaygın bir ot" olan _Benekli Persicaria_ olduğu varsayılmaktadır.

Popüler geleneğe göre, bu bitki Haç'ın altında yetişir ve lekeler Kurtarıcı'nın yaralarından akan kan damlalarıyla oluşurdu. (Berdoe, _Browning Cyclopaedia_, sayfa 268, Rev. H.
Friend, _Flowers and Flower Lore_'dan alıntı.)

PROSPICE

"Prospice" ("İleriye Bak") Bayan Browning'in ölümünün ardından sonbaharda yazılmıştır. "Onunla karşılaşmanın muzaffer kesinliğinin ifadesiyle sona erer ve sonunda hem kulak hem de kalp sevinecek kadar büyük bir saf tutku çığlığına
başlar. Browning en iyi haliyle, Browning karakterinin merkezindeki ateşle birlikte, içindedir." (Brooke, _The
Poetry of Browning_, sayfa 251.)

BİR YÜZ

"Dramatis Personae kitabındaki hiçbir şiir, şairin karısı Emily
Patmore'un konusu olduğu ve Browning'in nadiren yazdığı gibi, yalnızca güzellik kaydı için yazılmış 'Bir Yüz' başlıklı birkaç dize dışında, resim sanatıyla bağlantılı değildir. O 'küçük başı' Browning'in paneline, ideal güzelliğin erken bir Toskana
parçası tarzında aktarılmıştır." (Dowden, _Life of Browning_.)

14. _Correggio._ Lombard okulundan ünlü bir İtalyan ressam. Bu dizeler onun tarzını gayet iyi anlatıyor.

O LİRİK AŞK

Bunlar _Yüzük ve Kitap_'ın ilk kitabının kapanış dizeleridir. Bu bölüm genellikle ve muhtemelen haklı olarak karısının ruhuna bir
dua olarak yorumlanır.

BİR DUVAR

Bu şiir 1876'da yayınlanan _Pacchiarotto ve
Distemper'da Nasıl Çalıştı_'nın önsözü olarak yazılmış ve basılmıştır. Ancak 1880'de _Selections from Robert
Browning's Poems, Second Series_'de yayınlandığında "Bir Duvar" başlığını almıştır. Son iki kıta Browning'in şiirinin temel fikirlerinden birini ifade eder. Duvarın, asmalardan oluşan titreşen cübbesi ve sevgilinin evin içindeki hayata nüfuz etme isteği altında, kendisiyle cennetteki özlemle beklenen gelecek yaşam arasındaki bariyer hakkındaki düşüncesini ortaya koyar. "Sana doğru" ifadesinin karısına atıfta bulunduğu şeklinde yorumlanması gerekir.

EV VE DÜKKAN

Browning'in üç şiiri, "Deniz Kızı'nda", "Ev" ve "Dükkan", az çok açıkça Shakspere'e atıfta bulunur. "Ev"deki son kıta, Wordsworth'ün "Sonnet'i küçümseme" adlı şiirinden bir alıntı içerir; bu alıntıya göre Shakspere, sonelerinde hayatının en mahrem gerçeklerini ortaya koyar. "Deniz Kızı'nda" ve "Ev" bu düşünceye karşı çıkar. "Deniz
Kızı"nda Browning, Shakspere'in kişiliğinde şöyle der:

"Hanginizin
bir zamanlar göğsüme
kaymasına izin verdim,
Orada
en az sevdiğim, en çok sevdiğim,
Umut ve korku, inanç ve şüphe,
Aradığım ve kaçındığım, saygı duyduğum--alay ettiğim şeyleri kataloglayıp etiketlemesine izin verdim?
İçinde bulduğu
Nadirlikleri
çökertmeye kimin hakkı var?"

Browning'e uygulandığında, şiirler onun Byron'ı (''Deniz
Kızı'nda''nın "Son Kralı'')
tanımladığı gibi, bu tür kişisel ifşaatlara, bu tür iç çekiş ve inleme ifadelerine duyduğu öfkeyi temsil eder;
ancak
Browning'in kendi çalışmalarının kişisel olmayan doğasını abartırlar; bu çalışmalar sıklıkla kendi duygularının ve görüşlerinin çok doğrudan bir ifadesidir,
oysa
dramatik çalışmalarından bile onun "umutlarını ve korkularını, inançlarını ve şüphelerini" bulmak zor değildir. Örneğin, "Deniz Kızı'nda"nın 10-12. kıtalarında, "göğüs kapısını aralık bırakmaya" karşı protesto ettikten hemen sonra, hayata dair kendi bakış açısının sevincini, iyimserliğini tam olarak ortaya koyar. "Dükkan", Shakspere'in esas olarak para için yazdığı ve yalnızca eserinin maddi başarısıyla ilgilendiği varsayımına karşı dolaylı bir protestodur. (Shakspere'e Browning'in övgüsü için bkz. _Poet-Lore_, Cilt III, s. 216-221, Nisan, 1889.) Daha doğrudan olarak, şiir, "dükkan"ın, geçimini sağlamak için gerekli olan işin, "her gün ve bütün gün", arkasında hiçbir ruhsal yaşam olmadan meşgul olduğu adamın açlıktan ölmesini temsil eder.

HERVE RIEL

Bu şiir, Browning'in Eylül 1867'de Brittany'deki Le Croisic'e yaptığı ikinci ziyaret sırasında yazılmıştır. _The Cornhill
Magazine_ dergisinde Mart 1871'de yayınlanmıştır, geliri Browning tarafından Paris kuşatmasından sonra insanlara yiyecek sağlamak için Paris Yardım Fonu'na gönderilmiştir. Hikaye tarihidir. Bayan Lemoyne, 1884'te, Browning'e "Herve Riel"i okumuş ve Browning de ona, uğradığı her kasabanın kahramanları ve efsaneleri hakkında her şeyi öğrenme alışkanlığı olduğunu ve bu nedenle St. Malo kasabasının kayıtlarını incelerken Herve Riel'in hikayesine rastladığını ve hikayeyi 1692'de olduğu gibi anlattığını, ancak gerçekte kahramanın bir yaşam tatili olduğunu söylemiştir. "Hikayenin gerçekleri unutulmuştu ve St. Malo'da inkar edildi; ancak Fransız Amiralliği'nin raporları araştırıldı ve
gerçekler ortaya çıkarıldı." (Berdoe, _Browning Cyclopaedia_'da Dr. Furnivall'dan alıntı.)

"BAĞIŞLAMAK İYİDİR"

Bu küçük şiir 1878'de _La Saisiaz_'ın
Prolog'u olarak yazıldı ve basıldı, ancak _Seçimler_'da 3. sırada yer aldı
"Pisgah-Sights".

"BÖYLE AÇ BİR YOSUN KIYISI"

_The Two Poets of Croisic_'in önsöz kıtaları.

THE WOETS OF CROISIC'E SON SÖZ

Müzisyenin ve cırcır böceğinin bu kaderi, önsöz kıtalarıyla aynı temel fikre sahiptir, sevginin sert olanı yumuşatma ve hayattaki kasvetli olanı aydınlatma gücü.

64. _Müziğin oğlu._ Goethe. Bir sonraki satırdaki "Lotte", Goethe'nin _Werther'in Üzüntüleri_ adlı eserinin kahramanı, kısmen Goethe'nin bir zamanlar aşık olduğu Charlotte Buff'tan esinlenerek yaratılmıştır.

PHEIDIPPIDES

[Yunanca: Chairete, nikomen.] Fethettiğimiz için sevinin!

2. _Daemonlar._ Yunan mitolojisinde insanlar ile tanrılar arasında üstün bir varlık düzeni.

4. _Aegis ve mızrak sahibi._ Aegis'i yılanlarla çevrili pullu bir pelerin veya manto olan ve Medusa'nın başını taşıyan Athena.

5. _Yay ve çizme sahibi._ Artemis veya avcı Diana.
Antik heykeller onu ayak bileğine bağlanmış ayakkabılar giymiş olarak tasvir eder.

8. _Pan._ Doğanın tanrısı, yarı keçi yarı insan. Ona, sesi ve görünümüyle
aniden korkutma gücü atfedildi. Maraton sahasında Perslerin arasına aniden
girdi -efsane böyle anlatır- ve onları öyle bir "panik"e sürükledi ki, bu nedenle
savaşı kaybettiler.

9. _Tettix'in tepesindeki Atina Arkonları._ _Arkon._ Atina'nın dokuz yöneticisinden biri. _Tettix._ Bir çekirge. "Atinalılar bazen saçlarına onur nişanı olarak altın çekirgeler takarlardı, çünkü bu böceklerin yerden
çıktığı varsayılırdı ve böylece ülkenin orijinal sakinlerinden
çıktıklarını gösterirlerdi." (Berdoe,
_Browning Cyclopaedia_, s. 336.)

12. _Yardım için Sparta'ya ulaşın._ Atina ile Sparta arasındaki mesafe yaklaşık
135 mildir.

18. _Persler Atina'dan köle vergisi, su ve toprak teklif etmesini ister._ Persler, boyun eğdirmek istedikleri devletlere, itaatin sembolleri olarak toprak ve su isteyecek
elçiler gönderirlerdi.

19. _Eretria._ Euboea adasında önemli bir şehir.

20. _Hellas._ Yunanistan.

38. _Yarım küre şeklindeki ay._ Spartalı askerler sonunda dolunaydan sonra Atina'ya
geldiler.

47. _Doldurulmuş kurban._ Başı kurdelelerle süslenmiş kurban.

52. _Parnes._ Herodot bu bağlamda Parthenian
dağından bahseder.

62. _Erebos._ Hades, gölgelerin veya ölmüş ruhların meskeni.

83. _Rezene._ Yunanca Maraton kelimesi rezene anlamına gelir.

89. _Miltiades._ On Atinalı generalden biri.

105. _Öngörüsüz olan._ Şair, Pheidippides'in şimdiye kadar kendisi için anlatmasına izin verdiği hikayeyi
bitirir.

105. _Maraton günü._ Eylül ayında, M.Ö. 490.

106. _Akropolis._ Atina'nın kalesi.

MULEYKEH

Arap'ın atına olan sevgisi gelenekseldir. "Hikaye yaygın bir hikaye ve Rollo Springfield'ın _At ve Binicisi_ adlı eserinde anlatılan bir Bedevi anekdotundan uyarlanmış gibi görünüyor." (Berdoe, _Browning Cyclopaedia_, s. 280.)

İSTEMEK NEDİR?

Bu şiir, 1883'te _Jocoseria_ başlığı altında yayınlanan şiir grubuna bir önsöz niteliğindedir. Bu ciltteki her şiir, insan eylemini veya deneyimini mükemmelliğe getirecek bir öğenin eksikliğini gösterir.

8. _Comer._ Bu çağrı muhtemelen ilham verici, dönüştürücü gücüyle aşk ruhuna atıfta bulunur.

"ASLA ZAMAN VE YER DEĞİLDİR"

Bu şiir 1883'te _Jocoseria_'da yayınlanmıştır. Şüphesiz Bayan Browning'e doğrudan atıfta bulunan şiirlerle birlikte gruplandırılmalıdır.

THE PATRIOT

Browning, bu şiirin doğrudan tarihsel bir referansı olmadığını söylüyor. Buna "Eski Bir Hikaye" diyor çünkü insanlar her çağda
kamu onayının bu haksız tersine dönmesini deneyimlediler. Şiir yalnızca halkın ilgisinin değişkenliğinin hayali,
dramatik bir temsilidir.

INSTANS TYRANNUS

Bu şiirin başlığı "Tehdit Eden Tiran" anlamına gelir.
Horace'ın _Odes_, III, 3, i'deki "Adil Adam Üzerine Övgü"sünden gelir.
Adil adam, tehdit eden
tiranın kaşlarını çatmasından korkmaz--_non vullus
instantis tyranni_. Başdiyakoz Farrar olayları ilk Hıristiyanların zulmüne atıfta bulunur. Şiir kesinlikle büyük bir krallığın yöneticisinin en önemsiz düşmanlıklarını
sonuçlandırmak için sınırsız güce sahip olduğu ve adil insanların ve adil davaların
insanlara başvuramayacağı bir dönemi ele alır.

Şiirin genel fikri açık ve güçlüdür, ancak yorumlamada birçok küçük zorluk vardır.

6. _Gücü neydi?_ İronik bir soru. Adam yalvardı çünkü direnecek gücü yoktu ve (10. satır) direnmek daha da kötü bir ceza getirebilirdi.

11. _Nesne olsaydı_, vb. Eğer adam zengin edilebilseydi, eğer hayatı zevklerle dolu olsaydı, eğer sevdiği akrabalar veya arkadaşlar bulunabilseydi, o zaman ona zarar vermenin bariz yolları olurdu,
zorbanın elinin etkili olmasını sağlayacak kadar önemli bir şekilde öne çıkardı. Ancak şu anki haliyle, adamın yoksulluğu ve arkadaşsızlığı ve yaşam yetersizliği, savunmasız saldırı noktalarını bulmayı zorlaştırıyor. Gizli kalıyor (_perdue_) ve bir
böceğin yumurtasının (_nit_) sivrisineği gibi, çok önemsizliği sayesinde güvende.

21. _spilth._ Bolca dökülen şey. _Flagon_ tek kulplu ve uzun dar bir boynu veya ağzı olan bir kaptır.

35. _Sonra bir mizah_, vb. Zalim, düşmanına karşı tavrında çeşitli ruh hali değişimleri geçirir. 35-43. satırlarda adamın çektiği acıya karşı bir an
aşağılayıcı bir pişmanlık duyuyor ve büyük bir kral ile hilebaz bir elf, kurbağa veya fare kadar önemsiz bir kişi arasındaki bir mücadelenin saçmalığını fark ediyor. Fakat 44. satırda
ruh hali değişiyor. Tüm meselenin yükünün (_gravamen_) iradesine karşı bu yenilmez,
şaşırtıcı muhalefetin inanılmaz derecede önemsiz doğasında yattığını algılıyor. Durumun, onun en hafif sözüne bile aşağılıkça itaat eden büyük efendilerin hayretini nasıl uyandıracağını görüyor, fakat
sonuçta, sizi rahatsız ediyorsa, küçük olanın büyük olduğu sonucuna varıyor.

53. _Ağırbaşlılıkla_, vb. Tiran bile, ilk önce görünüşte güçsüz bir düşmanı tuzağa düşürmek ve ezmek için ayrıntılı planları ve ardından adamın Tanrı'nın yanında olduğunu kanıtladığında pozisyonun çarpıcı şekilde tersine dönmesini ve tiranın korkudan sinmesi

olduğunu anlatırken bir tür grotesk mizah görür.

İNGİLTERE'DEKİ İTALYAN

1815'teki Viyana Kongresi'nde Lombardiya ve Venedik Avusturya'ya verildi.
Halkın çoğu yabancı yönetimine boyun eğdi, ancak
Avusturya'ya karşı devrimler
yapan küçük vatansever grupları her zaman vardı. Başlıca devrim, 1848'de Mazzini tarafından yönetilen devrimdi ve sürgündeyken bu şiiri büyük bir takdirle okudu. _Pippa Passes_ (1840) adlı eserinde, Luigi ve Avusturya polisi hikayesinde, Browning İtalya'nın özgürlük mücadelesine dayalı bir resim çizmişti. 1844'te İtalya'yı ziyaret etti ve ardından 1845'te yayınlanan "The Italian in
England" adlı şiiri yazdı. Bu şiir kesin bir tarihi olayı değil, bir İtalyan vatanseverin hayatında gerçekleşmiş olabilecek bir olayı temsil ediyor. İtalyan bağımsızlığına yönelik benzer bir his için Bayan Browning'in _Casa Guidi Windows_ (1848-1851'de yazılmıştır) adlı eserine bakın. Daha önceki şiirler için Byron'ın "O Venedik, Venedik, senin mermer duvarların olduğunda" ile başlayan "Ode"una, Shelley'nin "Lines Written Among the Euganean Hills"ine ve Wordsworth'ün şu sonesine bakın:

"Bir zamanlar muhteşem doğuyu ücrette tuttu;
Ve batının koruyucusuydu: Venedik'in değeri onun doğumundan daha düşük değildi,
Venedik, Özgürlüğün en büyük Çocuğu.
O bir bakire Şehirdi, parlak ve özgür;
Hiçbir hile baştan çıkarılamaz, hiçbir güç ihlal edemezdi;
Ve kendine bir Eş aldığında,
Ebedi Deniz'i benimsemeliydi.
Ve ya o ihtişamların solduğunu,
O ünvanların kaybolduğunu ve o gücün azaldığını görseydi;
Yine de pişmanlık dolu bir haraç ödenecek
Uzun ömrü son gününe ulaştığında:
Biz insanlarız ve bir zamanlar büyük olanın
Gölgesi bile geçtiğinde yas tutmalıyız."

8. _Charles._ Sardunya Kralı Carlo Alberto. Mazzini tarafından kurulan parti olan "Genç İtalya"ya karşı sert önlemler almıştı.

19. _Metternich._ Ünlü bir Avusturyalı diplomat ve İtalyan özgürlüğünün en güçlü
düşmanlarından biri.

75. _Duomo._ Padua'daki en ünlü kilise.

78. _Tenebrae._ _Karanlık._ Çarmıha gerilmenin anısına yapılan dini bir ayin. On beş yanan mum tek tek söndürülür ve çarmıha gerilmeye kadar dünyanın giderek artan karanlığını sembolize eder.

"ÇEVREMİZDEKİ VAHŞİ YARATIKLAR"

_Ferishtah'ın Hayalleri_'nin ilk ara bölümü. Bu ara bölümler, Farsça Derviş Feriştah'ın ayrı Masalları ve Hayalleri'ni takip eden ve masallarda didaktik veya felsefi bir şekilde somutlaştırılan gerçeği sevgiler açısından ifade eden aşk
sözleridir. İlk masal olan "Kartal"da Derviş, terk edilmiş kuzgunları besleyen bir kartalı gözlemler. İlk çıkarımı, insanların kendi çabaları olmadan kuzgunlar gibi bakılacağıdır; daha sonra insanların kartallar gibi olması ve zayıflara bakması gerektiğini görür. Derviş hemen şu sözlerle insan yararının
en büyük alanını arar: "Ve insanlar
ormanlarda değil, şehirlerde toplandıklarına göre--hemen İsfahan'a!"

Şarkı sözü, birbirlerinin sevgisinde tamamen tatmin olanların bencilce inzivaya çekilme cazibesine karşı protesto eder. ASOLANDO'YA ÖNSÖZ

_Asolando_ başlıklı şiir kitabı, garip bir tesadüf eseri,
Browning'in öldüğü gün yayınlanmıştır. Bu şiirlerin çoğu
1888-1889 yıllarında yazılmıştır. Kitap Bayan Arthur Bronson'a ithaf edilmiştir.
"Önsöz", Wordsworth'ün "Ölümsüzlüğün İmalarına Övgü"süyle karşılaştırılmalıdır.

13. _Chrysopras._ Bu pasajdaki yakut ve zümrüt,
zengin kırmızı ve yeşili temsil eder. Chrysopras da yeşildir (Kalsedonun elma yeşili bir çeşididir), ancak kelimenin ilk kısmı Yunancadan gelir
[Yunanca: chrysos], "altın" ve burada kastedilen renk bu olabilir.

SUMMUM BONUM

Başlık, Baş İyi anlamına gelir. Şiir _Asolando_'da 1889'da yayınlandı.

ASOLANDO'YA SON SÖZ

1 Şubat 1890 tarihli _Pall Mall Gazette_'de bu şiirin üçüncü kıtasıyla ilgili şu olay anlatılıyor:

"Ölümünden hemen önceki bir akşam, şair bunu gelinine ve kız kardeşine bir provadan okuyordu. Şöyle dedi: 'Bunu söylemek neredeyse övünmek gibi görünüyor ve sanki iptal etmem gerekiyormuş gibi; ama
bu basit bir gerçek; ve doğru olduğu için de geçerliliğini koruyacak.'"

Bu şiiri Tennyson'ın "Crossing the Bar" şiiriyle karşılaştırın.

PIPPA GEÇİYOR

Bayan Sutherland Orr, Browning'in bir gün Dulwich Ormanı'nda yürürken "hayat boyunca tek başına yürüyen birinin" görüntüsünün ona çarptığını yazıyor; görünüşe göre yolculuğunun izini
bırakamayacak kadar belirsiz, ancak her adımında bilinçsizce de olsa kalıcı bir etki
yapan; ve görüntü kendisini Asolo, Felippa veya Pippa'nın küçük ipek
sarıcısına dönüştürüyor."

GİRİŞ

_Trevisan'da Asolo._ Asolo, bir kalenin kalıntılarıyla kaplı bir tepenin eteğinde bulunan ve ipek yetiştirme ve ipek eğirme endüstrilerinin merkezinde bulunan müstahkem bir ortaçağ kasabasıdır ve Venedik'in yaklaşık otuz üç mil kuzeybatısındaki Treviso eyaletindedir.

62. _Monsignor._ Roma Katolik kilisesindeki piskoposlara verilen bir unvandır. Bu Monsignor, III. Bölüm veya _Gece_'deki baş kişidir.

88. _Martagon._ Açık mor çiçekleri olan bir tür zambak. Yaygın
adı Turk's Cap'tir. Belki de bu, Browning'e bir Türk kuşunun veya hindi'nin başındaki yuvarlak et demetine benzetmesini düşündürmüştür.

131. _Possagno kilisesi._ Asolo yakınlarındaki belirsiz bir köy olan Possagno'da doğan Canova tarafından tasarlanmıştır.

181. _The Dome._ Kasabanın merkezindeki Duomo veya Katedral.
Piskoposun kardeşinin sarayı yakındadır.

SABAH

28. _St. Mark's._ Asolo'dan geniş bir manzara vardır.
Kubbeleri ve
çatıları ile Venedik doğuda görülür. Ottima, St. Mark Kilisesi'nin
çan kulesini fark eder. Vicenza ve Padua kasabaları da
seçilebilir.

59. _Kapuçin._ Rahiplerin Fransisken tarikatının bir kolu.
Alışkanlıkları kahverengidir.

170. _Campanula kadehi._ Çan şeklinde taç yaprakları olan büyük bir çiçek cinsinin herhangi birinin çiçeği.

ARALIK I

27. _El canibus nostris._ Virgil, _Eclogues_ iii, 67. "_Notior ut jam
sit canibus non Delia nostris_"--"Bu yüzden Delia'nın kendisi köpeklerimize daha tanıdık değil." Şiirleriyle dalga geçtikleri çocuk Giovacchino'nun, Venedikli sanat öğrencilerinin yollarıyla uyum içinde olmayan idealleri olduğu aşikardı. Jules'un dediği gibi, bu "ahlaksız, vahşi, kalpsiz
beceriksizler", idealizm, özlem, saflık kokan her şeye hızlı, akıllı, acımasız dillerle saldırır. Jules'un kendilerine karşı sergilediği alaycı üstünlüğe karşı intikamları, iyi yönetilen bir hileyle, onunla ücretli bir
model arasında bir evlilik sağlamaktır.

86. _Canova'nın galerisi._ Possagno, heykeltıraş Canova'nın doğum yeriydi ve oradaki dairesel kilise onun tarafından tasarlanmıştı. Possagno'daki
galeride onun Psyche'si (_Psiche-fanciulla_ veya genç kız Psyche) vardır; onun Pieta'sı (kollarında ölü İsa'yla annesi) kilisededir.

111. _Malamocco._ Venedik yakınlarındaki bir adada küçük bir kasaba.

111. _Alciphron._ Yunan bir yazar (MS 200 civarı) hayali mektuplar
yazdı ve stillerinin saflığı ve Yunan toplumsal gelenekleri hakkında verdiği bilgiyle
ünlendi.

115. _Lire. _ Lira'nın çoğulu, paramızda 18,6 sente eşit olan bir İtalyan madeni parası.

117. _Kokulu bir mektup._ Sahte mektuplar, bu on dört yaşındaki cahil modeli narin, utangaç, çekingen, entelektüel olarak uyanık, yüce şiirsel ve sanatsal ideallere sahip biri olarak tasvir etmiştir.

117. _Tydeus._ Thebes'e karşı girişimde bulunan Yedi Müttefik'ten biri.
Jules'un Venedik Güzel Sanatlar Akademisi için onun bir heykelini yaptığı varsayılmaktadır. Sahne II, 14'ten, heykelin hala kilden yapıldığını görüyoruz.

120. _Paolina._ Venedik'in önde gelen tiyatrosu olan Phenix'te bir aktris.

140. _Hannibal Scratchy._ Şaka olarak, ünlü bir İtalyan sanatçı olan Annibale Caracci'nin adını alaycı bir şekilde anıp kendilerinden birine uyguluyorlar.

ÖĞLEN

39. _Bu minyon._ Bu favori. Bilgili bir Yunan
kardinali olan Bessarion (1395-1472), altıncı yüzyılda bir Yunan destan şairi olan Coluthus tarafından yazılmış "Helen'in Tecavüzü" adlı bir şiir keşfetti ve Bessarion'un katibi bunu mavi, kırmızı ve koyu kahverengi harflerle parşömene kopyaladı.

43. _Odysseia._ Homeros'un Ulysses'in maceralarını anlattığı bölüm. Alıntılanan bölüm _Odysseia_, Bk. XXII, 10'dadır. Ulysses evine vardığında
karısının taliplerinden intikam aldı. İlk düşen Antinous oldu. Bir çiçek tarafından silinen "acı ok" hikayesi, Phene'nin aşkıyla acılığından
kurtulan Lutwyche'nin nefretinin hikayesinin simgesidir.

50. _Almaign Kaiser._ Alman İmparatoru. _Swart-green_ aslında
"siyah-yeşil"dir; burada bronzun "koyu yeşili" anlamına gelir. İmparatorun
copu kısa bir bastondur, makamının amblemidir.

54. _Hippolyta._ Numidia'dan güzel bir at üzerindeki Amazonların Kraliçesi.

59. _Defne filetolu._ Galiplerin taçlandırıldığı defne veya defne ağacının
Apollon'un ağacı olduğu için gök gürültüsüne karşı bir panzehir olduğu düşünülüyordu. Plinius, Tiberius ve diğer bazı Roma imparatorlarının özellikle gök gürültülü fırtınalarda
bir muska olarak defne yapraklarından bir çelenk taktıklarını söyler. (Bkz.
Brewer, _Dictionary of Phrase and Fable_; ayrıca Byron, _Childe Harold_,
IV, 41.)

61. _Hipparchus._ M.Ö. 514'te Harmodius ve Aristogeiton, tiranlar Hippias ve Hipparchus'a karşı komplo kurdular ve mersin ağacına sakladıkları kılıçları taşıyarak Hipparchus'u öldürdüler. Bkz. Byron, _Childe Harold_, III, 20.

"Şan'ı en çok
sevdiren şey, mersin ağacının bir kılıcı çelengilemesidir
Böyle Harmodius Atina'nın tiran efendisine çekti."

75. _Maydanoz._ Antik çağlarda şölenlerde giyilen taçlarda kullanılan aromatik bir bitki.

86. _Arketip._ Orijinal desen veya model. Çiçeklerdeki, alevlerdeki, ağaçlardaki ve meyvelerdeki güzel renkler ve şekiller şaire mükemmel insan formlarının güzelliğini düşündürüyordu. Şeftalinin dalın üzerinden eğilip yaprakların arasına yerleşmiş pembe çiçekleri pembe dalları düşündürmek için yeterliydi ve bu düşünceden orman perisi olan dryad'ın tüm hayali resmi ortaya çıkıyordu.

95. _Kolay tebeşir._ Jules, sanatçının herhangi bir sanat alanında araçlarını ve malzemelerini ne kadar kolay kullandığına bayılıyordu. Onun özel coşkusu, içinde diğer tüm maddeleri barındıran orijinal, ilkel bir madde olarak gördüğü mermere yönelikti. Hava kadar hafif ve berrak, elmas kadar parlak görünebilirdi. Bazen keskisi vurduğunda metal gibi görünürdü. Yine gerçek et ve kan gibi görünürdü. Heykeltıraşın hızlı bir yoğunlukla çalıştığı anlarda alev gibi kızarıp parlıyor gibi görünürdü.

181. _Ben bir ressamım_, vb. Lutwyche'nin şiiri, iddia edildiği gibi "yavaş,
karmaşık ve mistik"tir. Ancak Jules, kelimelerin anlamını yavaş yavaş algılar. Lutwyche'nin nefreti, mümkün olan en iğrenç yönüne sahip olacaktır
çünkü bu nefret, Love'ın gül örgülü maskesinin arasından aniden ortaya çıkacaktır.

272. _The Cornaro._ Catharine Cornaro, Kıbrıs Kralı James'in karısıydı.
Kralın ölümünden sonra, 1487'de Kıbrıs'ı ele geçiren Venedik Cumhuriyeti lehine tahttan feragat etmeye ikna edildi.
Asolo'da bir saray ve mahkeme ona verildi. Cömert, nazik, adil ve
çok sevilen biriydi. Hayatı, mutluluğun tüm olası dış koşullarını barındırıyor gibi görünüyordu. Şarkı 275-279. dizelerde daha ayrıntılı olarak açıklanıyor.

306. _Ancona._ Doğu İtalya'da güzel bir şehir.

ARA BÖLÜM II

1. _Bluphocks._ Browning'in bu karakter hakkındaki notu şöyledir: "Güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine
doğurur ve yağmurunu hem adil olanların hem de adil olmayanların üzerine
gönderir." (_Matta_ v, 45.)

2. _Piskoposunuzun Vekili._ Piskoposun Müfettişi (gerçek adı Maffeo'dur) Piskoposun kardeşinden miras aldığı mülkün sorumluluğunu üstlenir. Bluphocks'un sahip olduğu para, aslında mülkün varisi olan
Pippa'yı yok etmek için Maffeo tarafından kendisine verilen rüşvettir. Maffeo, Piskoposun bu hizmeti için onu iyi bir şekilde ödüllendirmesini bekler.

11. _Prusya Uygunsuz._ "Kuzeyde Baltık ve güneyde Polonya ile sınırlanan kara parçası, krallığın diğer eyaletlerinden ayırt etmek için uzun süre 'Prusya Uygun' olarak adlandırıldı. Koenigsberg, Brandenberg sınırının hemen ötesindedir." (Rolfe, _Select Poems of Browning_.)

14. _Keldani._ Bir Sami lehçesi.

21. _Celarent_, _Darii_, _Ferio_. Mantıkta belirli geçerli kıyas biçimlerini belirtmek için kullanılan türetilmiş kelimeler.

24. _Posy._ Başlangıçta şiirsel olan ve bir yüzük veya biblo için uygun olan kısa bir yazıt veya slogan.

25. _How Moses_, vb. Musa ve Mısır'ın belaları hikayesi için bkz. _Exodus_ viii ve x. Yunus'un hikayesi için (ancak Tarşiş'e gitmemesi emredildi) bkz. _Yunus_ i. Balaam ve eşeği için bkz. _Sayılar_ xxii, 22.

33. _Piskopos Beveridge._ O isimde bir Piskopos vardı, ama tabii ki
Bluphocks bir kelime oyunu yapıyor.

35. _Charon'un kayığı._ Charon cehennem tanrısıydı. Ölüleri Styx nehrinin karşısına taşımak onun işiydi. Böylece insanlar
Styx feribotunu taşıyarak Charon'a dudaklarının arasına koydukları küçük bir madeni parayla ödeme yaptılar.

36. _Acı bakla tohumu._ "Bitki kültüründe 'acı bakla' kurt gibi anlamına gelir ve
Kötü Olan'ı çağrıştırır." (Berdoe, _Browning Cyclopaedia_.)

36. _Hekate'nin akşam yemeği._ Hekate, kendisine yiyecek
sunulan bir cehennem tanrıçasıydı. _Obolus_ yaklaşık on beş sent değerindeki gümüş bir sikkedir.

39. _Zwanziger._ Yirmi kreuzerlik bir para.

47. _Prens Metternich._ Ünlü bir Avusturyalı devlet adamı. (1773-1859.)

54. _Panurge._ Rabelais'in _Gargantua ve Pantagruel_ adlı eserinde öne çıkan bir karakter. Hertrippa, Panurge'e evlilik konusunda tavsiyelerde bulunan bir sihirbazdır. Bluphocks, sadece "Pippa" ile uyak oluşturacak kelimeler bulmak için beynini zorluyor, böylece ona veya onun hakkında
doggerel şiirler yazabilir. "Kral Agrippa" için bkz. _Elçilerin İşleri_ xxvi, 27.

77. _Carbonari._ Bir şehri terk eden tüm kişilerin, varış yerini ve ayrılış tarihini belirten
resmi olarak imzalanmış bir pasaporta sahip olması gerekiyordu.
Luigi o gece için Viyana için böyle bir pasaport almıştı. Ancak, bunun onun nerede olduğuna dair yanlış bir fikir vermek için
sadece bir hile olduğundan şüpheleniliyordu. Pasaportun bir aldatmaca olduğu ortaya çıkarsa, Luigi'ye karşı diğer şüpheler doğrulanacaktı; İtalyan vatanseverlerin gizli bir
cemaati olan Carbonari'ye ait olduğu kabul edilecekti; tutuklanacak ve Spielberg'deki hapishaneye gönderilecekti. Ancak
Viyana'ya giderse, yalnız bırakılacaktı. Görevliler, elbette,
yanlış yoldaydı. Luigi Viyana'ya giderse, tiranı öldürme amacını yerine getirmek için gidecekti. Asolo'da kalırsa, bu amaçtan
vazgeçtiği anlamına gelirdi.

AKŞAM

6. _Lucius Junius._ Bu isim Luigi'nin dudaklarından kolayca çıkar çünkü
Lucius Junius Brutus, Romalıları Tarquin'e karşı kışkırtmıştır.

14. _Yaşlı Franz._ Avusturya İmparatoru, Francis, I. Luigi'nin hayal gücü
yankılar ve çiçekler tarafından yakalanır, ancak bunlar İtalya'nın özgürlüğü hakkındaki baskın
fikrine hizmet eder.

19. _Pellicos._ Silvio Pellico, Spielberg Şatosu'nda uzun bir hapis cezası çeken bir İtalyan vatanseverdi.

122. _Andrea_, vb. Avusturya'ya karşı komplo kuran üç eski İtalyan vatansever.

135-143. Bu satırlarda Luigi'nin söz konusu noktayı ne kadar az anladığı dikkat edin. Duygusal mizacı umutsuzca harekete geçecek kadar harekete geçmiştir, ancak "Kralı öldürme gerekçesini" neredeyse hiç bilmemektedir.

152. _Jüpiter._ Gezegenlerin en büyüğü. Bir gezegen gece yarısından sonra
yükseldiğinde sabah yıldızı olur.

163. _Treviso'daki Titian._ Treviso, Venedik'e on yedi mil uzaklıktadır. Katedralinde Luigi ve nişanlısı Chiara'nın birlikte görmeyi planladığı Titian'ın güzel bir Müjde'si vardır.

164. _Uzun zaman önce bir kral yaşadı._ Bu şarkı 1835'te yayınlanmış ve daha sonra bu şiire uyarlanmıştır. Şarkının Luigi üzerinde büyük bir etkisi vardır çünkü nefret ettiği Avusturya hükümdarının zihinsel resminin yanına artık halkını bilgece yargılayan, onurunu ve zarafetini bir pitonu bile hayrete düşüren ve tanrıların sevdiği eski halk kralını yerleştirmektedir. İyi krallara sahip olma olasılığı, dünyayı kötülerden arındırma konusundaki azalan kararlılığını harekete geçirir.

ARA BÖLÜM III

6. _Aynı ikram._ Kızın ziyafeti incir kuşlarından
(incirle beslenen kuşlar), lampreylerden (bir lezzet olarak kabul edilen yılan balığı benzeri balıklar)
ve şaraplarıyla ünlü bir kasaba olan Breganze'den gelen kırmızı şaraptan oluşur.

17. _Bahar geldi_, vb. Bu kızlar oldukça farklıdır.
"İlk kız" diğerlerinden üstün zarafeti,
ülkesine duyduğu özlem ve Cecco'dan duyduğu mutsuzlukla ayrılır.
"Üçüncü kız" Pippa'ya karşı planın lideri gibi görünür.

22. _Deuzans_, vb. Elma çeşitleri.

64. _Ortolans._ Tarla kuşu büyüklüğünde kuşlar ve pahalı bir
lezzet.

66. _Polenta._ Kaba bir mısır unu pudingi.

89. _Büyük, zengin ve yakışıklı İngiliz._ Pippa'yı kötü yollara çekmek için
Intendant tarafından tutulan Bluphocks.

GECE

1. _Monsignor._ Piskopos, ölen kardeşinin mülkünü ele geçirmek için
Sicilya'daki Messina'dan geldi. Konuştuğu "Ugo", _Interlude II_'nin başında bahsedilen
Intendant'tır.

4. _Benedicto benedicatur._ Yemek için bir dua biçimi. "İyi bir sözle
kutsansın."

9. _Göğe Kabul Günü._ Meryem'in Cennete Kabulü
şenliği 25 Ağustos'ta gerçekleşir.

36. _Jules._ Bu, _Öğlenin_ Jules'udur. Böylece tarihi, Phene ile yaptığı röportajın sonunda bıraktığımız noktadan öteye taşınıyor.

51. _Correggio._ Bir İtalyan sanatçı (1494-1534).

72. _Podere._ (Çoğul, _poderi_.) Küçük bir çiftlik veya malikane.

83. _Cesena._ Forli'den yaklaşık on iki mil uzaklıktaki bir Piskoposluk şehri.

108. _Darı keki._ Bir İtalyan tahılından yapılan ve yalnızca en fakir sınıflar tarafından yenen bir kek.

135. _Mektup No. 3._ Roma'dan gelen bilgiler yanlış bir varsayıma dayanmaktadır. Büyük kardeşin, ikinci kardeşin mirası kendisi devralabilmek için ortadan kaldırmaya çalıştığı bir bebek varisi vardı. Çocuğu öldürmesi için Maffeo'yu tuttu ve Roma'dan gelen bilgilere göre Maffeo da öyle yaptı. Bu varsayıma göre Maffeo tutuklanacak ve ikinci kardeşin tapuyu gizli tutması için ona verdiği para ve arazi artık kiliseye geri dönecek.

154. _Çok eski bir hikaye._ Gerçekte Maffeo onların düşündüğünden daha kurnazdı. Çocuğu öldürmedi ama ikinci kardeş herhangi bir zamanda gerekli ödemeleri yapmazsa mirasın varisi olarak üretmeye hazır tuttu.

174. _Birbirimizi anlayalım._ Piskopos mirası kaybetmek üzereyken kendisinin de bir pazarlığa hazır olduğunu göstereceğine inanıyor. Piskopos sadece hareketsiz duracak ve Maffeo mirasçının --ki bu Pippa'dır-- sonunda utanç ve ölüme sürükleneceğini görecek. Piskopos mirasa sahip olacak ve Maffeo haksız kazançlarını koruyacak ve kaçma şansı verilecek. Piskopos, Pippa'nın şarkısını duyduğunda görünüşe göre ayartıcıyı dinliyordu. Şarkının taze, neşeli tatlılığı ve özellikle, belki de, son dizenin sözleri kalbine ve vicdanına dokundu ve aniden Maffeo'nun tutuklanmasını emretti, aynı zamanda "Bana merhamet et, ey Tanrım" duasını etti.

SON SÖZ

7. _Benim Zanze'im._ Zanze, _Interlude III_'ün sonunda Pippa'yı sorumlu tutan "üçüncü kız"dı.

30. _Monsignor'un adamları._ Zanze görünüşe göre Monsignor'un penceresinin altında Pippa ile konuşuyordu. Pippa, şarkısıyla istenmeyen konuşmayı kesti ve Zanze, Maffeo'nun tutuklanmasının
gürültüsü geldiğinde tekrar başlamak için zar zor vakit buldu.

* * * * *

Yazıcının notu

Metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Sayfa 44: "Rabbi Ben Erza" "Rabbi Ben Ezra" olarak değiştirildi.

Sayfa 89: Numaralandırılmış satır 25.

Sayfa 199: Numaralandırılmış satır 90.

Sayfa 323: Numaralandırılmış satır 5.

Sayfa 392: "böyle başlangıçlara karşı çıktı" "böyle başlangıçlara karşı çıktı" olarak değiştirildi.

Sayfa 395: "Baldasarre Galuppi" "Baldassare Galuppi" olarak değiştirildi.

Sayfa 417: "name to the volume" ifadesi "name to the volume" olarak değiştirildi.

Sayfa 419: "Voglers masterly playing" ifadesi "Vogler's masterly
playing" olarak değiştirildi.

Sayfa 423: "deveolpment of art" ifadesi "development of art" olarak değiştirildi.

Sayfa 425: "Pacchiarotte" ifadesi "Pacchiarotto" olarak değiştirildi.

Sayfa 436: "Chiari" ifadesi "Chiara" olarak değiştirildi.

Sayfa 436: "Breganza" ifadesi "Breganze" olarak değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SELECTIONS FROM THE POEMS AND PLAYS
OF ROBERT BROWNING***


******* This file should be named 28041.txt or 28041.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/0/4/28041



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

