*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Celebration in Baltimore of the Triumph of Liberty in France (Fransa'da Özgürlük Zaferi'nin Baltimore'da kutlanması)
Yazar: William Wirt
Yayın Tarihi: February 12, 2009 [EBook #28053]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28053
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Celebration in Baltimore of the Triumph of
Liberty in France, by William Wirt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Celebration in Baltimore of the Triumph of Liberty in France

Author: William Wirt

Release Date: February 12, 2009 [EBook #28053]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CELEBRATION IN BALTIMORE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, C. St. Charleskindt ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

FRANSA'DA ÖZGÜRLÜĞÜN

ZAFERİNİN

BALTIMORE'DA KUTLANMASI

ADRES

YOLUYLA

25 EKİM 1830 PAZARTESİ GÜNÜ

WM. WIRT TARAFINDAN

İLETİLMİŞTİR.

Düzenlemeler Komitesi'nin emriyle yayınlanmıştır.

BALTIMORE:
JOHN D. TOY, YAZICI,
Market ve St. Paul caddelerinin köşesi. 1830.

MARYLAND BÖLGESİ, ÖRNEK OLARAK:

ANILMASI GEREKEN, Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının elli beşinci yılında, Ekim ayının otuzuncu gününde, söz konusu Bölgeden John D. Toy, bu ofise, sahibi olarak hak iddia ettiği bir kitabın başlığını, aşağıdaki sözcüklerle, emanet etmiştir:

"Fransa'da Özgürlüğün Zaferinin Baltimore'da Kutlanması:
Wm. Wirt tarafından, Pazartesi, 25 Ekim 1830'da verilen
Adresle birlikte. Düzenlemeler Komitesi'nin emriyle yayınlanmıştır."

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi Yasası'na uygun olarak, "Haritaların, çizelgelerin ve kitapların kopyalarını, bu kopyaların yazarlarına ve sahiplerine, belirtilen zamanlarda, sağlayarak öğrenmeyi teşvik etme yasası" başlıklı ve ayrıca, "Haritaların, çizelgelerin ve kitapların kopyalarını, bu kopyaların yazarlarına ve sahiplerine, belirtilen zamanlarda, sağlayarak öğrenmeyi teşvik etme yasası" başlıklı yasaya ek olarak, ve bu yasanın faydalarını, tarihi ve diğer baskıları tasarlama, kazıma ve oyma sanatlarına genişleten yasa" başlıklı yasaya uygundur.

PHILIP MOORE,
_Maryland Bölgesi Katibi._

BALTIMORE HALKININ,

FRANSADAKİ ÖZGÜRLÜĞÜN

SON ZAFERİ

ÜZERİNE BÜYÜK KUTLAMASI.

BELEDİYE BAŞKANLIĞI, _Baltimore, 5 Ekim 1830_.

Bir dizi Vatandaşın talebi üzerine, _Vatandaşlarımı_ kendi mahallelerinde, seçimlerin genellikle yapıldığı yerlerde, SONRAKİ PERŞEMBE AKŞAMI, saat 8'de, her mahalleden iki kişiyi, Cuma akşamı _Belediye Binası'nda_ saat 7'de, Fransa'da Özgürlüğün zaferini kutlamak için önlemler almak üzere Genel Komite'de bir araya gelmeye _davet_ etmeye _zorlanıyorum.

JACOB SMALL, _Belediye Başkanı_.

* * * * *

Salı günü 12'sinde Belediye Binası'nda düzenlenen çeşitli mahallelerden delegelerin toplantısında. Bu Şehirde, Fransa halkının elde ettiği Özgürlük zaferinin kutlanmasının uygunluğunu değerlendirmek amacıyla, Albay SAMUEL MOORE başkanlığa çağrıldı ve Albay JOHN THOMAS ve JAMES L. RIDGELY sekreter olarak atandı.

19'unda, o olayı anmak için vatandaşların bir alay yürüyüşü yapması önerildi.

Üçüncü tümenin Tümgeneralinden, 19'uncu günün sabahı, komutasındaki üniformalı Kolordunun silah altına alınmasını ve günün Ulusal Selamlama ile başlatılmasını talep etti.

Çeşitli ticaret ve mesleklerin, uygun pankartlar ve rozetlerle katılmaya davet edilmesi.

Baltimore Şehri'ndeki Fransız yerlilerinin, günün
kutlanmasında birleşmeye davet edilmesi.

Yukarıdaki kararlara dahil olmayan vatandaşların 19 Salı günü Anıt Meydanı'nda toplanmaları istensin.

WILLIAM WIRT, Esq.'den bu duruma uygun bir konuşma yapması istensin.

Gen. SAMUEL SMITH'ten, Baltimore vatandaşlarının Fransa'da Özgürlük'ün yakın zamandaki zaferi hakkındaki duygularını ifade eden bir Adres hazırlaması ve sunması istensin.

Albay JOHN THOMAS'ın o gün için Baş Mareşal olarak atanması ve gerekli tüm yardımcı mareşalleri ve yardımcıları seçme yetkisine sahip olması.

Baş Mareşal, Maryland Yürütme Kurulu'nun, o gün bu Şehirde bulunan Fransa yerlilerinin, Baltimore Belediye Başkanı ve Şehir Meclisi'nin, Rev. Din adamları, Devrim Askerleri,
Ordu ve Donanma Subayları, çeşitli Mahkemelerin Yargıçları ve
Genel Komite üyeleri.

Günün törenleri, hızlı bir şekilde art arda üç adet
Topçu ve Bando'dan bir Ulusal hava ile duyurulsun.

Kamusal alanların bekçilerinden, gün boyunca
Fransa'nın Üç Renkli Bayrağı ile birlikte kendi Renklerini sergilemeleri istensin.

Çeşitli ticaret ve mesleklerin üyelerinden, gerekli düzenlemeleri yapmak amacıyla 19'undan önce toplantılar yapmaları istensin.

Baltimore vatandaşlarından kutlama gününde her türlü işi askıya almaları istensin.

_Kararlaştırıldı_, Mareşalin, Hatibin tam olarak saat 12'de başlamasını sağlayacak şekilde düzenlemelerini yapması istensin.

_Kararlaştırıldı_, Bu toplantının tutanakları Başkan ve Sekreterler tarafından imzalansın ve Şehrin çeşitli

gazetelerinde yayınlansın.

SAMUEL MOORE, _Başkan_.

JOHN THOMAS, } _Sekreterler_.
JAMES L. RIDGELY, }

* * * * *

KARARGAHI, ÜÇÜNCÜ TÜM, _14 Ekim 1830_.

Üçüncü Tümen Tümgenerali, Şehir delegelerinin talebini kabul etti. Bu nedenle, komutasına bağlı tüm silahlardan üniformalı birliklerin, Fransa'daki özgürlüğün son zaferini kutlamak için 19'unda sabah 9'da geçit töreninde toplanmasını emretti. Gün, ulusal bir selamla başlatılacak.

Hafif Tugay'dan General Steuart, komutayı devralacak; ve
bu emrin yerine getirilmesinden sorumludur.

Tümgeneral Smith'in emriyle,

JOHN THOMAS, _Bölüm Müfettişi_.

BAŞMAREŞAL EMRİ.

_Aşağıdaki Tören Düzeni, 19 Ekim 1830'da, Fransa'da Özgürlüğün Zaferi'nin Anısına_ uygulanacaktır:

BİRİNCİ TÜM.

Üçüncü Tümen Üniforma Kolordusu.

İKİNCİ TÜM.

Genel Komite.

1. Müzik Bandosu.
2. Matbaacılar.
3. Tarım Derneği.
4. Çiftçiler ve Ekiciler.
5. Bahçıvanlar.
6. Sabancılar ve diğer Tarım Aletleri üreticileri.
7. Un Değirmencileri ve Müfettişleri.
8. Fırıncılar.
9. Erzakçılar.
10. Terziler. 11. Demirciler ve Beyaz Eşya Ustaları.
12. Değirmenciler, Demir ve Bakır Silindirleri ve Buhar Makinesi Üreticileri.
13. Dokumacılar, Ağartıcılar ve Boyacılar ve Pamuk ve Yün Üreticileri.
14. Marangozlar ve Doğramacılar, Kereste Tüccarları ve Uçak Üreticileri.
15. Taş Kesiciler.
16. Duvarcılar ve Duvar Örücüler.
17. Boyacılar ve Camcılar.
18. Sıvacılar.
19. Dolap Üreticileri.
20. Döşemeciler.
21. Süslü ve Windsor Sandalye Üreticileri.
22. Süs Sandalye Boyacıları.
23. Tabakçılar, Currier'lar ve Fas Giydiricileri.
24. Kunduracılar.
25. Şapkacılar.
26. Tornacılar ve Makine Üreticileri.
27. Fıçıcılar.
28. Fırça ve Çan Üreticileri.
29. Araba Üreticileri. 30. Kırbaç Yapımcıları.
31. Sedir Fıçıcıları.
32. Pirinç Dökümcüleri, Bakırcılar ve Teneke İşçileri.
33. Tarak Yapımcıları.
34. Tütüncüler.
35. Çömlekçiler.
36. Şeker Rafinerileri.
37. Saat Yapımcıları, Kuyumcular ve Gümüşçüler.
38. Gravürcüler.
39. Cam Kesiciler.
40. Gemi Marangozları, Gemi Marangozları, Blok ve Pompa Yapımcıları.
41. Tekne Yapımcıları.
42. Halat Yapımcıları.
43. Kundakçılar.
44. Yelken Yapımcıları.
45. Pilotlar.
46. Gemi Kaptanları ve Kaptan Yardımcıları.
47. Denizciler.
48. Yük Taşımacıları ve Arabacılar.
Müzik.
Gençlik Dernekleri.

İkinci Bölümü oluşturan ilgili meslekler ve iş kolları,
Sancakları ve Kişisel Nişanlarıyla, uygun gördükleri
yer veya yerlerde toplanacaklardır. Her meslek ve iş kolu,
mavi bir kuşakla ayırt edilecek ve kendi birliklerini Baltimore
sokağına götürecek olan bir Mareşal atayacaktır.
Bu amaçla atanan Mareşaller tarafından karşılanacak ve sıralarındaki istasyonlarına yerleştirileceklerdir.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM,

Aşağıdaki organlardan oluşan, Borsada toplanacaktır.

Eyalet Valisi ve Yürütme Kurulu, açık bir Arabada.
Carrollton'dan Charles Carroll, Esq. açık bir arabada, James H. McCulloch ve Monsieur de Bois Martin tarafından destekleniyor.
General Sam'l Smith ve günün hatibi Wm. Wirt, Esq. açık bir

arabada.
Şehirdeki Fransız Yerlileri.
Belediye Başkanı ve Şehir Meclisi ve Şirket memurları.
Dışişleri Bakanları ve Konsoloslar.
Senatörler ve Kongre Üyeleri.
Eyalet Yasama Meclisi Senatörleri ve Üyeleri.
Ordu ve Donanma memurları.
Tüm mezheplerin din adamları.
Maryland Tıp ve Cerrahi Fakültesi.
Maryland Üniversitesi Mütevelli Heyeti ve Fakültesi.
Gümrük Tahsildarı ve memurları.
Amerika Birleşik Devletleri Mareşali ve Baltimore İlçesi Yüksek Şerifi
ve memurları.
Temyiz Mahkemesi Şansölyesi ve Yargıçları.
Baro Yargıçları ve Üyeleri ve memurları.
Sulh Hakimleri.
Kamu Öğretmenleri. İlahiyat, Hukuk ve Fizik Öğrencileri.
Tüccarlar ve Tüccarlar.
Katipler ve Muhasebeciler.
Yukarıdaki düzenlemeye dahil olmayan Vatandaşlar, Mekanikçiler ve Zanaatkarlar.
Bay Blanchard'ın Binicilik Kolordusu.
Kaptan Bouldin'in atlı birliği.

Alay hattı, Baltimore caddesinde saat 9'da, hattın sağ tarafı Bond caddesinde olacak şekilde oluşturulacaktır.

Alay'ı oluşturan çeşitli birlikler, kendi toplantı yerlerinde saat 8'de, tam olarak, üç top, farklı derneklerin kendi subaylarının yönetimi altında Baltimore caddesine doğru yürüyüşlerine başlamaları için işaret olacaktır.
Baltimore caddesine ulaştıklarında, bu amaçla atanan Mareşaller tarafından kendi sıralarına götürüleceklerdir.

Alay, tam olarak saat 10'da, Mart hattına başlayacaktır. Sırada olmayan herhangi bir dernek, alay yürüyüş hattına girdiğinde arkada kalacaktır.

JOHN THOMAS, _Baş Mareşal_.

* * * * *

BAŞ MAREŞALİN EMRİ ÜZERİNE.

Bay Blanchard, Mareşalin davetini kabul ettikten sonra, Atlı Birliği Üçüncü Tümene bağlanacaktır.

Alay Baltimore'dan Eutaw Caddesi'ne, Eutaw'dan Fayette Caddesi'ne, Fayette'den Howard Caddesi'ne, Howard'dan Franklin Caddesi'ne, Franklin'den Hamilton Caddesi'ne, Hamilton'dan Calvert Caddesi'ne, Calvert Caddesi'nden Monument Meydanı'na doğru ilerleyecektir; günün törenleri aşağıdaki sırayla gerçekleştirilecektir.

Hızlı bir şekilde ateşlenen üç adet Topçu, günün törenlerinin
başlangıcı için işaret olacaktır.

Daha sonra Bando tarafından bir Ulusal Hava Alayı çalınacaktır.

Bay Wirt daha sonra bir Konuşma yapacaktır.

Ardından General Smith, Baltimore Vatandaşlarının Fransa'daki Özgürlüğün
Son Zaferi hakkındaki duygularını ifade eden bir Adres sunacaktır.

Ardından, Marsilya İlahisi Bando tarafından seslendirilecektir.

Törenlerin sonunda, Alay dağıtılacak ve çeşitli dernekler kendi mareşallerinin sorumluluğu altında
alanı terk edecektir.

Bu alayda bir araya gelecek olan herkesin üç renkli bir kokart ve uygun bir rozet takması rica olunur.

Aşağıdaki beyler Yardımcılar ve Mareşaller olarak atanmıştır.

YÜZBAŞI WILLIAM G. COOK, } _Baş Mareşal Yardımcıları._
ALCAEUS B. WOLFE, }

MARŞALLER.

JAMES L. RIDGELY,
EDWARD SPEDDEN,
JESSE HUNT,
GEN. BENJAMIN EDES,
JAMES BIAYS, JR.,
MCCLINTOCK YOUNG,
JONATHAN FITCH,
GEORGE DOBBIN,
W. P. MILLS,
HENRY GREEN,
CAPT. HENRY MYERS,
R. D. MILLHOLLAND.

Kaptanlar Kelly, Myers ve Cook, William F. Small ve
Alcaeus B. Wolfe, Esqrs. tarafından desteklenmektedir.

JOHN THOMAS, _Baş Mareşal_.

Tören alayı Anıt Meydanı'na vardığında, Düzenleme Komitesi Başkanı Albay S. MOORE, General SAMUEL SMITH'in Başkan olarak atandığını ve JOHN S. SKINNER,
Esq. Toplantının Sekreteri olarak, Baltimore Vatandaşları adına Adresi imzalama ve General LAFAYETTE'e iletme talimatıyla, en uygun gördüğü şekilde elden çıkarılmak üzere.

BAY WIRT'İN KONUŞMASI.

Toplumumuzdaki her göğsü harekete geçiren duyguları kamuya açıklamak ve Fransa'daki özgürlüğün zaferi için tebriklerimizi birleştirmek için bir araya geldik, vatandaşlar. Bu konuda, aramızda tek bir yürek, tek bir ses var ve o da evrensel bir sevinç
kalbi ve sesi.

Bu büyük olay, daha önce bize karşı hiçbir iyilik yapmamış, bizim sempatimizi kazanmak için bizimle aynı insan ailesine ait olmalarından başka bir hak iddia etmemiş yabancıların ülkesinde bile meydana gelseydi, aramızdaki her birey için yine de özel bir sevinç kaynağı olurdu; çünkü dünyadaki özgürlüğün ilerlemesinin kanıtı olurdu. Ama yabancıların ülkesinde değil, daha önceki iyilik hareketleriyle bize sevdirilmeyen bir ülkede değil. Eski dostumuz ve müttefikimiz Fransa'da: Devrimimizin en karanlık günlerinde yanımızda duran Fransa'da; filolarının ve ordularının güçlü yardımıyla, İngiliz otoritesinin son sancağı _bizim_ topraklarımıza çakıldı ve biz de dünyanın ulusları arasında tartışmasız yerimizi aldık. Evet, bu gösteri hayırseverlerimizin ve dostlarımızın ülkesi olan Fransa'da sergilendi. Ve böyle bir gösteri! Dünya tarihinde benzeri olmayan! Üç günde tek bir şehrin çabalarıyla özgürleşen otuz milyondan fazla insandan oluşan bir ulus! Zırhları demirden, sırtlarında iyi donanımlı vasal orduları olan büyük bir lordlar ve baronlar topluluğu tarafından değil: ama Paris vatandaşlarının ortak topluluğu tarafından; emekçi sınıflar - mekanikçiler - üreticiler - tüccarlar - Politeknik okulundan çocuklar; kralın silahlı gruplarına çıplak ve silahsız olarak saldırıyorlar; hareketlerini yönlendirecek bir lider olmadan, ama yine de en yetenekli generale bile onur verecek bir yargı, bir uyum, bir enerjiyle hareket ediyorlar; ve aynı zamanda, antik çağlardaki en asil filozof okulunu veya modern çağlardaki Hıristiyanları onurlandıracak bir ılımlılık, bir insanlık, bir dürüstlük, özel mülkiyete ve özel duygulara saygıyla; tüm bu muazzam operasyonu üç günde tamamlayıp, sonra sessizce ve barışçıl bir şekilde kendi işlerine geri dönüyorlar ve siyasi düzenlemelerinin ayrıntılarını daha deneyimli arkadaşlarına emanet ediyorlar! Sert kararda, hızlı ve karşı konulamaz uygulamada, amacın tam olarak başarılmasında ve ardından gelen ani ve mükemmel sükunet içinde, zorbalar tahtlarında titremelerine neden olabilecek bir ders okuyabilirler; çünkü bunun yalnızca halkın karar vermesi gerektiğini ve yapıldığını görürler.

Bu hikaye bize bir roman yazarı tarafından kendi hayal gücünün ürünü olarak anlatılsaydı, aramızda bunu doğal olmayan, olasılık dışı, insan karakteriyle tamamen uyuşmayan bir abartı olarak kınamayacak tek bir kişi bile olmazdı. Ve yine de olay gerçekten gerçekleşti; iş yapıldı ve iyi ve asil bir şekilde yapıldı.

Fransızlardan bazen hafif bir halk olarak bahsedilir, karakterlerinin derinliği veya istikrarı yoktur. Onları böyle betimleyenler, İngiltere'nin (modern zamanların Roma'sı) yıllıklarını açsınlar ve bize orada, Julius Sezar'ın işgali döneminden günümüze kadar, Paris'in sıradan insanlarının bu muhteşem hareketine denk gelebilecek bir hareket göstersinler. Hayır. Aydınlanmış sebepte, aktörlerin konumunda, eylemin karakterinde ve güzel tamamlanmasında, tarihin arşivlerinde, eski veya modern, hatta en cesur ve en çılgın hayal gücünün ciltlerinde bile karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur. Özgürlük için vurdular ve bu darbe cennetin şimşeğiydi. Zalimin tahtı önünde yıkıldı. İş bitmişti ve her şey barış içindeydi. Böyle bir halkı dostlarımız ve müttefiklerimiz olarak sahiplenmekten ve zaferlerindeki bu kamusal sevinç gösterisinde birleşmekten gurur duyabiliriz.

Bize bu işlemde daha da derin bir ilgi göstermek için, kimin
çatışmaya parlak bir şekilde karıştığını, zafere katıldığını ve
sonuçlarını iyilikle yumuşatıp yönlendirdiğini görüyoruz? Lafayette, bizim
Lafayette, cesur, iyi, insanın dostu. Ona
_bizim_ diyelim: çünkü bize gençliğinin çiçeğini verdi! Bir sarayın ihtişamını, yaşına özgü tüm zevkleri ve eğlenceleri, hatta servetini ve kanını özgürlüğümüzün
suna feda etti. Yetmişten fazla kışın ağırlığıyla, Amerika ve Fransa'da özgürlük davasına adanmış uzun bir hayatın mücadeleleriyle yıkılmış bir şekilde - en iç karartıcı koşulların ortasında, hatta zindanın karanlığında bile - onu şimdi yılların ağırlığını bir anda üzerinden atarken, sanki sihirle, gençliğinin tüm canlılığını, tüm cömertliği ve insanlığıyla geri kazanırken görüyoruz; bir eliyle ülkesinin özgürlüklerini inşa ederken, diğer eliyle de düşmüş hanedanın ve onun yanlış yönlendirilmiş taraftarlarının talihsizliklerini koruyor ve hafifletiyor. Bu, gerçekten de, bir kasırgada bir melek gibi binmek ve fırtınayı yönlendirmektir: merhameti gücüne eşit bir melek gibi. Evet--eğer herhangi bir şey bu büyük başarıya duyduğumuz sevinci daha da yükseltebilirse, bu Washington'ımızın asil öğrencisi Lafayette'in katlandığı ve katlanmaya devam ettiği kısımdır. Sayısız tehlikenin arasından geçerken cennet tarafından korunmuş gibi görünüyor, böylece memleketinde özgürlüğün nihai zaferine tanıklık edebilir. Hayatının en büyük amacı, tek başına yaşamak istediği şey başarıldı; ve şu anda, bir Bourbon'un alnına hiç olmadığı kadar parlak bir taç takıyor; çünkü bu taç, hayranlık duyan bir dünyanın en iyi sevgilerinden, sevgisinden ve minnettarlığından oluşuyor.

Burada duralım ve böyle bir olayın zihni nasıl ele geçireceğiyle ilgili şaşkınlıktan kurtulmaya çalışalım, böylece daha sakin bir şekilde düşünebiliriz.

İstihbaratın ilk gelişinde, istemeden kendimize "Bu gerçek olabilir mi?" diye sorduk. Ve artık gerçeğin kanıtlarından şüphe edemediğimizde, üzerimize
çalkan bir sonraki endişeli soru, "Ayağa kalkacak mı, yoksa 1789 devriminde olduğu gibi yine hayal kırıklığına mı uğrayacağız?" oldu.

Bu, sonuç konusunda kayıtsız kaldığımız, sadece boş ve spekülatif bir merak meselesi değil. Duygularımızın
çok yakından ilgilendiği bir mesele; ve dahası, dünyanın özgürlükleri için derin ve korkunç bir öneme sahip. Çünkü eğer Fransa
yine yıllar boyunca ve kan ve suç denizlerinde dönüp durursa,
ve sonunda, yola çıktığı noktada -bir despotizm- sona ererse, umutsuzluk Avrupa dünyasını dolduracak ve insanlar Fransa'nın
koyduğu çift emsalin
faydasız dehşetleriyle karşılaşmaktansa,
kendilerine ait kötülüklere katlanmaya meyilli olacaklar. Bu nedenle, bu devrimin olası istikrarı ve başarısı gibi çok ilginç bir soruya sakin bir şekilde birkaç dakika bakalım. 1789 devrimini hatırlayan bizler, son olay ve önceki mücadelenin felaketiyle zorla hatırlatıldığımızda, bugünün hüzünlü bir habercisi olarak görmeye meyilliyiz. İnsanın nüfuzunun, böyle bir hareketin nihai sonucunu kesin olarak önceden söylemesi mümkün değildir. İnsanın kaprisli tutkularına bu kadar bağımlı bir durumda, en güzel ihtimali karartabilecek ve umutlarımızı boşa çıkarabilecek çok fazla olasılık ortaya çıkabilir. Ancak, iki durum arasında, birinden diğerine akıl yürütmemizi ve şimdi mutlu bir sonuç umudunu haklı çıkarmamızı engelleyen temel farklılık noktaları var gibi görünüyor. Bir an için bu farklılık noktalarına dikkat edelim. İlk olarak, Fransa'daki ve
Avrupa'nın genelindeki siyasi bilgi durumu, 1789'da var olandan
çok farklıdır. Fransa bu devrime hazır değildi: Avrupa halkı da onu anlamaya, desteklemeye ve en iyi şekilde değerlendirmeye hazır değildi. Bu, vakalar arasındaki büyük ve baskın bir ayrımdır.

Fransa'ya gelince, halkı asırlar boyunca despotizmin gecesine gömülmüştü ve siyasi özgürlüğün anlamı hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Halkın büyük topluluğundan bahsediyorum. Üst sınıflar için, o günün Montesquieu, Voltaire, Rousseau ve Raynal'ın yazılarından yeni koptuğu doğrudur. Ancak alt sınıflar üzerinde hala yoğun bir karanlık vardı. Yetenekleri onun etkisiyle uyuşmuştu ve ruhları köleleştirilmiş ve boyun eğme alışkanlığıyla
aşağılanmıştı. Çevrelerinde gördükleri ve babadan oğula çok eskiden beri aktarılan şeylerin durumu onlara doğal bir durum gibi görünüyordu ve kendilerini prensleri ve soylularının kullanımı için doğmuş olarak görüyorlardı.

Avrupa'daki genel durum da böyleydi. Siyasi haklara gelince, halkın tamamı Mısır karanlığındaydı. Boyunduruk, çok uzak çağlarda üzerlerine sabitlenmiş ve kilitlenmişti ve bunun hakkında hiçbir bilgileri yoktu; bunu akıllarından çıkaramayacakları kadar uzun bir süre taşımışlardı ve boyunları o kadar duyarsızlaşmış ve onun baskısına o kadar alışmıştı ki,
haklarını sorgulamak asla hayallerine gelmemişti.

Bu alışılmış boyun eğme ve kökleşmiş cehalet durumunda, özgürlük güneşi aniden Fransa'nın üzerine tüm ihtişamıyla doğdu; "aşırı ışıktan kör" olduklarında ve damarlarında uzun süredir durgun olan kanın çok hızlı dolaşımıyla çıldırdıklarında, birkaç yıl içinde despotizmin aşırılığından anarşinin aşırılığına geçtiler ve insanlığın hatırlamaktan ürperdiği dehşet verici eylemler işlendi. Avrupa'nın geri kalanını taklit etmeye ikna etmek yerine, örnekleriyle korkuttular.

Ancak günümüzde bilgi durumu çok farklıdır. O devrimin kendisi, ne kadar korkunç olursa olsun, tüm kıtayı çağlar uykusundan uyandırdı ve onları hükümetin temelleri ve hangi amaçlar için kurulduğu konusunda sorgulamaya yöneltti: ve o zamandan beri geçen yaklaşık yarım yüzyıl boyunca, insan hakları konusuna bir miktar ışık tutuldu ve bu konu, Güney Avrupa'nın her köyüne ve her kulübesine girdi ve giderek artan bir parlaklıkla kuzeye doğru ilerledi ve Sibirya ve Kamschatka'nın üzerinde asılı duran karanlığı çok geçmeden dağıtacak. Dolayısıyla Fransa halkı, kesinlikle ve belki de Avrupa'nın tüm güneyi, 1789'da hiç uygun olmadıkları düzenli bir hükümetin yönetimi altında özgürlüğün ılımlı bir şekilde tadını çıkarmaya hazır.

Bu vakalar arasında bir başka çarpıcı fark daha var ve bu, önümüzdeki soruyu etkilediği için en önemlisi.

Fransa şimdi gözlerinin önünde kendi geçmiş deneyiminin faydasını görüyor:
1789'da adımlarını aydınlatacak böyle bir lambası yoktu. Evet; o korkunç
ders hafızasında taze. Bunu incelemek için tam zamanı oldu: o zamanlar atılan her yanlış adımı keşfetmek ve o devrimin başarısızlığına yol açan
nedenleri gözlemlemek için. Ve bu çalışmadan
faydalandığını bize kanıtlamak için, o iki durumdaki
çok farklı davranışlarının karşılaştırılması yeterli olacaktır.

Önceki devrim, sonu yokmuş gibi görünen ve aramızdaki en akıllı adamların bile _sonucunu_ tahmin edemediği, ancak uzaması ve şiddeti nedeniyle muhtemelen bir despotizmle sonuçlanacağı uzun ve korkunç bir trajediydi. Her dehşet sahnesinin sonunda kendi kendimize, "Elbette _şimdi_ kapanacak ve Fransa sonunda huzur ve sükunete kavuşacak," diyorduk.
Ama defalarca hayal kırıklığına uğramaya mahkûmduk. Bir patlama, "ertelenen umutla" kalbimiz hastalanana kadar birbirini izledi ve biz sonunda gözlerimizi bu korkunç manzaradan umutsuzlukla çevirdik.

Eski devrimin bu yavaş, kararsız, tereddütlü gidişatı, onu yenmek için komplo kuran tüm nedenleri
üretmişti. Bastile 1789'da basıldı. Talihsiz hükümdar ancak 1792'nin sonlarına doğru tahttan indirildi. Bu üç yıl boyunca, birbiri ardına büyük cesaret darbeleri vurulmuş olsa da, hiçbiri kesin bir karaktere sahip değildi: hiçbiri devrimin duracağı sabit bir noktayı göstermiyordu: hepsi de hem yurtiçinde hem de yurtdışında devrime karşı güçlü düşmanlar

harekete geçirecek, çileden çıkaracak ve uyandıracak karakterdeydi.

Böylece, 1789'da ayrıcalıklar ve tarikat ayrımları kaldırıldı ve
kilisenin o zamana kadar kutsal sayılan gelirleri derin bir tecavüze uğradı.

1790'da, tüm _armaları_ olan asalet unvanları,
silahlar ve feodal güçle birlikte, ortadan kaldırıldı ve bunlara bağlı mülkler kamu kullanımına açıldı. Bu önlemler, Fransa'dan, Avrupa'daki her sarayda, haklı olarak genel yıkımla tehdit edilen kralların davasını vaaz eden, öfke ve umutsuzlukla alevlenmiş çok sayıda ve güçlü bir göçmen grubunu
kovdu; ve Fransa'da, krallığın her yerini sürekli bir kargaşa ve ayaklanma halinde tutan, eşit derecede çok sayıda ve güçlü bir hoşnutsuz grubu bıraktı. Din adamlarının ve feodal lordlarının kısıtlamalarından hemen kurtulan ve aniden kendi efendileri haline gelen halk, rehberlikleri için gerekli takdir yetkisine sahip olmadan ahlaksız ve çalkantılı hale geldi ve tüm krallık, bastırılacak yasaların olmadığı bir isyan ve düzensizlik sahnesi sundu. Ve şimdi, hiçbir Fransız'ın istemsiz bir ürperti olmadan hatırlayamayacağı o siyasi hidra, Jakoben
hizbi ortaya çıktı. 1791'de korkan kral, ailesiyle birlikte kaçmak için başarısız bir girişimde bulundu. Krallığın sınırları yakınında tutuklandılar ve en aşağılayıcı koşullar altında Paris'e geri getirildiler;
ama yine de Fransa kralı ve mevcut hükümetin kurucu bir parçası olarak kabul edildi. Daha sonra, itaat yemini etmesi gereken yeni bir anayasa
hazırlandı ve bunu zorla kabul etti. Düzenli bir hükümet altında rasyonel özgürlüğün tadını çıkarmaktan başka bir şey düşünmeyen önde gelen vatanseverler, sınırlı bir monarşi noktasında devrimi durdurmaya çalıştılar. Deha ve ahlaksızlığın harikası Mirabeau'nun bu sayıda olduğuna inanılıyordu. Erdemli Lafayette kesinlikle öyleydi ve Fransa'nın en parlak isimlerinden bir grup daha öyleydi. Ancak top onların erişemeyeceği bir yere yuvarlanmıştı ve artık kontrol edemeyecekleri bir _ivme_ kazanmıştı. Devrimin yavaş ilerlemesiyle ortaya çıkan ilkesiz bir grup adam, iltifatları ve halkın en kötü tutkularına yaptıkları çağrılarla, kendilerini işlerin başına getirmiş ve kendi taraflarında hiçbir sabit amaç olmaksızın, fırtınadan önce devrimi ilerletmişlerdi. Bu rezil adamlar, halkın zihnine en yakın arkadaşlarına karşı şüpheler aşıladılar ve hatta Lafayette bile suçlamalarına karşı kendini savunmak zorunda kaldı. 1792'de kral yargılandı, mahkum edildi ve tahttan indirildi ve bir cumhuriyet kuruldu; ancak bu bir çılgınlar cumhuriyetiydi. Devrim artık en korkunç biçimini almıştı. Bir anda hem yabancı hem de iç savaşın öfkesine teslim edilen ve aynı zamanda en korkunç anarşiyle parçalanan Fransa, kalbin bu mesafeden bile düşünmeye çekindiği bir tablo sergiliyordu. Her yer kaos ve karmaşa içindeydi ve Lafayette, uğruna mücadele ettiği büyük amacın kaybolduğunu fark ederek krallıktan çekildi ve yıllarca Avusturya'daki bir zindanda vatansever umutlarının hayal kırıklığını yaşamaya mahkûm oldu. 1793'te sevimli ve talihsiz kral ailesinden koparıldı ve
darağacı üzerinde hayatın tüm sıkıntılarına veda etti; ve
o andan itibaren giyotin Fransa'nın en iyi vatanseverlerinin kanıyla
akıp gitti. Hiçbir yerde güven yoktu. Herkes
güvenilmezdi. Zaferleri ülkelerine en büyük şanı
kazandıran generaller ordularının başında
utanç içinde yok olmaya çağrıldılar. İhbar ve katliam günlük düzendi.
Şüphe tam bir kanıt haline geldi ve her suçlama ölümcül oldu. Sahnenin dehşetini
tamamlamak için, Hıristiyan dini resmen
kaldırıldı ve yerine bir tür putperest ibadeti konuldu. Cumhuriyet dağıldı, hükümetin devrimci olduğu ilan edildi ve Marius ve Sylla'nınkilerle
karşılaştırıldığında altın bir çağ oluşturan bir diktatörlük kuruldu. Terör, ölüm ve yağma zaferle yayıldı ve bu kötülüğü başlatan şeytani ruhlar kanlı gösterinin üzerinde dolaştı ve yarattıkları sefaletle alay etti.

1794'te haydutlar Danton ve Robespierre birbiri ardına düştüler ve suçlarının kefaretini (eğer böyle suçlar kefaret edilebilirse)
masumiyetin, hatta kadın masumiyetinin ve güzelliğinin kanıyla sık sık suladıkları giyotinle ödediler. Ancak terörün saltanatı
hâlâ devam ediyordu. Hükümet sürekli olarak şeklini değiştiriyordu. Gerçekte, neredeyse hiç hükümet yoktu.
Bu, sürekli bir anarşi ve karışıklık sahnesiydi. Bu korkunç gruplar, Jakobenler, Girondeler, Dağlılar, iktidar mücadelelerinde ve dönüşümlü üstünlüklerinde, Fransa'yı suçluluk veya masumiyet, cinsiyet veya yaş gözetmeksizin insan kurbanlarının büyük bir mezbahası olarak göstermeye devam ettiler. Tüm ulus, vahşi ve korkutucu, insan kanıyla sarhoş, doymak bilmez görünen bir şeytanlar ulusuna dönüşmüş gibiydi.

Ve yine de, ne kadar garip görünürse görünsün ve hatta şimdi bile kendimize ne kadar garip görünse de, o devrimde, ona eşlik eden tüm dehşetlerle bir anda kopamayan bir güçle hayranlığımızı ve sempatimizi perçinleyen bir ihtişam, bir ihtişam vardı.

Devrimin ilk patlamasında, bizim tarafımızdan, halkın uzun süredir kayıp olan haklarını ve özgürlüklerini geri kazanmak için gösterdiği cesur ve cömert bir çabadan başka bir şey görülmedi. Böyle bir halkın, yakın zamandaki hizmetleriyle bize bu kadar sevimli gelen bir halkın, böyle bir dava uğruna, sarayın tüm zenginliğine ve gücüne ve Fransa'ya uzun süre hükmeden dünyevi ve manevi soyluların geniş topluluğuna karşı
ayaklanması, en güçlü sempatimizi
kazanmak için gayet hesaplıydı.--Ulusal kongrenin ilk hareketleri de, dünyanın daha önce hiç tanık olmadığı ve hiçbir insan kalbinin dayanamayacağı bir enerji,
görkem, yüce gönüllülük ve belagat gücüyle işaretlenmişti.--Ve sonra, birleşik ordular Fransa'ya doğru hareket ettiğinde, cumhuriyet ordularının onları karşıladığı kahramanlık--savaş düzeninde yürürken, ulusal ilahilerinin yüce ezgilerini söyleyerek--ve onları alt eden ve ordularını birbiri ardına ezip yok eden muazzam güç-- Devrimin etrafında bizi tüm aşırılıklarına karşı kör eden bir ihtişam parıltısı vardı. Bu aşırılıklar da bize, mesafe ve içinden geçtikleri ortam tarafından örtülü ve yumuşatılmış bir şekilde geldi: ve ne kadar
üzülecek olursa olsun, Fransız vatanseverlerle birlikte, bunları böyle bir mücadelenin kaçınılmaz sonuçları olarak görmeye
ve Fransa'da dökülen tüm kanı, halkın haklı taleplerine ölümüne direnmeyi seçen, yurt dışındaki ve yurt içindeki tiranlara yüklemeye hazırdık.

O "harika insanlar" da (Gen. Washington, '96'da) günlük olarak canlandırdıkları müthiş sahnelerin ortasında, kamusal eylemlerinin etrafına bir zarafet ve güzellik katmayı ve en çılgın projelerini bile o dönemde tüm aptallıklarını ve adaletsizliklerini etkili bir şekilde gizleyen ve onlara Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde coşkulu bir karşılama sağlayan ahlaki bir yücelikle süslemeyi başardı. Böylece, eski düzenden hiçbir şey bırakmamaya kararlı görünen reformun öfkesi içinde, takvimi kaldırmaya ve ayların ayırt edildiği barbarca isimler yerine, farklı mevsimlerdeki doğanın sergilerine dayanan yeni bir isimlendirme getirmeye karar verdiler: Kavramda şiirsel bir güzellik ve dünyadaki hiçbir ulusun yapamayacağı bir zevk mutluluğu vardı. Tomurcuk, çiçek ve çayırlar, hasat, sıcaklık ve meyve, hasat, sis ve sulu kar, kar, yağmur ve rüzgar ayları o kadar güzel ve o kadar etkileyiciydi ki, isteksiz dünyanın bile hayranlığını kazandılar. Hatta kılıçla özgürlüğü yayma ve tüm insan ailesini kardeşçe kucaklamalarına katlama çılgın projesi bile o kadar cesur, cömert ve görkemliydi ki, ihtişamını
düşünürken, onun çılgınlığını unuttuk. Ve bu projeyi
uygularken, cumhuriyetin genç kahramanı Alpleri aştığında ve
antik tarihin en parlak övünçlerini
gölgeleyen bir dizi zaferle İtalya, Avusturya ve Prusya'yı ayağa kaldırdığında, sanki
cennetin kendisi yüce kararlılığa mührünü basmış gibi göründü.

Fransa'daki son hareketin sonucu olarak o günler hafızamızda taze bir şekilde canlandı. Şu anda hayatta olanlardan, o zamanlar onları anlayıp hatırlayacak kadar yaşlı olan çok fazla kişi yok. Devrimin ilk şoku, Bastil'in basılması, bu kıtanın tamamını, bir uçtan diğer uca, bir elektrik çakması gibi vurdu ve inanıyorum ki, Amerika Birleşik Devletleri'nde ilk dürtüsü, Fransa'nın yiğit halkının yanına koşmak ve onların davasında zafer kazanmak veya ölmek olmayan tek bir adam bile yoktu. Okyanus bariyeri olmasaydı, bu dürtüye itaat edecek yüzlerce ve binlerce vatandaşımız vardı. Yolumuzdaki bu engele rağmen, o zamanlar işlerimizin başında olan, ülkesinin Babası olan seçkin adam, bizi çatışmaya girmekten
alıkoyamadı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başka hiçbir adam ve bin kişi bunu yapamazdı. Ve hatta, aşkımızın, ulusumuzun ve insanlığın gururunun idolü olan o kişi bunu yaptığında bile, muhtemelen bizi yıkımdan kurtaran bir kısıtlamadan, çok da ölçülü olmayan terimlerle yakındık. Gerçekte, kalplerimiz kafalarımıza adil oyun vermek için fazla derinden meşguldü. Çoğumuz çok gençtik ve hepimiz davranışlarımızdan ahlaki olarak neredeyse hiç sorumlu bırakmayan bir heyecan nöbeti içindeydik. Tutku o kadar yoğundu ki, kendi işlerimiz artık bizim için hiçbir tat vermiyordu. Fransa'ya vermemize izin verilen her şeyi, kalplerimizi, dualarımızı ve doğamızın tüm sempatisini verdik. Gözlerimiz, kulaklarımız, ilerlemesinin en erken haberlerini yakalamak için, durmadan kıyılarına doğru çevrilmişti ve yurtdışından gelen her yeni yelken, göğüslerimizi en çılgın kargaşaya
sokuyordu. Mümkün olduğunca kendimizi onunla özdeşleştirdik. Rozetlerini aldık, selamlama ve cinsel ilişki dilini ve tüm sevinç ve zafer çığlıklarını benimsedik. Vatanseverlerinin, hatiplerinin ve generallerinin adları, "ağızlarımızda ev sözcükleri gibi tanıdıktı, akan kadehlerimizde _en dindar_ şekilde_
anılırdı!" Sürekli olarak onun kürsüsünden kopan o asil öfkeli veya acıklı belagat patlamalarını coşkuyla tekrarladık. Kıyılarından gelen her zafer çığlığı bizimkilerden yankılanıyordu. Her
ev ve her kulübe, dağlarımız ve vadilerimiz onun ulusal havalarıyla
çınlıyordu ve sık sık yaşlı ve genç,
zengin ve fakir, babalar ve oğullar, bakireler ve evli kadınlar, Marsilya ilahisinin kahramanca korosunu gözlerinde yaşlar ve coşku ateşiyle
şişirirken gördük. O günler geride kaldı; ancak
onları hatırlamada hala hüzünlü bir zevk var. Bize o kutlamalara
katılmaya alışkın olan ama artık
katılamayan birçok kişiyi hatırlatıyorlar. O zamanlar Fransa'yı
çevreleyen ama sonrasında hüzünle bulutlanan o ihtişamlı vizyonları hatırlatıyorlar.
Onlar, özgürlüğü davasına duyduğumuz evrenselliği, samimiyeti ve ilginin derinliğini
teyit ediyorlar. Bu coşkunun
azalması uzun, çok uzun sürdü. Fransa'nın hala özgür olabileceğine dair kalan bir umut varken, asla azalmadı. Ancak, birleşik güçler her alanda yenilseler de, devrimin tüm güzelliği ve ihtişamı kaybolana kadar savaşı uzatmayı başardılar ve daha da kötüsü, asıl amacı gözden kaybolana ve intikamın ölümcül susuzluğuyla ve Fransa'nın silahlarının ihtişamına duyulan gururlu tutkuyla değiştirilene kadar. Devrimin büyük amacını
en sonunda bozguna uğratan, halkın duygularındaki bu ahlaki dönüşümdü. Çünkü bu, Napolyon'u imparatorluk tahtına taşıdı;
ve başarıdan çılgına dönen hırsı, onu Bourbon'ların yeniden kurulmasıyla sonuçlanan ve böylece devrimi başladığı noktaya geri getiren o aceleci önlemlere yöneltti.

Bu taslak, zorunlu olarak eksik olsa da, bize eski devrimle şimdiki arasında bir karşılaştırma yapma olanağı sağlayacaktır. Ve eski devrimin yavaş, uzamış, dalgalı seyri ve neredeyse hiç hükümetin olmadığı tekrarlanan aralıkların, halkın moralinin bozulmasına ve içerideki o korkunç hiziplerin ve dışarıdaki o güçlü kombinasyonların oluşmasına zaman verdiğini görmemek elde değil; bu da sonunda onun yenilgisiyle sonuçlandı. Fakat burada darbe vuruldu ve tüm devrim üç günde tamamlandı. Halkın moralinin bozulmasına; içerideki hiziplerin veya dışarıdaki kombinasyonların oluşmasına hiç zaman verilmedi. Avrupa'nın veya hatta Fransa'nın uzak eyaletlerinin bu konuda sahip olduğu ilk istihbarat, meselenin bittiğidir. Bu devrimi öncekinden ayıran ve güvenliğini oluşturan şey, bu hız ve etkili bir hükümetin sürekli varlığıdır. Bu harekete öncülük eden adamlar, güçlü sağduyuya (en iyi sağduyuya) ve dürüst niyetlere sahip pratik adamlardır. Önceki devrimi
tam olarak gördükleri ve başarısızlığının tüm nedenlerini
tam olarak bildikleri için, bu davada iş adamlarının kararı ve
gönderisiyle işe koyuldular. Hükümdarlarını değiştiriyorlar, yetkilerini
sınırlıyorlar ve orada duruyorlar. Peki Avrupa'daki hangi güç şikayet edebilir?

İngiltere edebilir mi? Mevcut hükümetin derhal kabul edilmesiyle bizi bu konuda bir spekülasyon zahmetinden kurtardı.

Avusturya veya Prusya, Portekiz tahtında Michael'ı kabul ederken meşru halefiyet çizgisini
bozduğu için bundan şikayet edebilir mi? Ya da Rusya, sadece Michael'ı kabul etmekle kalmayıp, aynı zamanda şu anda kendi tahtını ailenin küçük kardeşiyle
doldurmuşken? Bunlar, her ikisi de kutsal ittifak tarafından benimsenen meşru halefiyet çizgisinden sapmalardır: ve eğer bu iki durumdaki sapmayı mazur göstermek için yeterliyse, hüküm süren prensin hak sahibi varisle aynı kandan olması, Fransa'nın hüküm süren kralı için de ileri sürülebilir; çünkü o, anne tarafından bir Bourbon'dur. Bu güçlerin Fransa'ya karşı bir savaşta birleşmeleri, meşru halefiyetin soyut çizgisi ilkesine göre beklenemez. Eğer böyle bir savaşta birleşirlerse, bu, bir prensin despotça yönetme hakkını, onu halkıyla birleştiren
toplumsal sözleşmeyi ihlal ederek iddia etmek olacaktır. Bu olası mıdır? Rus Aleksandr'ın bu sözleşmeyi düzenleyen silahlı müzakerecilerin başı olduğunu hatırlayalım. O hükümdar, o zamanlar halk arasında var olan yüksek aydınlanma durumunda, Fransa tahtında, iğrenç Bourbon hanedanından despot bir prensin kalmasının imkansızlığını gördü. Ve müttefik orduları Paris'i ele geçirmiş olsa da, halkına talep ettikleri
tüzüğü verene kadar XVIII. Louis'in içeri girmesine izin vermeyecekti. Rusya'nın şimdiki İmparatoru, yüce kardeşi tarafından onaylanan
tüzüğün ihlalini silahlarıyla destekleyecek mi? Tüm Avrupa, bunun en utanç verici ve en akılsızca ihlal edildiğini kabul ediyor. Suçlunun şaşırtıcı bir
ılımlılık ve insanlıkla ortadan kaldırıldığı da aynı şekilde kabul ediliyor. Devrimin monarşiye karşı bir savaş olmadığı, bir monarşinin şu anda tahtta oturması ve esasen Rusya'nın 1814'te onay verdiği tüzüğe göre hareket etmesi gerçeğinden açıkça anlaşılıyor. O halde Rusya hangi nezaketle müdahale edebilir? Fakat böyle bir müdahalenin _adabını_ (ki bu belki de aşılmaz olmayacaktır) bir kenara bırakarak, prenslerin daha genel olarak yönetildiği nedenlere, girişimin uygulanabilirliğine ve girişimin belirli maliyetleri ve tehlikeleriyle karşılaştırıldığında istikrarsız başarısının değerine bakalım.

Soru onlar için her geçen gün daha da karmaşıklaşıyor: ve ilk başta bu girişimi kışkırtmak için hesaplanmış gibi görünen koşullar, hemen onu caydırmak için uygun bir görünüm alıyor. Böylece bulaşıcı hastalık yayılıyor: Hollanda ayağa kalktı ve krallarından bir tüzük talep etti. Bu, komşu monarşiler için yeni bir alarm. Ancak Hollanda kralı mantıklı ve dürüst bir adamdır ve bize söylendiğine göre, tebaasının şikayetlerini gidermek amacıyla Eyaletler Genel Kurulu olarak adlandırılmıştır. Bu hükümdar, İngiltere'nin politikasını esas olarak o kadar yakından takip etmiştir ki, İngiliz hükümet biçimini benimsemeye istekli olacağından ve ayrıca Fransa'nınkini hemen tanımada onun örneğini izleyeceğinden şüphe yoktur. Benzer hükümetler muhtemelen yakında hem İspanya'da hem de Portekiz'de kurulacaktır; ve bunlar İngiltere, Fransa ve Hollanda tarafından tanınacaktır. Şimdi, İngiltere 1792'de, dünyanın her yerindeki monarşiyi zorla yıkmakla tehdit eden
Fransa'daki o vahşi demokrasiye karşı bir savaşta birleşmeye ve dünyadaki her ulusa, isteyerek veya istemeyerek, kardeşçe kucaklaşmayı vermeye istekli olsa da,
bu, komşusundaki, tanımayı uygun gördüğü sınırlı monarşilere karşı bir savaşa ve ayrıca Rusya'nın başını çektiği o savaşa soğukkanlılıkla bakacağı anlamına mı geliyor? Büyük otokratın endişe verici adımlarını kıskandığı ve
ve kesinlikle yaptığı gibi, Türkiye'ye yönelik uzak girişimine müdahale ettiği için,
yakın çevresindeki krallıkların, Rusya'nın başarısının takip edilmesi gereken işgal orduları tarafından Rus bağımlılıklarına dönüştürülmesini görmekten memnun olacak mı?
Rusya, İngiltere'nin böyle bir girişime karşı direnişine karşı çıkacak mı,
İngiliz _arabuluculuğu_ sonucunda Türkiye'ye yönelik tasarımlarını
azalttığına inanıldığında? Bu pek inandırıcı değil. Ya da eğer yaparsa, Avusturya ve Prusya, iddia edilen görüşlerine
hizmet etmelerine rağmen, böyle bir girişimde onu takip edecekler mi? Bu güçler
şüphesiz kendi güvenliklerini göz önünde bulunduracak ve böyle bir adım atmadan önce her iki taraf için de sonuçları tartacaklardır. Onların durumu ile Rusya'nın durumu arasında büyük bir fark vardır ve Rusya için politik olan şey, onlar için çok politik olmayabilir. Rusya'nın tebaası hala kutup karanlığında: Avusturya ve Prusya'nınkiler çok farklı bir durumda. Kendi egemenliklerinin iç durumuna bakın. Özgürlük ruhu halkları arasında yayılmış durumda ve hatta Prusya'da bile o kadar güçlü ki, 1814'e kadar kral, tebaasına siyasi durumlarında bir iyileştirme sözü vermeyi, onları Fransa'ya karşı kendi standardını takip etmeye
yönlendirmeyi gerekli gördü. Avusturya'da özgürlük sadece üniversitelerinde değil, halkının arasında da uyanık. Bu güçlerin hiçbiri, kendi halklarının hoşnutsuzluklarını bastırmak için
bir orduyu yurt içinde yetiştirip
korumadan Fransa'ya karşı bir ordu gönderemezdi. O insanlar artık 1814'teki gibi robot değiller.
Onlar, hükümdarları gibi insan olduklarını, doğa Tanrısı'ndan eşit haklar aldıklarını ve kendi seçtikleri hükümete katılma
hakkına sahip olduklarını keşfettiler. Böyle bir savaşın kendilerini tabi tutacağı tekrarlanan askerliklere, yurtdışındaki diğerlerinin özgürlüklerine karşı bir haçlı seferi yürütmek ve böylece kendi zincirlerini daha sıkı bir şekilde içeride perçinlemek amacıyla katlanacakları inandırıcı mıdır?

Eğer, tüm bu cesaret kırıcı şeylere rağmen, bu güçler böyle bir girişimi düşünecek kadar deli veya akılsızsa, bunun başarılı olabileceğine inanmak için bir nedenleri var mıdır? Aksine, bunun tamamen umutsuz olacağını görmemeliler mi?
Fransa tek başına, tüm Avrupa ona karşı birleştiğinde, onu yenilmez bulduklarını; her alandan savaşan ordularını süpürdüğünü ve muzaffer lejyonlarını kendi başkentlerine götürdüğünü unuttular mı? Bu hükümdarlardan birinin, "Fransız savaşlarından bıktım" dediği bildirildi. Bunu söyleyebilir ve Avusturya da "Amin" diye cevap verebilir. Napolyon'un iki kez "taçlarını tehlikeye attığını" ve şimdi taçlarını onun hediyesiyle taktıklarını unutmadılar. Ve Napolyon artık olmasa da, böyle bir dava için silahlandığında Fransa'nın muazzam gücünü ve özgürlüklerine karşı bir savaşın, muhtemelen Politeknik okulunun kahramanları arasından başka bir Napolyon'u bir kez daha kendi egemenliklerini kasırga gibi süpürüp onları tekrar ayağa kaldırması için ne kadar kolay ortaya çıkaracağını çok iyi biliyorlar. Eğer Fransa, Avrupa'daki her güç ona kaşlarını çatarken bunu tek başına başarabildiyse, İngiltere'nin yüzüyle neşelendirildiğinde ve belki de silahlarıyla desteklendiğinde neyi başaramayacak? Bu kadar cesaret kırıcı şeyin ortasında, bu güçlerin bu kadar umutsuzlukla dolu bir girişimin sonuçlarına göğüs germesi düşünülebilir mi? Hiç kimse kararlarının kendi çıkarlarından başka bir nedenle yönetileceğine inanmıyor. Kendi güvenlikleri en önemli yasaları olacak. Fakat
bu düşünce onları
Fransa ile barışı korumak ve
içeride barışı korumaya çabalamanın en akıllıca yol olduğu sonucuna götürmeyecek mi? Olayların karşı konulamaz gidişatının onları eninde sonunda tebaalarıyla anlaşmaya zorlayacağını ve onları derhal, kendilerine kalan en iyi şekilde anlaşmaya zorlamanın ve hükümetlerini en azından istikrarının bu kadar belirgin bir kanıtı olan İngiliz anayasası temelinde kurmanın çok daha akıllıca olduğunu fark edemeyebilirler mi?
Böyle davranmanın, Avrupa'nın her yerinde, Fransa'nın işgalinin tartışmasız bir şekilde
üreteceği o vahşi ve yıkıcı ayaklanmanın sonuçlarını tehlikeye atmaktan çok daha akıllıca olduğunu
görmemeliler mi?
En akıllıca olduğu için en akıllıca yolu seçecekleri sorunlu olabilir. Fakat bu egemenlerin kendi yıkımlarını bu kadar umutsuz bir tedbirle kışkırtıp hızlandıracak kadar akıldan yoksun oldukları pek de varsayılamaz. Eğer bunu denerlerse, bunun tek nedeni, yıkımlarına karar veren Cennet'in onları önce delirtmiş olmasıdır.

Hangi yolu izleyecekleri henüz sorunludur. Ancak, akıllarını kullandıklarını varsayarsak, devrimin ve aynı ilkelerin komşu krallıklarda ilerlemesinin şaşırtıcı karakterinin onları bir süre duraklatmasına rağmen, kendi sağduyularının sonunda hepsini, Fransa'nın mevcut hükümetini tanımaktan ve dikkatlerini yalnızca kendi iç işlerine yöneltmekten başka bir yol kalmadığı sonucuna götüreceği konusunda haklı bir umudumuz var. Aslında her şey büyük ölçüde Fransa'nın kendi sağduyusuna bağlıdır. Eğer olduğu yerde kalırsa, evinde sessiz, birleşik ve mutlu kalırsa ve diğer hükümetlerle her türlü müdahaleden kaçınırsa, iş tamam demektir. Öte yandan, içeride fırtınalar kopup onu şu anki demirleme yerinden
sürdürürse ve devrimi tekrar bir anarşi denizine
sürüklerse, kendisi ve Avrupa için her şeyden korkulmalıdır. Böyle bir gerileme tehlikesi var mıdır?
Yerli hoşnutsuzların ve belki de krallıkta bu kötü girişimi yapacak kadar yabancı elçilerin olması yeterince olasıdır. Böyle bir girişimin başarılı olacağına inanmak için bir sebep var mı?

Fransa'nın büyük güvenliği geçmiş deneyimlerinden kaynaklanmaktadır, bu da onu bölünme ve düzensizliğe yol açan tüm tavsiyelere güvensiz kılmalıdır. Dahası, bu kundakçıların entrikalarını sürdürmek zorunda kalacağı, etkili ve dikkatli bir hükümet var.
Fransa halkını şu anda kendilerini güvende ve mutlu buldukları limanı terk etmeye ve daha önce bu kadar korkunç deneyimler yaşadıkları o denizlere tekrar kendilerini adamaya ikna etmek için yeterli güce dair hangi temayı bulabilirler.

Bu, düşmüş Bourbon hanedanına sempati duymak mı olacak?
Fransa'da böyle bir çağrıya cevap verecek cesaret yok. O hanedan, halkın sevgisinde
yer almaz. 1814'te süngüyle
zorla dayatıldı. İkinci kez denendi:
tedavi edilemez bir şekilde despotça olduğu görüldü ve her belirti, onları tekrar tahttan indiren devrimin, bu açıdan,
Fransa genelinde popüler olduğunu doğruluyor. Bu ailenin etkisi, krallıkta
sonsuza dek yok oldu.

Ayrıca, taç için
başarı umuduyla
bir bayrak açacak kadar güçlü bir partiye sahip başka bir rakip olduğunu da öğrenemiyoruz.
Fransa'nınki gibi bir krallığın barışını bozabilecek küçük bir hizip yoktur, çünkü geçmiş deneyimleriyle zorunlu olarak eğitilmeleri gerekir.

Kurulan sınırlı monarşinin cumhuriyetçiler için tatsız olduğu ve
bu uyumsuzluk maçının bu partiye başarıyla uygulanabileceği öne sürüldü. Ancak General Lafayette
cumhuriyetçilerin başındadır ve yakın zamanda yayınlanan bir mektubu
bu konudaki endişelerimizi yatıştırmak için oldukça uygundur. _O_ bizim modelimizde bir cumhuriyeti tercih ederdi. Ancak
soru soyut olarak en iyi olanın ne olduğu değil,
Fransa'nın içinde bulunduğu durumda en iyi olanın ne olduğuydu. Bu
durum neydi? Yabancı prenslerin zevkleri ve önyargıları, onların müdahalesi için her türlü bahaneyi önlemek için danışılacaktı ve
aralarındaki daha liberal olanların (örneğin İngiltere) hemen tanıyacağı şekilde böyle bir hükümet kurulacaktı. Öte yandan, Fransa'da hemen bir huzura kavuşmak için, her zaman uzun süren devrimler ve dalgalanan tavsiyelerle ortaya çıkan
hiziplerden kaçınmak için, hemen sağlam ve etkili bir hükümet olması kaçınılmazdı; Güney Amerika'daki acı verici sahnelere bakın. Bu nedenle, General Lafayette'in hemen yapıldığını söylediği
o uzlaşmanın gerekliliği.
Hem dış hem de iç açıdan
bunun bilgeliği o kadar çarpıcıdır ki,
önlerinde geçmiş deneyimlerinin ışıkları olan
Fransa halkı bunu görmemezlikten gelemez. Aynı şekilde, o cumhuriyetçiler de
Gen. Lafayette'in ne olduğunu görmemezlikten gelemez. Lafayette başka bir mektupta çok anlaşılır bir şekilde şöyle demiştir: "Hükümet bir monarşi olsa da, çok cumhuriyetçi bir monarşidir, _daha fazla gelişmeye açıktır_:" ve onların, arzuladıkları her gelişmeye boyun eğmeye açıkça hazır bir kralları vardır; çünkü o, ruhen, aralarındaki herhangi bir adam kadar cumhuriyetçidir.

Fransa halkı, kendilerini hemen barış ve özgürlüğün gerçek tadını çıkarırken, yumuşak, uzlaştırıcı ve etkili bir hükümetin koruması altında bulurlar - üstelik deneyimin önerdiği değişikliklere açık olan, eski devrimin dehşetleri ve felaketi gözlerindeyken, anarşi ve karışıklık arayışına tekrar girmeye ikna edilmeleri zor olacaktır. Hayır: o korkunç dersi unutmadılar: ve onları, hiçbir zorunluluk olmadan, o trajediyi yeniden canlandırmaya hazır varsaymak, onları deliler olarak varsaymak demektir, dünyanın sempatisini, bir akıl hastanesinin sakinlerine duyulan sempatiden başka bir şey talep etmeden.

Üç günlük mücadeleden sonra, insanların sokaklarının kaldırımlarını restore etmeleri, şehirlerini arındırmaları ve kendi işlerine geri dönmeleri, o zamanlar, Paris için bir sözdü, krallığın herhangi bir başka yerinde her zaman en çok korkulacak şeydi. Dürüst ve sağduyulu işçiler gibi davrandılar. Yapmaları gereken kamusal bir işleri vardı; bunu hemen, mümkün olan en ılımlılık ve insanlıkla bitirirler; sonra da barışçıl bir şekilde özel işlerine devam ederler.

Kiminle kavga edecekler? Muhafızlar, görünüşe göre, gönülsüzce onlara ateş ettiler, ta ki kalpleri artık kendi vatandaşlarına ateş etmelerine izin verene kadar - silahlarını indirip, uzlaşmanın samimiyeti ve kalıcılığı konusunda hiçbir şüphe
kaldırmayacak şekilde
onların kucaklaşmasına koşana kadar. Fransa, genel olarak,
sakin görünüyor. O zamandan beri birkaç küçük karışıklık olmuş olabilir;
ama bunlar, böyle bir su hortumunun düşmesinden beklenen
sadece köpükten ibaret. Daha ciddi karışıklıklar,
tazminat gerektiren herhangi bir kamu şikayetinden kaynaklansa, kim bunun
tazmin edileceğinden ve halkın tatmin olacağından şüphe edebilir? Fransa'nın huzuru için bu önemli garantiye sahibiz, Lafayette
kralın
konularında ve halkın sınırsız güvenine
sahiptir. Vatandaşlarını mükemmel bir şekilde tanıyan ve yatıştırmak ve uzlaştırmak için eşsiz bir incelikle konuşan, ayrıca Ulusal Muhafızların ve tüm askeri gücün başındadır; ve bu nedenle, ahlaki iknanın başarısız olduğu yerlerde enerjiyle yalvarma gücüne sahiptir. Ancak, güç kullanımının gerekli olacağı korkusunu haklı çıkaracak gerçek bir bilgiye sahip değiliz; ve geleneğe göre, stokta spekülasyon yapmak gibi değersiz bir amaç için Londra Borsası'na sürekli olarak atılacak olan bu raporlara güvenmemek için iyi bir nedenimiz var.

X. Charles'ın ailesiyle birlikte krallıktan ayrılmasına izin verilen sessiz ve çok ağırbaşlı tavır ve yolculuğu boyunca her yerde halk tarafından karşılanması, devrimin tam da krizi sırasında Fransızların ruh hali hakkında ciltler dolusu şey anlatıyor. 1791'de talihsiz Louis ve ailesinin kaçışından ne kadar da farklıydı - geceleyin, kılık değiştirmiş ve dehşet içinde postaneye gidiyorlardı - silahlı ejderhalar tarafından takip ediliyorlardı - sonunda bir postanenin bekçisinin keşfiyle tutuklanıyorlardı - ve silahlı bir muhafız eşliğinde Paris'e utanç içinde geri getiriliyorlardı, muhbir onun üzerinde zafer kazanmış bir şekilde oturuyordu - defne taçlı - çılgın ayak takımı aşağılanmanın sevincini yaşıyor ve ona sert ellerle dokunmaktan zorlukla alıkonuluyorlardı. Charles X. tam tersine, ailesiyle birlikte, açık havada, en yavaş ve en kolay yolculuklarla, yeni hükümetin komiserlerinin saygılı refakatinde seyahat eder; ve halk, her yerde, küstahça bir zafer gösterisinden çok uzakta, partinin üzüntülerine sessiz bir saygıyla şapkalarını dokundurur, barış halindeyken Fransızların fazlasıyla karakteristik olan bir duygu inceliğiyle, ama aynı zamanda, incelikleri kadar belirgin bir sakin karar havasıyla.

Tüm hareket, önceki devrimle çarpıcı bir tezat oluşturuyor. İki yasama meclisinde hiçbir şiddet veya tartışma yoktu. Görüş ayrılıkları vardı: ama kaba ve sert bir
kavga yoktu. Tam tersine, her şey kararlı olduğu kadar sakin ve terbiyeliydi. Ve 1789 hareketini karakterize eden kanlı devrim mahkemesini benimsemekten çok uzak, önerilen ilk önlemlerden biri ölüm cezasının kaldırılmasıdır. Bu, merhum bakanların tutuklanmasından hemen sonra yapıldı ve Lafayette tarafından desteklendi; ve zamanın noktasını gözlemleyen ve adamı tanıyan hiç kimse amacı yanlış anlayamaz. Bu insanlık, düşmüşlere karşı ne kadar asildir; ve mevcut devrimi 1789'daki kinci ve kanlı işlemlerden ne kadar çarpıcı ve onurlu bir şekilde ayırır. Bu olayla herhangi bir ilgisi olan her adamın, önceki devrime doğrudan atıfta bulunarak ve başarısızlığa yol açan yanlış adımlardan kaçınmak için kararlı bir kararlılıkla hareket ettiği açık değil midir? Ve bu kararlılık, mevcut devrimin istikrarı ve başarısının en hayırlı teminatı değil midir?

Sonuçta, prenslerin çarpık politikalarına ve insanların asi ve çalkantılı tutkularına bu kadar bağımlı bir durumda, umutlarımızın hayal kırıklığına uğraması mümkündür. Ancak, hem Fransa'daki hem de Fransa dışındaki genel görünümlere bakılırsa (bize ulaşan herhangi bir gerçek bilgi olduğu sürece), o güzel ülkenin sonunda istediği kadar özgür olacağı umudunu beslemek için nedenimiz var ve onu çok belirgin şekilde ayıran deha ve zevk, ince duyarlılıklar ve cömert sevgilerin artık 
canlı gökyüzüne ve bunların geliştirilmesi ve genişletilmesi için tam bir alana sahip olacağı. Kesinlikle, sadece bu şehrin değil, aynı zamanda tüm Birleşik Devletler'in duygularını dile getiriyorum, hiçbir ulusun onun başarısını bizimkinden daha gerçek bir sevinçle karşılamayacağını ve özgürlüğün onunkinden daha zarif ve çekici bir şekilde oturacağına inandığımız hiçbir ulusun olmadığını söylüyorum.

Karakteri hiçbir zaman son hareketteki kadar büyüleyici bir biçimde ortaya çıkmamıştır. Halkı arasında, yabancı saygı ve hayranlık için yeni bir aday sınıfı ortaya çıkardı: soylularının kibirli bir küçümsemeyle _canaille_ olarak adlandırmaya alışkın olduğu, ancak o vesileyle kendilerinin Fransa'nın gerçek soyluları, doğanın soyluları olduklarını kanıtlayan sınıf. Tüm hareket boyunca davranışları en asil çizgilerle işaretlenmişti ve silahların şokundan barışın durgunluğuna ani geçişleri yüceydi. Bunda, özgürlüğün tadını çıkarmaya uygunluklarıyla mükemmel haklarını kanıtladılar ve en zorlayıcı vesileyle, hepimizin hatırlaması ve taklit etmesi gereken bir ihtiyat ve bilgelik örneği sundular. Politeknik okulunun gençleri arasında da, Fransızların ince ve narin duyarlılığının karakteristik özelliği olan güzel bir küçük olay oldu, buna değinmeden edemeyeceğim. O çocuklar, şimdiki kral tarafından, son çatışmada en seçkin on iki kişiyi, kendilerine lejyon onur nişanı verilmesi amacıyla seçmeleri istendiğinde, cevapları ne oldu? İzin verin, gazetelerimizden alınmış haliyle okuyayım, çünkü ikinci kez okunmaya değer şeylerden biri. "_Savaş Bakanına_:

"_General_--Politeknik okulu adına, bize verilen şeref nişanları konusunda
şükranlarımızı ifade etmek için geldik:
ama bize hizmetlerimizin üstünde görünen ve dahası,
hiçbirimiz kendisini yoldaşlarından daha değerli görmediğinden,
bu nişanları kabul etmememiz için izin istiyoruz.

"Ancak sizden bir ricamız var. Yoldaşlarımızdan biri olan Venneau, 27'sinde hayatını kaybetti: Gelirlerin toplanmasında
hükümet hizmetinde olan babasını nezaketinize sunuyoruz. Ayrıca, General, görüşlerinden dolayı General Bourdsoulle tarafından okullardan
kovulan bir diğer yoldaşımız Charras'ı nezaketinize sunuyoruz. Bu birkaç gün boyunca iyi hizmet verdiği
saflarımıza geri dönmesini istiyoruz.

"Politeknik okulu adına, yoldaşları tarafından görevlendirilen iki öğrenci,
J. DUPRESNE,
FERRI PISANI.

_7 Ağustos 1830._"

Burada geçit töreni yok. Doğanın basit sesidir ve hemen her okuyucunun kalbine gider. Fransa böyledir: toplumunun her bölümünde zevk, duygu ve cömertlikle ışıldar:
"savaşta dağ fırtınası, barışta bahar fırtınası." Özgürlük güneşi, asmalarla kaplı tepelerini, gülen vadilerini ve görkemli şehirlerini ihtişamıyla uzun süre parlatsın.

Hiçbir hak iddiasında bulunmadan ve diğer ülkelerin siyasi kurumlarına karışmak istemeden, tam tersine, herkesin kendi mutluluğunun, kendi yollarıyla ve bu amaca en uygun gördükleri hükümet biçimi altında peşinden gitme hakkı olduğuna inanarak - yine de bizim gibi, medeni ve dini özgürlüğün insanın mutluluğu ve Yaratıcısının sahip olduğu yüksek zihinsel ve ahlaki kapasitelerin gelişimi için elzem olduğuna inanarak
Ona bahşedilmiş
olarak, herhangi bir ulusun, özellikle de Fransa gibi bizim için çok sevilen birinin, kendiliğinden özgür hükümetlerin
katına girdiğini gördüğümüzde sevinmemiz doğaldır. Eğer barışlarının, düzenlerinin ve mutluluklarının despot bir hükümetin dizginlemesini gerektirdiğine inanan herhangi bir halk varsa, öyle olsun: buna inanmaları,
onlar açısından bunun böyle olduğunun kanıtıdır: Ve ne kadar pişman olursak olalım,
onların huzurunu bozmak bize düşmez. Özgür hükümet,
sadece değerini anlayan ve bundan zevk almaya hazır olanlar için iyidir.
Henüz onu kabul etmeye hazır olmayan hiçbir halka zorla, avantajlı bir şekilde
zorlanamaz. Karanlıkta olan uluslar,
çocuklar gibi, kendileri için avantajlı bir şekilde hareket edebilmeleri için disiplin altına alınmalı ve eğitilmelidir.
Yurt dışından aldıkları en iyi eğitim,
diğer ulusların örneğidir;
yurtlarındaki tek uygun öğretmenleri,
kendi aydınlanmış vatanseverleridir; ve en akıllıca süreç, aralarındaki ışığın kademeli olarak yayılması. Bir hareketin erken başlayıp ancak kürtaj ve sefaletle sonuçlanabileceğini Fransa'nın eski örneği onlara öğretti. Olgunlaşabileceğini ve kurtuluşun kolay, hızlı ve güvenli olabileceğini, şimdi onlara mutlu ve güzel bir örnek verdi. Özgürlük davasının dünyaya çekici gelebilmesi ancak böyle bir devrimle mümkündür. İnsancıl ve iyiliksever olanların zevk alabilmesi ancak böyle bir devrimle mümkündür.

Prenslerin önyargılarına bile merhamet gerekir. Muhtemelen onlar da bu konuda tebaaları kadar karanlıktadır. Onlara beşiklerinden itibaren hükmetmek için doğdukları öğretildi, tebaalarına da kendilerinden itibaren hükmetmek için doğdukları öğretildi. Bu hata karşılıklı görünüyor ve belki de her iki taraf için de eşit derecede dürüst. İnsanlık, düzeltmesinin mümkün olduğunca az şiddetle yapılmasını ister ve bu en iyi şekilde ışığın kademeli olarak yayılmasıyla gerçekleştirilebilir. Ne kadar yavaş olursa olsun her zaman en güvenli ve en iyi olan doğa düzeniyle yetinelim. Güneş, en dipten en tepeye aynı anda çıkmaz. Böyle bir sıçrama
doğanın sarsılmasına ve dünyaların çökmesine neden olurdu. Hayır: onun
yükselişi kademelidir. Gözlerimiz acı çekmeden onun
artan ışığına uyum sağlar. Manzara yumuşak ve güzel bir şekilde açılır ve bu arada gezegen sistemi uyumlu ve
sağlıklı eylemini sürdürür. Mevsimler kendi düzenlerinde döner; ve
dünya çiçeklerini ve meyvelerini huzur içinde verir. Öyleyse
zihinsel dünyada buna sahip olmaktan
memnun olalım. Kendini beğenmiş insan, Yaratıcısından
daha akıllı olduğunu varsayıp, doğanın düzenini zorlamak için aptalca bir girişimde bulunarak, mutluluğu amaçladığı yerde yalnızca sefalet yaratmasın.

Zaten çıkmış olan ışığın
söneceğinden korkmayalım. Zalimler, güneşi gökten silmeye çalışabilirler. Bunu deneyebilirler; ancak "Göklerde oturan
onlarla alay edecektir." Onun ibadeti için yaratılan yaratıklar, ona yüce yeteneklerle ve tam bir vicdan özgürlüğüyle ibadet etmelerine izin verilecektir. Ortak iyilik ve mutlulukları için buraya yerleştirilmiş ve aydınlanmış bir ilişkiye ve nazik görevlerin karşılıklı alışverişine uygun zihinler ve duygularla donatılmış olarak, yükselen ışığın söndürülmesinden ve dünyanın yeniden karanlığa ve barbarlığa gömülmesinden korkacak kadar dindar olmayalım.

Vatandaşlar, bu ışık ilk olarak bizim topraklarımızda yakıldı.
Kutsal emanet hala aramızda. Kutsal ateşi nasıl koruduğumuza dikkat edelim.
Yaratıcımıza ve diğer yaratıklara karşı korkutucu bir sorumluluk altındayız. Yeryüzünde özgür hükümetin habercileri olarak gönderilmemiz onun ilahi isteğiydi ve bu tavırla şu anda dünyanın önündeyiz. Dünyanın gözleri üzerimizde; ve bizim örneğimiz muhtemelen insan özgürlüğünün davasında belirleyici olacak.

Despotların özgür hükümetlere karşı en büyük argümanı, büyük insan topluluklarının kendi kendini yönetme yeteneğinden yoksun olduğu ve bizimki gibi bir hükümetin kaçınılmaz ve hızlı eğiliminin hizipleşme, çekişme, anarşi ve dağılma olduğudur. Bu suçlamayı bekleyen dünyaya büyük, pratik ve muhteşem bir şekilde çürütmek için çaba gösterelim. Bunu yapamazsak dünya umutsuzluğa kapılabilir. Bunu yapmak için başka hangi ulusa bakabiliriz? Başka uluslara karşı _doğal_ bir üstünlük iddia etmiyoruz. Bunu düşünmek için aptallık etmiyoruz. _Doğal_ bir eşitlikten daha fazlasını iddia etmiyoruz. Ancak koşullar, başka hiçbir modern ulusun sahip olmadığı bu büyük politik deneyi yapmamızda bize bir avantaj sağlamak için bir araya geldi. Devrimimizin babalarının
doğduğu hükümet, Avrupa'nın en özgür hükümetiydi. Beşikte sallandılar ve İngiliz özgürlüğünün ilkeleriyle beslendiler: ve bu kurumlardan bizimkine geçiş son derece
kolay oldu. Hem doğum hem de eğitim yoluyla değişime olgun bir şekilde hazırlanmışlardı ve bir daha asla ortaya çıkması beklenebilecek en mutlu himaye altında bir cumhuriyet olarak var oldular. Bu nedenle, deneyimiz başarısız olursa, dünyanın umutsuzluğa kapılacağını tekrar söylüyorum. Avrupa monarşistlerinin alayları ve tüm eski cumhuriyetlerin acıklı örnekleriyle uyarılmışken, onların gemilerinin battığını gördüğümüz aynı kayada bölünmeye razı mıyız? Düşmanlarımıza kehanetlerini yerine getirecek bir zafer vermeye razı mıyız? Dünyayı, özyönetimin uygulanamaz olduğuna, sadece bir hayal olduğuna ve insanın sadece diğer insanlara köle olmaya uygun olduğuna ikna etmeye razı mıyız? Dünyadaki uluslara umutsuzluğa kapılmalarını ve kendilerini hemen ezen güce teslim olmalarını öğretmeye razı mıyız? Şimdiye kadar örneğimizle kazandığımız tüm parlak onurları kaybedecek miyiz ve şimdi davranışlarımızla, özgür hükümet dışsal ve anlık nedenlerin baskısı altında bir süre varlığını sürdürse de, uzun bir barış ve refah dönemine dayanamayacağını kabul edecek miyiz? Ancak
kendi haline bırakıldığı anda hızla bölünmeye,
moral bozukluğuna, anarşiye ve yıkıma doğru koşar? Davranışlarımızla bu pratik itirafı yapmaya ve bize emanet edilen
kutsal özgürlük ışığını kendimiz söndürmeye hazır mıyız? Yoksa,
bu yüksek güvene layık olduğumuzu göstermeyecek miyiz,
şimdiye kadar çok onurla işgal ettiğimiz ileri görevi
koruyacak mıyız,
örneğimizle özgür bir hükümetin barış, düzen ve insan mutluluğu için en iyi teminat olduğunu
kanıtlamayacak mıyız ve böylece dünyadaki diğer
uluslara özgürlüğe giden yolda ışık tutmaya devam edecek miyiz? Bu iki alternatif arasında kim tereddüt edebilir?
Parkı süsleyen o anıta bakan ve tepesindeki heykeli
gözleyen veya meydanımızı süsleyen
bu anıta bakan ve
dikildiği vesileyi hatırlayan, insanların kendi kendilerini
yönetemeyeceklerini ve özgürlük nimetine layık olmadıklarını kabul etmeye istekli midir? Hiçbir adamın, eminim ki, göğsünde bir Amerikan kalbi yoktur.

Öyleyse, tüm hizipler, çekişmeler ve merhametsizlikle birlikte ülkemizden uzaklaşın. Biz kardeşiz. Hiçbir öfkeli duygunun siyasi meskenlerimize girmesine izin vermeyin. Ölçüler veya insanlar konusunda farklı düşünüyorsak (doğamızın yapısından dolayı farklı düşünmeliyiz), hepimizin neredeyse yanılabilir insanlar olduğumuzu hatırlayalım ve en iyimizin bile ihtiyaç duyduğunu hissedemeyeceği merhameti başkalarına gösterelim. Bu iyi huyluluğu ve hoşgörüyü, aynı ailenin üyeleri olarak birbirimize borçluyuz, Birliğin ve siyasi kurumlarımızın korunmasıyla ilgilenen ve derinden ilgilenen herkes olarak: ve bunu, dünyadaki özgür hükümetin _van-kuryeleri_ ve modern zamanlarda Özgürlüğe dikilen ilk sunağın koruyucuları olarak dünyaya borçluyuz. Aramızda zaman zaman ortaya çıkması beklenen
rastgele görüş ayrılıklarında, her birimizin kendini haklı görmesi doğaldır. Ancak, sakin ve saygılı bir mantıkla bu haklılığı ortaya koymaktan memnun olalım. Gerçek, adımlarını aydınlatmak için anlaşmazlık meşalesine ihtiyaç duymaz. Titrek ve uğursuz parıltısı sadece yolunu bozabilir. Onun en iyi ışığı, kendi saf ve doğal parlaklığıdır. Ölçüler, ılımlılıklarıyla asla sağlamlıklarından hiçbir şey kaybetmezler. Yollarını, içsel doğrulukları kadar, yürütüldükleri dürüstlük ve nezaketle kazanırlar.

Dostlar ve yurttaşlar, "soyumuz bize hoş yerlerde düştü: evet, güzel bir mirasımız var." Bunu, aramızdaki kinci tartışmalarla bozmayalım ve bu zengin mirası bize bırakan ölmüş babalarımızın gölgelerini gücendirmeyelim. Bağımsızlık Bildirgesi'nin hayatta kalan son imzacısının, cennetin hala saygı ve sevgimize bağışladığı saygıdeğer yanağını utanç ve üzüntüyle lekelemeyelim. Hala bize parlak bir örnek
olarak bakan ve açıkça adımlarımızı
takip etmeye hazırlanan dünyayı hayal kırıklığına uğratmayalım. Bize tüm bu nimetleri
veren ve bunların barış ve kardeşçe sevgiyle tadını çıkarmamızı bekleme hakkı olan o Yüce Varlığı gücendirmeyelim. Onların tadını çıkarmamız O'nun iradesidir; ve O'nun iradesi yerine gelsin. BALTIMORE VATANDAŞLARININ

ADRES

FRANSA HALKINA.

DOSTLAR VE ESKİ MÜTTEFİKLER:

Biz, Baltimore halkı, Kongre'de, şüphesiz haklarınızın
geçmişteki görkemli iddiası için, koşulsuz memnuniyetle, yürekten tebriklerimizi sunuyoruz.
Geçtiğiniz birçok ve çetin sınava
baktığımızda, özgürlüğünüzün artık sağlam ve
hepimizin içtenlikle umduğu gibi kalıcı bir temele oturtulmuş olmasından duyduğumuz sevinci ifade etmekten başka bir şey yapamayız. Tehlike günümüzde bize cömertçe uzattığınız etkili yardımı her zaman canlı bir şekilde hatırlamalıyız. Fransa'nın kanı ve hazinesi davamız için
özgürce aktı. Büyük ulusal zorlukların olduğu
bir dönemde, dünya ulusları arasında, tek başına siz, korumamız için kalkanınızı
yerleştirdiniz. Fransızlar ve Amerikalılar özgürlük için kutsal mücadelede yan yana savaştılar; ve alışkanlıkları, dinleri, tavırları ve dilleri ne kadar farklı olursa olsun, tek bir anlaşmazlık olayının bile iki halkın uyumunu bozmadığı doğrudur. Amerika'nın en örnek vatandaşı, yasalara ve sivil otoriteye, Fransa'nın yiğit ve sadık askerinden daha fazla mutlak itaat göstermemiştir. Özgürlüğün asil ilhamları böyledir! Bu anılar minnettarlıkla besleniyor ve milyonlarca doğmamış Amerikalıya sadakatle aktarılacaktır. Cennete, Fransa'ya ve atalarımızın cesur yüreklerine, insanın en çok değer vermesi gereken her şey için borçluyuz. Ve kadim ve sadık müttefiklerimizin tiranlığa karşı zafer kazanmış, devredilemez haklarını savunmuş ve kendilerinin büyük hükümet tüzüğünü belirlemiş olmalarından dolayı seviniyoruz. Bu zaferin, çağa uygun ve gelişmiş medeniyete özgü
o yumuşak ve terbiyeli ruhla başarılmış olmasından dolayı sevinç duyuyoruz. Aşırılık yok, ılımlılıktan yoksunluk yok, ölçüsüz bir şevk veya intikamcı istekler yok. Cesaretin ve insanlığın, zaferin ve sabrın birleştiği bu yüce gösteride, Amerikalılar, Baltimore halkının kalplerinin pek çok çözülmez ve minnettar ilişkiyle bağlı olduğu büyük ve iyi LAFAYETTE'in elini ve hayırsever ruhunu görmekten mutluluk duyuyorlar. Tarih, olgun düşüncenin soğukkanlı ve felsefi ifadesinin ve kararlı ancak ılımlı eylemin bundan daha parlak bir örneğini sunmaz. Bu alamet çok hayırlıdır ve bu kadar harekete geçmiş bir halk, çok pahalıya mal olmuş ancak asilce elde ettikleri o özgürlüğün tadını asırlar boyunca çıkarmalıdır. Bu parlak alametin tüm zamanlar boyunca mutlu bir gerçekliğe taşınması, samimi dileğimiz ve ulusların kaderini elinde tutan O'na en içten yakarışımızdır.

SAMUEL SMITH, _Başkan_.

JOHN S. SKINNER, _Sekreter_.

Yazıcının Notu

'Bastille' kelimesi bu metinde hem 'Bastile' hem de 'bastile' olarak yazılmıştır ve orijinal belgeyle uyumludur.

Aşağıdaki değişiklikler metinde yapılmıştır:

Sayfa 5: Eksik nokta eklendi (Kuyumcular ve Gümüşçüler.)

Sayfa 7: Eksik virgül eklendi (A. M., satırın sağı)

Sayfa 7: Eksik virgül eklendi (JAMES BIAYS, JR.,)

Sayfa 24: Adresteki diğer durumlarla (kurumsal ve değer) tutarlılık için 'enterprize' kelimesi 'enterprise' olarak değiştirildi

Sayfa 25: Adresteki diğer durumlarla (tanımak için uygun) tutarlılık için 'recognise' kelimesi 'recognize' olarak değiştirildi

Sayfa 39: Diğer Yüce Varlığa (isteği yerine gelsin) atıflarla tutarlılık için 'his' kelimesi 'His' olarak değiştirildi

Project Gutenberg E-Kitabının Baltimore'da William Wirt'in Fransa'da Özgürlüğün Zaferi'nin Kutlanması

Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CELEBRATION IN BALTIMORE ***

***** This file should be named 28053.txt or 28053.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/0/5/28053/

Produced by Bryan Ness, C. St. Charleskindt and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
