*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Women As Sex Vendors (Seks satıcısı olarak kadınlar)
Yazar: R. B. Tobias
Yayın Tarihi: February 11, 2009 [EBook #28050]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28050
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Women As Sex Vendors, by R. B. Tobias and Mary E. Marcy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Women As Sex Vendors
       or, Why Women Are Conservative (Being a View of the Economic
       Status of Woman)

Author: R. B. Tobias
        Mary E. Marcy

Release Date: February 11, 2009 [EBook #28050]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMEN AS SEX VENDORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)





[Transcriber'ın Notu: Görünen görünen yazımı modernize etmedim
Bu kitapta tutarlı.]




Seks satıcısı olarak kadınlar

VEYA

Kadınlar Neden Muhafazakar

(Kadının ekonomik statüsünün bir görüşü olmak)

İle

R. B. Tobias ve Mary E. Marcy


CHİCAGO

Charles H. Kerr & Company

Kooperatif




Telif Hakkı 1918

Charles H. Kerr & Company tarafından




İçerik


                                   SAYFA
  Kadınlar Neden Muhafazakar 9
  Gençlik ve Hizmetçi 30
  Ailenin Evrimi 40
  Gelecek 54




Seks satıcısı olarak kadınlar




Kadınlar Neden Muhafazakar


Kadın bulamamızın nedenini sık sık tartıştıklarını bir şekilde duyduk.
Seks, Dünya İşleri Öncesinde; Neden Büyük Eğitimciler, Güçlü
İlerici veya devrimci hareketlerdeki rakamlar,
kadınlar; Bu hareketler neden kendileri, neredeyse tamamen
kadınlardan ziyade erkekler. İnsanlar neden tekrar tekrar sordular, neden
"Pratik İşler" dünyasında sanat alanları, bilimler, bilimler
Erkekler, kadınlardan ziyade genellikle mükemmeldir.

Cevabın, kadınların bir seks olarak
sağlığı ve refahı için hayati önem taşıyan bir emtia sahipleri
Adam. Kadınlar daha şanslı bir biyolojik işgal eder ve birçok ülkede
Giderek daha yoğunlaşan daha şanslı ekonomik konum
varoluş için mücadele. Ve tercih edilen sınıf, biyolojik olarak ve
Ekonomik olarak tercih edilen sınıf veya cinsiyet nadiren verimli olmuştur,
asla bir sosyal sisteme saldırmak için devrimci olmadı
avantajı.

Bir seks olarak, kadınlar nadiren isyancı veya devrimci olmuştur. Görmüyoruz
Herhangi bir sömürü sistemi olduğu sürece nasıl olabilecekleri
isyan etmek için. İsyan, submerged'den gelir, asla gruptan
tercih edilen bir yeri işgal etmek. Bugün devrimci hiçbir şeyi olmayan kişidir
satmak için ama iş gücü.

Yetenekli sendika grubu işçiler arasında en az devrimcidir.
En iyi ücretli sendikalar, hesaplanan en militan değildir.
kendi gruplarının bile koşullarını iyileştirir ve en az agresif
tüm işçi sınıfının koşullarını iyileştirmek için davranışta. Bu yüzden
Sanayi dünyasında daha elverişli bir pozisyon işgal ettikleri sürece,
Sendikaların koruyacak bir şeyleri olacak. Olurlar
tutucu.

Muhtemelen çok az olan küçük, mücadele eden çiftçileri görüyoruz
Bu dünyada kaybet, borçlarını ve ipoteklerini kurtararak sayarak
kendileri olası mülk sahipleri ve küçük sömürücüler sınıfında,
ve genellikle desteğini küçük vaat eden hareketlere atmak
Reformlar, sistemin kaldırılmasından veya çöküşünden başka bir şey olmadığında
Üretim ve dağıtım araçlarında özel mülkiyet,
Muhtemelen onlara yardım edin.

Küçük dükkan tutucular "aşırı" yüksek ücretlere karşı daha fazla demiryolu
ve yetenekli işçilerin büyüklere karşı kısa saatleri
İş organizasyonları, paketleme ilgi alanları veya büyük
Onları sürekli başarısızlığın kenarında tutan tekeller.
Umutsuzca ve tutarlı bir şekilde, rakipleri zorladıkları gibi
dayanılmaz merkezileşmenin karşı konulmaz yürüyüşünde,
Birinin batan gemileri, küçük aldatmacaları ve küçük ideolojisi
Onlara karşı olan müthiş oranlara karşı ve iniş yapmak
Kapitalist sınıfta yüksek ve kuru.

En küçük köyün en karanlık yan caddesinde ayakkabı satıcısı yok ama
Bir gün pis dükkanını geride bırakmayı ve
Ekonomik olarak onun üstünde sınıf. Kendini bir iş adamı sayıyor ve
Bireysel olarak düşünür ve harekete geçer ve başarısızlığa iner. O nefret ediyor
ve rakiplerinden korkar, yanlışlarının çoğunu onlara veya
Yüksek ücretli yetenekli işçiler ve gördüğü adamları maymunlar ve kıskanır
ekonomik çatışmada servete yükselmek.

Bir seks olarak, kadınlar küçük dükkan tutucusuna benzer bir pozisyon işgal eder,
Çünkü satmak veya takas etmek için bir meta var. Erkekler, seks olarak,
bu emtia alıcıları ya da takaslardır. Genel tutum
Bu seks sorunu tamamen bilinçsiz olabilir;
Ancak gerçek şu ki, erkekler ve kadınlar birbirleriyle buluşuyor,
kapitalist sistem, alıcılar ve satıcılar olarak veya tareterler
emtia.

Neredeyse hiç kimse bu gerçeği tanımıyor ve bunu başaramayanlar
Toplum ve kadınların kendileri üzerindeki kaçınılmaz sonucu anlayın.
Ofis veya salon ovma kadın yok, bu yüzden hoşnutsuz ve yıpranmış, hayır
Stenograf çok yaşlı ve o kadar çekici olmayan, çanak yıkayıcı çok sodden,
Bilmiyor, iç bilincine çok uzakta, belki de,
Bu, en kötüsü gelir ve işini kaybederse, kamyon var
sürücü veya ofis memuru, yolda titrek ayaklı bar patronu
Erken lokomotor ataksi veya şehir dışı gözlü, şehir dışı satıcısı,
Acil bir durumda onu gelgit etmek için güvenilir-genellikle mallar için
teslim edilmiş.

Bir adam işsiz olduğunda ve kırıldığında, sırtında düzdür. Onun
İştah, arzuları memnuniyet için tam olarak ne zaman olduğu gibi ağlıyor
Bunların memnuniyetini ödemek için ceplerinde parası vardı
iştah ve bu arzular.

Bir kadın bir iş kaybettiğinde, her zaman cinsiyetinin düşmesi için satışı vardır
Son çare olarak geri döndü.

Bunun hiçbir şekilde davranışının bir eleştirisi olmadığını lütfen unutmayın
kadınlar. Onlara damgalama yapmamak istiyoruz. Hiçbir stigma koymuyoruz
Sınıf veya seks veya grup, altta, erkekler ve kadınlar yaptıklarını yapar
Çünkü bunu yapmak zorundalar. Ekonomik olanı ne kadar çok anlarsak ve
Herhangi bir grubun biyolojik durumu, ne kadar zorlandıklarını görüyoruz
hareket, koşullar altında ve işgal ettikleri çevrede,
tam olarak hareket ettikleri gibi. Bugün varoluş mücadelesinde
Laurels, sadece tasarruf etmek için tüm yöntemleri kullananlar içindir.
kendileri.

Sadece kadın = kendilerini kurtarabildiğini belirtmek istiyoruz çünkü
biyolojik dünyadaki "tercih edilen" konumlarının. Ekonomik
ilgi ve ekonomik kontrol tüm sosyallere dayanmaktadır
Kurumlar, bu seks tekelinin bazı sonuçlarını göstermek istiyoruz
kadınların sahip olduğu ve erkekler tarafından gerekli.

Sağlık için gerekli olan her şeye sahip olan her grup
ve başka bir grubun refahı, takip edilmesi, wooed,
rüşvet, ödenmiş. Tekelci sınıf veya seks, sırayla
"Belirsiz, Coy ve memnun etmek zor" olmak için saklamak, takas etmek için
ekonomik olmasına rağmen, emtia fiyatını artırmak ve yükseltmek
İşlemin temeli tamamen gizlenmeli veya gizlenmelidir. Bütün bunlar
Talep eden bir grup ücret işçisi kadar doğal ve kaçınılmaz
İş gücü veya arazi sahipleri için ödeme yapabilecekleri her şey
Tüm kiracılar için çiftlik kiracılarını tutmak veya komisyoncu
en yüksek teklif sahibine satış. Kimse suçlanmayacak.

İnsan için gerekli bir emtia özel mülkiyeti, daha düşük maliyet
kadınlar için yaşamak, kadınlar için daha düşük ücretlerin doğal nedenleridir
erkeklere göre ve kadınların neden daha düşük yaşayabildiğini açıklıyor
Ücretler, seks olarak, erkeklerden.

Çok az insan bugün seks meseleleri hakkında açık bir şekilde konuşuyor. Ve hala daha az
Onları ve ekonomik temellerini anlayın. Seks konusu giyinmiş
iddiada. Kadınları felsefi, idealist, bazen de tartışıyoruz
biyoloji açısından, ancak asla bir ekonomik = ve = a
biyolojik bakış açısı, bu tek bilimsel temeldir.
onları gör.

Hayvan dünyasının her yerinde insanlık arasında, erkek
eşcinsel ve çekici tüylere, renk ve forma sahip
göz. Doğal olarak onlara sahip olmalı. Ama bu öyle değil
İnsanın dünyası. Burada kadının kendini renkli olarak süslediğini görüyoruz
Garb. Kadın "O güzel mi?" "O ne yapar
= kendi =? "Veya," Ne kadar = ödeme =? "

Erkekler kadınlarını pahalı kıyafetlerle giydirmeyi, onlara sağlamak için
Lüks çevre, çünkü bu dünyaya gerçek
Bir üstün satın alabildiklerini, i. e., daha yüksek fiyatlı
emtia. Kadınlar çok zaman verir ve abartılı bir şekilde para harcar
Basit bir nedenden dolayı göze çarpan atık makaleleri
= onlar = diğer kadınlardan daha ince, daha yüksek olduğunu duyururlar.
Daha iyi mallara sahip olan daha meraklı bir markanın fiyatlı.

Herkes, sevgileri isteyen ofis memurunun
Sanatsal olarak elbiseli, mücevher güverte genç bir kadın, genellikle çoğunu harcıyor
Dikkatini kazanma umuduyla onun üzerine ücretleri. Ofisi
Ortaklar onu "fantezi" olarak tanımlayabilir veya ondan "pahalı bir" olarak konuşabilir
Paket. "Ve böylece haftada yirmi dolar katibi" gelirini "büyütüyor
Genç bayanı ona "kendisine vermek" için rüşvet vermek için
İsmini ve bir çeşit ömür boyu destek için değişim
üretebilir.

Kaç genç eş, üzüntülerine, aldatmacaları öğrendi.
Kocaları tarafından onlara pratik yaptı! Ne yazık ki! Yürürlüğe giren sahneler
Törenden sonra keşfedildiğinde, elmas nişan
Yüzük henüz ödenmez ve yenideki maun mobilyaları
Genç Gelin seçimi tarafından çok neşeli seçilen daire,
Taksit Planı! John'un haftada sadece yirmi dolar kazanması
Asistan olarak ilan ettiği haftada elli yerine nakliye odası
müdür! Burada adam vaat edildiği gibi ödemedi ve herkes bunu hissediyor
Kadın "kötü bir pazarlık" yaptı.

Öte yandan, kadınlar anlaşmanın ekonomik temelini gizliyor
olası her yol; Yalan, hile ve bir yaşam ve ölüm mücadelesinde rekabet et
cinsinden başkalarıyla. Bin yanılsamalar, püf noktaları, incelikler,
malların olduğu kel gerçeği kapsamak için ikiyüzlülükler kullanılır
sergilenen, diğer erkekler tarafından isteniyor. Anlaşma boğuldu
şövalye şehirler ve duygusal sözler. Numarasız
Sirkülasyonlar, birinin satışçılığını gizlemek için başvurulur.
satmak için bir meta var.


Eşler için Monogami

Bazı güçlü adamlar kendilerini daha büyük bir pay kazanabildiklerinde
arkadaşlarından daha mülkün, komünistlere karşı isyan ettiler
Mülkiyet ve devletin mülkiyeti = private =
mülkiyet, gelişti, özel sahipleri korumak için ortaya çıktı
özel mülkiyetleri = karşı = topluluk veya kitle
özel mülkiyete sahip değildi. Zengin adamlar daha sonra ayrılmak isteyen
servetleri kendi çocuklarına ve böylece evlilik sistemi,
Hem cinsiyetler için teorik monogami hem de eşler için pratik monogami,
ortaya çıktı. Mülkiyet adamları daha sonra servetlerinin tolere edilebilir bir şekilde emin hissetti
kendi oğullarına ve başkasının oğullarına inerdi.

Bunun herhangi birinin yaygınlığından kaynaklandığına inanmaya meyilli değiliz.
sözde = baba = içgüdü. Baba içgüdüsü, şüpheliyiz, eksi,
Bir artı yerine, miktar. Bize öyle geliyor ki babalar daha sık
tarafından öngörülen davranışları takip ederek çocuklarını sevmeyi öğrenin
iyi form ve onları seviyormuş gibi yapmak ya da ekran sevgisi ile gurur
veya herhangi bir "doğal eğilim" yoluyla = Association = tarafından.

Anne içgüdünün neredeyse evrenselliği,
Bugün dünyadaki halklar, çünkü nadiren herkesin bir şansı olurdu
Annelerin bakımı için olmasaydı varoluş.

Genellikle çocukların gelişi piyasadaki bir kadın için bir handikaptır
doğa ve mevcut sistem onu ​​yerleştirdi. Bu nerede
Dava, burada toplum, gümrük ve yasalar için konuşuyor
aile, bazen körü körüne, bazen bilinçli olarak,
türleri korumak ve eski biyolojik ve ekonomik
temeller. Genellikle çocuklu kadınların daha muhafazakar olduğu kabul edilir
çocuksuz kadınlardan. Bunun sadece onlar ve
Çocukları için sağlanır. Bir anne kimsenin bulunmadığı zaman
çocuklarını destekleyin, diğer kadınlardan daha yırtıcı hale gelir.
yeni bir sağlayıcının peşinde. Hapishanelerimiz ve çalışma evlerimiz
Bu sınıfın başarısız anneleri, karşı suçlardan hüküm giymiş
mülk.

Çocukları güvende olduğunda anneler muhafazakardır; daha yırtıcı
İstedikleri zaman. Anneler genellikle başarılı bir şekilde rekabet eder
malları çekici ve erkeği alışkanlıklarla bağlarken ve
Onu tutan ve ödemeye devam etmeye teşvik eden dernekler.

Erkekler arasında, bir kadının bulundurulması ve bir kadını destekleme yeteneği
başka hiçbir başkasının dokunamayacağı süreklilik onurlu, yüksek bir işaret
görüntülemek. Dünyaya, böyle bir adamın bir
varoluş mücadelesinde kupa. Tek eşli bir eş, aslında bir
refah amblemi ve büyük ölçüde arzulanmak.

Bir erkek, bir kadına sahip olan erkeklerin şirketi arasında olmak istemez
Bir otomobilin altıncı kısmının sahibi olmak istediğinden daha fazlası.
Satın almada daha fazla yanlış bir şey olduğu için değil
Altı altıdan birinden bir tanesi, ama sahipliğin bulunduğu bir dünyada
özel mülkiyetin en iyisidir, bireysel
Mülkiyet saygınlığı, konforu, açıkça satın alma yeteneğini ifade eder.
Dolayısıyla, genel olarak eşler ve metresler için tek eşliliğimiz var ve çok eşlilik
erkekler için.

Bir kadına sahip olmak onurluysa, hala daha fazla kanıtı
Birinin yarım düzine farklı kuruluşu destekleme gücü.
Ayrıca, biyolojik olarak, bir erkek memnuniyet için birçok kadına ihtiyaç duyabilir
arzularının.


İffet

Neden genç kızlar ithalatlarından önce iffet ediyorlar?
Aşıklar ve belki de kendi arzularına karşı, amaç için değilse
Kesin ve kalıcı fiyatı sunmaya zorlamak veya teşvik etmek
Evlilik mi?

Tüm saygın ve iyi niyetli ebeveynler değil (ve diğerleri öyle değil
saygın) kızlarını güvenli evliliklere yönlendirmek için nazikçe arayın
saygın bir yemek bilet için kendilerini takas ettikleri yer veya
Muhtemelen ömür boyu bir gelir? Eğer ölçüldüğünde şok olurlarsa
Onlara tüm yüceltilmiş mummerlerinin arkasında, istediklerini söylediniz.
Kızlarının sekslerini en yüksek ve en kalıcı olarak taklit ettiğini görün
emek veya beyin güçlerini sattıklarını görmek yerine,
Ücretler veya cinsiyetlerini taksitte veya perakende planında satmak
şans alıcı. Yine de bunlar gerçekler.

Ve bu, seks ayrıcalıklarını kalıcı olarak takas etme umudu
Destek ve çalışmanın kızlarını tutan "eş" başlığı
Sınıf küçük dükkan tutucu ile aynı kategoride. Neredeyse her
Doksan altındaki sıradan kadın bir gün evlenecek bir adam bulmayı umuyor
onu ve günlerinin geri kalanında onu destekliyor. Kendini takmak yerine
bir ticaret veya meslek için, genç kadınlar ve yaşlı kadınlar,
Bir insana hakim olma, nihai fiyatı ödemek için planların zamanı
ve onlarla evlen.

Ve böylece kadınlar, her birey değil, bir = seks = olarak,
bireyci, kendi aralarında rekabet eden,
mallar, sahip oldukları emtia olası bir alıcı arıyor
satmak, alıcıyı memnun etmek ve istekli tutmak için çabalamak
Daha fazla ödeyin.

İnsanlar insandır = hayvanlar = ne kadar ne kadar
aksine. Hayvan dünyasının geri kalanında çiftleşme mevsimi gerçeği
açıkçası kabul ediliyor. İnsanlık arasında hiç tanınmadı
Yazılı tarih döneminde. Kadınlar olduğunda
Ekonomik ve sosyal zorlamadan serbest bırakılan bu periyodik çiftleşme
Türün kadında içgüdüsü kendisi iddia edebilir veya yeniden değerlendirebilir mi?

Eşler ve Metresler genellikle sadece kocalarına veya sevgililerine gönderilir
Ekonomik güvenliği kaybetme korkusu ile her zamankinden uyarı rakibine. Tüm erkekler ve tüm kadınlar bireysel kazandıklarında
Ekonomik fırsat ve güvenlik, sosyal kurumlar da değişecek.
Kıskançlıkların şu anda yaygın olması mümkün olmasın,
ekonomik ithalat veya özel iddianın
Bireysel getirir, de yok olabilir mi?


Hangisi üstün?

Ancak tek bir an için kadınların erkeklerden daha düşük olduğunu hayal etmeyin.
Biyoloji uzun zamandır kızların aynı doğal olanı miras aldığını kanıtladı
babalarından ve büyükbabalarından, annelerinden ve
oğullarının yaptığı büyükanneleri. Kızlar durumunda sadece
Bir ailedeki oğullar,
İnsan ırkının yarısının gerektirdiği bir meta tekel.

Kasabanızın oğlu tüm gergin ve entelektüel olabilir
Thomas Edison veya Dr. E. L. Thorndyke'nin kapasiteleri. Belki de var.
Ama doğduğu ekonomik ortam ona küçük verecek
kendini kanıtlama fırsatı.

Kadınlar entelektüel olarak erkeklerin yapabileceği her şeyi yapabilirler. Her zaman
çünkü ailenin baba dalı
kızları aynı doğal eğilim ve kapasiteler
oğullarının mirası. Oğulların miras alması biyolojik olarak imkansız
Babalarının kümülatif kapasiteleri = yalnız = olduğu gibi
kızların annelerinden miras alması biyolojik olarak imkansız
yalnız. Böylece, doğumda, her iki cinsiyetin de bir
Kalıtım söz konusu olduğunda eşit temel. Ama sosyal ve
Ekonomik ortam farklılaşır. Erkekler ve kızlar = öğren = daha fazla farklılık göstermek
doğumda fiziksel olarak farklı olduklarından.

Bunun biyolojik olarak bir
Gerekli emtia, iş gücünün yanı sıra satılacak bir şey eğiliyor
ve bireysel olarak değil, onu önleyen bu mülkiyeti hesaba katıyor
Ancak bir seks olarak, işlerde aktif ve kalıcı bir rol almaktan
ve bugün dünyanın atölyeleri. Kuralın istisnaları var,
kurs. Ve çoğu zaman, bilinçsiz olarak, belki de,
onu çevreleyen erkeklerin işgal ettiği tarlalar
mallarını geliştirmek.

İlişkilerin neredeyse tüm aşamalarında hatırlanmalıdır
Erkekler ve kadınlar arasında, her ikisi de neredeyse her zaman kısmen
Her ne kadar yaptıkları pazarlığın ekonomik temelinin bilinçsiz
Yasal olarak, evlilik bir sözleşmedir. Burada toplum ve sosyal kurumlar
Yarışın gelecekteki olası annelerini koruyun.

Hiçbir şekilde cinsiyetler arasındaki sevginin varlığını inkar etmiyoruz.
Kuşkusuz özveri (ekonomik anlamda) örnekleri görüyoruz.
Her yerde kadınların kısmı. Bunları kazanamıyoruz. Sadece biz
Amerika'daki cinsiyetlerin ilişkisinin kökünün bugün
bir metanın alıcılarının ve satıcılarının ekonomik temeli ve bu temel
bir emtia olarak satılan seks, sosyal hayatımızın her aşamasını etkiler ve
tüm sosyal kurumlarımız ve bunları tanıyamadığımız
Sosyal ağaç üzerindeki yapraklar nedeniyle ekonomik kökler.

Neden hayal ediyorsun, parasız bir kocaya getiren kadın değil
Sadece kendisi ama bir servet, birçoğunda da bakılıyor
Ülkeler? Seks kazançlarını harcayan sokakların kadını neden
Sevgilisi üzerine, evrensel olarak mı küçümsedi? Her ikisi de öyle değil mi
bilinçsizce = kod = veya ticaret "anlayışları" ihlal ediyor,
= Verme = sadece kendilerinden değil, maddeleri de? Bu kadınlar
piyasanın altında satıyorlar veya işte kabuklanma.




Gençlik ve hizmetçi


Gençlikten isyan veya isyan dönemi olarak konuşmak gelenekseldir.
Ama bize göre bu normal fetih yaşı gibi görünüyor. Genç
Dünyanın ebedi ve undaunted fatih. Oranlar ne olursa olsun, hayır
Herhangi bir girişimde başarı şansı ne kadar zayıf bir şekilde bakılmaksızın, gençlik cesaret eder.
Deneyim ve bilgelik = Know =, korku ve tereddüt. Gençlik acele ediyor
Ve-bazen-bir yol bulur.

İnsanlar gençliğin muazzam egotizminden bahsediyorlar. Egotizm değildir; öyle
anlaşılmaz cehalet. Gençlik ne kendisini, dünyayı ne de
düşmanları. Korkmaz çünkü gücünü bilmiyor
fetheteceği güçler. Ama toplum hariç öğrenir
bireyleri hakkında. Ve harmanlayan gençler. Postalanmış
Kendi cehaletleriyle ve kendi muhteşem enerjileriyle itilen
Genç fethetmek için ileri gidin. Ve böylece dünya birçok şeyi öğrenir.

Gençlik isyancıları sadece listelere girerken engellendiğinde ve daha sonra
Faaliyetlerinin selini isyan veya isyan kanallarına dönüştürün
otoriteye karşı. Babası izin vermeyi reddettiğinde çocuk isyan ediyor
İmkansızı başarması, icat etmesi, keşfetmesi, keşfetmesi,
bunalmış. Ona öyle görünüyor ki cesaret ve yardım alırsa
Evde sansür yerine, evin oğlu yakında
Dünya tarafından dünyanın en büyüklerinden biri olarak tanındı.

Yeteneklerini takdir edilmediğinde, genellikle bir
İnsan olaylarının gelecekteki tüm seyrini etkileyecek kitap veya
hanedanları değiştirecek ve sosyal sistemleri değiştirecek roman; Ya da karar verir
güçlü bir siyasi lider veya gümüş dilli hatip olmak için
zaman. Engellenmiş gençlik dünyanın en büyüğü olmayı arzulayabilir
asi veya despotik otoritenin en kahraman kurbanı. Bile içinde
İsyan gençliği, yükseklikleri fethetmeyi hedefliyor, ancak
derinlikler. Bir çocuk dünya olmayı planlamada teselli bulur
Çağ yapımı olmak için engellendiğinde en büyük kahraman veya şehit
mucit veya keşifçi. Bu evin erkek tarafında.

Kızı güzellik, sevimli kıyafetler, cazibe veya yıldızlık
tiyatro veya operasyonel aşama, başarılar ve özellikler
Ortalama popülerlik ve mallarının en yüksek seviyeye nihai olarak atılması
Mevcut teklif sahibi.

Kendi aralarında konuşan bir grup çocuğu dinleyin. Muhtemelen yapacaksın
Zihinsel ekipmanınıza biraz yararlı bilgi ekleyin, çünkü duyacaksınız
İnşaat Mühendisliği, Elektrikte Sorunlardaki Özellikler Tartışmaları,
Mekanik, Fizik, Kimya, Cerrahi ve Dünyadaki Olaylar
spor. Öte yandan, kızlar arasındaki konuşmalar neredeyse
Tamamen erkekler, erkekler, kıyafetler ve tiyatro konusunda.

Gençlik cinsiyetlerinin psikolojisi tamamen farklıdır. Fikirleri
Ortalama genç adam, bir gün olmayı bekleyen bir adam
= üretici = veya en azından a = işçi =; ortalama genç kadının fikirleri
= Bekleyenler = ve = niyet = (burada da gençler görüyor
sadece kişisel zafer) boş zamana yükselmek, üretmeyen veya
= Desteklenen = sınıf.

Küçük çocuk, saçları yaparak yoldaşlarıyla oynamak için gönderildi
Düşük bir annenin kıvrımlarında, bütünün jeers'ıyla karşılaşırdı
komşu. Bebeklikten, kurdeleler, bukleler, fırfırlar ve ipekler
Bu nedenle, onların derin bilincinde olan kızlar için
görünüş ve kendilerini temiz tutmak için her şeyin üstünde öğretildi ve
"Güzel görünüyor."

Tırmanan küçük erkeklerin işgalinden hiçbir şey kutsal değildir ve
Tekerleklerin neyin gittiğini keşfetmek için tüm engellerin altında ve üstünde
Etrafta, küçük kızlar otururken ve kıyafetlerine bak
ve onları büyük önem taşıyan saymayı öğrenin.

Ve kıyafetler = IS = bugünün kadına hayati bir konu. Kıyafetler
resmi ve fiyat etiketini geliştiren çerçevedir; Onlar
Paketi gösteri penceresine saran karton mu?
En iyi, satılık mücevherleri görüntüler.

Tüm sosyal kurumlarımız kızları ve genç kadınları teşvik eder ve
Doksan veya daha fazla yaşına kadar olan kadınlar, bunun olduğuna inanarak
Bir kadının mümkün olan en iyi evlilik pazarlığını yapması için yüce iyi.
Sahnede, basımızda ve minber, kitaplarda ve dergilerde
Bu ülkedeki gençlerin tüketimi için üretildi,
Evlilik neredeyse her zaman güvenli, nihai ve
Bir kadın için büyük ölçüde istenen Haven. Bu nedenle, genç kadınlar, dünyanın en iyisini güvence altına almak niyetinde
Teklif, nadiren her türlü işi ciddiye alın. İşleri görüyorlar
sadece geçici kolaylıklar veya rahatsızlıklar.

Bilge işveren, karşılayamadığı zaman çirkin kadın stenografları işe alır
erkeklerle ilgilenmek için, çünkü genellikle daha fazla beynine sahip olduklarını bilir
Onların sevimli kız kardeşleri ve daha uzun kaldıkları için. Güzel
Kadın zekaya veya anlayışa ihtiyaç duymaz çünkü o
daha az çekici rakiplerini her zaman geride bırakabilmiştir
En iyi maçı yapmak ve zengin kocaları güvence altına almak. Ve böylece
nöronlar nadiren "bağlanır" veya reaksiyon,
Takılarını artıracak ve satış fiyatını artıracak şeyler.

Genç adam dünyada bir şey başarmayı, çok kazanmayı bekliyor
En çok evlenebilmek için para veya "yüksek pozisyon"
Büyüleyici kız. "En büyüleyici kız", geçici olarak zorlanırsa
Kendi Yaşamını Kazanın, = Beklenir = onunla evlenecek birini bulmak, vermek
Onun alışkın olduğundan daha fazla lüksü ve onu uzağa kaldır
arkadaşlarının üstünde. Boş zaman sınıfına üye olmayı umuyor
Asla ulaşmasa bile.

Arnold Bennett, erkeklerin genellikle çiftleşme arzusuyla evlendiğini söylüyor,
kadınlar ekonomik nedenlerle evlenirken. Görünüşe göre bu
genellikle doğru.

Kadınlar = potansiyel = parazitler asla gerçek olmasalar bile ve
Bu tartıştığımız konunun özü. Neden neredeyse hepsi
Küçük çiftçiler gerici, bireyci, güvensiz, rekabetçi mi?
Çünkü bir gün beyefendi çiftçisi olmayı umuyorlar. Neden çoğu
Küçük işletme adamları dar, egoist, muhafazakar mı? Bunun için
Bir gün büyük iş adamları olmayı umuyorlar. Genç kadın
Bugün Amerika aynı psikolojiye sahiptir. Genç olmak, sadece değil
= umutlar =, o = bekler =, bir genç adam olduğunda eğlence sınıfına yükselmesini bekliyor
Ondan onu yaşam boyunca destekleme ayrıcalığını ister.

Milyonlarca temizlik annesinin çok fazla olduğunu iddia etmiyoruz,
çalışan erkeklerle evli, durumlarından daha kıskanılacak
kocalar. Sadece milyonlarca kadına dikkat çekmek istiyoruz,
potansiyel olarak, aslında veya psikolojik olarak, = "eğlence sınıfının" = ","
ve bu = fact = ve = beklenti = kadınları, seks olarak,
reaksiyon kuvvetleri. Bir kadın bir hayat ve ölümde yarışırken
Kalıcı bir yasal yapmak için diğer genç kadınların puanı arasında mücadele
bir gelir veya yaşam için destek vaadini gerektiren pazarlık, o
üstesinden gelme veya devrim yaratacak çok az boş zaman veya enerjisi var
mevcut sosyal sistem.

Bugün ortalama bir kadının zihni küçük dükkan bekçisidir.
Eğlenceli, çoğu zaman, imkansız rüyalar, bu rüyalar,
Bununla birlikte, bir muhafazakar ve burjuva ideolojisinin üretimi
Boş zaman ve üretkenlik hayatı.

Bir artışa izin veren üretimdeki makine süreciydi.
Parazit veya boş zaman, sınıf. Hem erkekler hem de kadınlar
yaşamak için bir şeyler üretmek zorunda kaldı, sömürücü bir sınıf,
Başkalarının emeğinde yaşıyor, imkansızdı. Ama dönme, dokuma olarak,
konserve, sabun yapımı, tereyağı, ekmek, mum, kıyafet yapımı ve
Evde Kadınlar tarafından daha önce gerçekleştirilen yüz diğer işlevler
fabrikalara emilen genç kızlar sık ​​sık eski görevi izledi
yeni bitkiye. Bu, çiftliklerdeki çocuklar için de geçerliydi.
Şehirlere doğru döndü ve domuzların olduğu fabrikalara girdi
katledilen, çiftlik makineleri üretildi veya ayakkabıların yapıldığı yer.

Ancak çiftlik gençlerinin dükkanlarda daimi üretici olmaları bekleniyor
ve değirmenler; Bir kadını desteklemeye çalıştılar ve belki de
çocuklar. Öte yandan fabrikalara giren kızlar bunu
Evlenene veya içeri girene kadar masraflarını evde ödemelerine yardımcı olmak için para kazanın
bilinçsizce, belki de eşcinsel ve pahalı kıyafetler satın alma emri
Reklam ve dekoratif amaçlar. Ailenin evrimi


Kuşkusuz erken vahşiler, kendilerini korumak için bir araya geldi
orman düşmanları. Ve bu gereklilikten büyüdü
toplum. İnsan korkunç bir hayvan oldu.

Bu sürüler arasında cinsel ilişkide karışıklık başka bir faktördü
kabileleri veya grupları bir arada tutmak için.

"Ailenin Kökeni" nde Frederick Engels diyor ki:

"Ailenin gelişimi sürekli daralma üzerine kurulmuştur
başlangıçta tüm kabileyi içeren dairenin
Her iki cinsiyet arasındaki evlilik ilişki geneliydi. Sürekli
hariç tutma, önce yakın, sonra her zamankinden uzak tutan akrabalar,
Sonunda yasal olarak sadece ilişkili olanlar bile, tüm grup evliliği
Pratik olarak imkansız hale gelir. Sonunda sadece bir çift, geçici olarak ve
Gevşek bir şekilde birleşik, kalır ... bundan bile ne kadar az şey çıkarabiliriz
Modern anlamda bireyin cinsel sevgisi yapmak zorundaydı
tekeşliliğin kökeni ile. "

Sosyolojinin herhangi bir sıradan öğrencisi, evliliğin ve ailenin
bugün her zaman oldukları şey olmadı. Lewis J. Morgan, içinde
Tanınmış çalışma, "Antik Toplum" diyor:

"Ailenin dörtten geçtiği kabul edildiğinde
Ardışık formlar ve şimdi beşinci sırada, bir keresinde soru ortaya çıkıyor
Bu formun gelecekte kalıcı olup olamayacağı. Tek cevap
toplum ilerledikçe ilerlemesi ve değişmesi gerektiği ve
Toplum geçmişte olduğu gibi değişir. Yaratığı
sosyal sistem ve kültürünü yansıtacak. "

Engels diyor ki:

"Ailenin üç ana formumuz var, genel olarak
İnsan gelişiminin üç ana aşaması. Vahşet grubu evliliği için
barbarlık eşleştirme ailesi, medeniyet için, takviye edilen tekeşlilik
zina ve fuhuş. "


Eşleştiren aile

"Daha uzun veya daha kısa bir dönem için belirli bir eşleştirme sırasında bile gerçekleşti.
Grup evliliği veya daha erken. Bir adamın başlıca karısı vardı
Diğer kadınlar ve diğerlerinin yanı sıra ana kocasıydı ...
Böyle alışılmış bir eşleştirme, daha çok geliştikçe, zemin kazanır
ve "kardeş" ve "kız kardeşler" sınıfları ne kadar çok
birbirleriyle evlenmesine izin verilmedi ...

"Evlilik kısıtlamalarının bu artan komplikasyonuyla, grup
Evlilik gittikçe daha imkansız hale geldi; Yerinden edildi
Aile eşleştirme.

"Kadınların çoğunun veya tamamının bire ait olduğu komünist hane halkı
Ve aynı gens, kocalar farklı genteslerden gelirken
kadınların genel ve yaygın üstünlüğünün nedeni ve temeli
ilkel zamanlar.

"On sekizinci yüzyıldan elde edilen en saçma kavramlardan biri
Toplumun başlangıcında kadın kölesi
Adam. Alt ve orta aşamaların tüm vahşileri ve barbarları arasında,
Bazen daha yüksek aşamada bile, kadınların sadece özgürlüğü değil, aynı zamanda
Yüksek saygı gördü. "

Iroquois arasında eşleştirme ailesini yazarken, Arthur Wright şöyle diyor:

"Ailelerine gelince, hala eski uzunlarında yaşadıkları bir zamanda
Evler (birkaç ailenin komünist haneleri) ... belirli bir klan
(Gens) her zaman hüküm sürdü, böylece kadınlar kocalarını diğerlerinden seçti
klanlar. Kadın kısmı genellikle evi yönetti; hükümler
ortaktır; Ama şanssız kocaya veya sevgiliye de vahşet
Hisse senedi hisse senedine katkıda bulunamayacak kadar güvensiz veya çok beceriksiz. HAYIR
ne kadar çocuk veya ne kadar özel mülkiyeti olduğu önemli
ev, her an onu toplamak için bir ipucu almaktan sorumludur.
eşyalar ve dışarı çık. Ve herhangi bir direnişe cesaret edemedi;
Ev onun için çok sıcak hale getirildi ve başka seçeneği yoktu.
Kendi klanına dön ya da çoğunlukla olduğu gibi, bir başkasını aramak için
başka bir klanda karısı. Kadınlar,
klanlar ve her yerde. "

Bachofen, komünist hane halkında üstünlüğünü keşfetti.
Kadın, kadınların hepsinin aynı olmasından kaynaklandı
Erkekler farklı genteslerden gelerken gens.

Bu dönemde çocuklar anne ile aynı gense aitti
ve adını aldı. Şu anda insanın aletleri ve silahları henüz kaba değildi
Ve onlar onun tek mülkiyetiydi. Kadın ev eşyalarına sahipti
ve mutfak eşyaları, değeri korunması ve hazırlanması için
Yemek çok harikaydı.

Bachofen, kadınların talepte nasıl güçlü faktörler olduğunu göstermiştir.
Bu ve önceki dönemlerde monogami.

İnsan toprağa kadar ve hayvanları evcilleştirmeyi öğrendi; Yakaladı
komşu kabilelerden düşmanlar ve yerine köle yapmayı öğrendikleri
onların yemeği. Ve fatih bir usta oldu ve köle
Üretim aracı. Olacak kadar şanslı olan adamlardı
ilk olarak düşmanı köleleştiren, daha değerli metaller ve daha büyük
devleti geliştiren sürüler, onları komünize karşı korumak için veya
kitle, özel mülkiyet sahipliklerinde.

Babanın ölümünde kendi çocukları dehşete düştü,
anaerkillik. Artan servet insanın pozisyonunu güçlendirirken
eski anne yasasını devirmeyi ve yeni bir
Biri, çocukları lehine miraslara izin verecek. Ve bu yüzden
Monogamite yasa oldu ve iniş erkek tarafından izlendi
kadın soy. Engel, "anne hukukunun çöküşü
Kadın cinsiyetinin tarihi yenilgisi. "

Karının sadakatini ve güvenilirliğini sağlamak için
baba soy, kadınlara kesinlikle gücüne verildi
erkekler. Kocaların eşleri üzerinde yaşam ve ölüm gücü vardı. Kesin olarak
Bugün ülkeler sadece evlilik bağlarını çözebilen adamdır
ve karısını attı.

Ancak kademeli olarak erkeklere ve kadınlara uygulanan eski standartlar
Değişen. Tüzük kitaplarımız üzerine yeni yasalar yazılmıştır. Sivil kanunlar
Erkek kuralını korumak sadece varlıklı sınıflar ve bunların
işçi sınıfı ile ilişki. Seks ilişkilerinde duygu, içinde
Özellikle Amerika, kadın lehine sallandı.

Kuşkusuz, yeteneğinden kaynaklanan büyüyen ekonomik bağımsızlığı
Kendini dükkan ve fabrikada desteklemek, bu konuda bir etkisi oldu.
sosyal tutum. Ayrıca, vergi mükelleflerinin duygularını hayal edebilirsiniz.
Birkaç küçük çocuğun babası onu terk ettiğinde küçük bir topluluk
karısı ve ailesini destekleme masrafları üzerlerine devredildi. BT
Bu saygın üyeleri hayal etmek için çok az hayal gücü çağırırdı
Toplumun, hatalı olanın cezası için yasaları geçmek için uğraşan
ve onu karısına ve destek üreten emeğe geri zorlamak. Ancak,
Temel olarak, son otuzda ortaya çıkan yasal kayırmacılık
Amerika'da yıllar, muhtemelen bir tarafın arzusundan kaynaklanıyor
Çocukların annelerini korumak ve güvence altına almak için sınıf istihdam etmek
gelecekteki işgücü arzı uğruna. Sadece son zamanlarda büyük bir ulusal
Çocuk refahına adanmış reform organı, açıkçası olduğunu açıkladı
"Yasadışı Yok" Çocuklar; Ebeveynlerin yanlışlarının kaldırabileceği
Doğumun yasallığından hiçbir şey ve evli olmayan annelerin
bazı yasal statü ve ekonomik güvenlik ölçüsü verdi
gelecekteki emek arzı uğruna.

Bir neden veya birçok kişiden dolayı, kanunun
Genellikle beslenebilir iyiliklere sahip olanları korur, kademeli olarak
Kadınlar için güçlü koruyucu önlemler oluşturdu. Zenginler arasında, erkekler ve
Kadınlar, yasalarda mülkleri için koruma buluyor,
Ekonomik güçlerinin ölçüsü, ancak çalışma ve orta ücret arasında
Sınıflar, kadın ayrıcalıklı bir yasal pozisyonda bulunur.

Bir koca hiçbir şeye sahip olduğu sürece, karısı emin olabilir
en azından destek veya "yeterli" gelir. Kocası cezalandırılabilir
mülkiyeti eksikliği veya gelir üretememesi nedeniyle. Evlilik Sözleşmesi

Tabii ki, herkes evliliğin yasal bir sözleşme olduğunu bilir; Ama kim
Bağlanıyor mu? Kesinlikle kadın ya da Amerika'da herhangi bir kadın değil. O için
kolayca kendini kurtarabilir ve hatta boşanabilir ve kocasını cezalandırabilir
kendisinden ya da kazançlarından memnun değil; Ya da hepsinden kaçabilir
neredeyse her zaman mutlakla karşılaşması gereken yükümlülükler
cezasızlık.

Ne yaparsa yapsa ya da evlilik ilişkisinde geri dönebilirse, ama
En azından Amerika'da, en azından,
Dünya ve mahkemeler onu tüm suçlamadan kurtarır.

Eğer sağduyulu olursa, sevgilileri bolca eğlendirebilir; reddedebilir
evin teorik görevlerinden herhangi birini yerine getirmek; reddedebilir
çocukları taşıyın veya kocasına teslim olmak, sansür olmadan ve çoğu zaman
dünya bilgisi olmadan. Eğer sarhoşluğa bağımlı olursa,
İnsanlar kocasının ona acımasız davranması gerektiğine ilahi olacaklar; eğer
Diğer erkeklerle görülüyor, insanlar onu ihmal ettiğinden şüpheleniyor.

Kocası başka yerlerde arzuları için memnuniyet istiyorsa,
onu boşaltmak ve nafaka güvence altına almak; Eğer onu terk ederse yasa geri dönecek
Onu bulabilirse onun yanına. Eve getiremezse
Nerede onu sağlamak için onu hapse gönderebilir. Eğer o
Onun sevgiyi ve cinsel yaşamını aldığını keşfeder
evinin dışında onu reddetti ve eğer bir tabanca satın alırsa ve
Onu soğuk kanla öldüren jüri onu temize çıkaracak.

Bir eş kocasını ve çocuklarını terk ederse, yasa yapmaz
onun bir suçlu; Eş terk etmek için kocası cezai olarak tutulur
sorumlu.

Kadının suçu ne olursa olsun, özel ve kamuoyu
Her "iyi" insanın karısının onu "sadece
gerekçeleri "ve boşanmayı güvence altına almak ve onu zorlamak için yasayı çağırmak
Doğal yaşamlarının geri kalanı için nafaka ödeyin.

Provokasyon ne olursa olsun, yasal veya duygusal olarak, hiç kimse
Bir kadını öldürdüğü için temin ederim. Provokasyon ne kadar az olursa olsun,
Yasal veya duygusal olarak, herhangi bir kadın neredeyse her erkeği öldürebilir ve
Jüri suçsuz bir karar verecek. Sadece onun
"Onu aldattı."

Bir koca sakatlanabilir veya geçersiz kalabilir ve hatta yasa yok
onu desteklemenin karısının görevi olduğunu; en
Topluluklar, hasta veya çaresiz bir karıyı ihmal eden bir adamı linç ederdi ve
Yasa kesinlikle onunla en sert başa çıkacaktı. Yasa hayır atıyor
adamı korumak, onu karısının başarısızlığına karşı korumak için
Teorik evlilik yükümlülüklerini yaşayın, onu korumak için
hasta veya ayrı bakım, nafaka veya aleyhinde
destek olmayan veya terk etme.

Bugün yasalar mülk sahiplerini ve ekonomik olarak
güçlü. Bir grup veya sınıf veya seks ne kadar ekonomik güç
sahip olan, devlet koruyucu yasalarının mantosunu daha fazla atar
bu konuda. Kadınlar, erkeklerin alıcı olduğu bir metanın sahibidir veya
Markerler ve modern yasalarımız kadını erkek pahasına korur.

"Ailenin Kökeni" nde Engels diyor ki:

"İnsanın evlilikte üstünlüğü, sadece onun sonucudur.
ekonomik üstünlük ve ikincisinin kaldırılmasıyla düşecek. "

Amerikan evlerinin yüzde büyük bir kısmında, insan artık herhangi bir
ekonomik üstünlük. Kadının sahip olduğu için dört hayati ihtiyacı var
sadece üç ve kadın takas, satılık veya hediye için
bunlardan birini tatmin etmek için.

Artık çok az erkek isme layık bir mülke sahip; dolayısıyla onlar
işgücü güçlerini açlıktan korumak için ücretler için satmaya zorlanır.
Ve erkekler her zaman işleri güvence altına alamazlar.

Bugün mülksüz kadın nadiren açlığa indirgenmiştir. Eğer
İşgücü gücünün satışı için sunulan fiyat (veya ücretler)
tatmin edici olmayan, onları her zaman takas yoluyla destekleyebilir veya
seksinin satışı. Uygar dünyada kadın hoboları olmadığını
Bugün ekonomik statünün üstünlüğünün tartışılmaz kanıtıdır
kadın üzerinde kadın.




Gelecek


Hala insanların cinsiyetlerin ilişkileri hakkında konuştuğunu duyuyoruz, ailenin
ve evlilik, sanki bu insan ve sosyal ilişkiler her zaman
bugün oldukları gibi olmaya zorluyorlardı, oysa
kendi yaşamlarımızda geniş kapsamlı değişiklikler geçirdi.

Endüstride meydana gelen her değişiklik her zaman göndermek zorundadır
Sosyal kurumlarımızın her dalı üzerinden sonsuz sonuçlar.
Sektörde artan uzmanlaşma, giderek daha fazla
ev sanatları evden ve fabrikaya, değirmen ve dükkanlara ve
kadınların değirmenlere ve fabrikalara işlerini takip etmek, böylece
Kadının ekonomik bağımlılıktan erkeklere serbest bırakılması zaten renklendirdi
Sosyal dokunun her dalı. Daha bağımsız hale geldi, kadın
daha titiz büyüdü. Evlendiğinde daha iyi bir pazarlık istiyor,
Ya da takas etmeyi reddederek bir eş seçer.

Amerika'nın ilk günlerinde, ev ekonomik birim olduğu ve
Hemen hemen tüm endüstri evde ve çiftlikte, kadınlar
ekonomik olarak erkeklere bağımlıydı. Sonra kadının yeri şüphesiz
evde, kazanabileceği başka bir yer olmadığı için
yaşamak. Modern endüstri tüm bunları değiştirdi.

Kadınlar bugün erkeklerle iş için rekabet ediyor, ücretleri daha düşük bir seviyeye zorluyor
ve evlenmeden önce erkeklerden daha fazlasını talep edin. Ve yine de 25,00 dolar görüyoruz
Hafta stenografları kendilerini takas etmek için pozisyonlarından vazgeçiyorlar,
Muhtemelen yaşam için, haftada 35,00 dolara katip veya satıcılar, çünkü nadiren
çiftleşme içgüdüsü, ancak genellikle kişisel zafer nedeniyle
Bu, seks üyeleri arasındaki rekabette ve
Evliliğin getirdiği sosyal onay.

En akıllı insanın sosyalimiz hakkında söyleyebileceği tek şey
Kurumlar, geçmişte değişmiş olmaları ve
Gelecekte değişmeye veya değiştirilmeye veya değiştirilmeye devam edin. İçinde
Kısa bir yıl, savaş bazı eski kurumlarımızı ötesine geçti
hatırlamak. Önemli bir savaşın devam etmesine inanıyoruz
Dönem, dünyayı sallayacak ekonomik ve sosyal değişiklikler anlamına gelecektir.
Ve fırtınadan ve stresin dışında, herhangi bir
Mevcut sosyal kurumlarımızın bozulması ortaya çıkacak-eğer ortaya çıkarsa
Tümü.

Bugün Amerika'da bilindiği gibi aile, evlilik sözleşmesi,
Cinsiyetlerin ilişkileri değiştikçe değişmek zorundadır.
ekonomik koşullar. Bazı eski "sosyal yapının sütunları"
Rusya'da zaten çöktü.

Kadınlar rolde her zaman daha fazla gerekli ve önemli hale geliyor
Endüstride oynayın. Bu artan ekonomik önemi ve
daha fazla çocuğun emeği artırması için kapitalizm ihtiyacı artan
askeri arz, kadınların gücü muhtemelen muhteşem bir şekilde artacak
Önümüzdeki birkaç yıl boyunca. Hükümetler teslim olmayı ödüllendirecek
Kadından Erkek, İşverenler emeği için kendi aralarında rekabet ederken
güç. Kadınlara çok şey sunulacak.

Bu, sadece kısa bir süre için inanıyoruz, çünkü olamayız ama düşünemeyiz.
Bu savaşın nihai sonuçları-mevcut sistemin meyvesi
Üretim ve dağıtım-sistemin tamamen çöküşü olacak
kendisi-tek aristokrasinin olacağı yeni bir toplum için
emek ve liyakat ol.

Kuşkusuz, yeni toplumda koşullar çok değişecek
kadınlar için. Ama aynı zamanda erkekler için de büyük ölçüde değişecekler. Ne
Gelecekteki seks ilişkileri olacak, biliyormuş gibi yapmıyoruz. Belki de
Frederick Engels'in "Ailenin Kökeni" ndeki ifadesi o kadar iyi
Herhangi bir tahmin. Diyor ki:

"Sonraki cinsel ilişkilerin ayarlanması hakkında ne tahmin edebileceğimiz
Kapitalist üretimin yaklaşan düşüşü esas olarak bir olumsuz
doğa ve çoğunlukla kaybolacak unsurlarla sınırlı. Ama ne
eklenecek mi? Yeni nesil geldikten sonra bu karar verilecek
Olgunluk: Hayatlarında hiç bu zamana hiç sahip olmayan bir erkek ırkının
para veya diğer ekonomik güç araçlarıyla satın almak için
bir kadın; hiç bu şekilde hiç bu şekilde hiç bu şekilde hiç bir şey yapmamış bir kadın ırkı
Herhangi bir erkeğe başka herhangi bir nedenden ötürü teslim olmak ya da reddetme
ekonomik sonuçlardan korkmaktan sevgililerine teslim olmak. Bir kere
Böyle insanlar dünyada, bir an düşüncesi vermeyecekler
Bugün ne olduğuna inandığımız, onların kursu olmalı. Onların takip edecekler
kendi uygulama ve moda birey hakkında kendi kamuoyu
Her insanın pratiği-sadece bu ve daha fazlası. "





Projenin sonu Gutenberg kadınların seks satıcısı olarak e -kitabı, 
R. B. Tobias ve Mary E. Marcy

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMEN AS SEX VENDORS ***

***** This file should be named 28050.txt or 28050.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/0/5/28050/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
