*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alice in Blunderland (Alice Blunderland'da)
Yazar: John Kendrick Bangs
Yayın Tarihi: February 14, 2009 [EBook #28069]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28069
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Alice in Blunderland, by John Kendrick Bangs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Alice in Blunderland
       An Iridescent Dream

Author: John Kendrick Bangs

Illustrator: Albert Levering

Release Date: February 14, 2009 [EBook #28069]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALICE IN BLUNDERLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretildi

[İllüstrasyon]

ALICE IN BLUNDERLAND

AYNI YAZARDAN

Styx'te Bir Ev Teknesi
Kahve ve Hazırcevaplık
Mollie ve Akılsız
Yünlü Adam; Amatörler İçin Bir Müzikal Oyun
Büyülü Daktilo
Karşılaştığım Hayaletler
Bayan Raffles
Olimpik Geceler
R. Holmes & Co.
Ve Diğer Birçok Kısa Hikaye

Alice Blunderland'da

Parıldayan Bir Rüya

Yazar

JOHN KENDRICK BANGS

Resimleyen

ALBERT LEVERING

New York
Doubleday, Page & Company
1907

TELİF HAKKI, 1906, BELEDİYE SAHİPLİĞİ YAYIN BÜROSU

TELİF HAKKI, 1907, DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
YAYIMLANMIŞTIR, EYLÜL, 1907

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. Blunderland'a Doğru 3

II. Taşınmaz Tramvay 19

III. Aromatik Gaz Tesisi 37

IV. Şehir Polisi 56

V. Belediye Telefonu 73

VI. Halk Şiiri Departmanı 92

VII. Belediyenin Çocuk Sahipliği 108

RESİMLER

SAYFA

Cheshire Kedisi 5

Mart Tavşanı 6

"'Dinle'" 7

Belediye çiğneme aleti 11

Belediye dişçiliği 13

"Ona bir kart uzattı" 17

"'O adamı oyaladı'" 20

"Şapkacıdan kendisi için bir fındık kırmasını istedi" 24

"'Öndeki arabaya çarptı'" 27

Baş Mühendis 30

"'Bir şimşek gibi geldi'" 31

"'Dr. Wack'in ekonomi teorilerini incelemek'" 45

"Beyaz Şövalye araya girdi" 48

"'Parfüm konusunda sorun yoktu'" 50

"'Kimse benzine bağımlı olamazdı'" 51

"Uygun bir benzin deposunun kenarına yazdı" 57

"'Ben kasabanın en derin uyuyanıyım'" 59

"'Her köşede çay servisi yapılır'" 64

"'Çağrıya hemen cevap veririz'" 67

"Bir antilop çevikliğiyle kaçtık" 69

"'İstediğin kadar konuşabilirsin'" 73

"'Beş dolar para cezası'" 84

"'Derlediğimiz sözlük'" 85

"Alice telefona kilitlendi" 86

"'Dan'dan Beersheba'ya en büyük eşek'" 87

"'Geleneksel olandan daha büyük ölçü'" 94

"Komiser, Haberdasher tarafından karşılandık" 99

"'Bu tarafa doğru akıyor, sayın yargıç'" 100

"'Düşünce departmanımız'" 102

"'Kimsenin bakmadığını düşündüklerinde'" 116

"'Başın derlenirse, bunu kullan'" 119

"Kolunu tutarak" 122

"'Neden--ben--ben gerçekten düştüm?'" 124

BÖLÜM I

BLUNDERLAND'A DOĞRU

Herhangi bir şekilde
hiçbir yerde kimsenin yapacak bir şeyi yokmuş gibi görünen o sıkıcı, kasvetli, iç karartıcı günlerden biriydi. Dışarıda yağmur yağıyordu, bu yüzden Alice bahçede eğlenemedi,
veya sokaktaki arkadaşı Küçük Lord Fauntleroy'u ziyaret edemedi; ve
aşağıda annesi son zamanlarda kötü günler geçiren
M. O. Hot Tamale Şirketi yararına bir Köprü Partisi veriyordu.
Alice'in annesi çok hayırsever bir kişiydi ve kumarın her türünden nefret etse de, yine de iyi bir amaç uğruna, ikişerli perşembelerde prensiplerinden vazgeçmeye razıydı, ancak küçük kızının kirletici etkilerden uzak tutulması konusunda çok titizdi, bu yüzden Alice kendini çocuk odasına kilitlenmiş ve daha önce ima ettiğim gibi, yapacak hiçbir şeyi olmadan buldu. Tüm kitaplarını okumuştu -Merth Evi, Hall Caine ve Marie Corelli'nin romanları- bebek arabasına yapılan apandisit ameliyatı gerçekten çok başarılı olmasına rağmen zavallı Flaxilocks'u damarlarında bir parça talaş olmadan bırakmıştı ve bu yüzden oynayamaz hale gelmişti; ve en kötüsü, tüm kedileri kamu malı yapan yeni şehir yasası uyarınca evcil kedi yavrusu normal bir kediye dönüşmüş ve sadece yemek saatlerinde ortaya çıkmıştı,
ve o zamanlar o kadar kötü bir durumdaydı ki yedi yaşında bir çocuğa eşlik etmeye uygun biri olduğu düşünülmüyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Alice sabırsızlıkla, sandalyesinde sallanarak oturmuş,
verandanın çatısına düşen yağmurun sesini dinlerken. "Keşke yapılacak bir şey, yapılacak biri veya gidilecek bir yer olsaydı. Hükümet yağmurlu günlerde çocuklar için kapalı oyun alanları sağlamalı. Parka cam bir örtü koymak çok pahalıya mal olmazdı!"

"Çok iyi bir fikir! Bunu not edeceğim," dedi yanındaki gıcırtılı küçük bir ses.

[İllüstrasyon: CHESHIRE KEDİ]

Alice şaşkınlıkla ayağa fırladı. Yalnız olduğunu sanmıştı,
ve bir an korktu, ama etrafına bakınca rahatladı,
çünkü gariptir ki, radyatörün üzerinde oturmuş ayak parmaklarını ısıtan kişi eski arkadaşı Şapkacı'ydı, Harikalar Diyarı'ndaki muhteşem yolculuğunda tanıştığı tuhaf ihtiyar ve onunla birlikte Mart Tavşanı, Cheshire Kedisi ve Ayna Ülkesi'nden Beyaz Şövalye vardı.

"Neden--siz sevgili yaşlı şeyler!" diye bağırdı. "Burada mısınız?"

"Diğerlerini bilmiyorum ama ben buradayım," diye karşılık verdi Şapkacı. "Diğerleri burada gibi görünüyor, ancak bu konuda ciddi daffydavy'mi almayı saygıyla reddediyorum, çünkü doktorum sürekli
olmayan şeyler gördüğümü söylüyor. Ayrıca küfüre inanmıyorum."

[İllüstrasyon: MART TAVŞANI]

"Tamamen buradayız," diye araya girdi Mart Tavşanı. "Biliyorum çünkü başka
bir yerde değiliz ve sen başka
bir yerde olmadığında, burada olduğuna karar verebilirsin."

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi Alice. "Çok
yalnızdım----"

"Bunu biliyoruz," dedi Beyaz Şövalye. "Son zamanlarda davanı
inceliyorduk ve aşağı inip senin için ne yapabileceğimize bakmayı düşündük.
Gerçek şu ki Şapkacı burada her şeyin yolunda gittiği bir model şehir
kurdu ve seni ziyarete gelmeye geldik."

"Bir şehir mi?" diye bağırdı Alice.

"Evet," dedi Mart Tavşanı. "Buraya Blunderland denir ve aramızda kalsın, Şapkacı'dan başkasının buna benzer bir şey icat edebileceğine inanmıyorum. Onun devasa beyni her şeyi tasarladı ve size söylüyorum ki bu bir
corker."

"Nerede?" diye sordu Alice.

"Bu çok şey anlatıyor," dedi Şapkacı. "Henüz telif hakkını almadım,
ve alana kadar da nerede olduğunu söylemeyeceğim. Günümüzde, her yerde gizlenen ve görüş alanındaki her şeyi kapmaya çalışan
bakırcılar varken, mülkiyet konusunda fazla dikkatli olamazsınız."

"Bakırcılık nedir?" diye sordu Alice.

"Ne? Hiç Bakırcılık duymadın mı?" diye sordu Şapkacı. "Aman Tanrım! Hiç Kabakulak, Kızamık veya Boğmaca'yı duydun mu?"

"Evet--ama onlara Bakırcılık dendiğini hiç bilmiyordum," dedi Alice.

[Resim: "BURAYI DİNLEYİN"]

"Eh, öyle değiller ama daha kötü değiller - yani öyle olmalılar," dedi Şapkacı. "Burayı dinleyin. Size bakırcılığın ne olduğunu anlatacağım. "

Ve Şapkacı, şapkasını bir telefon gibi ağzının önüne koyarak
şunun içinden şu şiiri okudu:

ŞİRKET

Bir bakırcılık bir canavardır
Kırk elli pençesiyle
Hiçbir zaman en ufak bir
Yasalara dikkat etmez.

Görüntüye gelen her şeyi yakalar
Hanam arabalarından çoraplara
Ve çılgın bir zevk sırıtışıyla
Onları hisse senetlerine dönüştürür

Ve sonra bir lastik hortum alır
Denize bağlanır
Ve onları H+2+Os ile doldurur
Çeşitli derecelerde

Ve şişip öylesine kalınlaştıklarında
Kesinlikle patlayacaklarını düşünürdünüz
Bir kez daha ıslatırlar ve dışarı atarlar
Sonunda bir Vakıf gelir

Ve Vakıf hazır olduğunda
Son ve nihai bir darbe
Halkın içeri girmesine izin verirler
Suyu geri satın almak için.

"Gördün mü?" dedi Şapkacı bitirirken.

"Hayır," dedi Alice. "Senin ağzından çok hoş geliyordu şapka, ama ben
anlamıyorum. İnsanlar okyanusta bedavaya
su alabilecekken neden su satın alsınlar ki?"

"Sen de diğerleri gibisin," diye homurdandı Şapkacı. "Benden başka kimse anlamıyor gibi görünüyor ve bir şekilde diğer insanlara açıklayamıyorum."

"Şapkanla konuşmasaydın anlayabilirdin," diye sırıttı Cheshire Kedisi.

"O zaman kamusal bir karakter olmaktan vazgeçmem gerekirdi," dedi Şapkacı. "Ne demek istediğimi
anlamayacak kadar cahil olduğun için kariyerimi feda etmeyeceğim. Ama sana söylemekten çekinmiyorum Alice,
şiirin dışında bir Bakırlaşma, Bencil Çıkarlar tarafından Atlantik Okyanusu'nun Serbest Para Basımını güvence altına almak için
tasarlanmış bir Yaratıktır."

"Küçük su damlaları,
Bolca sıcak hava,
Bir Bakırlaşmayı
Oldukça şişman bir iş haline getirin,"

diye şakıdı Mart Tavşanı.

"Eh," dedi Alice, "ne olacak? Diyelim ki etrafta böyle bir hayvan var.
Ne yapacağız?"

"Onunla savaşacağız," dedi Şapkacı, şapkasını
cesaretle sallayarak. "Onu boğazından tutup sarsacağız,
ve zincirleyeceğiz ki kırk yıl sonra bir sinek kadar evcil
olacak veya herhangi bir evcil hayvan."

"Ama nasıl?" diye sordu Alice. "Bunu kendin yapmayacaksın, değil mi? Tek başına ve yapayalnız mı?"

[İllüstrasyon: BELEDİYE ÇİĞNEMELİĞİ]

"Evet," dedi Şapkacı. "Mart Tavşanı, Beyaz Şövalye ve ben.
Bunu yapmak için bir şehir kurduk. Sokaklarımıza
Köyde tek bir tane bile kalmayana kadar
Köylülere Kaba Davrandık.
Şehirdeki her şey Halk'a aittir--sokak arabaları, oluklar,
kaldırımlar, tiyatrolar, elektrik ışığı, taksiler, manikürcüler, köpekler, kediler, kanarya
kuşları, oteller, berber dükkanları, şekerci dükkanları, şapkalar, şemsiyeler, fırınlar,
pastaneler, biftek lokantaları, dükkanlar,--şehrin sahip olmadığı hiçbir şey düşünemezsiniz. Artık diş fırçasından yata kadar hiçbir şeyin özel mülkiyeti yok ve sonuç olarak hepimiz mutluyuz."

"Kulağa hoş geliyor," dedi Alice. "Yine de kendi diş fırçama sahip olmayı tercih ederim."

"Eski sistemde doğal olarak öyle olurdu," diye onayladı Şapkacı. "Kendi dişlerinize sahip olduğunuz özel mülkiyet sisteminde kendi diş fırçanıza sahip olmayı tercih ederdiniz, ancak Konseyimiz dişleri kamu malı yapan bir yasa çıkardı. Bazı insanların dişlerinin olduğunu, bazılarının olmadığını gördük, ki bu Cumhuriyetçi bir Hükümet biçimi altında adil bir koşul değil. Bu, bir vatandaş sınıfına diğer insanlara göre belirgin bir avantaj sağladı ve Bağımsızlık Bildirgesi herkes için mutlak eşitlik talep ediyor. Kendi dişlerine sahip olan bir adam sadece dişleriyle
çatlatabildiği için istediği kadar ceviz yiyebilirken, dişleri olmayan bir başka adam ya onları bütün olarak yutmak zorundaydı ki bu da sindirimini bozuyordu, ya da hiç dişsiz kalmak zorundaydı ki bu da adil değildi.

"Anlıyorum," dedi Alice.

[İllüstrasyon: THE MUNICIPAL TOOTHERY]

"Bay'ın aklına da bu geldi. Belediye Meclisi Üyesi March Hare burada," diye devam etti Şapkacı,
"bu konuda yasa çıkarmamız gerektiğini ve son oturumumuzda Belediye Diş Sahipliği için bir yasa çıkardık, böylece artık
dişsiz bir gezgin bir ceviz kırılmasını istediğinde sokakta dişleri olan herhangi birini durdurup cevizi onun için kırmasını sağlamak için tamamen yasal bir hakka sahip. Elbette yasayı uygulamada biraz sorun yaşadık - iddia edilen özel hakların etrafından dolaşmak her zaman zordur.
Uzun süreli sahiplik, insanların sahip oldukları şeylere doğuştan hakları olduğuna, mücadele edip Anayasa'ya ve benzeri şeylere başvurmalarına neden olacak kadar ikna edici görünüyor ve hatta diğer gün ortaya çıkan bir davada (bir adam başka birinin purosunu onun için ısırmayı reddettiğinde) Anayasa'nın hiçbir yerinde dişlerden bahsetmediği gerçeğinden bahsettiğinizde bile, onları ikna etmek kolay olmuyor. Bu adam dişlerinin özel mülk olduğunu ve hiçbir şehir yasasının onları kamu malı yapmaması gerektiğini söyledi. Bunu Yüksek Mahkeme'ye götürecek. Bu arada dişleri şerifin gözetiminde.

"Peki adama ne oldu?" diye sordu Alice.

"O da şerifin gözetiminde," dedi Şapkacı. "Dişlerini çekmekten başka bir şekilde ayarlayamazdık ve o da bunu
istemedi."

"Onu suçlayamam," dedi Alice düşünceli bir şekilde. "Dişlerimin benden alınmasından nefret etmem."

"Ah, bu konuda hiçbir karışıklık yok," dedi Şapkacı.

"Karmaşa," diye düzeltti Mart Tavşanı. "Keşke o kelimeyi doğru kullansaydın. Bununla uğraşılmayacak kadar önemli."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Şapkacı. "Aklım kelimelerden daha yüce şeylerle meşgul. Ancak, dediğim gibi, bu konuda hiçbir karışıklık yok. Biz bir adamın dişlerini tazminatsız almayız. Ona dişlerinin değerini öderiz ve onları tüm toplumun hizmetine sunarız.

"Ona ödeme yapmak için parayı nereden buluyorsun?" diye sordu Alice.

"Ona bir Belediye Tahvili veriyoruz," diye açıkladı Şapkacı. "Basımı iki sente mal olan yüzde onluk bir tahvil. Halk için bir ceviz kırdığında, kırdığı adam ona bir sent ödüyor. Bunu yeleğine iliştirdiği bir kasada yazıyor ve her hafta sonunda parayı Belediye Hazinesi'ne teslim ediyor. Bu para tahvillerin faizini ödemek için kullanılıyor. Bu planın ek bir avantajı da, bir adamın dişlerini, eski sistemde dişlerini satamayacakken, yeni sistemde zor durumda kalırsa tahvili satabilmesi anlamında, pazarlanabilir bir mülk haline getirmesidir. Dahası, kontrolü ele geçiren Şehir Hükümeti, tüm dişçi faturalarını ödemek, diş tozu tedarik etmek vb. zorundadır; bu da birey için büyük bir tasarrufla sonuçlanır. Yılda 1.200 dolar alan Diş Müfettişi dışında şehre neredeyse hiçbir maliyeti yoktur, ancak insanlar Kamu Dişlerini temettü getirecek kadar büyük sayılarda kullanırlarsa, bunu kolayca halledebiliriz. Her neyse, biz buna giriştik
ve bunun diğer Belediye Mülkiyeti planları kadar iyi çalışmaması için hiçbir neden göremiyorum."

"Şehrinizi görmeye gitmeyi çok isterdim," dedi Alice, Teeth Belediye Mülkiyeti'nin arzu edilirliğine
tam olarak ikna olmasa da, yine de çok ilgiliydi.

"Pekala," dedi Şapkacı. "Hemen gidebiliriz, çünkü trenin İstasyonda
durduğunu görüyorum."

"İstasyon mu?" diye bağırdı Alice. "Hangi İstasyon?"

[İllüstrasyon: "ONA BİR KART VERİYORUM"]

Ancak Şapkacı cevap veremeden, Alice pencereden bakarak
verandanın önünde duran çok güzel bir tren gördü ve bir anda kendini arkadaşlarıyla birlikte trene binerken buldu,
bu arada kapıda yumuşak sesli bir muhafız ona gümüş bir tepsiye "Bayan Alice'i Saygıyla Adım Atmaya Davet Ediyoruz" yazan
bir kart uzatıyordu. Orada."

BÖLÜM II

HAREKETSİZ ARABA

"Ne kadar sıra dışı bir araba," dedi Alice, parlak bir şekilde aydınlatılmış araca
girerken. "Bunun bir sonu yok gibi görünüyor," diye ekledi, koridordan geçerken ön platformu ararken.

"Böyle bir sonu yok," dedi Şapkacı. "Sonsuza kadar devam ediyor."

"Hiçbir yerde durmuyor mu?" diye haykırdı Alice şaşkınlıkla.

"Her yerde duruyor," dedi Şapkacı. "Demek istediğim, hiçbir sonu yok. Şehrin etrafında dönen ve
başlangıçta başladığı yere katılan tek bir büyük dairesel vagon. Biz buna M. O. Ekspresi diyoruz, M. O. Belediye Mülkiyeti anlamına geliyor----"

"Ve Borç," diye güldü vagonun diğer tarafında oturan bir Gelincik.

[Resim: "ŞU ADAMI DURDURUN"]

"Şu adamı DURDURUN," dedi Mart Tavşanı öfkeyle. "Şef--onu
dışarı
çıkarın."

Şef, emredildiği gibi
hemen Gelinciği pencereden dışarı fırlattı ve Şapkacı devam etti.

"Biz buna ekspres diyoruz çünkü çok hızlı," diye devam etti.

"Hiç gittiğini düşünmezsiniz," diye gözlemledi Alice, vagondaki tüm hareketsizliği
fark ettiğinde.

"Gidiyor," dedi Şapkacı. "Sağlam bir temel üzerine kurulmuş ve
bir santim bile kıpırdamıyor, ama aynı zamanda şehrin etrafında
dolaşıyor. Bu benim fikrimdi," diye ekledi gururla.

"Ama sen hızlı olduğunu söylemiştin," diye itiraz etti Alice.

"Öyle de öyle, çocuğum," dedi Şapkacı nazikçe. "Sanki
mucilage ile yapıştırılmış gibi hızlı. Hızlı olmanın birkaç yolu var, biliyorsun. Hiç _Nancy
P. D. Q._'nun Ballad'ını duydun mu?"

"Hayır," dedi Alice.

"Bu Si bemolde bir Deniz Şarkısı," dedi Şapkacı. "Sana söyleyeceğim."

Ve sesine daha fazla yumuşaklık kazandırmak için şapkasını dudaklarının önüne koyan Şapkacı şöyle söyledi:

NANCY P. D. Q.'NUN BALADI

O iyi gemi _Nancy P. D. Q._
Boston, Mass.'ten,
Uçan maviliğin üzerinden yelken açtı
Elma küstahlığıyla yüklendi.

Ogunkit Körfezi'nin etrafından yelken açtı
Quogue kıyılarını geçti
Ve parlak bir yaz gününde,
Mandelay kıyılarının hemen açıklarında,
Bir sisin içinde karaya çıktı.

Öyleyse yelkenleri sıkı tutun, çocuklar,
Ve içkinizi koyun, mürettebatım,
Çünkü dalgalar dik ve sis derin
_Nancy P. D. Q._'nun etrafında

Sis içinde el yordamıyla dolaşıyormuş gibi--
Gece is kadar siyahtı--
Long Island Körfezi'ne doğru koştu,
Morina balığının öttüğü yere.
Ve ay sahnenin üzerinde yükseldiğinde
Çok gülümsüyordu, tatlı ve yumuşaktı,
Burnunu çok keskin ve keskin bir şekilde soktu--
Taze zeytin yeşili boyanmıştı--
Kumun derinliklerinde.

Öyleyse garboard çıtalarını birleştirin, çocuklar,
Ve sancak pervanesini resifleyin--
Çünkü o kumlu çubuk katran gibi yapışıyor,
_Nancy P. D. Q._'ya

Kaptan "Yeave-ho-ho!" diye küfretti
Ve mürettebat "Hi-hi!" diye cevapladı.
Ve sonra, neşeli bir "Heave-ho-yo" ile
Baş direğini kuruttular.
"Üç şerefe!" diye bağırdı Kaptan hapşırarak
"Yaşasın bu eski tekne!
Meltemden önce iki knot hızla gidiyor,
Ama Jingo'ya yemin ederim ki, o
Su üstündeki en hızlı şey!"

Hadi bakalım, yiğit bayrağı kaldırın, çocuklar,
Bir hip-hip-hip-hooroo ile,
Çünkü hızlı gemi artık geride kaldı
_Nancy P. D. Q._ tarafından

Alice şaşkınlıkla çenesini kaşıdı, ama Şapkacı hiç durmadı.

"O baladdan bir fikir aldım," diye gevezelik etmeye devam etti. "Eğer trenlerin hızlı olmasını istiyorsanız, onları
hızlı inşa etmelisiniz."

"Evet, ama eğer gitmiyorlarsa--kimse bir yere nasıl gidebilir?" diye sordu Alice.

"İnip yürüyebilirler," dedi Şapkacı. "Ve hareket etmeyen bir trenden inmek, hareket eden bir trenden inmekten çok daha az tehlikelidir."

"Bunu görebiliyorum," dedi Alice. "Örneğin o gelincik, hareket eden bir
vanın
penceresinden atılsaydı çok
zarar görürdü."

"Tam olarak bu," dedi Şapkacı. "Belediye Meclisi Üyesi March Hare'in dediği gibi,
biz M.O. insanları önce, sonra ve her zaman insanların rahatını ve güvenliğini isteriz.
Diğer her şey yalnızca üçüncül bir düşüncedir."

"Üçüncül olan nedir?" diye sordu Alice.

"Üçüncü," dedi Şapkacı. "Üçüncü olmak. Kaplumbağa ve devekuşunun bir kombinasyonu. "

[Resim: "ŞAPKACIDAN KENDİSİ İÇİN BİR FİLBERT ÇIKARMASINI İSTEDİ"]

Tam bu sırada arabanın içinden geçen bir adam durdu ve Şapkacı'dan kendisi için bir
fındık kırmasını istedi, Şapkacı da neşeyle bunu yaptı.
Yoldan geçen adam ona teşekkür etti ve ona bir sent ödedi, Şapkacı da Blunderland yasalarının gerektirdiği gibi
hemen yeleğindeki küçük bir kasadan parayı çekti.

"Dişlerin Belediye Mülkiyeti böyle işler," dedi Şapkacı adam geçerken ve sonra devam etti. "Ancak bu tramvay
işlemi, Dişlerin Belediye Mülkiyeti'nden çok daha zor bir işti. Demiryollarını devraldığımızda, işi öğrenene kadar elbette eski sistemle çalıştırmak zorundaydık. İlk yaptığımız şey, Motormen ve Kondüktörler için eğitimli adamlar bulmaktı. Kibar adamlardı, bilirsiniz, siz istediğinizde arabayı durdururlardı ve çalıştıklarında bunu öyle bir sarsıntıyla yapmazlardı ki, on vakadan dokuzunda arabanın ayaklarınızın altından çekilip sizi sokağa düşmenizi engelleyen tek şey arka kapı olurdu."

"Biliyorum," dedi Alice. "Kırbaç şaklatma oyunu gibi."

"Kesinlikle," dedi Şapkacı. "Eski araba çalıştırma yönteminde, geceleri eve giderken, ailenizin koynuna mı yoksa birinin pazardan eve getirdiği bir
yumurta sepetine mi düşeceğinizi asla bilemezdiniz. Bu yüzden nazik makinistler ve kondüktörler için ilan verdik ve birçoğunu aldık, çoğunlukla emekli eczacılar, kat görevlileri, şairler ve bunun gibi adamlar, ayine ton vermek için birkaç eski politikacı da dahildi ve onları işe aldık, ancak ne yazık ki motor hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Bir şekilde iyi tavırlar ve uzman motor kullanımı bir arada yürümedi ve sonuç olarak ilk başta çok fazla çarpışma yaşadık. Haftanın sonunda ekipte tam bir arka platform olduğunu sanmıyorum, araba hangi yöne gidiyor olursa olsun."

"Korkunç olmalı," dedi Alice.

[İllüstrasyon: "ÖNDEKİ ARABAYA ÇARPIŞTI"]

"Öyleydi," dedi Şapkacı, "ve halk şikayet etmeye başladı. İki araba arasında burnu sıkışan bir adam bize tazminat davası açtı ve biz de
yolcusunu geri vermek zorunda kaldık. Sonunda bir gün eski bobtail arabalardan biri kaçmaya başladı ve bildiğimiz ilk araba öndeki arabaya çarptı ve içinden geçti, bir sonraki arabayı çılgınca takip etmeye devam ederek önüne çıktı ve bir şeyler yapılması gerektiğini anladık."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Alice. "Bence ilk arabadaki yolcular bunun için seni dava ederdi."

"Eğer mahkemeye çıkmak için yeterince kendilerini toparlayabilselerdi," dedi Şapkacı.

"Zor bir sorundu," dedi Mart Tavşanı.

"Şimdiye kadarki en zoru," diye iddia etti Şapkacı. "Ama oradaki Beyaz Şövalye bana çözüme dair bir ipucu verdi - o bizim Bakırcılık Konseyimiz - ve ben de ona bir görüş bildirmem için sundum ve iki ay düşündükten sonra rapor verdi. Çarpışmaları önlemenin tek yolunun, dedi, arabaların uçlarını kesmek olduğunu. Bu kadardı, değil mi, Yargıç?" diye ekledi, Beyaz Şövalye'ye dönerek.

"Evet," dedi Şövalye, "sadece ben şiire döktüm. Tam olarak kelimelerim şunlardı:

"Bu araba çarpışmasını durdurmanın
tek yolu
Arkadaki ucu kesmek
Ve aynı şekilde ön taraftakini de."

"Harika!" diye bağırdı Alice, neşeyle ellerini çırparak. "Bu iyi."

"Teşekkür ederim," dedi Beyaz Şövalye. "Bayan Alice, çarpışmalar hakkında kişisel bir çalışma yaptım. Buradaki Belediye Başkanı, araştırmam için her gün yeni bir tane sipariş etti ve iki araba birbirine çarptığında, her zaman uçlarda olduğunu ve asla ortada olmadığını fark ettim. Sonuç kaçınılmazdı. Uçlar saygıdeğer nokta olduğundan, onları ortadan kaldırın.

"Çok dikkatli ve vicdanlı bir kamu görevlisi," diye fısıldadı Mart Tavşanı Alice'e. "Federal Hükümetin Belediye Mülkiyeti olduğunda onu Yüksek Mahkeme Sırasına koyacağız. Saygıdeğer derken savunmasız demek istiyor, ama buna aldırmamalısınız. İngilizcenin Belediye Mülkiyeti bizde olduğunda, kelimeleri istediğimiz gibi ifade edeceğiz."

[İllüstrasyon: "BAŞ MÜHENDİS"]

"Sonra tabii ki bunu nasıl yapabileceğimiz sorusu ortaya çıktı," dedi Şapkacı. "Bayındırlık Bakanlığımızın Baş Mühendisine birkaç deney yaptırdım ve inanır mısınız, vagonların uçlarını kestiğimizde, hala başka uçlar kalıyordu? Ne kadar kesersek keselim, aynıydı. Hiçbir şeyin ucunu kesip onu sonsuz bırakamayacağınız ilginç bir bilimsel gerçektir. Bunu birçok şeyle denedik: vagonlar, hortumlar, tel bobinleri, ipler... Aklımıza gelebilecek her şey... Her zaman aynı sonucu aldık. Uçlar sonsuzdu ama başka hiçbir şey değildi. Aslında, bize çarparak çoğaldılar. Başladığımızda iki ucu olan bir araba ortadan kesildi ve sonra iki yerine dört ucu olduğu görüldü."

"Öyle değil mi!" diye haykırdı Alice.

[İllüstrasyon: "BANA BİR FLAŞ GİBİ GELDİ"]

"Kesinlikle öyle," dedi Şapkacı, "ve aklımız başımızdan gitmişti
ta ki bir gece şimşek gibi geldi. Şehre ait olmayan hiçbir şeyi kullanma alışkanlığım gereği bir Park
Bankında yatmıştım, çünkü bu konuda çok ciddiyim, tam uyuklarken
tüm plan kendini gösterdi. Elbette dairesel bir araba inşa et.
Şehrin etrafını dolaşabilecek kadar büyük bir araba. Bu birçok sorunu çözerdi. Tek bir araba ile önümüzde araba olmazdı, bu da onu kaçıran ve sonra tekrar almak zorunda kalan insanları her zaman rahatsız eder. Tek bir araba ile çarpışma olmazdı. Sadece bir vagonla, aynı anda sadece bir makinist ve bir şefle anlaşabiliyorduk, böylece diğerlerine dans okuluna gidip görgü kurallarını öğrenmeleri için zaman veriyorduk. Sadece bir vagonla ve o da kalıcı bir sabit araçla, kimse onu kaçıramazdı. Eğer hareket etmezse, tahrik gücünden tasarruf edebilirdik ve hatta makinisti Belediye Meclisine karşı küstahça davranırsa, hizmete zarar vermeden zıplatabilirdik; kimse ezilmezdi; kimse inip binerken yaralanmazdı; makinist binmek isteyen yolcuyu görmese de bir fark yaratmazdı. Dairesel olduğundan, her zaman etrafından dolaşmak için yeterli alan olurdu ve insanların üzerinde durabileceği veya virajlarda
düşebileceği ön veya arka platform olmazdı. Yol yatağının bakımının masrafları hiçbir şey olmazdı çünkü hareketsiz olan araba, bir mil yükseklikteki bir 
teşekkür marmının üzerinden geçse bile sarsılmazdı ve en iyisi,
dairesel bir arabanın diğer uçlarla çarpışacak uçları yoktur, bu da onu
kesinlikle güvenli kılar. Bir arabanın kendi kendine çarptığını hiç duymadım, ya siz?"

"Hayır, hiç duymadım," diye cevapladı Alice.

"Ben de duymadım," dedi Mart Tavşanı. "Bence hiç olmadı,
ve bu yüzden de olmayacağını düşünüyorum."

"Peki insanlar bundan nasıl hoşlanıyor?" diye sordu Alice.

"Ah, hoşlanmaya başlıyorlar," diye cevapladı Şapkacı. "İlk başta
bu şeye binmek istemediler. Sizin yaptığınızı söylediler,
hiçbir yere varamıyor gibi görünüyorlardı ve eve yürümekten nefret ediyorlardı,
ama bir süre sonra onlara yürümenin çok sağlıklı bir egzersiz olduğunu kanıtladık ve yağmurlu gecelerde, özellikle şemsiyelerin özel mülkiyetinin olduğu eski sistemde, şemsiyelerini evde unuttuklarında, kapalı vagonun oldukça kullanışlı olduğunu gördüler. Bir veya iki kez
sinirlendiler ve kondüktöre küstahça davrandılar, ama kondüktör onları tembellik
için hapse attı -- bu amaçla ithal ettiğimiz bir Alman hastalığı. Hükümetin bir memuru olarak şefin, kendisini isyana teşvikle suçlayan herkesi tutuklama hakkı vardır ve bir iki gece hapiste kalmak bunun eğlencesini kaçırır."

"Kurduğunuzdan beri hiç seçim oldu mu?" diye sordu Alice,
babası bir zamanlar Belediye Başkanlığı'na aday olmuştu ve bu nedenle siyaset hakkında bir şeyler biliyordu.

"Hayır," dedi Şapkacı rahatça gülerek. "Ama ilkbaharda bir tane yapacağız. Yeniden seçileceğiz."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Alice. "Eğer insanlar Belediye Mülkiyetini sevmiyorsa----"

"Ah, ama seviyorlar," dedi Mart Tavşanı. "Görüyorsunuz ya, Bayan Alice, M. O. sistemimizin çeşitli Departmanlarında seçmenlerin güvenli bir çoğunluğunu istihdam ettik, onların görev süreleri bizimkiyle aynı anda sona eriyor--yani bize karşı oy kullanırlarsa kendilerine karşı oy kullanıyorlar. Bu gerçekten Belediye Mülkiyetini kendi kendini ifşa eden bir şey haline getiriyor."

"Sürdürmekten bahsediyor," diye fısıldadı Mart Tavşanı.

"Ah," dedi Alice. "Anlıyorum."

Tam o sırada büyük bir yangın alarmı gibi ağır bir gong sesi duyuldu ve tüm yolcular ayağa fırlayıp kapılara yöneldiler.

"Bu ne?" diye bağırdı Alice, diğerleriyle birlikte aceleyle ayağa kalkarken çekinerek.

"Telaşlanmayın. Bu sadece zamanımızın dolduğunun işareti," dedi Şapkacı. "Şimdi dışarı çıkıp arabaları kullanmak isteyebilecek diğerlerine yer açmalıyız. Sistemimiz altında hiç kimse hiçbir şeyi tekeline alamaz. Şimdi sizi Gaz ve Sıcak Hava Tesisimizi görmeye götüreceğim. Dünyanın yedi harikasından biridir."

Ve küçük grup sokağa indi.

BÖLÜM III

AROMATİK GAZ TESİSİ

Küçük grup, Mart Tavşanı'nın, özel mülkiyet altında bu kadar güvenli ve mantıklı hiçbir şeyin düşünülemeyeceğini çok doğru bir şekilde belirttiği muhteşem tramvaydan indikten sonra, gül çalıları, zakkumlar ve sardunyalarla çevrili güzel bir otoyolda yürüdüler, ta ki girişinde BLUNDERLAND GAZ TESİSİ olduğunu bildiren büyük bir tabela olan
küçük ve sevimli bir parka gelene kadar.

Doğrusunu söylemek gerekirse Alice Gaz Fabrikası'nı ziyaret etmeyi pek önemsememişti çünkü bir keresinde feribota giderken evinde Gaz Evi bölgesi olarak bilinen yerden geçmişti ve
burayla ilgili anıları pek de hoş değildi. Hatırladığı kadarıyla oldukça pis bir mahalledeydi ve oradan yayılan kokular onun "petrol fabrikaları" dediği kişiler için hoş değildi. Fakat burada
Blunderland'da her şey farklıydı. Yerden yükselen devasa çirkin imbikler yerine, rahatça solunamayan bir hava kalitesiyle çevrili, herkesin
içinde dolaşmak isteyebileceği kadar güzel bir bahçe vardı ve ortasında bir imbik vardı, ama kırmızıya boyanmış büyük bir demir kafatasına benzemiyordu. Tam tersine, Belediyeye ait imbik mimari olarak bir Carnegie Kütüphanesi'nin tüm klasik güzelliğine sahipti. "Biz buna Retort Courteous diyoruz," dedi Şapkacı gururla yapıya bakarken ve Alice'in ona olan çok belirgin hayranlığını fark ettiğinde mutlu bir şekilde gülümsedi. "Görüyorsun ya, kentsel işlerde, sadece bir uygunluk meselesi olarak, kentselliği geliştirmeye inanıyoruz, çocuğum ve sonuç olarak yaptığımız her şey nezaket ruhuyla tasarlanıyor. Özel mülkiyet altındaki gaz evleri sizin kibar diyeceğiniz türden değildi. Neredeyse her zaman ağır, kaba, dik dik bakan yapılardı ve halkın gözünde saldırgan bir şekilde yükseliyorlardı ve bizim ilk çabamız süblimleştirmekti----"

"Ee-liminate," diye fısıldadı Mart Tavşanı.

"Özür dilerim, Bay Tavşan," diye karşılık verdi Şapkacı. "Bastırmak anlamına gelen ee-liminate demek istemedim, süblimleştirmek, süblimleştirmek veya yüceltmek anlamına geliyor. Sanırım kendi dilimi biliyorum."

"Affedersiniz," dedi Mart Tavşanı uysalca. "Sayın Belediye Başkanı, M. O.
Sözlüğü'nü Q harfinden öte incelemedim ve Ortak Konseyin henüz süblimasyona olumlu baktığını da bilmiyordum," diye ekledi biraz duyguyla.

"Bunun nedeni, dün Bakırcılık Konseyi'nin süblimasyonun anayasal bir kelime olduğuna karar vermesiydi," dedi Şapkacı sertçe. "Kendim yazdığım ve bu nedenle hükümlerini bildiğim bana verdiği rapora göre, süblimasyonun başkalarının haklarına tecavüz içermeyen ve hiçbir şekilde masum çıkarların değerini düşürmeyen tamamen adil ve uygun bir kelime olduğunu ve bu nedenle yasal olduğunu belirtiyor. Bu nedenle, Ortak Konsey onaylasa da onaylamasa da kullanacağım. Eğer bunun iyi bir söz olmadığına karar verirlerse, kararı veto edeceğim. Eğer bundan hoşlanmazsanız size
istifanızı göndereceğim."

"Öyleyse," dedi Mart Tavşanı, "itirazlarımı geri çekiyorum."

"Bu," dedi Şapkacı zafer kazanmış bir şekilde Alice'e dönerek, "sevgili genç hanım, Belediye Mülkiyeti fikrinin Belediye Meclisi'ne uygulandığında ne kadar büyük bir değere sahip olduğunu gösteriyor. Beyaz Şövalye'nin Ekim 1906 tarihli Copperation Konseyi Görüşleri'nin 347. Cildinde basılan şiirsel raporlarından birinde belirttiği gibi,

"Bir Şehir Benzinine,
Berber Dükkanlarına veya Arabalarına sahip olamaz
Kuşkonuğu yetiştiremez,
Ya da Resmi Barlar işletemez;
Büyük bir Otele sahip olmayabilir
Ya da Kamu Tavuğu besleyemez,
Ama Belediye Meclis Üyelerine sahip olmayı her zaman iyi bulacaktır.

"Belediye Meclis Üyeleri özel çıkarlar tarafından sahiplenildiğinde kamu çıkarları
zarar gördü, ancak Şehir Babalarının Şehre ait olduğu bu kasabada,
Şehrin kendilerine söylediklerini yapmak zorundalar, yoksa defolup giderler."

"Kulağa hoş geliyor," Alice'in söyleyebildiği tek şey buydu.

"Belediye Meclisi Üyesi araya girdiğinde sana söylemeye çalıştığım şey--"
Şapkacı devam etti.

"Yine başladı!" diye homurdandı Mart Tavşanı.

"İlk yaptığımız şey bu muydu Gaz Tesisini devraldığımızda,
yapıların dış görünüşlerini hem göze hem de buruna, özel çıkarların nadiren dikkat ettiği insan yapısının iki organı olan Mimari ve Koku güzelliği doğrultusunda yüceltmekti. Kendime iki soru sordum. Birincisi, bir gaz fabrikasının çirkin olması gerekli midir? İkincisi, bir gaz fabrikasının o kadar koku verici olması gerekli midir?
Otomobilin kokusunun yanında hoş kokulu bir güzellik hayali olması?
Bu iki sorunun da cevabı açıktı. Elbette değil.
Güzellik, bir benzin deposunun çizgilerine de bir su aygırının çizgilerine olduğu kadar kolayca uygulanabilir ve kokulara gelince, bunlar şu anda yapıldığı haliyle gazın hoş kokmaması gerçeğinden kaynaklanır, ancak insanların mendillerinde kullanmaya istekli olacağı şekilde
üretilmemesine dair hiçbir neden yoktur. Kaliforniyalı Profesör Burbank'ın kanepe minderi olarak kullanılabilecek bir kaktüs bitkisi geliştirdiğini öğrendim. Kendi kendime, neden menekşe ve gülün kokusunu aşılanmış bir umutsuzluğa
götürecek çiçekler
çıkartacak bir gaz bitkisi geliştiremedi diye sordum.

"Bu pek mümkün görünmüyor, değil mi?" dedi Alice.

"Özel bir zihin için aşılması zor zorluklar sunuyor," dedi Şapkacı, "ama benimki gibi kamusal bir zihin için hiçbir şey imkansız değildir. Eğer bir adam bir bitkiyle görünüşte imkansız bir şey yapabiliyorsa, başka bir bitkiyle görünüşte imkansız bir şey yapmaması için hiçbir sebep yoktur, bu yüzden hemen Profesör Burbank'a bir mektup yazdım ve ona buraya gelip gaz tesisimizi dönüştürmek için neler yapabileceğini görmesi için bir yıllığına Blunderland Ertelenmiş Tahvil Gaz İyileştirme Tahvilleri teklif ettim."

"Ah, çok sevindim," diye haykırdı Alice neşeyle. "Bay Burbank'la tanışmayı ve çekirdeksiz elmayı icat ettiği için ona teşekkür etmeyi çok isterdim----"

"Corliss Motorunu kastetmiyorsun, değil mi?" diye sordu Beyaz Şövalye.

"Şey, üzgünüm," dedi Şapkacı, "ama Bay Burbank, ona gerçek para ödemediğimiz sürece gelmezdi, ki bu, gerçek yayını yayınlamasak da, Belediye Mülkiyetinin en yüksek ilkeleriyle tam olarak uyuşmuyor. Biz, insanların ortak refah için çalıştıklarında ücretlerini ortak refahtan almaları gerektiğini ve M. O. sisteminde en yaygın servet türünün Tahviller tarafından temsil edildiğini ileri sürüyoruz. Sonuç olarak Bay Burbank'a tekrar yazdık ve onun gibi bir dehanın kamu refahından çok kendi bencil çıkarlarını önemsemesi nedeniyle üzüntümüzü dile getirdik ve onun cimriliğine bir tür alaycılık olarak, mektubuna koyduğu iki sentlik pulu ödemek için 2963 Garantili Uzatma dört yüzdemizden beşini ekledim."

"2963 Garantili Uzatma dört yüzdesi nedir?" diye sordu Alice.

[İllüstrasyon: "DR. WACK."]

"2963'te ödenmesi gereken batık fon tahvilleri var, ancak batık fon o kadar düşük bir değere
düşerse 2963'te ödeme yapmak
istemediğimiz takdirde ödeme tarihini 3963'e kadar uzatmayı garanti ediyoruz," diye açıkladı Şapkacı. "Bu, Florida, Squantumville'deki Wack İşletme Koleji'nde Reddetme ve Diğer Politik Ekonomiler Profesörü olan Dr. Wack'in ekonomik teorilerini
inceleyerek edindiğim
ustaca bir
finansal fikir. Borcun bir yük haline gelmesini kesinlikle engelleyen bildiğim tek ekonomik teori bu. Ama bunun dışında, Bay Burbank ananas ve hatmi gibi boş şeylerle uğraşmayı, insanlara Arap baharatlarının kokusunu veren
gaz sağlamak gibi gerçekten canlandırıcı bir işe tercih ettiğini gösterdiğinde, bu işi kendim yapmaya karar verdim."

"Gerçekten yaratıcı bir dehaya sahip bir adam," dedi Mart Tavşanı, görünüşe göre Şapkacı ile tekrar
anlaşmaya hevesliydi.

"Teşekkür ederim, Belediye Meclisi Üyesi," dedi Şapkacı. "Bir kez daha sizin görüşlerinize kesinlikle katıldığımı görmek gerçek bir zevk. Ama devam edecek olursak, Bayan
Alice--dediğim gibi, sorunu kendim çözmeye karar verdim."

"Tamam," dedi Alice. "Yani içeri girdin ve eski usulde gaz yapmayı öğrendin ve sonra----"

"Kesinlikle hayır," diye sözünü kesti Şapkacı. "Kesinlikle hayır. Bu ölümcül olurdu. Eski usulde gaz yapmayı bilen herkesin bunun imkansız olduğunu söylediğini gördüm. Bu nedenle, bunu mümkün kılacak kişinin eski gaz üretim yöntemi hakkında hiçbir şey bilmeyen biri olması gerektiğini düşündüm ve tüm dünyada bu konuda benden daha az şey bilen kimse yoktu. Açıkça, reformu gerçekleştirmek için seçilmiş araç oldum, bu yüzden
içine atıldım ve her şeyin ne kadar kolay olduğunu gerçekten hayal edemezsiniz.
Üstesinden gelmem gereken eski gaz üretim önyargılarım, ilerlemeye engel teşkil edecek sabit, titiz fikirlerim yoktu ve bir hafta içinde başardım.
Benzin depolarını yarıya kadar kolonyayla doldurdum ve sonra
doluncaya kadar içlerine sıcak hava pompaladım. Anladım ki kolonya
aksiyomatik yağlarla tatlandırılmış alkolden başka bir şey değildi----"

"Aromatik," diye sözünü kesti Mart Tavşanı, bir anlığına kendini unutarak.

[İllüstrasyon: "BEYAZ ŞÖVALYE MÜDAHALE ETTİ"]

Şapkacı, Belediye Meclisi Üyesine sertçe kaşlarını çattı ve Beyaz Şövalye suçluyu korumak için müdahale etmeseydi
neler olacağını kimse bilemezdi.

"Bu hala açık bir soru, Sayın Belediye Başkanı," diye belirtti, "aksiyomatik bir kokuya
uygulandığında anayasal mıdır. Bir koku
aksiyomatik hale gelirse, ondan asla kurtulamayız, anlıyor musunuz ve Belediye Meclisi Üyesinin düzeltmesi için seçkin bir yetkisi olduğunu düşünüyorum, ki bu----"

"Tamam," dedi Şapkacı. "Bırak gitsin. Ben aksiyomatik olanı tercih ederim, ancak bir memurun
özel eğilimlerinin resmi eylemlerini
etkilemesine izin verilmemelidir. Her zaman yasanın sınırları içinde çalışmayı amaçlıyorum, bu yüzden yasa aromatik diyorsa aromatik olsun. Kolonyanın aromatik yağlarla tatlandırılmış alkolden başka bir şey olmadığını ve hem alkol hem de yağın kolayca yandığını, içlerinden geçen sıcak havanın da yanmaması ve yağın da bir miktar aroma taşımaması için hiçbir neden olmadığını düşündüm."

"Kesinlikle çok güzel bir fikirdi," dedi Alice.

"Tüm M.O. fikirleri güzel," dedi Mart Tavşanı. "Sadece güzelliği pratik fayda temeline indirgeme sorunuyla karşı karşıyayız."

"Peki nasıl işe yaradı?" diye sordu Alice, çok ilgilenmiş bir şekilde.

[İllüstrasyon: "PARFÜM KONUSUNDA İYİYDİ"]

"Harika," dedi Şapkacı. "Sadece yanmıyordu--sadece nedenini
öğrenemedim. Ama parfüm konusunda iyiydi. İlk gece jetlerini açan kişiler, evlerinin gül bahçeleri gibi koktuğunu fark ettiler ve birçoğu bundan o kadar hoşlandı ki, evdeki tüm jetleri açtılar ve gün boyunca açık bıraktılar, böylece sadece tüketim açısından, şirketlerin eski sistemde talep ettiği miktarın iki katı kadar aromatik aydınlatma havası bir haftada kullanılmış oldu ve biz de aynı sayaçları kullandık. Buna ek olarak, sadece hayat kurtarıcı bir cihaz olarak, icadımın
harika bir değeri olduğu kanıtlandı. İlk olarak, kimse onu patlatıp
ertesi sabah gazla sabitlenmiş halde bulunamazdı----"

[İllüstrasyon: "HİÇ KİMSE GAZLA TAKILAMAZ"]

"Bu güzel bir söz--eski özel sözlük kelimesinden çok daha anlamlı," dedi Mart Tavşanı.

Şapkacı, Mart Tavşanı'nın iltifatına başını sallayarak takdirini gösterdi ve
onu bir kez daha iyi niyetine kabul etti.

"Ve kimse eskiden gazla yaptıkları gibi onunla intihar edemezdi, çünkü, görüyorsunuz, sonuçta, sadece sıcak havaydı,
hangi yöne giderse gitsin, içeri veya dışarı, akciğerler için iyidir.
Yönetimimizde her zaman sıcak hava kullanırız ve bundan ne gibi
sonuçlar elde edebileceğinizi görmek harika," diye devam etti. "Ama yanmıyordu. Aslında, biri yakmaya çalıştığında, o kadar basınç vardı ki, kibriti
söndürüyordu ki, bunu lehine ek bir nokta olarak görüyorum. Eğer kibritin üzerine
uygulandığı anda kibriti söndüren bir gazımız varsa, bu, bazı insanların yanan kibritleri çöp kutusuna atma alışkanlığından kaynaklanan yangın olasılığını azaltmaz mı?"

"Kesinlikle azaltır," dedi Beyaz Şövalye ciddi bir şekilde ve Alice'in iddiasını tartışmaya cesaret edemediği kadar kesin bir tonla.

"Hepimiz bu noktada hemfikiriz," dedi Şapkacı. "Ama tabii ki
şikayetler vardı. Çoğunluğu kendi kütüphaneleri olacak kadar zengin olan kapitalistler olan bazı insanlar, gazın
yanmaması nedeniyle geceleri okuyamadıklarından şikayet ettiler. Eğer okumak isterlerse, gaz lambaları ve elektrik lambalarının olduğu Halk Kütüphanesi'ne gidebileceklerini söyledim. Ayrıca geceleri okumak gözler için
zararlıdır. Diğerleri yatağa gitmek için göremediklerini söylediler. Bunun cevabı yeterince basitti. İnsanların yatağa gitmek için görmeleri gerekmez. Sabah giyinirken görmeleri gerekebilir, ancak yatağa gittiklerinde tek yapmaları gereken kıyafetlerini çıkarmak ve gitmektir ve ben de bunu yapabilecek kadar bilgisi olmayan kişilerin hemşireleri olması gerektiğini ekledim. Sonunda bazı baş tekmeciler kitlesel bir toplantı düzenlediler ve
yeni gazın hiç de gaz olmadığını söyleyerek protesto ettiler ve bu gerçeği göz önünde bulundurarak
gaz vergilerini ödemeyi reddettiler."

"Oho!" dedi Alice. "Bence bu oldukça ciddi bir şeydi."

"İlk başta öyle görünüyordu," dedi Şapkacı, "ama tam o sırada Belediye Mülkiyeti planının güzelliği
ortaya çıktı. Ortak Konseyi özel bir toplantıya çağırdım ve sorunu bir kez ve herkes için çözdüler."

"İyi!" diye haykırdı Alice, "Bunu nasıl yaptılar?"

"Bir karar aldılar," dedi Şapkacı, "oybirliğiyle aromatik sıcak havayı en mükemmel kalitede gaz olarak ilan ettiler ve bunun olmadığını söyleyen herkesi kabahat haline getirdiler. Tüzüğü imzaladım
ve o andan itibaren gazımız yasa gereği gaz oldu."

"Yine de," dedi Alice, "o insanlar zaten bunun olmadığını söylemişlerdi. Geri mi çekildiler?"

"Çoğu geri çekildi," diye güldü Şapkacı. "Geri kalanlar ise kişi başı 500 dolar para cezasına çarptırıldı ve altı ay hapse gönderildi. Görüyorsunuz ya, yasayı yeterince geriye dönük hale getirdik ve hepsini yakaladık. O zamandan beri
hiçbir şikayet olmadı."

Bunun üzerine Şapkacı Alice'i gaz tesisinde yürüyüşe davet etti, küçük kız da bunu yaptı ve daha sonra bunun bir gül bahçesinde yürüyüşten
daha tatlı olduğunu söyledi, bu da bana Belediye Başkanı'nın planının
sonuçta oldukça harika bir şey olduğuna ve politikanın kaprisleri tarafından gaz üretimi gibi zor bir işe itilen bir Şapkacı'ya oldukça layık olduğuna inanmama neden oluyor.

BÖLÜM IV

ŞEHİR POLİSİ

Alice ve arkadaşları Blunderland Gaz Tesisi'nin aromatik lezzetlerinin tadını çıkardıktan sonra Şapkacı ve Kabinesi, bir sonraki adımlarının ne olacağına karar vermek için birkaç saatliğine yönetim kurulu toplantısına girdi. Blunderland'ın çıkarları o kadar çeşitliydi ki, özellikle Bay Üye olduğu onurlu organın hakları konusunda çok titiz olan Belediye Meclisi Üyesi March Hare, sorunun Ortak Konsey'in özel bir toplantısına iletilmesini istedi. Ancak, Şirket Danışmanı olan Beyaz Şövalye, Şapkacı'ya, Mart Tavşanı'nın talebini kabul etmesi için kendisini zorlayan yasal bir emir olmadığını söyledi.

"Belediye Lastik Boyunluların Mülkiyeti yasası henüz geçmedi," diye belirtti. "Sonuç olarak, Şehrimize gelen ziyaretçiler, sorumlu tarafın seçtiği herhangi bir şekilde gezdirilebilir."

"Peki, öyle diyorsan," dedi Mart Tavşanı soğuk bir şekilde. "Sadece bu görüşü yazılı olarak almak istiyorum. Günümüzde kamu görevlileri, inkar edemeyecek kadar budaklanmış durumda----"

"Sanırım, demek istediğin budaklanmış," diye güldü Şapkacı neşeyle.

"Ben kuru erik tercih ederim," dedi Mart Tavşanı, onurlu bir şekilde. "Kamu görevlileri
bugünlerde özel sohbetlerde söylediklerini inkar edemeyecek kadar budalalar,
beni herhangi bir risk almaya teşvik etmek için."

[İllüstrasyon: "UYGUN BİR BENZİN DEPOSUNUN YANINA YAZILDI"]

"Elbette," diye karşılık verdi Beyaz Şövalye. "Bunu sizin için zevkle
yazacağım." Bunun üzerine cebinden bir parça tebeşir çıkarıp
uygun bir benzin deposunun yanına şu görüşü yazdı:

SONRAKİ ADIMLARLA İLGİLİ OLARAK

Görüş 7.543.467.223. Liber 29. Benzin Deposu No. 6

Halkın Ayakkabı Mağazasına gidebilirsin,
Ya da yeni Town Pompasına.
Civic Glue Mağazasını ziyaret edebilirsin,
Ya da Public Chump'ı arayabilirsin.

Sosyal Horoz'u ziyaret edebilir,
Ya da Belediye Peyniri'ni deneyebilirsiniz--
Kısacası, istediğinizi yapabilirsiniz,
Ve istediğiniz yere gidebilirsiniz lütfen.

(İmza) JOHN DOE WHITE KNIGHT,
Copperation Danışmanı.

Bu arada Alice, bakım için Polis Şefi'ne teslim edilmişti ve o kişinin Şapkacı'nın çay partisinde Harikalar Diyarı'nda yaptığı yolculukta tanıştığı eski arkadaşı Uyuyan Fare'den başkası olmadığını keşfetmekten
çok memnun oldu.

"Sen nasıl Polis Şefi oldun?" diye sevinçle haykırdı, onu tanıdığında.

[Resim: "KENTİN EN SAĞLAM UYUYANI BENİM"]

"Kentin en sağlam uyuyanı benim," diye cevapladı esneyerek, "bu yüzden beni
görevlerinin başına getirdiler. Görüyorsun ya, genç bayan, ortalama bir polisin en büyük sorunu çok uyanık olmasıdır ve bu da rüşvete yol açar.
Hatter Belediye Polis Komisyonu bu soruyu incelediğinde, zamanının çoğunu uyuyarak geçiren polisin,
işlerinin kârı için kendisiyle birlikte
dalaşmayacak insanları sopayla dövmeye daha az zaman harcadığını buldular. Kayıtlar, geçmişte küçük hırsızlıktan hüküm giymiş her bir ossifer'in çoğunlukla uyanık kalan bir adam olduğunu gösteriyor ve hiçbir ossifer'in rüşvet suçundan içeri girdiği veya bir Park Bankında veya bir ara sokakta uyurken masum haydutların kafasına sopayla vurduğu görülmedi. Sonuç olarak, diyor ki
onlar, Şubat ayının her beşinci perşembesi uyanan Bay Uyuyan Fare
grubun en iyi Polis memuru olacak ve en iyisi olduğu için
şef seçilmeliydi. Dolayısıyla, buna göre, böyle oldu. Ayrıca ben
şampiyon bir Çay İçicisiyim."

"Bunun bununla ne ilgisi var?" diye sordu Alice.

"Her şey," dedi Uyuyan Fare, uykulu uykulu gözlerini ovuşturarak. "Her şey
kutsanmış şey. Çay İçmek, Köşedeki Polis Dahil
Görünürdeki Her Şeyin Belediye Mülkiyetini sağlayan yeni sistem kapsamındaki en zor görevlerimizden biri. Şehir
Fırınları, Arabaları, Büyük Opera Binası'nı, Yoğunlaştırılmış
Süt Fabrikası'nı, Kereste Fabrikaları'nı ve Kahvaltılık Yiyecek Ormanları'nı ele geçirdiğinde, tüm
kıskançlık, nefret ve kötülük ortadan kalktı. Herkes komşusunu kendisinden veya karısının ailesinden daha çok severdi ve dolayısıyla hiçbir suç yoktu, bu da Polis Memurunun işsiz kalmasına neden oldu. Kasabada kalan tek Hırsızlar, Belediye Küçük ve Büyük Hırsızlık Mülkiyetini temsil eden düzenli olarak atanan resmi kasa hırsızlarıydı. Geriye kalan tek kumarhaneler, Belediye Başkanının resen ve Faro ve Rulet Aldermanic Komitesi Başkanı'nın doğrudan denetimi altındaydı. Bunco Oyunu, Vergi Tahsildarlarının kontrolü altında usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş resmi bir eğlence haline geldi ve halk oylamasıyla seçilen Kasaba Toper'ı, halkın onayıyla istediği kadar tedirgin olabilirdi. Hayat Sigortası Acenteleri de 1905 Genel Tüzüğü uyarınca Kamu Görevlileri haline geldi ve insanların Şehirden bir metreye Hayat Sigortası satın almaya zorlandığı Civic Tontine Salonları'nı başlattı."

"Bir metre mi?" diye bağırdı Alice.

"Evet," diye esnedi Uyuyan Fare. "Poliçeler üç inçten bir metreye kadar her yerde basılırdı ve her inç bir yılı temsil ederdi. Bir mil Hayat Sigortası satın aldıysanız, bir milde kaç inç varsa o kadar yıl sigortalı olurdunuz. Hiçbir zaman bunun ne kadar olduğunu anlayacak kadar uzun süre uyanık kalamadım, ama birkaç yıl."

"Peki Ajanlar ne yapmak zorundaydı?" diye sordu Alice. "Eğer insanlar buna
katılmak zorundaysa----"

"Dışarı çıkıp suçluları yakaladılar," dedi Uyuyan Fare.

"Blunderland'da herkes istediği her şeye sahipse, insanların ailelerinin yararına hayat sigortasına ihtiyaç duyacağını sanmıyorum," diye ekledi Alice.

[İllüstrasyon: "HER KÖŞEDE ÇAY SERVİS EDİLİR"]

"Hayır," dedi Uyuyan Fare, uykuya dalmaktan kaçınmak için sopasıyla kafasına vurarak. "Bu ailelerinin yararına değil, Şehrin yararına. Böyle bir Şehir, çoğu zaman
faydaları büyük avantajlara dönüştürebilir. Ama görüyorsunuz ki
her türlü suçun belediyeye devredilmesinin sonuçları, doğrudan hırsızlıktan hayat sigortasına kadar, Polisin hiçbir şey yapmamasıyla sonuçlandı. Tutuklanacak, bastırılacak veya diskalifiye edilecek kimse yoktu ve bu yüzden bizi bir
sosyal örgüte dönüştürdüler ve Çay İçme'nin güçlü bir şekilde devreye girdiği yer burası. Her
öğleden sonra saat beşte, devriye gezen Polis tarafından Blunderland'ın her köşesinde çay servis ediliyor. Oldukça kamusal bir işlev haline geldiler, ancak
çay sevmeyen polislere karşı biraz sert davranıyorlar, çünkü
çok nazik olmalı ve gelen herkese karşı bunu kabul etmeli ve
hoş ve geveze olmalıyız. Buna ek olarak, danslara gitmemiz, duvar çiçekleriyle ilgilenmemiz ve kendimizi
genel olarak uyumlu hale getirmemiz gerekiyor. Blunderland yasalarından biri, tüm kızların hayat, özgürlük ve Alman iyiliklerinin peşinde özgür ve eşit olarak doğduklarıdır ve Terpsichorean Gücü'nden herhangi biri, kızıl saçlı, kalkık burunlu ve çilleri olan bir kızın duvarı süslediğini ve bir kotilyonda ihmal edildiğini gördüğünde, içeri dalıp onunla dans etmek veya onu çağırıp hayatının zamanını verene kadar bir Willieboy'u tutuklamak görevidir. Bu sosyal durumun Belediye Kontrolünün sıradan kızları popülerleştirme yönünde ne kadar harika sonuçlar elde ettiğini hayal bile edemezsiniz."

"Çok ilginç geliyor," diye cesaretlendirdi Alice. "Sanırım kızlar bundan
hoşlanırdı."

"Onlar da hoşlanırdı," dedi Uyuyan Fare. "Buna tek itiraz
Willieboys'tan geliyor, ama kimse onların ne düşündüğünü pek umursamıyor çünkü düşünebilen çok fazla kişi yok."

"Ve sen sadece bunu mu yapıyorsun?" diye sordu Alice.

"Ah, kesinlikle hayır," dedi Uyuyan Fare. "İstasyonda her zaman Köprü Partileri için rezerv tutuyoruz, böylece herhangi bir vergi mükellefinin bir oyun
kurmak için dördüncü bir ele ihtiyacı olursa yapması gereken tek şey merkeze telefon edip
bir ossifer'in gelip oynamasını sağlamak. Buna ek olarak, alışverişe gitmek isteyen ve indirim tezgahlarındaki acele kuyruğunu geçebilecek kadar
güçlü olmayan yaşlı kadınlara da bakıyoruz. Ve sonra arada sırada
birinin bebeği sabahın üçünde uyanır ve
ay'ı ister ve biz de yukarı çıkıp onunla ilgileniriz."

"Ne?" diye haykırdı Alice şaşkınlıkla. "Ona ayı verdiğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Tam olarak değil," dedi Uyuyan Fare. "Sadece vermeyi vaat ediyoruz. Bu, Belediye Mülkiyetinin
güçlü noktalarından biridir. Şimdiye kadar bildiğiniz
en kolay vaat verme sistemidir. Herhangi bir şey vaat edebilirsin
ve daha sonra eğer başaramazsan daha iyisini vaat edebilirsin
ve benzeri. Birçok yerde çok iyi işliyor."

[İllüstrasyon: "ÇAĞRIYA HEMEN CEVAP VERİYORUZ"]

"Ama aslında eve bunun için gitmiyoruz.
Bütün gün çok çalışmış ve bebekle birlikte aşağı yukarı yürüyemeyecek kadar yorgun olan zavallı velileri rahatlatmak için gidiyoruz.
Çağrıya hemen cevap veriyoruz, bebeği alıp tekrar sessizleşene kadar onunla birlikte yerde yürüyoruz. Geçtiğimiz kış bir keresinde, sırasıyla altı aylık, bir buçuk yaşında ve üç yaşında üç ikiz çifti olan bir adam devriye arabası çağırmak zorunda kalmıştı. Altısı da uyandı ve aynı anda bağırmaya başladı ve onlara bakmaları için yedi tane ssifer ve bir çavuş gönderdik. Bebekler bağırmayı bırakana kadar sabahın 2'sinden yedi buçuğa kadar o evin etrafında dolaşmak zorundaydılar."

Tam bu sırada, Uyuyan Fare hikayesini, koltuk değnekleriyle oturan ve ondan sadaka dilenen, perişan giyimli yaşlı bir adam tarafından yarıda kesildi.

"Sadece bir dolar, efendim," diye sordu acıklı bir şekilde. "Sadece korkunç bir sıkıntıyı hafifletmek için bir dolar."

"Elbette, Simpkins," dedi Uyuyan Fare nazikçe. "Ben--ben kandırılacağım--" diye ekledi, ceplerini yoklayarak. "Paramı evde bırakmış olmalıyım. Belki bu genç hanım size yardımcı olabilir. Bayan Alice, sizi Simpkins'le tanıştırmama izin verin. O, on dokuz ilçedeki en başarılı dilencidir."

"Tanıştığımıza memnun oldum," dedi Alice, Simpkins ile el sıkışırken.

"Bir dolar bile ayıramazdınız, değil mi, Bayan?" diye sızlandı Dilenci. "Bu,
çok büyük bir sıkıntıyı hafifletir hanımefendi.

"Evet," dedi Alice, cebinde bir gümüş dolar olduğunu aniden hatırlayarak. "İşte burada."

Ve onu Simpkins'e uzattı, Simpkins de ona bolca teşekkür etti.

"İşler nasıl?" diye sordu Uyuyan Fare.

"İyi," dedi Simpkins, bir oyun oynayarak. "Bu sabah saat on birden beri 800 dolar topladım."

[Resim: "BİR ANTİLOP ÇEVİKLİĞİYLE KAÇTI"]

Bunun üzerine koltuk değneklerini unutarak, bir antilop çevikliğiyle
sokağa doğru uzaklaştı. Alice şaşkınlıkla arkasından baktı.

"Blunderland'da dilenci olduğunu sanmıyordum," dedi.

"O tek," diye cevapladı Uyuyan Fare. "O, Kasabanın resmi Dilencisi. Onuncu Ertelenmiş Yeniden Düzenleme Sertifikalarından yılda 25.000 dolar alıyor. Sertifikalar dolar başına on sent ödüyorsa, ki umduğumuz gibi, sonunda iyi bir maaş olacak."

"Ama neden dileniyor? Parayı kim alıyor?" diye sordu Alice.

"Şehir," dedi Uyuyan Fare. "Baskı Tesisi, çeşitli işletmelerimiz için büyük miktarda Tahvil siparişleriyle tıkandığında,
Şehir birkaç dolar değerinde gerçek para bulmak zorunda kalıyor, bu yüzden
Simpkins'i bunun için dışarı gönderiyorlar. Sanırım bugün, geçen yıl satın alınan Belediye Sigara Tesisi'nin On Altıncı İpotek Uzatma Tahvilleri'nin faizini artırmaya çalışıyor. On ay gecikti ve
eski sahipleri Hükümet'ten sigara içmesini istedi."

"Oh!" dedi Alice. "Baskı Tesisi tıkandı mı?"

"Acımasızca," dedi Uyuyan Fare. "Kesinlikle hayır demiyorum. Noel sayılarını Dergi formatında hazırlıyorlar ve bu da çok fazla ek iş demek. Şehrin geçen Ocak maaş bordrosu için parayı önümüzdeki 4 Temmuz civarına kadar basabileceğine
inanmıyorum ve eğer durum buysa
zavallı yaşlı Simpkins ya fazla mesai yapmak zorunda kalacak ya da kasabaya para koymak için yarım düzine Yardımcı Dilenci tutacak. Her an Polisin bu işe atanmasını bekliyorum."

Alice bir an sessiz kaldı ve Uyuyan Fare devam etti.

"Polisin Belediyeye Ait Olması fikri hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Sorun değil," dedi Alice. "Ama ben tüm Şehirlerin kendi polis gücüne sahip olduğunu düşünüyordum."

"Çok sayıda insan bunu düşünüyor," diye güldü Uyuyan Fare. "Ama öyle değil."

"New York ve Chicago'da - Babamın bir keresinde böyle dediğini duydum," dedi
Alice.

Tarla Faresi yine güldü.

"Eh," dedi. "Babanın zekasına kuşkonmaz atmak istemiyorum ama yanılıyor. Polis New York ve Chicago'ya sahip olabilir ama New York ve Chicago polise sahip değil - kesinlikle değil."

"Peki kim sahip?" diye sordu Alice.

"Sadece Tanrı bilir," diye güldü Fare. "Bazı insanlar John Doe der,
diğerleri ise Daha Yüksekteki Adam der ama hangisidir veya kimlerdir, en ufak bir fikrim yok. Belki de Bakır Vakfı'na aittirler."

Ve sonra Fare küçük hizmetçiye kurnazca göz kırparak döndü ve
uyudu.

BÖLÜM V

BELEDİYE TELEFONU

Bakırcılık Danışmanı'nın kendisine bundan sonra ne isterse onu yapma yetkisi veren görüşüyle ​​silahlanan Şapkacı, Alice'e Belediye Telefonu'nun işleyişini göstermeye karar verdi.

[Resim: "İSTEDİĞİNİZ KADAR KONUŞABİLİRSİNİZ"]

"Bu," dedi gururla, "benim icat ettiğim en Demokratikleştirici şey olduğunu düşünüyorum. Evrensel Kardeşlik, Sınırsız Kızkardeşlik ve Amcalığın Sonsuzluğu hakkında istediğiniz kadar konuşabilirsiniz, ancak
tüm bu hareketler bir araya geldiğinde, benim Belediye Telefon fikrim kadar herkesin eşitliğini teşvik etmede pek bir şey yapmadı."

Alice, Şapkacı konuşurken Cheshire Kedisi'nin sırıtışının hafifçe genişlediğini düşündü, ancak emin değildi, ancak Şapkacı kesinlikle ona göz kırptı.

"Görmeyi isterdim," dedi. "Nedir bu, sadece?"

"Bu, Belediyenin Telefon Sahipliğinin bir sonucudur," diye karşılık verdi Şapkacı gururla. "Elektrikle çalışan her şeyi ele geçirdik - elektrikli aydınlatma, telgraf, telefon----"

"Hatta gök gürültüsü ve şimşek bile," diye sözünü kesti Beyaz Şövalye. "Ve
bizim yönetimimiz altında her şey o kadar düzgün işliyor ki
şimşek bile çakmıyor. Bu Belediye Mülkiyetinde harika bir şey. Altında artık hiç çakan yok."

"Söyledikleri doğru, çocuğum," dedi Şapkacı, "ve zamanla
gök gürültüsünün kendisini kontrol altına almayı umuyoruz ki
bir işe yarasın -- henüz tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama
gök gürültüsünü yakalayıp tutacak depolama pilleri üzerinde deneyler yaptırıyorum, böylece
havai fişekler,
Başkan selamları veya sessizliğin kırılmasının arzu edilir göründüğü diğer şeyler ve durumlar için
gürültünün çıkardığı sesi saklama fikriyle. Elbette elektriği alıp uygun Belediye denetimi altında onu bir donyağı banyosunun yerine kullanabilirsek, neden neşeli durumların genel gürültüsüne
eklediği yankıyı da çıkarmayalım?"

"Hiçbir nedeni yok," dedi Alice. "Daha önce hiç kimsenin bunu düşünmediğini merak ediyorum. Bir fırtınada boşa giden
muhteşem sesleri bir düşünün."

"Zamanla keşfedeceksin, sevgili çocuğum, ancak burada sahip olduğumuz gibi Belediye Beyin Sahipliği altında, böylesine büyük fikirler hiçliğin sonsuzluğundan yakalanıp karşı konulamaz bir
propagandaya dönüştürülebilir," dedi Şapkacı kibirle.

"O, grubun en büyük tavuğu," diye fısıldadı Mart Tavşanı.

"Ama yapacağımız şey değil, yaptığımız şeyleri size göstermeyi öneriyoruz," diye devam etti Şapkacı, Mart Tavşanına soğuk bir şekilde bakarak. "Ve dediğim gibi, Belediye Telefonu benim en büyük
başarım. Sadece buraya gel ve sana göstereyim."

Şapkacı Alice'i yakındaki bir lamba direğine götürdü ve direğin ortasına tutturulmuş küçük bir kutuyu işaret ederek ona bunun Belediye Telefonu olduğunu açıkladı.

Şehirdeki her evin her odasında, tüm lamba direklerinde, yangın musluklarında, telgraf direklerinde, aslında bir tane asmak için yeterli alan olan her yerde var," diye açıkladı Şapkacı.

"Tıpkı bir telefon gibi, değil mi?" dedi Alice. "Sadece huni yerine şapkaya benziyor."

"Kesinlikle," dedi Şapkacı, "ama artık buna telefon demiyoruz.
Telefon kelimesi bana yanlış bir adlandırma gibi geldi. Konuşurken telefona hiçbir şey söylemiyorsunuz. Hattın diğer ucundaki kişiye söylersiniz ve ben de adını Municipaphone olarak değiştiririm, bu da bunun Şehre ait bir telefon olduğunu gösterir. Sadece bir nevi ahlakileştirmek için ağızlığını huni yerine şapkaya benzettim, çünkü huniler alkollü içecekleri ima etmeye meyillidir ve bazen hiç susamayan insanlar bile sadece telkin gücüyle susarlar. Ancak şapka, en büyük devlet adamlarımıza fikirlerin iletilmesi için en uygun araç olarak her zaman kendini övmüştür ve bu nedenle onu benimsedim.

"Çok güzel," diye yorumladı Alice. "Sadece birkaç kurdelenin onu biraz daha güzelleştireceğini düşünüyorum."

"Muhtemelen," dedi Şapkacı. "Durumun şapkacılık yönüyle ilgilenmek için henüz zamanımız olmadı, ancak bunu bir sonraki Kabine toplantımızda ele alacağız. Öneriniz için teşekkür ederim. Ancak işlerin nasıl yürüdüğünü görüyorsunuz. Buradaki küçük kitapta, belediye telefon numaralarıyla birlikte kasabadaki herkesin isimlerinin bir listesi var. Gazete satıcısından Bridge Whist takımına kadar hem aşağılık hem de yüksek olanlar burada temsil ediliyor, böylece hepsi bir şekilde birbirleriyle bağlantılı. Hiçbir erkek, kadın veya çocuk, doğuştan o kadar yoksul ve mütevazı değildir ki, kibirli ve gururlu olanlarla hemen ilişkiye giremesin. Herkes herkesle konuşuyor ve böylece sosyal olarak, akraba olmasalar da tüm erkeklerin yine de bağlantılı olduğu bir duruma ulaştık. Sık sık bir çamaşırcı kadının, Bayan Van Varick Van Astorbilt veya Bayan Willieboy de Crudoil ile kişisel olarak tanışmamış olsa da, kan bağı olmasa da, yine de onun veya en azından telgrafla evlilik, ki bu her ikisinden de
daha güçlüdür. Bir gün Cincinnati Dernekleri ve
Devrimin Oğulları ve Kızları yerine, tüm sosyal ve politik meselelerde
ezici bir dayanışma faktörü haline gelecek olan Belediye Telefon Kardeşleri ve Kız Kardeşleri derneklerini görmeyi umuyorum.

"Bu muhteşem bir plan," dedi Alice.

"Bu, ilk ve son ailelerimizi birbirine bağlayan, ikincisinin gururunu artıran ve ilkinin gururunu
azaltan, sonunda sınıf ayrımı engellerini tanımayan bir öz-tatmin ortalamasına ulaşana kadar maddi bir güç bağıdır," dedi Şapkacı. "Ama kasabadaki her hanenin yönetildiği katı kurallar
oluşturmasaydık işe yaramazdı. Kurallarımızdan biri de,
çağrılan kişinin, diğer taraftaki kişinin sorduğu her soruya derhal ve doğru bir şekilde, ve tabii ki son derece nazik bir dille cevap vermesidir. Örneğin, bunu kendiniz denerseniz.
Sadece Bloomingdale, 83115 numarasını arayın ve Bayan S. Van Livingston Smythe'ı isteyin. O, kasabanın en büyük yıldızıdır. Aklınıza gelen
her şeyi ona sorun, nasıl çalıştığını göreceksiniz. Ona, Belediye Çamaşırhanesi'nin Baş Yıkamacısı Bayan O'Flaherty olduğunuzu söyleyin."

Alice, Belediye Telefon Hattı'ndaki yerini aldı ve talimatlara göre 83115 Bloomingdale'i aradı.

"Merhaba!" dedi.

"Şşşş! Bunu söyleme--Ah deyin!" diye sözünü kesti Şapkacı. "Merhaba
küfür başlığı altında gelir, bu da yasaya aykırıdır."

"Affedersiniz," dedi Alice. "Ah, işte!" diye ekledi. "Lütfen bana 83115
Bloomingdale'i verin, Central."

"İsim, lütfen," dedi Central.

"Bridget O'Flaherty," diye yanıtladı Alice.

"Adres?" diye sordu Central.

"Küvet 37, Belediye Çamaşırhanesi," dedi Alice.

"Meslek?" diye devam etti diğeri.

"Sıkıcı," diye güldü Alice.

"Tamam, işte buradasın," dedi Central, istenen bağlantıyı kurarak.

"Bayan S. Van Livingston Smythe mi?" diye sordu Alice.

"Evet," dedi hattın diğer ucundan tatlı bir ses. "Nedir?"

"Ben Bridget O'Flaherty," dedi Alice, "Belediye Çamaşırhanesi'nden ve büyükbabanın hiç maymun olup olmadığını sormak istiyordum?"

Çok nazik bir soru değildi ama Alice o anın heyecanıyla daha iyi bir soru düşünemedi.

"Sanmıyorum, Bayan O'Flaherty," diye cevap verdi tatlı ses. "Aile ağacımızın her dalına baktım ve üzerinde bir
hindistancevizi yok. Neden, kendi kayıp büyükbabanı mı arıyorsun?"

"Hayır," diye gülümsedi Alice, "ama halk kütüphanesindeki tüm kitapları okudum
ve komik bulacağımı
anlatacak bir kuyruğu olabileceğini düşündüm."

"Çok üzgünüm," dedi tatlı ses. "Büyükbabam kırk yıl önce öldü, bu yüzden sana yardım edebileceğini sanmıyorum. Sana Maymun Evi'ne gidip kendi kardeşlerin
den birine sormanı tavsiye ederim. Hoşça kal."

"Hoşça kal," dedi Alice.

"Ee?" diye sordu Şapkacı sırıtarak. "Ne düşünüyorsun?"

"Neden--çok harika," dedi Alice. "Eğer bu New York'ta veya hatta Brooklyn'de veya Binghamton'da olsaydı Bayan S. Van Livingston Smythe sadece bu soru yüzünden değil, aynı zamanda o--şey--çamaşırcının onu aramaya cesaret etmesi yüzünden de çok öfkelenirdi."

"Kesinlikle," dedi Şapkacı, memnuniyetle dolu yumuşak bir gülümsemeyle. "İnsanların uyması gereken katı kurallarla kontrol edilen bu Belediye telefonu, büyük bir sosyal eşitleyici."

"Ama Central neden adımı ve adresimi istedi?" diye sordu Alice.

"Çünkü Central, Kişisel İletişim Müfettişi için herkesin söylediği her şeyin kaydını tutmak zorunda," diye açıkladı Şapkacı. "Siz ve Bayan Smythe'ın söylediği her kelime Merkez Ofis'te kaydedildi ve eğer ikinizden biri Fudge veya O Tutt'tan daha sert bir ifade kullansaydı, her ifade ve tekrarı için beş dolar para cezasına çarptırılırdınız. Önümüzdeki yıl içinde Kamusal ve Özel Konuşmanın Sivil Kontrolünü kurmayı umuyoruz ve bunu Belediye Telefonu'nun denetimiyle başlattık."

"Ama," diye haykırdı Alice, "Para cezası gerektiren bir şey söyleseydim, masum olan Bayan O'Flaherty ödemek zorunda kalmaz mıydı?"

[İllüstrasyon: "BEŞ DOLAR PARA CEZASI"]

"Evet," dedi Şapkacı. "Ancak kamu refahının söz konusu olduğu tüm durumlarda, özel çıkarlar ne kadar büyük zorluklarla karşılaşırsa karşılaşsınlar, boyun eğmelidir. Bu, Belediye Mülkiyetinin temel ilkelerinden biridir. Bayan O'Flaherty, tüm sınıflar için nazik konuşmada yer alan büyük ilkenin geçerli olabilmesi için acı çekmek zorunda kalacaktır. Gosh karşıtı yasalarımızın katı bir şekilde uygulanması, Blunderland'da küfürlü konuşmanın neredeyse tamamen ortadan kaldırılmasıyla sonuçlandı - öyle ki yeni Sözlük'te Golramit, Dodgastit ve Goshallhemlocks gibi kelimeler tamamen dışarıda bırakılıyor."

[İllüstrasyon: "DERLEDİĞİMİZ SÖZLÜK"]

"Bu büyük bir ahlaki etkendir," dedi Beyaz Şövalye. "Su altında kalanların öz saygısını artırır, zenginlerin gururunu dizginler ve iyi davranışları bozan kötü iletişimleri tamamen kontrol altında tutar."

"Ve Belediye Mülkiyetinin sonucundan başka bir şey değil," diye coşkuyla ekledi Mart Tavşanı, bir an için homurdanmasını unutarak.

"Başka avantajları da var," dedi Şapkacı, "dikkatinizi çekmem gerektiğini düşünüyorum. Bu telefonlar, kasabanın her odasında
herhangi birinin her an bağlanabileceği ve böylece diğer insanların
neler söylediğini duyabileceği şekilde olduğundan, dedikodu giderek azalıyor ve insanlar
her yerde, özelde bile ne söylediklerine daha çok dikkat ediyor, çünkü
günümüzde duvarların kelimenin tam anlamıyla kulakları var. Size bir örnek vermek gerekirse, sizi hemen, Harikalar Diyarı'ndaki yolculuğunuzda tanıştığınız Düşes'in evine bağlayacağım ve bu Belediye Telefonu'nun kamuoyunun genel eğilimini belirlemede bizim için ne kadar yararlı olduğuna kendiniz karar verebilirsiniz."

[Resim: "ALICE TELEFON BAŞINDA BİTTİ"]

Şapkacı emri Merkez'e verdi ve bir dakika sonra Alice
telefona kilitlenip dikkatle dinledi. Düşes'in sesini hemen tanıdı.

[Resim: "DAN'DAN BEERSHEBA'YA EN BÜYÜK EŞEK"]

"Şapkacının o yaşlı aptalına gelince," diyordu, "Dan'dan Beersheba'ya en büyük 
eşek."

"Peki?" dedi Şapkacı. "Onu duyabiliyor musun?"

"Evet," diye kıkırdadı Alice. "Çok açık bir şekilde."

"Ne diyor?" diye sordu Şapkacı, yapmacık bir şekilde. "Neden," dedi Alice kızararak, "o--o senden bahsediyor."

"Sevgili Düşes," diye bağırdı Şapkacı, aptalca bir sırıtışla. "Çok korkuyorum--öhö--Düşes'in gözü bende."

"Öyle," dedi Alice. "Sana en sıcak tonlarla
bahsediyor--seni büyük--harika--Dan'dan Beersheba'ya kadar en büyüklerden biri olarak görüyor."

"Ah ben!" diye iç çekti Şapkacı. "Keşke daha genç bir adam olsaydım!"

"Bir de bunu yapacaklar," dedi Beyaz Şövalye Alice'e yumuşak bir
fısıltıyla.

"Evet," dedi Mart Tavşanı, duymuştu, kıskançlıkla, "ve bu da güzel, yaşlı, kükürt başlı, şeytani bir kibrit olacak.

"Eh, hepsi çok güzel," dedi Alice, konuyu değiştirmek için çok istekliydi. "Ama bundan hoşlanacağımdan emin olduğumu söyleyemem. Neden, kimseden
sır saklayamazsın."

"Ve neden isteyesin ki, canım çocuğum?" diye sordu Şapkacı, romantik rüyasından
çıkarak. "Neden hayatını öyle düzenlemiyorsun ki, gizliliğe ihtiyacın
olmasın?"

"Evet," dedi Alice. "Sanırım bu daha iyi, ama sonra, Bay Şapkacı,
artık özel hayat olmayacak mı?"

"Belediye Mülkiyeti altında değil," dedi Şapkacı. "Mantıksal sonucuna varıldı ki, diğer tüm sözde özel haklarla birlikte, eksiksiz, çok yönlü bir Belediye
Hayatının görkemli
doruk noktasında birleşecek. Ben ve bu asil hareketteki ortaklarım sürekli olarak bu Büyük Medeni Olaya doğru çabalıyoruz."

"Evliliğin Belediye Kontrolüne mi tabi tutulacaksınız?" diye sordu Alice, kurnazca.

Şapkacı kızardı ve aptalca gülümsedi. "Ben--ah--bunu düşünüyorum," dedi komik bir kahkaha atarak. "Bu yapılacak en mükemmel şey olurdu, çünkü bence günümüzde birçok insan çok düşüncesizce evleniyor. Sadece birbirlerini sevdikleri için gidip evleniyorlar, ancak Belediye Kontrolü altında bir erkek veya bir kadının bu kadar ciddi bir adım atması çok daha zor olurdu. Örneğin,
benim istediğim olsaydı, bir erkeğin evlenmesi için Ortak Konsey'den izin almak zorunda kalırdık. Soru, hemen Evlilik Komitesi'ne havale edilecek bir yasa tasarısı şeklinde ortaya çıkardı,
Komite'ye getirmeden önce komite konuyu çok detaylı bir şekilde tartışırdı. Komitenin çoğunluğu başvurunun kabul edilmesi gerektiğini düşünürse, konu tüm Konsey'e sunulmalı ve açık oturumlarda tartışılmalı, başvuran Bölge Savcısı tarafından çapraz sorguya çekilerek evlenmeye uygun olduğunu göstermelidir. Evli olmaması için herhangi bir sebep bilen diğer herkes de başvurunun kabul edilmesine karşı çıkma sebeplerini belirtme fırsatına sahip olmalıdır. Bunun, şu güzel atasözünün ortaya çıkmasına neden olan aceleci evliliklere bir son vereceğine inanmaya meyilliyim:
Camden'da evlendin, Güney Dakota'da pişman oldun."

"Bence öyle olur," dedi Alice. "Peki bu planı ne zaman uygulamaya koymayı düşünüyorsun?"

"Şey, görüyorsun," dedi Şapkacı kıkırdayarak, "konuyla ilgili son adımları atmadan önce birkaç kelime etmek istiyorum--şey--şey--kim olduğunu biliyorsun--ben----"

"Düşes," diye cesaret etti Alice.

"Ah, sen erken gelişmiş çocuk!" diye bağırdı Şapkacı, Alice'in omzuna utangaçça vurarak. "Düşes'in benim hakkımda söylediklerinin hepsine inanmamalısın. O çok önyargılı ve hatalarımı görmüyor. Ben--Sizi Belediye Telefonu üzerinden ona bağladığım için neredeyse üzgünüm."

BÖLÜM VI

KAMU ŞİİRİ DEPARTMANI

"Sanırım," dedi Şapkacı, "daha fazla ilerlemeden önce Bayan Alice'e Belediye Şiir Fabrikamızı göstersek iyi olur. Düdük çok yakında çalacak ve İlahi Afflatus Dinamomuz kapanacak, bu yüzden eğer
çalışmamızın bu özelliğini şimdi görecekse bunu yapmanın zamanıdır.

"Evet," dedi Mart Tavşanı, "ancak ofis, sizin _Alabazam_'ı _Mulligatawney_ ile kafiyeli hale getiren ve belediye dörtlüklerindeki dize sayısını dörtten yirmi üçe çıkaran 20.367 Numaralı Belediye Emriniz nedeniyle biraz karışıklık içinde. Çalışanlar yirmi üç dizelik dörtlükler yapmakta önemli zorluk çekiyorlar ve en azından ekibin yarısı beyin fırtınasının akut ataklarından muzdarip bir şekilde evlerine gitti."

"Onlara iyi gelecek," diye güldü Şapkacı. "İyi bir beyin fırtınası, birkaçının vurulmasıyla sonuçlanabilir. Hadi, Bayan Alice, sana Şehir Şairlerimizi iş başında gösterelim."

"Sanırım anlamadım," dedi Alice. "Şehir şairi nedir?"

[Resim: "GÖREVDEN DAHA BÜYÜK ÖLÇÜ"]

"Belediye Şiiri ile Beyaz Kanat'ın Sokak Temizleme Departmanı ile aynı ilişkiye sahiptir," diye açıkladı Şapkacı. "İki yıl önce Şehir, Blunderland'ın tüm Şiir yapma işletmelerini devraldı, bir Belediye Meclisi, aksi takdirde Kamu Şiiri Komiseri atadı ve onu bir Departmanla birlikte başlattı. Halkımızın tükettiği tüm şiiri sağlayan 16.743 şairi istihdam ediyor. Bu, herkes için büyük bir fayda sağladı. Şiir, eskiden olduğundan
satır başına sekiz sent daha ucuz ve Mart Tavşanı'nın az önce söylediklerinden tahmin edebileceğiniz gibi, _Pegasus_'un özel mülkiyeti altındaki gelenekten daha büyük bir ölçü veriyoruz. Dörtlükler dört dizeden yirmi üçe çıkarıldı ve eski cimri on dört dizelik sone
elli dört dizeye çıkarıldı. Ayrıca, şiirlerin ne demek istediklerini söylemelerini gerektiren bir yasa çıkardık; bu, herkesin kimsenin anlayamayacağı kafiyeler yazmasına izin verilen eski özel kontrol yönteminde büyük bir gelişmedir - örneğin Bayan Arethusa Spink'in Aspiration adlı şiiri gibi. Hatırlıyor musun?

"Sanırım hiç duymadım," dedi Alice.

"Bu şekilde oldu," dedi Şapkacı ve zarif bir tavır takınarak şu dizeleri okudu:

ÖZLEM

_Arethusa Spink_

Mor opal denizin aşağısında,
Gökyüzüne doğru gevşekçe savrulmuş bir kurdele gibi,
Bir gül, huzursuz çayırda çiçek açmış,
Bir yandan da çeşitli kuşlar tatlı tatlı gevezelik ederek geçiyordu.

O zaman çok uzun süre uyuyan ruhumdu,
Göz alıcı uykusundan uyandı,

Süründü
Pembe yanaklı çiğdem çiçeklerinin açtığı yere
Güzel Doğamızın aşırı cömert kucağından,
Ve yüksek sesle haykırdı "Ah! Ne oldu? Bu nasıl bir rüya ki, çevredeki dere gibi
Zihnin ciddi dürtmeyle yüzleşmesini
Ve kendini terk edilmiş bilmesini yasaklıyor!"

Şapkacı durakladı.

"Peki?" dedi Alice, biraz şaşkın.

"Hepsi bu kadardı," dedi Şapkacı. "Dergilerimizden birinde basıldı ve kırk sekiz saat içinde Akıl Hastanesi'nden ambulans, ne anlama geldiğini bulmaya çalışan
çıldırmış insanlar tarafından 737 kez çağrıldı. Doruk noktasını tamamladı. Ortak Konsey'i, konuyu tamamen halk sağlığı meselesi olarak ele almak için özel bir toplantıya çağırdım ve o gece yatmadan önce bunlar geçti ve ben de Şiir Endüstrisi'nin kontrolünü Şehre veren ve sorumsuz, lisanssız bağımsız şairlerin
elinden alan bir Yasa'yı imzaladım.

"Ve iyi de oldu," dedi Mart Tavşanı.

"Ve Komiser için şehrin en iyi şairlerinden birini seçtiniz, sanırım?" diye önerdi Alice.

"Hayır, seçmedik," dedi Şapkacı. "Bir Şehir Departmanında kaçak içki istemedim ve hiçbir şair iyi bir iş adamı değildir. Departmanı organize etme gibi hassas bir iş için Altıncı Bölge'de çok başarılı bir Haberdasher seçtim ve o da mükemmel bir iş çıkardı. Birinci sınıf bir şekerlemecinin gaz fabrikamızın muhteşem bir yöneticisi olması ve başarılı bir Hoki-Poki tüccarının tramvay sistemlerimizi çalışır durumda tutmak için gereken güce sahip olması gibi Haberdasher'ın da şairleri yönetmek için gereken dehaya sahip olduğunu gördük. Onların saçmalıklarına tahammülü yok ve anlayamadığı her şiir hemen Belediye Çöp Kutusu'na atılıyor, Belediye Feribotuna götürülüyor ve tekneleri çalıştırmak için yakıt olarak kullanılıyor. Sanırım günde on dokuz ton çöp şiiri yakıyoruz, değil mi, Belediye Meclisi Üyesi?"

"Yaklaşık olarak," dedi Mart Tavşanı. "Bazen yirmi tona kadar çıkıyor ve ara sıra on altı tona düşüyor--ama bu reddedilen el yazmalarını kömür yerine kullanmak, Feribot'un yıllık kaybını gerçek parayla yaklaşık otuz sekiz dolar azalttı."

"Bu tahvillerde ne kadar?" diye sordu Alice kurnazca.

"O--bakalım," dedi Şapkacı, yüzü çok kızararak, "peki--ben
diyorum ki %43-1/3'e bir oranında, otuz sekiz dolar, üçüncü tahvillerde yaklaşık 97.347,83 dolara gelir, yüzde on. sertifikalar,
baskı maliyeti, reklam ve örnek kopya olarak verdiğimiz sayı hariç."

"Oldukça büyük bir tasarruf," dedi Alice.

"Evet," dedi Şapkacı. "Elimizden geldiğince tasarruf ediyoruz. Gerçek parayla tasarruf etmek
şiarımız. Bir tahvilin amaca hizmet edeceği yerde asla bir sent bile harcamayız."

[Resim: "KOMİSYONER, GABERDASHER TARAFINDAN KARŞILANIYORLAR"]

Bu sırada Alice ve ev sahipleri Halk Şiiri Dairesi'nin işgal ettiği binaya
ulaşmışlardı ve geniş kapısından içeri girdiklerinde
grup, Komiser, Haberdasher tarafından karşılandı ve Alice hemen ona
tanıtıldı. Ona eski
tanıdığı Kertenkele Bill'i çok sert bir şekilde hatırlattı, ancak Alice bu noktadan yeterince emin değildi
önceki toplantılarını hatırlayamadı, onu Wonderland Cottage'ın bacasından
tekmelemişti.

"Eh, Bay Komiser," dedi Şapkacı, "nasılsınız?"

"Oldukça iyi, Bay Belediye Başkanı," diye cevapladı Komiser. "Yeni Sakız Tahvilleri için altı mısralık beyiti yeni bitirdik."

"İyi," dedi Şapkacı. "Nasıl gidiyor?"

"Bence oldukça düzgün," dedi Komiser ve şunları okudu:

Bir gün bu tahvili ödemeye söz veriyoruz
Eğer bu kadar
Eğer yeterince
varsa.
Ve eğer yoksa, lütfen umutsuzluğa kapılmayın,
Çünkü başka bir tahville ödeyeceğiz.

"Tamam," dedi Şapkacı. "Bunda çok yüce bir vurgu yapıyorsunuz. Peki
yeni Limerick'ler nasıl çalışıyor?"

"XZV serisinin 3907 numarasını bitirdik," dedi Komiser. "Yazan
Wiggins'i çağıracağım ve kendisi size okutacağım."

Elektrik düğmesine basılmasıyla gülümseyen Wiggins ofise geldi.

"Wiggins, Belediye Başkanı sizin yeni Limerick'inizi duymak istiyor," dedi Komiser.

[İllüstrasyon: "BU YÖNDE GEÇİYOR, SAYIN YARGIÇ"]

"Teşekkür ederim efendim," dedi Wiggins. "Bu tarafa doğru akıyor, efendim.

"Jane adında yaşlı bir kadın vardı
Schoharie'de bir çitin üzerinde oturuyordu.
Bir horoz geldi
Ve deuce gibi bir tayfa
Ama Jane tek bir kuruş bile korkmadı."

"Harika," dedi Şapkacı. "Sizce de öyle değil mi, Bayan Alice?"

"Elbette," dedi Alice, "ama--uyak mı?"

"Mükemmel," diye cevapladı Şapkacı, "yani, bizim sistemimizde.
Bu Departmanı işleri kolaylaştırmak ve kafiye aramakla zaman kaybını önlemek için düzenlediğimizde, Schoharie ve cent
ve by ve deuce gibi kafiyeleri yasallaştırdık. Bu yasayla, eski sistemde bir adamın günde sadece 800 Limerick üretebildiği yerde, herhangi bir yetenekli şairin aynı saat sayısında 3.000 tane yazabildiğini gördük. Çok iyi,
Wiggins," diye ekledi işçiye dönerek. "Komisere, Sone çalışmalarında Müfettişliğe terfi etmeni tavsiye edeceğim."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Şair, utanarak dışarı çıkarken.

[İllüstrasyon: "DÜŞÜNME BÖLÜMÜMÜZ"]

"İşte," dedi Komiser, uzun, karanlık bir odaya açılan bir kapıyı açarak, "işte, genç bayan, Düşünce Bölümümüz."

Alice karanlığa geçti ve rahat Morris sandalyelerinde oturan, işaret parmaklarını kaşlarına bastırmış ve gözlerini sabit bir şekilde uzaya dikmiş yarım yüz uzun saçlı bireyi belirsiz bir şekilde seçti.

"Bu erkekler ve kadınlar, belediye şiirimizin ifade etmek için tasarlandığı düşünceleri düşünüyorlar," diye devam etti Komiser. "Birisi tarafından bir kez ele geçirilen bir düşünce, bir bloknota yazılır ve sonra
bu yan odaya götürülür, orada sınıflandırılır ve ilk taslağı kaba olarak ortaya çıkaran hat kesicilere atanır. Sonra bu
bittiğinde dizelerin kafiyelerle bittiği kafiye odasına gönderilir ve son olarak şiirin yayına hazır hale getirildiği Cilalama odasına gider."

"Harika bir sistem," dedi Şapkacı. "Sadece şiirimizin kalitesini artırmakla kalmıyor, aynı zamanda kampanya zamanlarında büyük bir yardım oluyor, çünkü
tüm kampanya şiirini kesinlikle biz kontrol ediyoruz. Gelecek sonbaharda kendimin yerine belediye başkanlığına aday olduğumda diğer tarafta yazılmış tek bir şiir bile olmayacak."

"Bu büyük bir yardım olmalı," dedi Alice.

"Evet," dedi Şapkacı. "Öyle olacak. Bu Departmandaki her çalışan sadece bana oy vermekle kalmayacak, aynı zamanda benim için çalışacak. Aynı şekilde gaz fabrikasında ve tramvayda da -aslında tüm Şehir Departmanlarında. Bu, Belediye Mülkiyetinin çok büyük değerinin bir başka kanıtı. Siyasi zamanlarda belirsizlik işleri altüst eder, ancak Belediye Gaz'dan Şiir'e kadar tüm bu Departmanların kontrolündeyken kimin kazanacağı konusunda hiçbir belirsizlik yoktur, bu yüzden işler bundan
sarsılmaz."

"Harika," dedi Alice.

"Bu arada, Sayın Komiser, Kafiye Bürosu'nu hemen Hatter'a kafiye aramaya başlatsanız iyi olur," dedi Belediye Başkanı. "Son dakikada hazırlıksız yakalanmak
istemiyoruz."

"Liste şu anda derleniyor," diye cevapladı Komiser. "Zaten
Malzeme, Vurma, Parçalama, Smatter Patter, Ratter, Sıyırma ve Dağınıklık var."

"Tamam!" diye kıkırdadı Şapkacı.

"Çeneyi unutma," diye ekledi Alice.

"Teşekkür ederim--Bir yere not edeceğim," dedi Komiser.

"Ve Snatter," diye homurdandı Mart Tavşanı kasvetli bir şekilde, belli ki
birilerinin Mart Tavşanı'na kafiyeler araması gerektiğini düşünüyordu.

"Snatter ne anlama geliyor?" diye sordu Şapkacı kaşlarını çatarak.

"Snatter için bozuk bir biçim," diye karşılık verdi Mart Tavşanı. "Ellerine geçen her şeyi, ilahi bir hak olup olmadığına bakmaksızın
kapan kişi. Sanırım bunu şiirlerde kullanabilirler
Sivil Erdemlerinize dikkat çekmek için."

"Ortak Konsey'in veto kararım dışında oy birliğiyle Snatter
Belediye Sözlüğünden uzak kalır," diye karşılık verdi Şapkacı soğuk bir şekilde.
"Kendi itirafınız, onun yozlaşmış olduğunu söylemeniz bile onu benimle birlikte kınamak için yeterli."

"Ben de hamur kullanmazdım, Sayın Belediye Başkanı," dedi Komiser.
"Pul, hamurdur ve bahsetmeye değer bir hamurumuz yok."

"Ayrıca vurmak, çarpmak, vurmak, ezmek, şaplaklamak da öyle," diye karşılık verdi Şapkacı,
"bu yüzden öneriniz kabul edilmedi. Bana öyle geliyor ki, kampanya kulüplerinin marş
söylediklerini neredeyse duyabiliyorum:

"Ah asil, asil Şapkacı,
Ne kadar da muhteşem!
Düşmanları nasıl da
dağılıyor
Ülkenin dört bir yanına!
Düşmanlarını nasıl da
Boş, kasvetli gevezelikleriyle
Bu Belediye Meselesinde
Bandoyu yener!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Mart Tavşanı. "Buna şiir mi diyorsun?"

"Efendim, ben buna gerçek diyorum," diye karşılık verdi Şapkacı, "ve şiir gerçektir, tıpkı sanatın gerçek olması gibi ve buna inanmıyorsanız yapmanız gereken tek şey önümüzdeki sonbaharda bu konuda bana karşı yarışmaya çalışmak. Sizi
durdururum."

"Elbette inanacaksınız," diye iç çekti Mart Tavşanı. "Ama tatildeyken
geçtiğin o son yasa olmasaydı bunu yapmazdın."

"O neydi?" diye sordu Şapkacı.

"Seçim Komisyonuna oylar üzerinde mutlak kontrol sağlamak ve
sonra kendini resen Seçim Komiseri olarak atamak," dedi Mart Tavşanı. "Belediyenin oy pusulası üzerindeki kontrolünün anayasaya uygun olduğuna inanmıyorum."

"Pekala, anayasaya uygun olacak," dedi Şapkacı kuru bir şekilde.

"Ne zaman?" diye sordu Mart Tavşanı.

"Anayasanın Belediye Kontrolünü sağladığımızda," dedi Şapkacı.
"Bütün kutsal Anayasayı kendim yeniden yazmak zorunda kalsam bile bunu Anayasaya uygun hale getireceğim."

Bunun üzerine Şapkacı bir kez daha görkemli bir şekilde sokağa çıktı ve Alice ve Mart Tavşanı, Beyaz Şövalye ile birlikte uysalca onun peşinden gittiler.

BÖLÜM VII

ÇOCUKLARIN MÜLKİYETİ

"Saat kaç?" diye sordu Şapkacı, aniden Beyaz Şövalye'ye dönerek. "Saat altı," diye cevapladı Beyaz Şövalye, saatine bakarak.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Alice. "Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum! Eve
koşup gitmem gerekecek - akşam yemeği vakti."

Şapkacı güldü.

"Ah, o konuya gelince," dedi, "acelemiz yok. Mevcut Her Şeyin Belediye Mülkiyeti sistemimizde, Belediye Başkanı olarak, Belediye Akşam Yemeği Saati'ni yedi veya sekize erteleyen genel bir emir verebilirim.
Yine de -eğer eve gitmeyi tercih ediyorsan----"

"İstemiyorum," dedi Alice nazikçe, "ama sanırım gitsem iyi olur. Annem beni çocuk odasında bulamazsa endişelenir. Görüyorsun ya,
nereye gittiğimi kimseye söylemeden evden ayrıldım."

Şapkacı yine güldü.

"Ne aptallık!" diye bağırdı. "Çocukların özel mülkiyeti ile ilgili en büyük sorun budur. Zavallı annelerini endişelendiriyor, onları günlük Köprü partilerinden uzak tutuyor, Birleşik Devletler'in ihlaliyle bireye garanti edilen hareket özgürlüğüne müdahale ediyor----"

"Sanırım Anayasa demek istiyorsunuz," diye önerdi Alice.

"Eskiden Anayasaydı," diye karşılık verdi Şapkacı, "ama şimdi İhlal. Son birkaç yılda o kadar sık ​​ihlal edildi ki Washington'daki Reform Dil Komisyonu buna uygun bir isim verdi."

"Bu, geçen Kasım ayında Ortak Konsey tarafından kabul edilen Çocukların Kamusal Mülkiyeti Yasası'nı onaylayan mesajınızda söylediklerinizi doğruluyor, ki bunu sizin için yazdım ve dolayısıyla çok yetenekli bir belge olarak görüyorum,"
dedi Beyaz Şövalye.

"Çocukların Kamusal Mülkiyeti mi?" diye bağırdı Alice yüzünde bir endişe ifadesiyle.

"Evet," dedi Şapkacı. "Ulus paternalizme kaydığı gibi,
biz de Blunderland'da maternalizme kaymışız. Buradaki çocuklar
şehre aittir----"

"Ama--" diye başladı Alice.

"Şimdi, zahmet etmeyin," dedi Şapkacı nazikçe. "Çok iyi işliyor.
Çocukları, sokak temizleme departmanı veya kamu parkları kadar dikkatli ve etkili bir bilimsel kontrol durumuna indirgedi ve anneleri özgürleştirdi ve babaların mali yükümlülüklerini önemli ölçüde azalttı."

Alice'in dudakları hafifçe titredi ve Şapkacı'dan biraz korkmaya başladı.

"Eve gitmek istiyorum," diye sızlandı.

"Elbette--istediğin gibi," dedi Şapkacı. "Seni hemen
götüreceğiz. Gel."

Şapkacı'nın nazik tavrıyla rahatlayan Alice, arkadaşının uzattığı elini tuttu ve birlikte otoyolda yürüdüler, ta ki güzel bir parka bakan şık bir apartmana gelene kadar. Şapkacı, devasa girişin bir tarafındaki elektrik düğmesine bastı. Zil sesi anında duyuldu ve Alice, cevap verecek kişinin Düşes'ten başkası olmadığını görünce memnun oldu.

"Neden, nasıl-di-doo," dedi Düşes nazikçe. "Sizi tekrar gördüğüme sevindim, Bayan Alice."

"Teşekkür ederim," dedi Alice. "Burada olmak çok güzel. Bu güzel binada mı yaşıyorsunuz?"

"Evet," dedi Düşes. "Görüyorsunuz ya, az önce
Doğum Komiseri olarak atandım. Bana kasabanın
resmi annesi diyebilirsiniz. O büyük Devlet Adamı, Şapkacı"--Düşes burada Mart Tavşanı'na nazikçe göz kırptı--"Çocukların Belediye Denetimi'nde
en büyük başarısını tasarlayıp beni Departman Başkanı olarak atadığından beri, buraya atandım."

"Ve o çok iyi bir anne!" diye haykırdı Şapkacı hararetle.

"Palaverer!" dedi Düşes utangaç bir şekilde.

"Kesinlikle hayır," dedi Şapkacı. "Ben bir erkek olarak değil, bir Belediye Başkanı olarak konuşuyorum ve
söylediklerim sadık ve hak eden bir kamu görevlisine
resmi bir övgü olarak yorumlanmalıdır."

"Hizmetçi, efendim?" diye tekrarladı Düşes kibirli bir şekilde.

"Amerikan anlamında," dedi Şapkacı alçak bir reveransla. "Hizmetçinin işveren kadar iyi, hatta daha iyi olması anlamında,
Madam."

"Bu adam mükemmel bir içki delisi," dedi Mart Tavşanı.

"Diplomat, adam--diplomat," diye düzeltti Beyaz Şövalye. "Bir içki delisi,
bir Diplomat'tan çok farklı bir şeydir. Konsoloslar içki bağımlısı olabilirler, ancak
bir Diplomat, Büyükelçilik onuruna layık bir adamdır.

"Ah--anlıyorum," dedi Mart Tavşanı. "Eh--o bir Diplomat, tamam, tamam."

"Bugün işler nasıl gidiyor, Düşes?" diye sordu Şapkacı. "Çocuklar
mutlu mu?"

"Zamanında olacaklar," dedi Düşes. "Bugüne kadar _Ladies' Home Journal_ sistemiyle o kadar çok
yetiştirildi ki, yeni Blunderland yöntemini sürtüşme olmadan
tanıtmak zor."

"Bundan korkuyordum," dedi Şapkacı. "Zorunlu soda-su düzenlemesi nasıl işliyor?"

"Muhteşem," dedi Düşes. "Ocak ayında çocuklara rutin ve görev gereği her gün beş bardak Vanilyalı Kremalı soda içirmeye başladığımdan beri, yüzde altmışı bundan nefret etmeye başladı. Yıl sonuna kadar soda sevgisini neredeyse tamamen ortadan kaldıracağımızı düşünüyorum. Aynı şekilde sığır eti yerine karamel ve diğer şekerlemeler de. Kahvaltıda karamel, akşam yemeğinde sakızlı şeker ve çayda düzenli olarak lokum yiyoruz ve dün gece çocuklardan on yedisi biftek, koyun pirzolası ve haşlanmış pirinç isteyen bir dilekçe sundu. Şekerleme dükkanlarında sığır eti satılmasını ve gençlerden sorumlu olanların haşlanmış pirinç ve mısırın dişlere zararlı olduğunu öğretmesini zorunlu kılan yeni yasa yürürlüğe girdiğinde, çocukların şu anda küçük midelerini mahveden şeyler için olduğu kadar hevesle sağlıklı yiyecekler için çığlık attıklarını göreceğimize dair kesin bir inancım var."

"Harika bir sistem--peki matine sorununu nasıl çözüyorsun?" diye sordu Mart Tavşanı.

[İllüstrasyon: "KİMSENİN BAKMADIĞINI DÜŞÜNDÜKLERİ ZAMAN"]

"Aynı şekilde," dedi Düşes. "Her Çarşamba ve Cumartesi öğleden sonraları, yağmur yağsın ya da güneş açsın, isteseler de istemeseler de, onları bir matineye götürüyoruz,
ve gerçekten de bazı küçüklerin bir hoople ile yarı tatile nasıl özlem duyduklarını görmek acıklı, ve gençlere bir coğrafya veya yazım kitabının arkasına bile bakmalarını yasakladığım için, kimsenin bakmadığını düşündüklerinde kütüphaneye gizlice girip o iki kitabın içeriğini nasıl yuttuklarını görmek çok eğlenceli. Dün gece oğlanlardan birini yatakta Aritmetik okurken yakaladım, okumasını emrettiğim Jack Harkaway kitaplarını tamamen ihmal etti ve 'Bim, Buffalo'nun Broncho Buster'ını hiç kesmeden bıraktı.

"Tamam!" diye kıkırdadı Şapkacı. "Ve şimdi, sevgili Düşesim, Bayan Alice'in sorumluluğunu alarak bana iyilik yapacak mısın? Eve gitmek istediğini
söyledi ve bu yüzden onu buraya getirdim."

"Elbette," dedi Düşes. "Ona ben bakarım."

"Bizi mazur görün, Alice," dedi Şapkacı, kibarca. "Biz de sizi kendimiz götürürdük, ancak Belediye Mülkiyet Meclisi'ne bu geceki Ortak Meclis toplantısından önce çözmemiz gereken bir soru geldi. Üyelerimizden bazıları oylarını kişi başı 500 dolara satma hakkına sahip olduklarını iddia ediyor----"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Alice. "Bu korkunç bir şey."

"Kesinlikle öyle," dedi Mart Tavşanı pişmanlıkla. "Korkunçtan da öte, çürümüş bir şey. Ben burada benimki için 1.250 dolar bekliyordum
ve bu aptallar işi kesinlikle mahvedecek bir indirim oranına girmek istiyorlar."

"Bu çok önemli bir konu," dedi Şapkacı. "İnsanları yükseltmek için tüm çabalarımızdan sonra, kendilerini çok ucuza mal etmelerini istemiyoruz.
Benim açımdan, 2.500 dolardan az bir ücret karşılığında hiçbir soruda oylamadan vazgeçmemeleri gerektiğini düşünüyorum."

"Sorun değil, Sayın Belediye Başkanı," dedi Beyaz Şövalye. "Ama sermayeyi korkutmak istemezsiniz, biliyorsunuz."

"Şey, siz ve ben bu noktada aynı fikirde değiliz," dedi Belediye Başkanı. "Sermaye, planlarımızın başarısı için hiç de gerekli değil. Benim sloganım Tahviller ve bunları basmak için bir baskı makinem ve imzalamak için bir dolma kalemim olduğu sürece, kapitalist sınıfa boyun eğme duygusuyla bir şekilde etkilenmeyeceğim. İyi geceler, Bayan Alice.
Sizinle tanıştığıma memnun oldum ve Düşes'le keyifli vakit geçirmenizi
umarım. İşte," diye ekledi, cebinden güzelce basılmış yeşil ve altın rengi bir kağıt çıkararak, "işte Main Street Feribotu'nda 100.000$ nominal değerde bir Blanket Mortgage %18 Ertelenmiş Tahvil Tahvili, 3457'de ödenecek, ziyaretinizin hatırası olarak."

"Yüz bin dolar," diye bağırdı Alice. "Benim için mi?"

"Hayır," diye düzeltti Şapkacı. "Yüz bin dolarlık tahvil. 3457'ye kadar parayı alamazsın ve o zamana kadar da Şehir Maliye Müdürüne şahsen
sunamazsın."

Şapkacı bu cömert hediyeyle saygıyla eğildi
ve devam etti, ardından Mart Tavşanı geldi.

[İllüstrasyon: "BAŞIN DERDE OLURSA, BUNU KULLAN"]

"Elveda, Alice," dedi Beyaz Şövalye sempatik bir şekilde; ve sonra
elindeki bir kağıdı uzatarak öne eğildi ve küçük kızın kulağına fısıldadı, "Başın derde girerse, bunu kullan."

"Teşekkür ederim," dedi Alice. "Nedir bu?"

"Baş Yargıç tarafından verilen, kimsenin seninle ilgilenmesini
önleyen geçici bir emir," dedi Beyaz Şövalye. "İhtiyacın olabilir."

Ve nazik yaşlı şövalye Belediye Başkanı ve Mart Tavşanı'nın ardından çılgınca sokağa doğru
koştu ve kısa süre sonra köşeden kayboldu.

"Şimdi, benim "Küçük canım," dedi Düşes, "seni eve götüreceğiz."

Alice'i elinden tutan Düşes, küçük yolcuyu Belediye Kreşi'ne götürdü.
Asansöre binip yukarı, yukarı, yukarı,
yukarı çıktılar, ta ki Alice asla duramayacaklarını düşünene kadar. Sonunda 117. katta
asansör durdu. Alice ve Düşes inip tuhaf bir şekilde Alice'in kendi adıyla etiketlenmiş
küçük bir daireye girdiler.

"İşte bu," dedi Düşes. "İşte yatak odanız, işte oturma odanız ve orası da banyo. Dairede sıcak ve soğuk akan soda suyu var; kilerde fıstık gevreği, pekmezli şeker ve şekerli meyvelerle dolu bir buzdolabı bulacaksınız. Okumanız
Lucy the Lace Vendor veya How the Laundress
Became a Lady; Marie Corelli'nin eserleri; Factory Fanny, the Forger's
Daughter ve Islah Evi Kütüphanesi'nden isteyebileceğiniz diğer tüm sağlıksız kitaplardan oluşacak. Oyun zamanı her sabah yedide başlayacak ve bire kadar bebekleri giydirip soymaya zorlanacaksınız, karamel size verilecek, ardından ip atlayıp altıya kadar peri masalları okuyacaksınız. Her gün beş bardak soda suyu içmeniz gerekecek ve gece on birden önce yatağa girmenize izin verilmeyecek. Şimdi acele edin ve akşam yemeği için saçlarınızı dağıtın ve ellerinizi kirletin. İlk yemek çırpılmış krema ve kızarmış kestaneler tam saat altı buçukta servis edilecek."

"Ama," diye haykırdı Alice, "burada kalmak istemiyorum--eve gitmek istiyorum."

"Evdesin," dedi Düşes. "Burası Blunderland Çocuklarının Belediye Evi."

"Ama ben annemi ve babamı istiyorum," diye sızlandı Alice.

"Şehir senin baban, benim çocuğum ve ben resmen senin annenim," dedi Düşes.

"Değilsin!" diye haykırdı Alice. "Beni kaçırmaya mı çalışıyorsun!--Ben--Ben polisi arayacağım."

"Polis bir şehri tutuklayamaz, sevgili çocuğum ve bana gelince, Annelik Komiseri olarak tutuklanmaktan muafım," diye güldü Düşes.

"Eh, ben sadece kalmayacağım, hepsi bu," diye haykırdı Alice, ayağını
öfkeyle yere vurarak. "Babam için bir şehir istemiyorum ve gerçek bir anne yerine resmi bir
annem olmayacak."

[İllüstrasyon: "KOLUNDAN TUTUYORUM"]

Çocuk kapıya doğru koştu, ancak Düşes ondan daha hızlıydı,
onu kolundan yakaladı.

"Bırak beni!" diye bağırdı Alice.

"Asla," diye çıkıştı Düşes.

Ve sonra küçük kız Beyaz Şövalye'nin ona verdiği kağıt parçasını düşündü.

"Sanırım bu fikrini değiştirmene neden olacak," dedi ve emri
tutanına uzattı.

Düşes dikkatlice okudu; yüzü soldu ve o da ayağını
tezledi.

"Bununla ilgileneceğim," diye öfkeyle kükredi ve bir anda gitti,
kapıyı arkasından öyle sert çarptı ki bina sallandı. Bir an sonra Alice onu takip etti ve kısa bir süre sonra küçük bacaklarının onu özgürlüğe doğru taşıdığı kadar hızlı bir şekilde merdivenlerden aşağı inerken, aniden tökezledi ve düşmeye başladı - aşağı, aşağı, aşağı - Ah, asla duramazdı! Ve sonra, çarp! Düşüşü sona ermişti ve anlatması garipti, küçük hizmetçi kendini gerçek evindeki kendi çocuk odasında, annesinin üzerine eğilmiş halde yerde otururken buldu.

"Aman Tanrım, Alice," dedi annesi. "Umarım kendine zarar vermemişsindir."

[İllüstrasyon: "NEDEN-GERÇEKTEN DÜŞTÜM?"]

"Hayır," dedi Alice. "Neden-gerçekten-düştüm?"

"Kesinlikle-kanepeden düştün," diye güldü annesi. "Neredeydin?" diye ekledi. "Yine Harikalar Diyarında mısın?"

"Hayır," dedi Alice. "Bu sefer Blunderland'da."

Babası, onun maceralarının hikayesini duyduğunda, daha sonra, M. O. Country için çok uygun ve tanımlayıcı bir başlık olarak aklına geldi.

John Kendrick Bangs'in Project Gutenberg'in Alice in Blunderland'ının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALICE IN BLUNDERLAND ***

***** This file should be named 28069.txt or 28069.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/0/6/28069/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
