*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Phantom 'Rickshaw and Other Ghost Stories (Hayalet 'Rickshaw ve Diğer Hayalet Hikayeleri)
Yazar: Rudyard Kipling
Yayın Tarihi: September, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2806
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Phantom 'Rickshaw and Other Ghost
Stories, by Rudyard Kipling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Phantom 'Rickshaw and Other Ghost Stories

Author: Rudyard Kipling

Posting Date: December 29, 2008 [EBook #2806]
Release Date: September, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHANTOM 'RICKSHAW ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Reed tarafından üretildi

HAYALET RİCKSHAW VE DİĞER HAYALET HİKAYELERİ

Rudyard Kipling'den

* * * * *

Hayalet RİCKSHAW
Benim Gerçek Hayalet Hikayem
Morrowbie Jukes'un Garip Yolculuğu
Kral Olmak İsteyen Adam
"Dünyanın En Güzel Hikayesi"

* * * * *

HAYALET RİCKSHAW

Hiçbir kötü rüya dinlenmemi engellemesin,
Karanlığın Güçleri beni rahatsız etmesin.
--_Akşam İlahisi._

Hindistan'ın İngiltere'ye göre sahip olduğu birkaç avantajdan biri büyük bir
Bilinebilirliktir. Beş yıllık hizmetten sonra bir adam doğrudan veya dolaylı olarak
Eyaletindeki iki veya üç yüz Sivil,
on veya on iki Alay ve Bataryanın tüm
Kardeşleri ve resmi olmayan kasttan yaklaşık bin beş yüz kişiyle tanışır. On yıl içinde bilgisi iki katına çıkacak ve yirminin sonunda İmparatorluktaki her İngiliz'i tanıyor veya onlar hakkında bir şeyler biliyor olacak ve otel faturalarını ödemeden her yere seyahat edebilecek. Eğlenmeyi bir hak olarak gören gezginler, benim hafızamda bile bu açık yürekliliği köreltmiş durumda, ancak yine de bugün, İç Çember'e aitseniz ve ne Ayı ne de Kara Koyunsanız, tüm evler size açık ve küçük dünyamız çok, çok nazik ve yardımsever. Kamartha'lı Rickett, yaklaşık on beş yıl önce Kumaon'lu Polder'in yanında kaldı. İki gece kalmayı planladı ancak romatizmal ateşten yere yığıldı ve altı hafta boyunca Polder'in kuruluşunu dağıttı, Polder'in işini durdurdu ve Polder'in yatak odasında neredeyse öldü. Polder, Rickett tarafından ebedi bir yükümlülük altına sokulmuş gibi davranıyor ve her yıl küçük Ricketts'a bir kutu hediye ve oyuncak gönderiyor. Her yerde aynı. Sizden beceriksiz bir eşek olduğunuza dair görüşlerini gizleme zahmetine girmeyen erkekler ve karakterinizi karalayan ve karınızın eğlencelerini yanlış anlayan kadınlar, hastalanırsanız veya ciddi bir sorun yaşarsanız sizin için canlarını dişlerine takacaklar. Doktor Heatherlegh, düzenli muayenehanesinin yanı sıra, özel hesabına bir hastane işletiyordu - arkadaşının dediği gibi, Tedavi Edilemezler için gevşek kutular - ama aslında hava koşullarının etkisiyle hasar görmüş tekneler için bir tür düzenleme kulübesiydi. Hindistan'daki hava genellikle boğucudur ve tuğla hikayesi her zaman sabit bir miktar olduğundan ve izin verilen tek özgürlük fazla mesai yapma izni olduğundan ve teşekkür almamak olduğundan, erkekler ara sıra çöker ve bu cümledeki metaforlar kadar
karışık olurlar.

Heatherlegh gelmiş geçmiş en sevgili doktordur ve tüm hastalarına verdiği değişmez reçete şudur: "sakin kalın, yavaş gidin ve serin kalın."
Bu dünyanın öneminin haklı çıkardığından daha fazla insanın aşırı çalışmaktan öldüğünü söylüyor. Aşırı çalışmanın, yaklaşık üç yıl önce onun elleri altında ölen Pansay'ı öldürdüğünü iddia ediyor. Elbette, yetkili bir şekilde konuşma hakkı var ve Pansay'ın kafasında bir çatlak olduğu ve Karanlık Dünya'nın bir kısmının içeri girip onu
öldürdüğü yönündeki teorime gülüyor. "Pansay kontrolden çıktı," diyor Heatherlegh,
"Evde uzun bir izinden sonra. Bayan Keith-Wessington'a
bir alçak gibi davranmış olabilir veya olmayabilir. Benim düşünceme göre
Katabundi Yerleşimi'nin işi onu çileden çıkardı ve o
düşünmeye ve sıradan bir P. & O. flörtünü abartmaya başladı. Kesinlikle Bayan Mannering ile nişanlıydı ve o da nişanı bozdu. Sonra ateşli bir soğuk algınlığı geçirdi ve hayaletler hakkındaki tüm o saçmalıklar
ortaya çıktı. Aşırı çalışma hastalığını başlattı, onu alevlendirdi ve zavallıyı
öldürdü. Onu Sistem'e yazın--iki buçuk adamın işini tek bir adam üstlenecek."

Buna inanmıyorum. Bazen Heatherlegh hastalara çağrıldığında Pansay ile birlikte otururdum ve ben de dava kapsamındaydım. Adam beni çok mutsuz ederdi, yatağının altından her zaman geçen alayı alçak ve sakin bir sesle anlatırdı. Dil konusunda hasta bir adamın hakimiyetine sahipti. İyileştiğinde,
mürekkebin zihnini rahatlatmasına yardımcı olabileceğini bilerek,
tüm olayı baştan sona yazmasını önerdim. Küçük çocuklar
yeni bir kötü kelime öğrendiklerinde, onu bir kapıya
yazana kadar asla mutlu olmazlar. Ve bu da Edebiyattır.

Yazarken yüksek ateşi vardı ve benimsediği kan ve gök gürültüsü
Dergisi diksiyonu onu sakinleştirmedi. İki ay sonra
görev için uygun olduğu bildirildi, ancak yetersiz bir Komisyon'un açığını kapatmak için acilen yardıma ihtiyacı olmasına rağmen, ölmeyi tercih etti; sonunda cadıya dönüştüğüne yemin etti.
Ölmeden önce el yazmasını aldım ve bu, olayın 1885 tarihli versiyonu:

Doktorum bana dinlenmeye ve hava değişimine ihtiyacım olduğunu söylüyor. Her ikisini de uzun süre sonra elde etmem pek de olası değil - ne kırmızı ceketli habercinin ne de öğlen topunun kırılamayacağı bir dinlenme ve eve dönen herhangi bir vapurun bana sağlayabileceğinden çok daha fazla hava değişimi. Bu arada, olduğum yerde kalmaya kararlıyım; ve doktorumun emirlerine açıkça meydan okuyarak, tüm dünyayı kendime sır olarak kabul edeceğim. Hastalığımın kesin doğasını kendiniz öğreneceksiniz; ve ayrıca, bu yorgun dünyada kadından doğan herhangi bir adamın benim kadar işkence görüp görmediğine kendiniz karar vereceksiniz.

Şimdi, cıvatalar çekilmeden önce hüküm giymiş bir suçlu gibi konuşarak, hikayem, ne kadar vahşi ve korkunç derecede olasılık dışı görünse de, en azından dikkat gerektiriyor. İnandırıcı olacağına kesinlikle inanmıyorum. İki ay önce, bana bunu anlatmaya cesaret eden adamı deli ya da sarhoş olarak görürdüm. İki ay önce Hindistan'ın en mutlu adamıydım. Bugün, Peşaver'den denize kadar, benden daha sefil kimse yok. Bunu bilen tek iki kişi doktorum ve ben. Açıklaması şu ki,
beynim, sindirimim ve görme yeteneğim hafifçe etkilenmiş; bu da
sık ve ısrarcı "sanrılarıma" yol açıyor. Gerçekten de sanrılar! Ona aptal diyorum; ama o bana hala aynı yorulmak bilmez gülümsemeyle, aynı
sıkı profesyonel tavırla, aynı özenle kesilmiş kırmızı bıyıklarla bakıyor, ta ki
nankör, kötü huylu bir hasta olduğumdan şüphelenmeye başlayana kadar. Ama siz
kendi kararınızı verin.

Üç yıl önce, uzun bir izinden döndükten sonra Bombay'a, Bombay tarafında bir subayın karısı olan Agnes Keith-Wessington ile yelken açmak benim talihimdi - büyük talihsizliğimdi. Onun nasıl bir kadın olduğunu bilmek sizi hiç ilgilendirmiyor. Yolculuğumuz bitmeden önce, hem onun hem de benim birbirimize
çaresizce ve mantıksızca aşık olduğumuzu bilmekle yetinin. Tanrı bilir ki
şimdi bunu en ufak bir kibir kırıntısı olmadan kabul edebilirim. Bu tür
meselelerde her zaman veren ve kabul eden biri vardır. Uğursuz bağlılığımızın ilk gününden itibaren, Agnes'in tutkusunun benimkinden daha güçlü, daha baskın ve -ifade
edebilirsem- daha saf bir duygu olduğunun bilincindeydim. O
o zaman gerçeği fark etti mi bilmiyorum. Sonradan ikimiz için de acı bir şekilde açıktı.

Yılın baharında Bombay'a vardık, kendi yollarımıza gittik, sonraki üç veya dört ay boyunca bir daha görüşmedik, sonra benim iznim ve onun aşkı ikimizi de Simla'ya götürdü. Orada birlikte mevsimi geçirdik;
ve orada saman ateşim kapanış yılıyla birlikte acınası bir şekilde
söndü. Hiçbir mazeret bulmaya çalışmıyorum. Hiçbir özür dilemiyorum. Bayan Wessington
benim için çok şeyden vazgeçmişti ve her şeyden vazgeçmeye hazırdı. Ağustos 1882'de kendi
dudaklarımdan, onun varlığından bıktığımı,
onun arkadaşlığından bıktığımı ve sesinin tonundan bıktığımı öğrendi. Yüz kadından doksan dokuzu
benim onlardan bıktığım gibi benden bıkmış olurdu;
bu sayının yetmiş beşi hemen diğer erkeklerle aktif ve müdahaleci flört ederek intikamını alırdı. Bayan Wessington
yüzüncüydü. Ne açıkça ifade ettiğim nefret ne de
görüşmelerimizi süslediğim keskin
vahşet onun üzerinde en ufak bir etki yaratmadı. "Jack, canım!" onun tek ebedi guguk kuşu çığlığıydı: "Eminim ki hepsi bir hatadır--iğrenç bir hata; ve bir gün tekrar iyi arkadaş olacağız.
_Lütfen_ beni affet, Jack, canım."

Suçlu bendim ve bunu biliyordum. Bu bilgi acıma duygumu pasif bir dayanıklılığa ve sonunda kör bir nefrete dönüştürdü--sanırım bir adamı yarı öldürdüğü örümceğin üzerine
vahşice basmaya iten aynı içgüdü. Ve göğsümde bu nefretle 1882 sezonu
son buldu.

Ertesi yıl Simla'da tekrar karşılaştık--o tekdüze yüzü ve çekingen uzlaşma girişimleriyle, bense vücudumun her zerresinde ondan nefret ediyordum. Birkaç kez onunla yalnız karşılaşmaktan kaçınamadım; ve her seferinde sözleri aynıydı. Yine de her şeyin bir "hata" olduğuna dair mantıksız bir feryat; ve hala sonunda "arkadaş edinme" umudu. Bakmaya değer görseydim, o umudun onu hayatta tuttuğunu görebilirdim. Aydan aya daha da solgun ve zayıfladı. En azından benimle aynı fikirde olacaksınız ki, böyle bir davranış herhangi birini umutsuzluğa sürüklerdi. Gereksizdi; çocukçaydı; kadınsı değildi. Onun çok suçlu olduğunu savunuyorum. Ve yine, bazen, karanlık, ateşli gece nöbetlerinde, ona biraz daha nazik olabileceğimi düşünmeye başladım. Ama bu gerçekten bir "aldatmaca." Onu sevmediğim halde onu seviyormuş gibi yapmaya devam edemezdim; değil mi? İkimize de haksızlık olurdu.

Geçen yıl tekrar karşılaştık - daha öncekiyle aynı şartlarda. Aynı yorgun
çekim ve dudaklarımdan aynı kısa cevaplar. En azından ona eski ilişkiyi
yeniden başlatma girişimlerinin ne kadar tamamen yanlış ve umutsuz olduğunu görmesini sağlardım. Mevsim ilerledikçe, birbirimizden uzaklaştık--yani,
benimle tanışması zordu, çünkü ilgilenmem gereken başka ve daha ilgi çekici ilgi alanlarım vardı. Hasta odamda sessizce düşündüğümde,
1884 mevsimi, ışık ve gölgenin fantastik bir şekilde iç içe geçtiği karmaşık bir kabus gibi görünüyor--küçük Kitty Mannering'e kur yapmam;
umutlarım, şüphelerim ve korkularım; birlikte yaptığımız uzun yolculuklar; titrek bir şekilde bağlılık itirafım; onun cevabı; ve ara sıra, bir zamanlar çok ciddiyetle beklediğim siyah ve beyaz üniformalı rikşada uçuşan beyaz bir yüzün görüntüsü; Bayan Wessington'ın eldivenli elinin sallanması; ve nadiren tek başına benimle karşılaştığında, ki bu çok nadirdi, onun çekiciliğinin can sıkıcı tekdüzeliği. Kitty Mannering'i severdim; dürüstçe, yürekten
onu severdim ve ona olan sevgimle birlikte Agnes'e olan nefretim de büyüdü. Ağustos ayında
Kitty ve ben nişanlandık. Ertesi gün Jakko'nun arkasında o lanet olası "saksağan"
_jhampanies_ ile karşılaştım ve geçici bir acıma duygusuyla
durup Bayan Wessington'a her şeyi anlattım. O zaten
bunu biliyordu.

"Nişanlandığını duydum, Jack canım." Sonra, bir an bile duraksamadan:
"Eminim ki hepsi bir hata - iğrenç bir hata. Bir gün, Jack, her zamanki gibi iyi arkadaş olacağız."

Cevabım bir adamı bile ürpertebilirdi. Önümdeki ölmekte olan kadını
bir kırbaç darbesi gibi kesti. "Lütfen beni affet, Jack; seni kızdırmak
istemedim; ama doğru, doğru!"

Ve Bayan Wessington tamamen yıkıldı. Arkamı döndüm ve onu yolculuğunu huzur içinde tamamlaması için bıraktım, sadece bir iki anlığına,
anlatılmayacak kadar kötü bir tazı olduğumu hissediyordum. Geriye baktım ve onun
sanırım beni geçme fikriyle
çekçekini çevirdiğini gördüm.

Sahne ve çevresi hafızamda fotoğraflandı.
Yağmurla süpürülmüş gökyüzü (ıslak havanın sonuna gelmiştik),
ıslak,
kirli çamlar, çamurlu yol ve siyah barutla parçalanmış uçurumlar,
_jhampanies_'in siyah ve beyaz üniformalarının, sarı panelli 'çekçekin ve Bayan Wessington'ın
aşağı eğik altın başının açıkça öne çıktığı kasvetli bir arka plan oluşturuyordu.
Mendilini sol elinde tutuyordu ve bitkin bir şekilde
çekçek minderlerine yaslanmıştı. Atımı Sanjowlie Rezervuarı yakınlarındaki bir patikadan çevirdim ve kelimenin tam anlamıyla kaçtım. Bir keresinde hafif bir "Jack!" sesi duyduğumu sandım. Bu hayal olabilir. Bunu doğrulamak için hiç durmadım.
On dakika sonra at sırtında Kitty ile karşılaştım; ve onunla uzun bir yolculuğun
keyfi içinde, röportajı tamamen unuttum.

Bir hafta sonra Bayan Wessington öldü ve varoluşunun tarif edilemez yükü hayatımdan
kalktı. Plainsward'a çok mutlu bir şekilde gittim.
Üç ay dolmadan onu tamamen unutmuştum, ancak
bazen eski mektuplarından bazılarının keşfi bana
geçmiş ilişkimizi tatsız bir şekilde hatırlatıyordu. Ocak ayında, dağınık eşyalarım arasında kalan yazışmalarımızı
ortadan kaldırdım ve yaktım. Bu yılın, 1885'in Nisan ayının başında, bir kez daha Simla'daydım - yarı terk edilmiş Simla'da - ve Kitty ile sevgili sohbetlerine ve yürüyüşlerine dalmıştım. Haziran sonunda evlenmemize karar verildi. Dolayısıyla, Kitty'yi sevdiğim için, kendimi o zamanlar Hindistan'ın en mutlu adamı olarak ilan ettiğimde fazla bir şey söylemediğimi anlayacaksınız.

Onların kaçışını fark etmem neredeyse on dört keyifli gün
geçti. Sonra, içinde bulunduğumuz koşullar
içinde ölümlüler arasında neyin uygun olduğuna dair bir duyguya uyanarak, Kitty'ye nişan yüzüğünün nişanlı bir kız olarak onurunun dışsal ve görünür işareti olduğunu ve
hemen ölçülmek üzere Hamilton'a gelmesi gerektiğini belirttim. O ana kadar, size söz veriyorum, bu kadar önemsiz bir
meseleyi tamamen unutmuştuk. Buna göre 15 Nisan 1885'te Hamilton'a gittik.
Unutmayın ki -doktorum aksini söylerse söylesin- o zamanlar
mükemmel bir sağlıktaydım, dengeli bir zihnim ve mutlak bir dingin ruhum vardı. Kitty ve ben birlikte Hamilton'ın dükkanına girdik ve orada, işlerin sırası ne olursa olsun, eğlenen yardımcının huzurunda Kitty'nin yüzüğünü ölçtüm. Yüzük iki elmasla süslenmiş bir safirdi. Daha sonra Combermere Köprüsü'ne ve Peliti'nin dükkanına giden yokuştan aşağı doğru sürdük.

Walter'ım gevşek şist üzerinde dikkatlice yolunu bulmaya çalışırken ve
Kitty yanımda gülüp gevezelik ederken -yani tüm Simla, yani
o zamanlar Ova'dan gelen her şey, Okuma Odası ve Peliti'nin verandasının etrafında toplanmıştı- birinin, görünüşe göre çok uzakta, beni Hristiyan adımla çağırdığının farkındaydım.
Sesi daha önce duyduğumu ama ne zaman ve nerede olduğunu hemen anlayamadığımı fark ettim. Hamilton'ın dükkanından gelen patika ile Combermere Köprüsü'nün ilk tahtası arasındaki yolu kat etmek için gereken kısa alanda, böyle bir yanlışı yapabilecek yarım düzineden fazla insan olduğunu düşünmüştüm ve sonunda bunun
kulaklarımda şarkı
söylediğine karar vermiştim. Peliti'nin dükkanının hemen karşısında gözüm, "saksağan" üniforması giymiş dört _jhampanies_'in görüntüsüne takıldı, sarı panelli, ucuz, bir pazar 'rikşası' çekiyorlardı. Bir anda zihnim önceki mevsime ve Bayan Wessington'a sinirlilik ve iğrenme hissiyle geri döndü. Kadının ölmüş ve işinin bitmiş olması, siyah ve beyaz hizmetçilerinin günün mutluluğunu bozmak için tekrar ortaya çıkmaması yeterli değil miydi? Şimdi onları kim işe alıyorsa, onu arayıp, kişisel bir iyilik olarak _jhampanies'_ üniformasını değiştirmesini isteyeceğimi düşündüm. Erkekleri kendim işe alırdım ve gerekirse ceketlerini sırtlarından satın alırdım.
Burada onların varlığının ne kadar istenmeyen anılar
seli yarattığını anlatmam imkansız.

"Kitty," diye bağırdım, "zavallı Bayan Wessington'ın _jhampanies_'leri yine ortaya çıktı! Acaba şimdi kimde?"

Kitty, Bayan Wessington'ı geçen sezon biraz tanıyordu ve her zaman
hasta kadınla ilgilenmişti.

"Ne? Nerede?" diye sordu. "Hiçbir yerde göremiyorum."

Konuşurken bile atı, yüklü bir katırdan saparak, ilerleyen 'rikşanın' tam önüne atladı. Uyarıda bulunmaya
zorlukla vaktim oldu ki, anlatılamaz bir dehşetle, at ve binicisi
insanların ve arabanın arasından
sanki havadan ibaretmiş gibi geçtiler. "Ne oldu?" diye bağırdı Kitty; "Ne oldu da bu kadar aptalca bağırdın, Jack? Eğer nişanlıysam, tüm yaratılışın bunu bilmesini istemiyorum.
Katırla veranda arasında çok fazla alan vardı; ve eğer
binemeyeceğimi düşünüyorsan--İşte!"

Bunun üzerine inatçı Kitty, zarif küçük başını havaya kaldırarak, Bandstand'e doğru dörtnala koştu;
kendisinin de daha sonra bana söylediği gibi, onu takip edeceğimi tamamen bekliyordu. Ne oldu? Hiçbir şey. Ya deli ya da sarhoştum ya da Simla'da şeytanlar vardı. Sabırsızca dizginlerimi çektim ve arkamı döndüm.
Rikşa da dönmüştü ve şimdi Combermere Köprüsü'nün sol korkuluğunun yakınında, hemen karşımda duruyordu.

"Jack! Jack, canım!" (Bu seferki kelimelerde hiçbir hata yoktu:
Sanki kulağıma bağırılmış gibi beynimde çınladılar.) "Bu korkunç bir
hata, eminim. _Lütfen_ beni affet, Jack, ve tekrar
arkadaş olalım."

Rikşacının başlığı geri çekilmişti ve içeride, her gün gece korktuğum ölüm için umut edip dua ederken, Bayan Keith-Wessington elinde mendille
ve altın başını göğsüne yaslamış bir şekilde oturuyordu.

Ne kadar süre hareketsizce baktığımı bilmiyorum. Sonunda,
seyr'imin Waler'ın dizginini alıp hasta olup olmadığımı sormasıyla uyandım.
Korkunçtan
sıradana geçiş sadece bir adım. Atımdan düştüm ve yarı baygın bir şekilde, bir kadeh vişne brendisi almak için Peliti'ye koştum. Orada
iki veya üç çift kahve masalarının etrafında toplanmış, günün dedikodularını tartışıyorlardı. Onların önemsizlikleri o anda bana dinin tesellilerinden daha fazla teselli veriyordu. Hemen sohbetin ortasına daldım; sohbet ettim, güldüm ve şakalaştım. (Aynada gördüğümde) yüzüm bir cesedinki kadar beyaz ve solgundu. Üç veya dört adam durumumu fark etti; ve, belli ki bunu çok fazla çiviye bağlayarak, beni diğer aylaklardan ayırmaya çalıştılar. Ama ben götürülmeyi reddettim. Kendi türümden insanlarla birlikte olmak istiyordum. Tıpkı karanlıkta korkudan sonra akşam yemeği partisinin ortasına koşan bir çocuk gibi. Yaklaşık on dakika kadar konuşmuş olmalıyım, ama bana bir sonsuzluk gibi geldi. Kitty'nin dışarıda beni sorduğunu duydum. Bir dakika sonra dükkana girdi ve görevlerimde bu kadar belirgin bir şekilde başarısız olduğum için beni azarlamaya hazırdı. Yüzümdeki bir şey onu durdurdu.

"Neden, Jack," diye bağırdı, "ne _yaptın_? Ne oldu?
Hasta mısın?" Böylece doğrudan bir yalana sürüklenerek, güneşin benim için biraz fazla olduğunu söyledim. Bulutlu bir nisan öğleden sonrasının saat beşi yaklaşıyordu ve güneş bütün gün gizlenmişti.
Sözcükler ağzımdan çıkar çıkmaz hatamı gördüm:
onu kurtarmaya çalıştım; umutsuzca
yanıldım ve Kitty'yi, tanıdıklarımın gülümsemeleri arasında, dışarıda, görkemli bir öfkeyle takip ettim. Baygınlık hissim yüzünden bir bahane uydurdum (ne olduğunu unuttum); ve Kitty'yi yolculuğu tek başına bitirmesi için bırakarak
otelime doğru dörtnala gittim.

Odama oturdum ve sakin bir şekilde konuyu açıklamaya çalıştım. Burada, 1885'in lütuf yılında iyi eğitimli bir Bengal Sivili olan Theobald Jack Pansay'dim, muhtemelen aklı başında, kesinlikle sağlıklıydım, sekiz ay önce ölmüş ve gömülmüş bir kadının
görüntüsünün etkisiyle sevgilimin yanından korkuyla
kovulmuştum. Bunlar gözümü kırpmadan hatırladığım gerçeklerdi.
Kitty ve ben Hamilton'ın dükkanından ayrıldığımızda, Bayan Wessington'ı hatırlamaktan daha uzak hiçbir şey yoktu aklımda.
Peliti'nin karşısındaki duvardan daha sıradan bir şey yoktu.
Gündüz vaktiydi. Yol insanlarla doluydu; ve yine de, bakın, her olasılık yasasına meydan okuyarak, Doğa'nın
tüzüğüne doğrudan aykırı olarak, bana mezardan bir yüz görünmüştü.

Kitty'nin Arab'ı 'rikşadan' geçmişti: böylece ilk umudum
Bayan Wessington'a çok benzeyen bir kadının arabayı kiralamış olması
ve eski üniformalarıyla hamalları da kiralamış olması kaybolmuştu. Tekrar tekrar bu düşünce bandının etrafında döndüm; ve tekrar tekrar şaşkın ve umutsuz bir şekilde pes ettim. Ses, hayalet kadar açıklanamazdı. Başlangıçta her şeyi Kitty'ye itiraf etme, ona hemen benimle evlenmesi için yalvarma ve kollarında 'rikşanın hayalet sakinine meydan okuma gibi çılgınca bir fikrim vardı. "Sonuçta," diye savundum, "rikşanın varlığı başlı başına bir hayalet yanılsamasının varlığını kanıtlamaya yeter. İnsan
erkek ve kadınların hayaletlerini görebilir, ama kesinlikle
hamalların ve arabaların hayaletlerini asla. Bütün bunlar
saçma. Bir dağlının hayaletini hayal edin!"

Ertesi sabah Kitty'ye bir pişmanlık notu gönderdim, önceki öğleden sonraki garip davranışlarımı görmezden gelmesini rica ettim. İlahiliğim hala çok öfkeliydi ve kişisel bir özür gerekiyordu. Bir yalanı gece boyunca düşünmekten doğan akıcılıkla, hazımsızlığın sonucu olarak kalbimin aniden çarpıntısıyla saldırıya uğradığımı açıkladım. Bu
son derece pratik çözüm etkisini gösterdi; ve Kitty ve ben o öğleden sonra yola çıktık.

Onu Jakko'nun etrafında dörtnala gitmekten başka hiçbir şey memnun etmezdi. Sinirlerim hala önceki geceden
gerginken, bu fikre karşı güçsüzce itiraz ettim.
Observatory Hill, Jutogh, Boileaugunge yolu--Jakko'nun etrafından başka herhangi bir şey önerdim. Kitty öfkeliydi ve biraz incinmişti: bu yüzden daha fazla yanlış anlaşılmaya sebep olma korkusuyla pes ettim ve birlikte Chota Simla'ya doğru yola koyulduk. Yolun büyük bir kısmını yürüdük ve
alışkanlığımıza göre, Manastır'ın bir mil kadar aşağısından Sanjowlie Rezervuarı'nın yanındaki düz yola kadar dörtnala gittik. Zavallı atlar uçuyormuş gibi görünüyordu ve tırmanışın zirvesine yaklaştıkça kalbim daha da hızlı atıyordu. Aklım tüm öğleden sonra boyunca Bayan Wessington'la doluydu; ve Jakko yolunun her bir santimi eski yürüyüşlerimize ve sohbetlerimize tanıklık ediyordu. Bowling topları bununla doluydu; çamlar bunu
yukarıda yüksek sesle söylüyordu; yağmurla beslenen sel utanç verici hikayenin üzerine görünmeden kıkırdayıp gülüyordu; ve kulaklarımdaki rüzgar kötülüğü yüksek sesle söylüyordu.

Uygun bir doruk noktası olarak, erkeklerin Hanımlar Mili dedikleri düzlüğün ortasında Dehşet beni bekliyordu. Görünürde başka bir 'rikşa' yoktu--sadece
dört siyah beyaz _jhampanies_, sarı panelli araba ve
içindeki kadının altın başı--hepsi görünüşe göre sekiz ay ve bir iki hafta önce onları bıraktığım gibiydi! Bir an için Kitty'nin benim gördüğümü görmesi gerektiğini düşündüm--her konuda inanılmaz derecede sempatiktik. Sonraki sözleri beni yanıltmadı--"Görünürde tek bir canlı yok! Gel, Jack, seni Rezervuar binalarına kadar yarıştırayım!" İncecik küçük Arap'ı bir kuş gibi uçtu, benim Waler'ım hemen arkadan geliyordu ve bu sırayla uçurumların altından hızla geçtik. Yarım dakika bizi rikşaya elli yarda yaklaştırdı. Waler'ımı çektim ve biraz geriye düştüm. rikşa tam yolun ortasındaydı; ve bir kez daha Arap içinden geçti, benim atım da onu takip etti. "Jack! Jack canım! _Lütfen_
beni affet," kulaklarımda bir feryatla yankılandı ve bir süre sonra:--"Bu bir
hata, iğrenç bir hata!"

Atımı delirmiş bir adam gibi mahmuzladım. Başımı Rezervuar çalışmalarına çevirdiğimde, siyah ve beyaz üniformalar hala gri yamacın altında sabırla bekliyorlardı ve rüzgar bana az önce duyduğum sözlerin alaycı bir yankısını getirdi. Kitty yolculuğun geri kalanında sessizliğimle epeyce şakalaştı. O zamana kadar çılgınca ve rastgele konuşuyordum. Hayatımı kurtarmak için daha sonra doğal olarak konuşamadım ve Sanjowlie'den Kilise'ye kadar akıllıca bir şekilde dilimi tuttum. O gece Mannering'lerle akşam yemeği yiyecektim ve eve gidip giyinmek için zar zor zamanım oldu. Elysium Tepesi'ne giden yolda alacakaranlıkta iki adamın birlikte konuştuğunu duydum. "Tuhaf bir şey," dedi biri, "tüm
izlerinin nasıl tamamen kaybolduğu. Karımın kadına çılgınca düşkün olduğunu biliyorsun ('kendim onda hiçbir şey göremiyordum) ve eğer aşk veya para için
alınacaklarsa eski 'rikşasını ve hamallarını almamı istiyordu. Buna hastalıklı bir fantezi diyorum; ama _Memsahib_'in bana söylediğini yapmak zorundayım. Karımın onu kiraladığı adamın bana dört adamın da -kardeşlerdi- Hardwar'a giderken koleradan öldüğünü, zavallı şeytanlar ve rikşanın adamın kendisi tarafından parçalandığını söylediğine inanır mısın? Bana hiç ölü bir _Memsahib'in_ rikşasını kullanmadığını söyledi. 'Şansını kaçırdı. Garip bir düşünce, değil mi? Zavallı küçük Bayan Wessington'ın kendi şansı dışında herkesin şansını mahvettiğini düşünün!" Bu noktada yüksek sesle güldüm; ve bunu söylerken kahkaham beni sarstı. Yani sonuçta 'rikşaların' hayaletleri ve diğer dünyada hayaletsi işler vardı! Bayan Wessington adamlarına ne kadar veriyordu? Çalışma saatleri neydi? Nereye gidiyorlardı? Son soruma görünür bir cevap olarak, alacakaranlıkta yolumu tıkayan cehennemi Şey'i gördüm. Ölüler hızlı ve sıradan hamalların bilmediği
kısa yollardan seyahat eder. İkinci kez yüksek sesle güldüm ve kahkahamı aniden bastırdım, çünkü delirdiğimden korkuyordum. Bir dereceye kadar delirmiş olmalıyım, çünkü 'rikşanın' başında atımı dizginlediğimi ve Bayan Wessington'a nazikçe "İyi akşamlar" dilediğimi hatırlıyorum. Cevabını çok iyi biliyordum. son; ve daha önce hepsini duyduğumu ama
eğer söyleyecek başka bir şeyi varsa çok mutlu olacağımı söyledi. O akşam benden daha güçlü kötü bir şeytan
içime girmiş olmalı, çünkü önümdeki Şey'e beş dakika boyunca
o günün sıradan şeylerini konuştuğumu belli belirsiz hatırlıyorum.

"Bir şapkacı kadar çılgın, zavallı şeytan--ya da sarhoş. Max, onu eve gelmeye ikna et."

Kesinlikle _bu_ Bayan Wessington'ın sesi değildi! İki adam boş havaya
konuştuğumu duymuşlardı ve bana bakmak için geri dönmüşlerdi. Çok nazik ve düşünceliydiler ve sözlerinden açıkça aşırı sarhoş olduğum anlaşılıyordu. Onlara şaşkın bir şekilde teşekkür ettim ve dörtnala
otelime gittim, orada üstümü değiştirdim ve Mannerings'e on dakika
gecikmeli vardım. Gecenin karanlığını bahane olarak öne sürdüm; Kitty tarafından sevimsizce geç kalmam için azarlandım; ve oturdum.

Konuşma çoktan genelleşmişti; ve bunun örtüsü altında, sevgilimle biraz şefkatli sohbet ederken, masanın diğer ucunda kısa, kırmızı bıyıklı bir adamın, o akşamki çılgın, bilinmeyen biriyle karşılaşmasını çok süslü bir şekilde anlattığını fark ettim. Birkaç cümle, yarım saat önceki olayı tekrarladığına beni ikna etti. Hikayenin ortasında, profesyonel hikaye anlatıcılarının yaptığı gibi, alkış almak için etrafına bakındı, gözüme çarptı ve hemen yere yığıldı. Bir an garip bir sessizlik oldu ve kırmızı bıyıklı adam, "geri kalanını unuttuğunu" ve böylece altı sezondur kazandığı iyi bir hikaye anlatıcısı ününü feda ettiğini söyledi. Onu kalbimin derinliklerinden kutsadım ve balığımla devam ettim. Akşam yemeğinin bittiği o zamanın doluluğunda; ve gerçek bir pişmanlıkla kendimi Kitty'den ayırdım--kendi varlığımdan ne kadar eminsem, O'nun kapının dışında beni bekleyeceğinden de o kadar emindim. Bana Simla'dan Doktor Heatherlegh olarak tanıtılan kırmızı bıyıklı adam, yollarımız birlikte uzandığı sürece bana eşlik etmek için gönüllü oldu. Teklifini minnettarlıkla kabul ettim.

İçgüdülerim beni yanıltmamıştı. Alışveriş Merkezi'nde hazır bekliyordu ve
yollarımızla şeytanca alay eder gibi, elinde yanan bir kafa lambasıyla.
Kırmızı bıyıklı adam hemen konuya girdi, tüm akşam yemeği boyunca bunu düşündüğünü gösteren bir tavırla.

"Diyorum ki, Pansay, bu akşam Elysium yolunda senin neyin vardı?" Sorunun aniliği, farkına varmadan
benden bir cevap kopardı.

"O!" dedim, O'nu işaret ederek.

"_Bu_ bildiğim kadarıyla D. T. veya Eyes olabilir. Şimdi sen
içmiyorsun. Akşam yemeğinde bunu gördüm, bu yüzden D. T. olamaz. Hiçbir şey yok
nerede olursa olsun, terliyor ve titriyorsun
korkmuş bir midilli gibi. Bu nedenle, bunun Gözler olduğu sonucuna vardım.
Ve onlar hakkında her şeyi anlamalıyım. Benimle eve gel. Ben
Blessington alt yolundayım."

Yoğun bir memnuniyetle, rikşanın bizi beklemek yerine
yaklaşık yirmi metre önde gittiğini gördüm--ve bu da ister yürüyelim, ister koşalım, ister dörtnala gidelim. O uzun gece yolculuğu sırasında arkadaşıma
neredeyse sana burada anlattığım kadarını anlatmıştım.

"Eh, şimdiye kadar dilime doladığım en iyi hikayelerden birini mahvettin,"
dedi, "ama yaşadıkların uğruna seni affedeceğim.
Şimdi eve gel ve sana söylediklerimi yap; ve seni iyileştirdiğimde, genç adam, bu sana kadınlardan ve
sindirilemeyen yiyeceklerden ölüm gününe kadar uzak durman gerektiği konusunda bir ders olsun."

Rikşa önde sabit duruyordu; ve kırmızı bıyıklı arkadaşım
onun tam olarak nerede olduğuna dair anlattıklarımdan büyük bir zevk alıyor gibiydi.

"Gözler, Pansay--tüm Gözler, Beyin ve Mide. Ve bu üçünün en büyüğü
Mide. Çok fazla kendini beğenmiş Beynin, çok az Miden ve
tamamen sağlıksız Gözlerin var. Mideni düzelt ve gerisi
gelir. Ve bunların hepsi Fransızcada karaciğer hapı anlamına geliyor. Bu saatten itibaren
senin tek tıbbi sorumluluğunu ben üstleneceğim! çünkü sen
göz ardı edilemeyecek kadar ilginç bir fenomensin."

Bu sırada Blessington alt yolunun gölgesindeydik
ve 'rikşa' çam ağaçlarıyla kaplı, sarkık bir
şeyl uçurumunun altında aniden durdu. İçgüdüsel olarak ben de durdum, sebebimi söyledim. Heatherlegh
bir küfür savurdu.

"Şimdi, mide-_meme_-Beyin-_meme_-Göz yanılsaması uğruna
soğuk bir geceyi yamaçta geçireceğimi düşünüyorsan... Tanrım, ha'
merhamet et! Bu ne?"

Boğuk bir ses duyuldu, hemen önümüzde kör edici bir toz bulutu, bir çatlak, kırılmış dalların sesi ve uçurumun kenarından yaklaşık on metrelik bir alan -çamlar, çalılıklar ve her şey- aşağıdaki yola doğru kaydı ve yolu tamamen kapattı. Köklerinden sökülmüş ağaçlar karanlıkta sarhoş devler gibi bir an sallandı ve sendeledi ve sonra gürültülü bir şekilde diğerlerinin arasına düştü. İki atımız hareketsiz ve korkudan ter içindeydi. Düşen toprak ve taşın takırtısı diner dinmez, arkadaşım mırıldandı: "Dostum, eğer ilerleseydik şimdiye kadar mezarlarımızda on fit derinlikte olurduk. 'Cennette ve yeryüzünde daha çok şey var.'... Eve gel, Pansay ve Tanrı'ya şükret. Bir çivi istiyorum.

Church Ridge'den geri döndük ve gece yarısından kısa bir süre sonra Dr.
Heatherlegh'in evine vardım.

Tedavi girişimleri neredeyse hemen başladı ve bir hafta boyunca
hiçbir zaman gözünü ayırmadım. O hafta boyunca birçok kez Simla'nın en iyi ve en nazik doktoruyla temasa geçmemi sağlayan iyi talihe şükrettim. Gün geçtikçe ruhum daha hafif ve daha sakinleşti.
Gün geçtikçe Heatherlegh'in gözleri, beyni ve mideyi içeren "spektral illüzyon" teorisine daha fazla katılmaya başladım. Kitty'ye, atımdan düşmem sonucu oluşan hafif bir burkulmanın beni birkaç gün evde tuttuğunu ve yokluğuma pişmanlık duymadan
iyileşmem gerektiğini anlatan bir mektup yazdım.

Heatherlegh'in tedavisi bir dereceye kadar basitti. Karaciğer hapları, soğuk su banyolar ve alacakaranlıkta veya
erken şafak vakti yapılan yoğun egzersizler--çünkü bilgece gözlemlediği gibi: "Burkulmuş ayak bileği olan bir adam
günde bir düzine mil yürümez ve genç karınız
sizi görüp görmediğini merak ediyor olabilir."

Haftanın sonunda, göz bebeği ve nabzın çokça incelenmesinden ve
diyet ve yayalık konusunda katı emirlerden sonra, Heatherlegh beni
bana baktığı kadar sert bir şekilde kovdu. İşte onun veda duası: "Dostum, senin zihinsel iyileşmeni onaylayabilirim ve bu,
bedensel rahatsızlıklarının çoğunu iyileştirdiğim anlamına gelir. Şimdi, tuzaklarını
en kısa sürede buradan çıkar; ve Bayan Kitty ile sevişmeye git. "

Nezaketinden dolayı ona teşekkür etmeye çalışıyordum. Sözümü kesti.

"Bunu senden hoşlandığım için yaptığımı düşünme. Sanırım
baştan sona bir alçak gibi davrandın. Ama yine de sen bir fenomensin,
ve bir alçak olduğun kadar tuhaf bir fenomensin. Hayır!"--beni ikinci kez kontrol ederek--"lütfen bir rupi bile değil. Dışarı çık ve tekrar o
göz-beyin-ve-mide meselesini bulup bulamayacağına bak. Her gördüğünde sana bir lakh vereceğim."

Yarım saat sonra Mannerings'in oturma odasındaydım
Kitty ile--şu anki mutluluğun sarhoşluğu ve
bir daha asla O'nun iğrenç
varlığıyla rahatsız edilmeyeceğimi önceden bilmenin verdiği sarhoşlukla. Yeni bulduğum güvenlik duygusuyla güçlü bir şekilde, hemen bir
ata binmeyi ve tercihen Jakko'nun etrafında dörtnala gitmeyi önerdim.

30 Nisan öğleden sonra kendimi hiç bu kadar iyi, canlılık ve salt hayvani ruhlarla bu kadar aşırı yüklü hissetmemiştim. Kitty
görünüşümdeki değişiklikten
çok memnun oldu ve
bu konuda bana hoş, açık sözlü ve açık sözlü tavrıyla iltifat etti. Birlikte Mannerings'in
evinden ayrıldık, gülüp konuştuk ve eskiden olduğu gibi Chota Simla
yolunda dörtnala gittik.

Sanjowlie Rezervuarı'na ulaşmak ve orada
güvencemi vermek için acele ediyordum iki kat daha eminim. Atlar ellerinden geleni yaptılar ama sabırsız zihnime
çok
yavaş göründüler. Kitty benim coşkululuğuma şaşırmıştı.
"Neden, Jack!" diye haykırdı sonunda, "çocuk gibi davranıyorsun. Ne
yapıyorsun?"

Manastırın hemen altındaydık ve tamamen şımarıklıktan
Waller'ımı savurup yolun karşısına doğru kıvırıyordum,
binici kamçımla gıdıklıyordum.

"Yapıyor musun?" diye cevapladım; "hiçbir şey, canım. Sorun bu. Eğer bir haftadır yatmak dışında
hiçbir şey yapmasaydın, sen de benim kadar gürültücü olurdun."

"Şölen neşenle şarkı söyleyip mırıldanarak,
Kendini canlı hissetmenin sevincini yaşıyorsun;
Doğanın Efendisi, Görünür Dünya'nın Efendisi,
Beş duyunun Efendisi.'"

Manastırın üstündeki köşeyi dönmeden önce alıntım dudaklarımdan daha yeni dökülmüştü; ve birkaç metre ötede Sanjowlie'yi görebiliyorduk. Düz yolun ortasında siyah beyaz üniformalar, sarı panelli 'rikşa' ve Bayan Keith-Wessington duruyordu.
Yaklaştım, baktım, gözlerimi ovuşturdum ve sanırım bir şeyler
söylemiş olmalıyım. Sonra bir baktım ki, Kitty gözyaşları içinde
üstümde diz çökmüş halde yolda yüzüstü yatıyordum.

"Gitti mi, çocuğum!" diye soludum. Kitty daha da acı bir şekilde ağladı.

"Ne gitti, Jack canım? Bütün bunlar ne anlama geliyor? Bir yerlerde bir
hata olmalı, Jack. Korkunç bir hata." Son sözleri beni ayağa kaldırdı - delirdim - bir süreliğine çılgına döndüm.

"Evet, bir yerde bir hata var," diye tekrarladım, "korkunç bir hata. Gel ve Ona bak."

Kitty'yi bileğinden tutup yol boyunca Onun durduğu yere kadar sürüklediğimi ve ona merhamet etmesi için onunla konuşmasını, nişanlandığımızı, ne Ölüm'ün ne de Cehennem'in aramızdaki bağı koparamayacağını söylemesini, Kitty'nin de aynı etkiyi ne kadar daha fazla yaptığını bildiğini hayal ediyorum. Arada sırada, rikşadaki Terör'e söylediklerime tanıklık etmesi ve beni öldüren bir işkenceden kurtarması için hararetle yalvarıyordum. Konuşurken sanırım Kitty'ye Bayan Wessington ile olan eski ilişkilerimden bahsetmiş olmalıyım, çünkü onun bembeyaz yüzü ve parlayan gözleriyle beni dikkatle dinlediğini gördüm.

"Teşekkür ederim, Bay Pansay," dedi, "bu _oldukça_ yeterli. _Syce ghora
lao._"

Doğuluların her zaman olduğu gibi duygusuz olan syces, geri yakalanan
atlarla birlikte gelmişti; ve Kitty eyerine atlarken dizginleri yakaladım, beni dinlemesi ve affetmesi için yalvardım. Cevabım, binici kamçısının yüzümde ağzımdan gözüme doğru bir darbe indirmesi ve şimdi bile
yazamadığım bir iki veda sözcüğüydü. Bu yüzden Kitty'nin her şeyi bildiğine karar verdim ve haklı olarak karar verdim; ve sendeleyerek rikşanın
yanına geri döndüm. Yüzüm kesilmiş ve kanıyordu ve binici kamçısının darbesi yüzümde soluk mavi bir kabarıklık yaratmıştı. Hiç öz saygım kalmamıştı. Tam o sırada, Kitty ve beni uzaktan takip ediyor olması gereken Heatherlegh dörtnala geldi.

"Doktor," dedim yüzümü işaret ederek, "işte Bayan Mannering'in kovulma emrime imzası ve... o lakh için
en kısa sürede
teşekkür edeceğim."

Heatherlegh'in yüzü, benim sefilliğim içinde bile beni güldürdü.

"Mesleki itibarımı ortaya koyacağım" diye başladı.

"Aptal olma," diye fısıldadım. "Hayatımın mutluluğunu kaybettim ve sen
beni eve götürsen iyi olur."

Konuşurken rikşa gitmişti. Sonra ne olup bittiğine dair tüm bilgimi
kaybettim. Jakko'nun tepesi sanki bir bulutun tepesi gibi yükselip yuvarlanıyor ve
üstüme düşüyordu.

Yedi gün sonra (yani 7 Mayıs'ta) Heatherlegh'in odasında küçük bir çocuk kadar zayıf bir şekilde yattığımı fark ettim. Heatherlegh, yazı masasının üzerindeki kağıtların arkasından beni dikkatle izliyordu. İlk sözleri cesaret verici değildi; ama ben çok fazla etkilenemeyecek kadar bitkindim.

"İşte Bayan Kitty mektuplarınızı geri gönderdi. İyi bir
anlaşma yaptınız, gençler. İşte yüzüğe benzeyen bir paket ve Mannering Papa'dan neşeli bir not, okuyup yakma özgürlüğünü aldım. Yaşlı beyefendi sizden
memnun değil."

"Peki Kitty?" diye sordum, donuk bir şekilde.

"Babasından daha çok söylediklerinden etkilenmiş. Aynı şekilde, seninle tanışmadan hemen önce
bir sürü tuhaf anıyı dile getirmiş olmalısın. 'Bir kadına senin Bayan Wessington'a davrandığın gibi davranan bir adamın, kendi türüne duyduğu acıma
duyduğu için kendini öldürmesi gerektiğini söylüyor. O, senin gibi ateşli bir orospu çocuğu. 'Ayrıca, Jakko yolundaki o kavga çıktığında D.T.'den muzdarip olduğunu da kabul edecek. 'Bir daha seninle konuşmadan önce öleceğini söylüyor." 

İnledim ve diğer tarafa döndüm. 

"Şimdi seçim senin dostum. Bu nişan bozulmalı; ve Mannerings sana çok sert davranmak istemiyor. D.T. veya epilepsi nöbetleri yüzünden mi bozuldu? Üzgünüm, kalıtsal deliliği tercih etmediğin sürece sana daha iyi bir
değişim sunamam. Söyle ve onlara nöbet olduğunu söyleyeyim. Simla'nın Ladies' Mile'daki o sahne hakkında bildiği tek şey. Gel! Bunu düşünmen için sana beş dakika vereceğim."

O beş dakika boyunca, insanın yeryüzünde yürümesine izin verilen
Cehennem'in en alt halkalarını iyice keşfettiğime inanıyorum. Ve aynı zamanda kendimi şüphe, sefalet ve mutlak umutsuzluğun karanlık labirentlerinde sendelerken izliyordum.
Heatherlegh'in sandalyesinde otururken merak ettiği gibi, hangi
korkunç alternatifi benimsemem gerektiğini merak ettim. Şu anda kendimi
zar zor tanıdığım bir sesle cevap verirken duydum,--

"Buralarda ahlak konusunda inanılmaz titizler. Onlara
uygulamalar yapın, Heatherlegh ve aşkım. Şimdi biraz daha uyuyayım."

Sonra iki benliğim birleşti ve sadece ben (yarı çılgın, şeytan tarafından yönlendirilen
ben) yatağımda dönüp durdum, geçen ayın tarihini adım adım takip ettim.

"Ama ben Simla'dayım," diye kendi kendime tekrarlayıp duruyordum. "Ben, Jack Pansay, Simla'dayım ve burada hayalet yok. O kadının hayalet varmış gibi davranması mantıksız. Agnes beni neden yalnız bırakamadı? Ona hiç zarar vermedim. Ben de Agnes gibi davranabilirdim. Sadece ben asla onu öldürmek için
gelmezdim. Neden yalnız bırakılamıyorum--yalnız ve mutlu bırakılamıyorum?"

İlk uyandığımda öğle vaktiydi: ve güneş gökyüzünde alçaktaydı
uyumadan önce--işkence görmüş suçlunun işkence sehpasında uyuduğu gibi uyudum, daha fazla acı hissetmek için
çok yorgundu.

Ertesi gün yatağımdan çıkamadım. Heatherlegh sabahleyin bana
Bay Mannering'den bir cevap aldığını ve onun (Heatherlegh'in) dostça ofisleri sayesinde,
sıkıntımın hikayesinin Simla'nın her tarafına yayıldığını söyledi, orada her taraftan çok acınıyordum.

"Ve bu senin hak ettiğinden çok daha fazlası," diye bitirdi, hoş bir şekilde,
"Tanrı senin oldukça çetin bir değirmenden geçtiğini bilse de.
Önemli değil; seni yine de iyileştireceğiz, sapık fenomen. "

İyileşmeyi kesin bir şekilde reddettim. "Bana zaten fazlasıyla iyi davrandın, ihtiyar," dedim; "ama seni daha fazla rahatsız etmeme gerek yok."

Kalbimde Heatherlegh'in yapabileceği hiçbir şeyin üzerime binen
yükü hafifletemeyeceğini biliyordum.

Bu bilgiyle birlikte, tüm bunların mantıksızlığına karşı umutsuz, aciz bir isyan duygusu da geldi. Benden daha iyi olmayan, cezaları en azından başka bir dünyaya saklanmış onlarca adam vardı; ve böylesine korkunç bir kader için tek başıma seçilmemin acı, acımasız bir şekilde haksız olduğunu hissettim. Bu ruh hali zamanla yerini, 'rikşa' ve benim gölgeler dünyasındaki tek gerçeklik olduğumuz; Kitty'nin bir hayalet olduğu; Mannering, Heatherlegh ve tanıdığım diğer tüm erkek ve kadınların hayalet olduğu; büyük, gri tepelerin kendilerinin de boş gölgeler olduğu başka bir ruh haline bırakacaktı. beni işkenceye
götürmek için tasarlanmıştı. Yedi yorucu gün boyunca ruh halinden ruh haline gidip geldim; vücudum her gün daha da güçlendi, ta ki
yatak odası aynası bana günlük hayata döndüğümü ve
bir kez daha diğer erkekler gibi olduğumu söyleyene kadar. Gariptir ki yüzümde yaşadığım mücadelenin hiçbir belirtisi yoktu. Gerçekten de solgundu, ama her zamanki gibi
ifadesiz ve sıradandı. Kalıcı bir değişiklik bekliyordum - beni
yiyip bitiren hastalığın görünür kanıtı. Hiçbir şey
bulamadım.

15 Mayıs'ta sabah saat on birde Heatherlegh'in evinden ayrıldım; ve bekar içgüdüsü beni Kulübe götürdü. Orada, her erkeğin Heatherlegh'in anlattığı hikayemi bildiğini ve beceriksizce
olağanüstü derecede nazik ve dikkatli olduğunu gördüm. Yine de, doğal hayatımın geri kalanında arkadaşlarımın arasında olacağımı ama onlarla olmayacağımı fark ettim; ve aşağıdaki Alışveriş Merkezi'ndeki gülen hamalları gerçekten çok kıskanıyordum. Kulüpte öğle yemeği yedim ve saat dörtte Kitty ile tanışma umuduyla Alışveriş Merkezi'nde amaçsızca dolaştım. Orkestra standına yakın siyah beyaz üniformalar bana katıldı; ve Bayan Wessington'ın eski çağrısını yanımda duydum. Dışarı çıktığımdan beri bunu bekliyordum; ve sadece gecikmesine şaşırdım. Hayalet 'rikşa' ve ben sessizce Chota Simla yolu boyunca yan yana yürüdük. Pazara yakın bir yerde Kitty ve atlı bir adam bizi geçtiler. Verdiği herhangi bir işaret için yoldaki bir köpek olabilirdim. Bana hızını artırma iltifatını bile etmedi; yağmurlu öğleden sonra bir bahane olarak hizmet etse de.

Böylece Kitty ve arkadaşı, ben ve hayaletim Light-o'-Love, çiftler halinde Jakko'nun etrafında dolaştık. Yol suyla akıyordu; çamlar
aşağıdaki kayalara çatı boruları gibi damlıyordu ve hava
ince, şiddetli yağmurla doluydu. İki veya üç kez kendi kendime neredeyse yüksek sesle şunu söylerken buldum: "Ben Simla'da izinli Jack Pansay'ım--_Simla'da_! Her gün,
sıradan Simla. Bunu unutmamalıyım--Bunu unutmamalıyım." Sonra
Kulüp'te duyduğum dedikoduların bazılarını hatırlamaya çalışırdım:
Falanca'nın atlarının fiyatları--aslında, çok iyi bildiğim
günlük Anglo-Hint dünyasıyla ilgili her şey. Hatta çarpım tablosunu kendi kendime hızla tekrar ederdim, böylece
duygularımı kaybetmediğimden emin olurdum. Bana çok rahatlık verdi; ve bir süreliğine
Bayan Wessington'ı duymamı engellemiş olmalı.

Bir kez daha yorgun bir şekilde Manastır yamacına tırmandım ve düz yola girdim. Burada Kitty ve adam dörtnala yola koyuldular ve ben Bayan Wessington ile baş başa kaldım. "Agnes," dedim, "başlığını geri takıp bana bunların ne anlama geldiğini söyler misin?" Başlık sessizce düştü ve
ölmüş ve gömülmüş metresimle yüz yüze geldim. En son canlı gördüğüm elbiseyi giymişti; sağ elinde aynı minik mendili ve sol elinde aynı kartlığı taşıyordu. (Sekiz ay önce ölmüş bir kadın ve bir kartlık!) Kendimi çarpım tablosuna
sabitlemek ve en azından bunun gerçek olduğundan emin olmak için iki elimi de yolun taş korkuluğuna koymak zorundaydım. "Agnes," diye tekrarladım, "lütfen bana tüm bunların ne anlama geldiğini söyle." Bayan Wessington, eskiden çok iyi bildiğim o tuhaf, hızlı baş çevirme hareketiyle öne eğildi ve konuştu.

Eğer hikayem tüm insan inançlarının sınırlarını çoktan çılgınca aşmamış olsaydı şimdi senden özür dilemeliydim. Kimsenin -hayır, hatta Kitty bile, ki bu hikaye benim davranışlarımın bir tür haklılığı olarak
yazılmıştır- bana inanmayacağını bildiğimden devam edeceğim. Bayan Wessington konuştu ve
ben onunla birlikte Sanjowlie yolundan Başkomutan'ın evinin altındaki dönemece kadar, herhangi bir canlı kadının rikşasının yanından geçer gibi, derin bir sohbete dalmış bir şekilde yürüdüm. Hastalık ruh hallerimin ikincisi ve en işkence edicisi aniden beni ele geçirmişti ve Tennyson'ın şiirindeki Prens gibi, "Hayaletler dünyasının ortasında hareket ediyormuşum gibi görünüyordum." Başkomutan'da bir bahçe partisi olmuştu ve ikimiz de eve doğru yola çıkan kalabalığın arasına katıldık. O zaman onları gördüğümde, sanki _onlar_ Bayan Wessington'ın rikşasının geçmesi için bölünen gölgelerdi - elle tutulamayan, fantastik gölgeler. O garip görüşme sırasında ne söylediğimizi söyleyemem - hatta cesaret bile edemem. Heatherlegh'in yorumu kısa bir kahkaha ve "beyin-göz-mide hayali"ni ezdiğime dair bir yorum olurdu. Korkunç ve yine de tanımlanamaz bir şekilde harikulade bir deneyimdi. Acaba bu hayatta kendi ihmalkarlığım ve zulmümle öldürdüğüm kadını ikinci kez elde etmek için mi bulunuyordum?

Eve dönüş yolunda Kitty ile karşılaştım - gölgeler arasında bir gölge.

Eğer önümüzdeki on beş günün tüm olaylarını sırayla anlatmaya kalksaydım, hikayem asla bitmezdi; ve sabrınız tükenirdi. Sabahtan akşama, akşamdan sabaha hayalet
rikşa ve ben Simla'da birlikte dolaşıyorduk. Nereye gitsem, dört siyah beyaz araba beni takip ediyor ve
otelime gidip gelmemde bana eşlik ediyordu. Tiyatroda onları kalabalığın arasında veya
jhampanies diye bağırırken; Kulübün verandasının dışında, uzun bir whist akşamından sonra; Doğum Günü Balosu'nda, yeniden ortaya çıkmamı sabırla beklerken; ve
benim ziyarete gittiğimde, gün ışığında buldum. Gölgesi olmaması dışında,
rikşa her bakımdan ahşap ve demirden yapılmış bir araba kadar gerçek görünüyordu. Gerçekten de, bir kereden fazla,
sert bir arkadaşımı üzerinden dörtnala gitmemesi için uyarmaktan kendimi alıkoymak zorunda kaldım. Bir kereden fazla
Mağazada Bayan Wessington ile derin bir sohbete daldım ve yoldan geçenlerin
anlatılmaz şaşkınlığına uğradım.

Dışarı çıkmadan bir hafta önce "uygunluk" teorisinin
depresyon lehine terk edildiğini öğrendim. Ancak, yaşam tarzımda hiçbir değişiklik
yapmadım. Her zamanki gibi özgürce aradım, at sürdüm ve dışarıda yemek yedim.
Daha önce hiç hissetmediğim bir tutkum vardı;
hayatın gerçekleri arasında olmayı özledim; ve aynı zamanda
hayalet arkadaşımdan çok uzun süre ayrı kaldığımda belirsiz bir şekilde mutsuz hissettim. 15 Mayıs'tan bugüne kadar değişen ruh hallerimi tarif etmek neredeyse imkansız olurdu.

Rikşanın varlığı beni sırayla dehşet, kör bir korku, belirsiz bir zevk ve tam bir umutsuzlukla doldurdu. Simla'dan ayrılmaya
cesaret edemedim; ve orada kalmamın beni öldürdüğünü biliyordum. Ayrıca, her gün yavaş yavaş ve biraz ölmenin kaderim olduğunu biliyordum. Tek
kaygım, kefaretimi olabildiğince sessizce bitirmekti. Sırayla
Kitty'yi görmeyi özlüyordum ve onun halefimle -daha doğrusu haleflerimle-
aşırı flörtlerini eğlenceli bir
ilgiyle izliyordum. O benim hayatımdan, ben de onun hayatından uzak olduğum kadar uzaktı. Gündüzleri
Bayan Wessington'la neredeyse mutlu bir şekilde dolaşıyordum. Geceleri ise Cennet'e
beni eskiden bildiğim dünyaya geri döndürmesi için yalvarıyordum. Tüm bu değişken ruh hallerinin üstünde, Görülen
ve Görülemeyen'in bu dünyada bu kadar garip bir şekilde bir araya gelip zavallı bir ruhu mezarına kadar
sürüklemesinin yarattığı donuk, uyuşturan hayret duygusu yatıyordu.

* * * * *

_27 Ağustos. _--Heatherlegh bana olan ilgisinden yılmak bilmedi
ve daha dün bana hastalık izni için bir başvuruda bulunmam gerektiğini söyledi. Bir hayaletin arkadaşlığından kaçmak için bir başvuru! Hükümetin İngiltere'ye giderek beş hayaletten ve havadar bir rikşadan kurtulmama
lütfedip izin vermesi için bir talep. Heatherlegh'in
önerisi beni neredeyse histerik bir kahkahaya boğdu. Ona
sonun Simla'da sessizce beklemem gerektiğini söyledim; ve sonun
çok da uzakta olmadığından eminim. İnanın bana, onun gelişinden herhangi bir kelimenin ifade edebileceğinden daha çok korkuyorum;
ve kendimi her gece ölüm şeklimle ilgili binlerce spekülasyonla işkenceye sokuyorum.

Yatağımda terbiyeli bir şekilde ve bir İngiliz beyefendisi gibi mi öleceğim;
ya da Mall'da son bir yürüyüşte ruhum benden koparılıp
sonsuza dek o korkunç hayaletin yanında yerini mi alacak? Öbür dünyada eski kayıp bağlılığıma mı döneceğim yoksa Agnes'le nefretle ve sonsuza dek onun yanında bağlı olarak mı karşılaşacağım? İkimiz de Zamanın sonuna kadar hayatlarımızın sahnesi üzerinde mi dolaşacağız? Ölüm günüm yaklaştıkça, tüm canlıların mezardan kaçan ruhlara karşı hissettiği yoğun dehşet giderek daha da güçleniyor. Hayatınızın yarısını bile tamamlamadan ölüler arasında hızla ölmek korkunç bir şey. Aranızda beklemek bin kat daha korkunç, çünkü ne hayal edilemez bir dehşet olduğunu bilmiyorum. Bana acıyın, en azından "sanrılarım" yüzünden, çünkü burada yazdıklarıma asla inanmayacağınızı biliyorum. Yine de bir adamın Karanlığın Güçleri tarafından öldürüldüğü kadar kesin olarak o adamım. Adalet konusunda da ona acıyın. Çünkü bir kadının bir adam tarafından öldürüldüğü kadar kesin olarak, Bayan Wessington'ı ben öldürdüm. Ve cezamın son kısmı
şimdi her zaman üzerimde.

KENDİ GERÇEK HAYALET HİKAYEM

Çölden geçerken böyleydi--
Çölden geçerken.
--_Korkunç Gecenin Şehri._

Diğer Dünyanın bir yerinde, kitapların, resimlerin, oyunların ve bakılacak vitrinlerin olduğu ve binlerce adamın hayatlarını bu dördünü de inşa etmekle geçirdiği yerde, insanların gerçek iç dünyaları hakkında gerçek hikayeler
yazmış bir beyefendi yaşıyor; ve adı Bay Walter Besant.
Ama hayaletlerine -yarım atölye dolusu- şakayla yaklaşmakta ısrar ediyor. Hayalet görenlerinin hayaletlerle samimi bir şekilde konuşmasını ve bazı durumlarda aşırı flört etmesini sağlıyor.
Bir Vali'den bir Yerel Gazete'ye kadar her şeye şakayla yaklaşabilirsiniz; ama bir hayalete, özellikle de bir Kızılderili'ye karşı saygılı davranmalısınız.

Bu topraklarda, şişman, soğuk, şişman cesetler şeklini alan ve bir yolcu geçene kadar yol kenarındaki ağaçlarda saklanan hayaletler vardır.
Sonra boynuna düşüp kalırlar. Ayrıca, çocuk yatağında ölen kadınların korkunç hayaletleri de vardır. Bunlar alacakaranlıkta patikalarda dolaşır veya bir köyün yakınındaki ekinlerde saklanır ve baştan çıkarıcı bir şekilde seslenirler. Ancak, onların çağrılarına cevap vermek bu dünyada ve öbür dünyada ölüm demektir. Ayakları geriye dönüktür ki tüm ayık adamlar onları tanıyabilsin. Kuyulara atılmış küçük çocukların hayaletleri vardır. Bunlar kuyu kenarlarında ve ormanların kenarlarında dolaşır ve yıldızların altında ağlar veya kadınları bileklerinden yakalayıp kaldırılıp taşınmak için yalvarırlar. Ancak, bunlar ve ceset hayaletleri yalnızca yerel ifadelerdir ve Sahib'lere saldırmazlar. Hiçbir yerli hayaletin bir İngiliz'i korkuttuğu henüz doğru bir şekilde bildirilmemiştir; ancak birçok İngiliz hayaleti hem beyazın hem de siyahın hayatını korkutmuştur.

Neredeyse her iki istasyondan birinde bir hayalet var. Simla'da iki tane olduğu söyleniyor, Eski Yol'daki Syree dak-bungalovunda körük çalan kadın hariç; Mussoorie'de çok canlı bir Şey'in perili olduğu bir ev var; Beyaz bir Hanım'ın Lahor'daki bir evin etrafında gece bekçisi olduğu söyleniyor; Dalhousie, evlerinden birinin sonbahar akşamlarında korkunç bir at ve uçurum kazasının tüm olaylarını "tekrarladığını" söylüyor; Murree'nin neşeli bir hayaleti var ve şimdi kolera tarafından süpürüldüğüne göre, kederli bir hayalet için yer açacak; Mian Mir'de kapıları sebepsizce açılan ve mobilyalarının Haziran sıcağından değil, sandalyelerde uzanmak için gelen Görünmezlerin ağırlığından gıcırdayacağı garantili Subay Konutları var; Peşaver'de hiç kimsenin isteyerek kiralamayacağı evler var; ve Allahabad'daki büyük bir bungalovda bir sorun var -ateş değil-. Eski
Eyaletler sadece perili evlerle dolu ve ana caddeleri boyunca hayalet ordular yürütüyor.

Grand Trunk Yolu'ndaki bazı dak-bungalovların bileşiklerinde kullanışlı küçük
mezarlıklar var - insanların Kalküta'dan Kuzeybatı'ya
gittiği günlerde "bu ölümlü yaşamın değişimlerine ve şanslarına" tanıklık ediyorlar. Bu bungalovlar konaklamak için sakıncalı yerlerdir.
Genellikle çok eskidirler, her zaman kirlidirler, oysa _khansamah_ bungalov kadar
eskidir. Ya bunak bir şekilde gevezelik eder ya da yaşlılığın
uzun translarına düşer. Her iki ruh halinde de işe yaramaz. Eğer ona
kızarsanız, o otuz yıl boyunca ölmüş ve gömülmüş bir Sahib'den bahseder ve o Sahib'in hizmetindeyken İl'deki hiçbir _hansamah_'ın ona
dokunamayacağını söyler. Sonra gevezelik eder, biçer, titrer ve
bulaşıkların arasında kıpırdanır ve siz de sinirinizden pişman olursunuz.

Bu dak-bungalovlarda, hayaletlerin bulunma olasılığı en yüksektir ve
bulunduklarında, not edilmelidirler. Kısa bir süre önce dak-bungalovlarda yaşamak benim işimdi. Aynı evde üç gece üst üste hiç kalmadım ve bu konuda bilgili oldum. Kırmızı tuğla duvarlı ve raylı tavanlı, her odaya
askıda asılı mobilyaların bir envanteri ve eşikte karşılama yapmak için heyecanlı bir yılan olan
devlet tarafından inşa edilen evlerde yaşadım. "Dönüştürülmüş" olanlarda yaşadım - eski evlerde
dak-bungalovlar olarak görev yapıyordum - hiçbir şey yerli yerinde değildi
ve akşam yemeğinde bir kümes hayvanı bile yoktu. Rüzgarın açık işçilikli mermer oymalardan, kırık bir camdan olduğu kadar rahatsız edici bir şekilde estiği ikinci el saraylarda yaşadım. Ziyaretçi defterindeki son girişin on beş aylık olduğu ve körili çocuğun kafasını kılıçla kestikleri dak-bungalovlarda yaşadım. Ayık seyahat eden misyonerlerden ve İngiliz Alaylarından kaçan kaçaklardan, geçen herkese viski şişeleri atan sarhoş aylaklara kadar her türden adamla tanışmak benim için büyük bir şanstı; ve daha da büyük şansım sadece bir doğum vakasından kurtulmaktı. Hayatımızın trajedisinin önemli bir kısmının burada dak-bungalovlarda gerçekleştiğini görünce, hiç hayaletle karşılaşmadığımı merak ettim. Bir
dak-bungalovda gönüllü olarak dolaşan bir hayalet elbette delirirdi; ancak o kadar çok adam
dak-bungalovlarda delirerek öldü ki, deli hayaletlerin de hatırı sayılır bir yüzdesi olmalı.

Zamanı gelince hayaletimi, daha doğrusu hayaletlerimi buldum, çünkü ikisi vardı. O saate kadar Bay Besant'ın "Bay Lucraft'ın Garip Vakası ve Diğer
Hikayeler"de gösterildiği gibi onlarla başa çıkma yöntemine sempati duyuyordum. Şimdi Muhalefetteyim.

Bungalov'a Katmal dak-bungalov diyeceğiz. Ancak BU, dehşetin en küçük kısmıydı. Hassas bir cilde sahip bir adamın
dak-bungalovlarda uyumaya hakkı yoktur. Evlenmeli. Katmal dak-bungalov eski, çürümüş ve onarılmamış bir yerdi. Zemin aşınmış tuğladandı, duvarlar pis ve
pencereler neredeyse pislikten simsiyahtı. Her türden, Maliye'den Ormanlara kadar, yerli Yardımcı Yardımcılar tarafından büyük ölçüde kullanılan bir yan yolda duruyordu; ancak gerçek Sahib'ler nadirdi. Yaşlılıktan neredeyse iki büklüm olan _khansamah_ bunu söyledi. Ben geldiğimde, toprağın yüzünde huzursuz bir rüzgarla birlikte düzensiz, kararsız bir yağmur yağıyordu ve her esinti dışarıdaki sert palmiyelerde kuru kemiklerin takırtısı gibi bir ses çıkarıyordu. Benim gelişimle birlikte _khansamah_ tamamen aklını kaybetti. Bir
Sahib'e hizmet etmişti. O Sahib'i tanıyor muydum? Bana çeyrek asırdan fazla bir süredir gömülü olan tanınmış bir adamın adını verdi ve bana o adamın tarih öncesi gençliğindeki
antik bir dagerreyotipi gösterdi. Bir ay önce Memoirs'ın çift ciltlik bir kitabının başında onun bir çelik gravürünü görmüştüm ve kendimi anlatılamayacak kadar eski hissettim.

Gün kapandı ve _khansamah_ bana yiyecek almaya gitti. Ona "_khana_" deme bahanesini kullanmadı --insan erzakı. "_ratub_" dedi ve bu, diğer şeylerin yanı sıra "grub" -köpek erzakları- anlamına geliyordu.
Terim seçiminde herhangi bir hakaret yoktu. Sanırım
diğer kelimeyi unutmuştu.

Hayvanların ölü bedenlerini keserken, ben dak-bungalovu keşfettikten sonra kendimi yerleştirdim. Benimkinin yanında, köşe kulübesi olan üç oda daha vardı ve her biri uzun demir çubuklarla tutturulmuş kirli beyaz kapılardan birbirine açılıyordu. Bungalov çok
sağlamdı, ancak odaların bölme duvarları
zayıflıklarıyla neredeyse derme çatmaydı. Her adım veya bir sandığın çarpması odamdan diğer üçüne kadar yankılanıyordu ve her ayak sesi titrek bir şekilde
uzaktaki duvarlardan geri geliyordu. Bu nedenle kapıyı kapattım. Lamba yoktu -sadece uzun cam
abajurlu mumlar. Banyoya bir yağ fitili yerleştirilmişti.

Kasvetli, katıksız sefalet için o dak-bungalov, ayak bastığım birçok
bungalovun en kötüsüydü. Şömine yoktu ve
pencereler açılmıyordu; bu yüzden bir mangal kömürü
işe yaramazdı. Yağmur ve rüzgar evin etrafında
sıçrıyor, gurulduyor ve inliyordu ve palmiyeler şıngırdayıp kükredi. Yarım düzine çakal
şarkı söyleyerek
bileşikten geçiyordu ve bir sırtlan uzakta durup onlarla
alay ediyordu. Bir sırtlan bir Saduki'yi Ölülerin Dirilişi konusunda ikna ederdi -- en kötü Ölü türü. Sonra _ratub_ geldi -- yarı yerli yarı İngiliz kompozisyonlu tuhaf bir yemek -- yaşlı _khansamah_
sandalyemin arkasında ölü ve gitmiş İngilizler hakkında gevezelik ediyordu ve
rüzgarda savrulan mumlar yatak ve
sivrisinek perdeleriyle gölge-bo-peep oynuyordu. Tam da bir adamın geçmişteki tüm günahlarını ve yaşarsa işlemeyi planladığı diğer tüm günahlarını düşünmesini sağlayacak türden bir akşam yemeği ve akşamdı.

Uyku, yüzlerce nedenden dolayı kolay değildi.
Banyodaki lamba odaya en saçma gölgeleri
atıyordu ve rüzgar
saçmalamaya başlıyordu.

Tam da kan emmeyle sebepler uykulu hale geldiğinde,
binadaki doolie taşıyıcılarının düzenli "Hadi-alıp-üstüne-kaldıralım" homurtusunu duydum.
Önce bir doolie geldi, sonra bir ikincisi, sonra da üçüncüsü. Doolielerin yere atıldığını ve kapımın önündeki
panjurun sallandığını duydum. "Bu içeri girmeye çalışan biri," dedim. Ama kimse
konuşmadı ve kendimi bunun sert rüzgar olduğuna ikna ettim. Yan odamın
panjuruna saldırıldı, geriye doğru fırlatıldı ve iç kapı
açıldı. "Bu bir Yardımcı Yardımcı," dedim, "ve arkadaşlarını da yanında getirmiş. Şimdi bir saat boyunca konuşup tükürüp sigara içecek."

Ama ne ses ne de ayak sesi vardı. Kimse eşyalarını yan odaya koymuyordu. Kapı kapandı ve Tanrı'ya
rahat bırakılacağım için teşekkür ettim. Ama doolie'lerin nereye gittiğini merak ediyordum. Yataktan kalktım ve karanlığa baktım. Doolie'nin
hiçbir izi yoktu. Tam yatağa girerken, yan odada, aklı başında hiçbir adamın kesinlikle
yanıltamayacağı bir ses duydum: vurucunun ipi çektiği sırada tahtaların uzunluğu boyunca bir bilardo topunun vızıltısı. Başka hiçbir ses buna benzemez. Bir
dakika sonra bir vızıltı daha oldu ve yatağa girdim. Korkmamıştım -aslında korkmamıştım. Doolies'in başına ne geldiğini çok merak ediyordum. Bu nedenle yatağa atladım.

Bir sonraki dakika bir topun çift tıkırtısını duydum ve saçlarım dikleşti. Saçların dikleştiğini söylemek
bir hatadır. Başın derisi gerilir
ve kafa derisinin her yerinde hafif, dikenli, diken diken bir his hissedebilirsiniz. Yani
saçlar dikleşti.

Bir vınlama ve bir tıkırtı duyuldu ve her iki ses de ancak bir şey tarafından
-bir bilardo topu tarafından--yapılmış olabilirdi. Konuyu kendi kendime
uzun uzun tartıştım; ve ne kadar çok tartışırsam bir
yatak, bir masa ve iki sandalyenin -yanımdaki odanın tüm mobilyaları--bir bilardo oyununun seslerini tam olarak taklit edebilmesi olasılığı o kadar azaldı.
Bir top daha, vınlama sesine bakılırsa üç minderli bir top, sonra
daha fazla tartışmadım. Hayaletimi bulmuştum ve o dak-bungalovdan kaçmak için
dünyaları verirdim. Dinledim ve her dinleyişte
oyun daha da netleşti. Vızıltı üstüne vızıltı ve tıkırtı üstüne tıkırtı vardı. Bazen
bir çift tıkırtı, bir vızıltı ve bir tık daha. Herhangi bir
şüphenin ötesinde, yan odada insanlar bilardo oynuyordu. Ve yan
oda bir bilardo masası koyacak kadar büyük değildi!

Rüzgarın duraklamaları arasında oyunun ilerlediğini duydum--vuruş üstüne vuruş.
Sesleri duyamadığıma inanmaya çalıştım; ama bu
girişim başarısız oldu.

Korku nedir biliyor musunuz? Sıradan bir hakaret, yaralanma veya ölüm korkusu değil,
ama göremediğiniz bir şeye karşı duyulan o sefil, titrek korku--ağzın içini ve boğazın yarısını
kurutan korku--avuç içlerinizi terletip küçük dilinizi çalışır durumda tutmak için
yutkunmanıza neden olan korku? Bu güzel bir Korku--büyük bir korkaklık ve takdir edilebilmesi için
hissedilmesi gerekir. Bir dak-bungalovda bilardo oynamanın çok da olası olmaması
şeyin gerçekliğini kanıtladı. Hiçbir adam -sarhoş veya ayık-
bir bilardo oyunu hayal edemez veya bir "vidalı top"un tüküren çatırtısını icat edemez.

Sert bir dak-bungalov kursunun şu dezavantajı vardır: sonsuz bir
inanç yaratır. Eğer bir adam, onaylanmış bir
dak-bungalov-avcısına:--"Yan odada bir ceset var ve bir sonraki odada deli bir kız var ve o devedeki kadın ve adam
altmış mil uzaklıktaki bir yerden kaçtılar" dese, dinleyici inanmazlık yapmazdı çünkü bir dak-bungalovda hiçbir şeyin çok vahşi, grotesk veya korkunç olmadığını bilirdi.

Ne yazık ki bu inanılırlık hayaletlere de uzanır. Kendi evinden yeni çıkmış mantıklı bir kişi
yan tarafına döner ve uyurdu. Ben
yapmadım. Yataktaki onlarca şey tarafından kötü bir leş olarak terk edildiğim gibi, kanımın büyük kısmı kalbimde olduğu için, kesinlikle
duydum, demir parmaklıklı kapının arkasındaki yankılanan odada oynanan uzun bir bilardo oyununun her vuruşunu. En büyük korkum
oyuncuların bir işaret istemesiydi. Bu saçma bir korkuydu; çünkü
karanlıkta oynayabilen yaratıklar bu tür gereksiz şeylerin üstünde olurdu. Tek bildiğim
bunun benim korkum olduğuydu; ve gerçekti.

Uzun, uzun bir süre sonra oyun durdu ve kapı çarptı. Uyudum
çünkü çok yorgundum. Aksi takdirde uyanık kalmayı
tercih ederdim. Asya'daki her şey için kapı çubuğunu indirip
yan odanın karanlığına bakmazdım.

Sabah olduğunda, iyi ve akıllıca bir şey yaptığımı düşündüm ve
çıkış yolunu sordum.

"Bu arada, _khansamah_," dedim, "o üç doolie geceleyin
benim kompleksimde ne yapıyordu?"

"Doolie yoktu," dedi _khansamah_.

Bir sonraki odaya girdim ve gün ışığı açık kapıdan içeri
doldu. Çok cesurdum. O saatte, aşağıdaki büyük Black Pool'un sahibiyle Black Pool oynardım.

"Burası her zaman bir dak-bungalov muydu?" diye sordum.

"Hayır," dedi _khansamah_. "On veya yirmi yıl önce, ne kadar olduğunu unuttum,
bilardo odasıydı."

"Ne kadar?"

"Demiryolunu inşa eden Sahibler için bir bilardo odası. O zamanlar _khansamah_ idim, tüm Demiryolu-Sahib'lerin yaşadığı büyük evdeydim ve
konyak-_shrab_ ile karşılaşırdım. Bu üç oda birdi ve
Sahib'lerin her akşam oynadığı büyük bir masa vardı. Ama
Sahib'lerin hepsi artık öldü ve Demiryolu, dediğin gibi, neredeyse Kabil'e kadar gidiyor."

"Sahib'ler hakkında bir şey hatırlıyor musun?"

"Uzun zaman önceydi ama bir Sahib'in, şişman ve her zaman öfkeli bir adamın bir gece burada çaldığını hatırlıyorum ve bana şöyle dedi:--'Mangal Khan,
konyak-_pani do_,' ve ben bardağı doldurdum ve vurmak için masaya eğildi ve başı giderek aşağı indi, ta ki masaya çarpana kadar, ve gözlükleri çıktı ve biz -Sahib'ler ve ben- onu kaldırmak için koştuğumuzda. Ölmüştü. Onu dışarı taşımaya yardım ettim. Aha, o güçlü bir Sahib'di! Ama o öldü ve ben, yaşlı Mangal Han, senin lütfun sayesinde hâlâ yaşıyorum."

Bu fazlasıyla yeterliydi! Hayaletim vardı -- birinci elden, doğrulanmış
bir makale. Ruhsal Araştırma Derneği'ne yazacaktım -- haberiyle İmparatorluğu felç edecektim! Ama her şeyden önce, gece çökmeden önce kendimle o dak-bungalov arasına seksen mil değerinde ekin arazisi koyacaktım. Dernek daha sonra soruşturmak için normal ajanını gönderebilirdi.

Kendi odama gittim ve davanın gerçeklerini not ettikten sonra
toplanmaya hazırlandım. Sigara içerken oyunun tekrar başladığını duydum -- bu sefer bir ıskalamayla, çünkü vızıltı kısaydı.

Kapı açıktı ve odaya bakabiliyordum. _Klik--klik!_ Bu bir
toptu. Odaya korkmadan girdim, çünkü içeride güneş ışığı ve dışarıda taze bir esinti vardı. Görünmeyen oyun muazzam bir
hızla devam ediyordu. Ve belki, huzursuz küçük bir fare
kirli tavan örtüsünün içinde ileri geri koşarken ve gevşek bir
pencere pervazı parçası rüzgarda sallanırken pencere sürgüsünden elli tane koparırken!

Bilardo toplarının sesini karıştırmak imkansız! Bir topun
kayrak taşının üzerinden vızıldamasını karıştırmak imkansız! Ama mazur görülecektim.
Aydınlanmış gözlerimi kapattığımda bile ses harikulade bir şekilde hızlı bir
oyunun sesine benziyordu.

Üzüntülerimin sadık ortağı Kadir Baksh öfkeyle içeri girdi.

"Bu bungalov çok kötü ve düşük kastlı! Varlığın rahatsız olmasına ve benekli olmasına şaşmamalı. Dün gece geç saatlerde dışarıda uyurken üç kişilik bir doolie taşıyıcısı
bungalov'a geldi ve İngilizler için ayrılmış odalarda dinlenmenin
onların geleneği olduğunu söylediler!
_Khansamah_'ın ne onuru var? İçeri girmeye çalıştılar ama ben onlara
gitmelerini söyledim. Bu _Oorialar_ buradaysa, Varlığın
çok lekeli olmasına şaşmamalı. Bu utanç verici ve pis bir adamın işi!"

Kadir Baksh, her çetenin kirası için önceden iki anna aldığını ve sonra, benim duyma mesafemin ötesinde, daha önce nasıl kullanacağını asla tahmin edemediğim
büyük yeşil şemsiyeyle onları dövdüğünü söylemedi. Ama Kadir
Baksh'ın ahlak anlayışı yok.

_Khansamah_ ile bir görüşme vardı, ancak hemen
aklını kaybettiğinde, öfke yerini acımaya bıraktı ve acıma uzun bir sohbete yol açtı,
bu sohbet sırasında şişman Mühendis-Sahib'in trajik ölümünü üç ayrı istasyona koydu - ikisi elli mil uzaktaydı. Üçüncü vardiya
Kalküta'yaydı ve Sahib orada bir köpek arabası sürerken öldü.

Eğer onu cesaretlendirseydim _khansamah_ cesediyle
Bengal'in her yerini dolaşırdı.

İstediğim kadar çabuk gitmedim. Geceyi orada geçirdim,
rüzgar, fare, pencere pervazı ve pencere sürgüsü ding-dong
"yüz elli yukarı" çalarken. Sonra rüzgar dindi ve bilardo durdu,
ve tek gerçek, damgalı hayalet hikayemi mahvettiğimi hissettim.

Eğer doğru zamanda dursaydım, bundan _herhangi_ bir şey çıkarabilirdim.

Bu, tüm zamanların en acı düşüncesiydi!

MORROWBIE JUKES'UN TUHAF YOLCULUĞU

Canlı ya da ölü - başka yolu yok.
--_Yerli Atasözü._

Büyücülerin dediği gibi, bu masalda hiçbir aldatmaca yok. Jukes, tesadüfen, varlığı iyi bilinen bir köye rastladı, ancak
oraya gitmiş olan tek İngiliz oydu. Biraz benzer bir kurum, Kalküta'nın eteklerinde gelişmişti ve Büyük Hint Çölü'nün kalbinde bulunan Bikanir'in kalbine giderseniz, bir köyle değil, ölmeyen ama yaşamayan Ölülerin merkezlerini
kurdukları bir kasabayla karşılaşacağınıza dair bir hikaye vardır. Ve aynı Çöl'ün, tüm zengin tefecilerin servetlerini yaptıktan sonra (servetleri o kadar büyük ki, sahipleri
hükümetin güçlü eline bile güvenemiyorlar,
susuz kumlara sığınıyorlar), görkemli C-pınarlı
arabalarla seyahat edip, güzel kızlar satın alıp saraylarını altın, fildişi, Minton fayansları ve ana-inci ile süsledikten sonra geri çekildikleri harika bir şehir olduğu kesinlikle doğru olduğundan, Jukes'un hikayesinin neden doğru olmadığını anlamıyorum. O, planlar, mesafeler ve bu tür şeyler konusunda kafası olan bir İnşaat Mühendisi ve kesinlikle hayali tuzaklar icat etme zahmetine girmezdi. Meşru işini yaparak daha fazla kazanabilirdi. Anlatırken hikayeyi asla değiştirmez ve gördüğü saygısız muameleyi düşündüğünde çok kızar ve öfkelenir. Bunu ilk başta oldukça açık bir şekilde yazmıştı, ancak daha sonra bazı yerlerde buna değindi ve Ahlaki Düşünceler'i şöyle tanıttı:

Başlangıçta her şey hafif bir ateş krizinden kaynaklandı. Çalışmam, Pakpattan ile Muharakpur arasında birkaç ay kampta kalmamı gerektirdi; oraya gitme talihsizliğine uğramış herkesin bildiği gibi ıssız kumlu bir ülke. Benim hamallarım diğer çetelerden ne daha fazla ne de daha az sinir bozucuydu ve işim, böylesine erkeksi olmayan bir zayıflığa meyilli olsaydım, beni somurtmaktan alıkoyacak kadar dikkat gerektiriyordu.

23 Aralık 1884'te kendimi biraz ateşli hissettim. O sırada dolunay vardı ve sonuç olarak çadırımın yakınındaki her köpek havlıyordu. Hayvanlar ikişer üçer toplanıp beni çılgına çevirdiler. Birkaç gün önce ağzı bozuk bir şarkıcıyı vurmuş ve cesedini çadır kapımın yaklaşık elli metre uzağına _in terrorem_ asmıştım. Ama arkadaşları onun cesedine saldırdı, onun için savaştı ve sonunda onu yediler; ve bana öyle geliyor ki, sonrasında şükran ilahilerini yenilenmiş bir enerjiyle söylediler. Ateşe eşlik eden kaygısızlık farklı insanlarda farklı şekilde etki ediyor. Kısa bir süre sonra öfkem, akşam boyunca şarkı söylemede ve uçuşta ilk sırada olan kocaman siyah beyaz bir canavarı katletme kararlılığına dönüştü. Titreyen bir el ve sersem bir kafa sayesinde, tüfeğimin iki namlusuyla onu iki kez ıskalamıştım, o zaman en iyi planımın onu açık alanda sürmek ve bir domuz mızrağıyla bitirmek olduğunu fark ettim. Bu, elbette, yalnızca ateşli bir hastanın yarı çılgınca düşüncesiydi; ancak o zamanlar bunun bana son derece pratik ve uygulanabilir olduğunu hatırlıyorum. Bu nedenle, seyisime Pornic'i eyerlemesini ve onu sessizce çadırımın arkasına getirmesini emrettim. Midilli hazır olduğunda, köpeğin sesini tekrar yükselttiği anda binip dışarı fırlamaya hazır bir şekilde başında durdum. Bu arada, Pornic birkaç gündür çitlerinden çıkmamıştı; gece havası serin ve soğuktu; ve o öğleden sonra uyuşuk bir koçu uyandırmak için kullandığım özellikle uzun ve keskin bir ikna edici çiftle silahlanmıştım. O zaman,
bırakıldığında hızla gittiğine kolayca inanacaksınız. Bir anda, canavar
bir zar kadar dümdüz fırladı, çadır çok geride kalmıştı ve biz
pürüzsüz kumlu toprağın üzerinde yarış hızında uçuyorduk.

Başka bir anda zavallı köpeğin yanından geçmiştik ve
neden atı ve mızrağı aldığımı neredeyse unutmuştum.

Ateşin verdiği çılgınlık ve havadaki hızlı hareketin verdiği heyecan
duygularımın kalanını da alıp götürmüş olmalı. Üzengilerimde dik durup, çılgın dörtnala koşarken sakince aşağı bakan büyük beyaz Ay'a domuz mızrağımı savurduğumu ve deve dikeni çalılıklarına bağırarak meydan okuduğumu belli belirsiz hatırlıyorum. Sanırım bir veya iki kez Pornic'in boynuna yaslandım ve mahmuzlarımdan tam anlamıyla tutundum - ertesi sabahki izler bunu gösteriyordu. Zavallı canavar, ay ışığıyla aydınlanmış sınırsız bir kum alanı gibi görünen şeyin üzerinden, ele geçirilmiş bir şey gibi ilerledi. Sonra, hatırlıyorum, zemin aniden önümüzde yükseldi ve tırmanışı tamamladığımızda, Sutlej'in sularının aşağıda gümüş bir çubuk gibi parladığını gördüm. Sonra Pornic burnunun üstünde ağır bir şekilde sendeledi ve birlikte görünmeyen bir yamaçtan aşağı yuvarlandık. Bilincimi kaybetmiş olmalıyım, çünkü kendime geldiğimde yumuşak beyaz kum yığınının üzerinde karnımın üstünde yatıyordum ve şafak
aşağıya doğru düştüğüm yamacın kenarından belirsizce
sökmeye başlamıştı. Işık
güçlendikçe, bir tarafı doğrudan Sutlej'in sığlıklarına açılan at nalı şeklindeki bir kum kraterinin dibinde olduğumu gördüm. Ateşim tamamen
kaybolmuştu ve başımda hafif bir baş dönmesi dışında, gece boyunca
düşmenin hiçbir etkisini hissetmedim.

Birkaç metre ötede duran Pornic doğal olarak oldukça
yorgundu, ancak en ufak bir şekilde
kendisine zarar vermemişti. En sevdiği polo eyeri çok
çarpıktı ve karnının altında bükülmüştü.

Onu doğrultmam biraz zaman aldı ve bu arada
aptalca
düştüğüm yeri gözlemlemek için bolca fırsatım oldu.

Sıkıcı olarak değerlendirilme riskine rağmen, bunu uzun uzun anlatmalıyım:
çünkü onun özelliklerinin doğru bir zihinsel resmi, okuyucunun aşağıdakileri anlamasını sağlamakta maddi bir yardım olacaktır.

Daha önce de söylediğim gibi, yaklaşık otuz beş fit yüksekliğinde dik eğimli kum duvarları olan at nalı şeklinde bir kum krateri hayal edin. (Eğim, sanırım, yaklaşık 65 derece olmalı.) Bu krater, en geniş yerinde otuz yard uzunluğunda, yaklaşık elli yard uzunluğunda düz bir zemin parçasını çevreliyordu,
ortasında kaba bir kuyu vardı. Kraterin tabanının etrafında,
yer seviyesinden yaklaşık üç fit uzaklıkta, bir dizi seksen üç yarı dairesel oval, kare ve çok taraflı delik vardı, hepsi ağızda yaklaşık üç fitti. İncelemede her deliğin, içeriden sürüklenen odun ve bambularla dikkatlice desteklendiğini ve ağzın üzerinde, bir jokey şapkasının tepesi gibi, iki fit boyunca uzanan ahşap bir damlama tahtası olduğunu gösterdi. Bu tünellerde hiçbir yaşam belirtisi görünmüyordu, ancak amfi tiyatronun tamamına
çok iğrenç bir koku sinmişti; Kızılderili köylerinde yaptığım gezintilerin bana getirdiğinden daha iğrenç bir koku.

En az benim kadar kampa geri dönmek için can atan Pornic'e tekrar bindikten sonra,
at nalının tabanının etrafından dolaşıp çıkışın mümkün olabileceği bir yer
buldum. Kim olurlarsa olsunlar, orada görünmeyi uygun görmemişlerdi, bu yüzden kendi başıma kaldım. Pornic'i dik kum tepeciklerinden yukarı "hızla" çıkarma girişimim,
karınca aslanının avı için kurduğu tuzağın aynısına
tıpkı düştüğümü gösterdi. Her adımda, kayan kum yukarıdan tonlarca aşağı dökülüyor ve deliklerin damlama tahtalarında küçük saçmalar gibi
şakırdıyordu. Birkaç etkisiz saldırı ikimizi de kum seliyle yarı boğulmuş bir şekilde dibe doğru yuvarladı; ve dikkatimi
nehir kıyısına çevirmek zorunda kaldım.

Burada her şey yeterince kolay görünüyordu. Kum tepeleri nehrin kenarına kadar uzanıyordu, doğru, ama Pornic'i dörtnala
geçebileceğim ve
sağa veya sola keskin bir şekilde dönerek _kara_ya geri dönebileceğim bol miktarda sığlık ve sığlık vardı. Pornic'i kumların üzerinden geçirirken
nehrin üzerinden bir tüfeğin hafif sesiyle
irkildim; ve
aynı anda keskin bir "_whit_" sesiyle Pornic'in kafasına yakın bir yere bir mermi düştü.

Füzenin doğasını yanlış anlamak mümkün değildi - bir
Martini-Henry "piketi. "Yaklaşık beş yüz metre ötede bir köy teknesi nehrin ortasında demirlemişti; ve sakin sabah havasında pruvasından uzaklaşan bir duman jeti bana hassas dikkatin nereden geldiğini gösterdi.
Saygın bir beyefendi böyle bir çıkmazda kalmış mıdır hiç?
Kumlu tehlikeli yamaç, en çok
istemeden ziyaret ettiğim bir noktadan kaçışa izin vermiyordu ve nehir kıyısındaki bir gezinti, bir teknedeki
çılgın bir yerlinin
bombardımanının işaretiydi. Korkarım ki
çok fazla sinirlendim.

Başka bir kurşun bana, yulaf lapamı soğutmak için nefesimi saklamam gerektiğini hatırlattı; ve aceleyle kumların üzerinden yukarı ve
at nalı'na geri döndüm, orada tüfeğin sesinin o ana kadar
ki
kişisiz olduğu varsayılan
porsuk deliklerinden altmış beş insanı çektiğini gördüm. Kendimi bir seyirci kalabalığının ortasında buldum - yaklaşık kırk erkekler, yirmi kadın ve beş yaşından büyük olamayacak bir çocuk. Hepsi Hindu dilencilerle ilişkilendirilen
somon rengindeki kumaştan yapılmış, az giysiliydi ve ilk bakışta bana iğrenç bir
_fakir_ çetesi izlenimi verdi. Meclisin pisliği ve iğrençliği tarif edilemeyecek kadar
fazlaydı ve porsuk yuvalarındaki hayatlarının nasıl olduğunu düşünmekten ürperdim.

Yerel özyönetimin bir yerlinin bir Sahib'e olan saygısının büyük bir kısmını yok ettiği bu günlerde bile, astlarımdan belli bir nezaket görmeye alışmıştım ve kalabalığa yaklaştığımda doğal olarak varlığımın bir şekilde tanınmasını bekliyordum. Aslında vardı; ama aradığım şey kesinlikle bu değildi.

Yırtık pırtık mürettebat bana güldü - umarım bir daha asla böyle bir kahkaha duymam. Ben aralarına girdiğimde kıkırdadılar, bağırdılar, ıslık çaldılar ve uludular; bazıları kelimenin tam anlamıyla kendilerini
yerlere atarak kutsal olmayan neşe kasılmaları yaşadılar. Bir anda Pornic'in
başını bıraktım ve sabahki maceradan tarif edilemeyecek kadar rahatsız olarak
en yakınımdakileri tüm gücümle tokatlamaya başladım.
Zalimler darbelerim altında dokuz iğne gibi yere yığıldılar ve kahkahalar yerini merhamet için ağıtlara bıraktı; henüz dokunulmamış olanlar ise beni dizlerime
sarıldılar ve her türlü kaba dille onları esirgemem için yalvardılar.

Bu kargaşada ve tam da öfkeme bu kadar kolay yenik düştüğüm için kendimden çok utandığım bir anda, omzumun arkasından ince, tiz bir ses İngilizce mırıldandı: "Sahip! Sahib! Beni
tanımıyor musun? Sahib, ben Gunga Dass, telgraf şefi."

Hızla döndüm ve konuşan kişiye döndüm.

Gunga Dass'ı (elbette adamın gerçek adını söylemekten çekinmiyorum) dört yıl önce, Punjab Hükümeti tarafından Khalsia Eyaletlerinden birine ödünç verilen bir Deccanee Brahmin olarak tanıyordum. Oradaki bir telgraf ofisinin başındaydı ve kendisiyle en son karşılaştığımda, İngilizce'de kötü kelime oyunları yapma konusunda harika bir
kapasiteye sahip, neşeli, göbekli, şişman bir Devlet memuruydu. Bu tuhaflık, bana resmi görevi sırasında bana verdiği hizmetleri unuttuktan sonra bile onu uzun süre hatırlamamı sağladı. Bir Hindu'nun İngilizce kelime oyunları yapması nadirdir.

Ancak şimdi, adam tanınmayacak kadar değişmişti. Kast işareti,
mide, arduvaz renginde devamlar ve yağlı konuşma hepsi gitmişti.
Sarıklığı ve neredeyse çıplaklığı olan, uzun keçeleşmiş saçları ve derin morina balığı gözleri olan solmuş bir iskelete baktım. Ancak sol yanağındaki hilal şeklindeki yara izi olmasaydı -benim sorumlu olduğum bir kazanın sonucuydu- onu asla tanımazdım. Ancak şüphesiz Gunga Dass'tı ve -bunun için minnettardım- en azından o gün yaşadıklarımın anlamını bana söyleyebilecek İngilizce konuşan bir yerli.

Ben zavallı figüre doğru döndüğümde kalabalık biraz uzaklaştı ve ona kraterden kaçmanın bir yolunu göstermesini emrettim. Elinde yeni yolunmuş bir karga tutuyordu ve soruma cevap olarak deliklerin önünde uzanan kumdan bir platforma yavaşça tırmandı ve orada sessizce bir ateş yakmaya başladı. Kurumuş otlar,
kum gelincikleri ve sürüklenen odunlar hızla yanıyordu; ve bunları sıradan bir kükürtlü kibritle
yakmış olmasından büyük bir teselli buldum.
Parlak bir ışıkla
aydınlandıklarında ve karga neredeyse önlerine tükürülecekken,
Gunga Dass hiçbir önsöz söylemeden başladı:

"Sadece iki tür insan vardır, Sar. Diri ve ölü.
Öldüğünde ölüsündür, ama
yaşadığında yaşarsın." (Burada karga, küle dönüşme tehlikesiyle ateşin önünde dönerken bir anlığına dikkatini çekti.) "Eğer evde ölürsen ve
yakılmak üzere ghat'a geldiğinde ölmezsen buraya gelirsin."

Kokuşmuş köyün doğası artık açıkça ortadaydı ve grotesk ve korkunç olanla ilgili bildiğim veya okuduğum her şey, eski Brahman'ın az önce ilettiği gerçek karşısında sönük kalıyordu. On altı yıl önce, Bombay'a ilk ayak bastığımda, gezgin bir Ermeni bana Hindistan'ın bir yerinde, trans veya katalepsiden kurtulma talihsizliğine uğramış Hinduların götürüldüğü ve tutulduğu bir yerin varlığından bahsetmişti ve o zamanlar bir gezginin hikayesi olarak kabul etmekten hoşlandığım şeye içtenlikle güldüğümü hatırlıyorum. Kum tuzağının dibinde otururken, sallanan punkah'ları, beyaz cübbeli hizmetçileri ve soluk yüzlü Ermenisiyle Watson's Oteli'nin hatırası, bir fotoğraf kadar canlı bir şekilde zihnimde canlandı ve yüksek sesle kahkaha attım. Karşıtlık çok saçmaydı!

Gunga Dass, kirli kuşun üzerine eğilirken, beni merakla izliyordu.
Hindular nadiren güler ve çevresi Gunga
Dass'ı aşırı bir neşeye sürükleyecek türden değildi. Kargayı tahta şişten ciddiyetle çıkardı ve aynı ciddiyetle yuttu. Sonra kendi sözleriyle verdiğim hikayesine devam etti:

"Kolera salgınlarında neredeyse ölmeden önce yakılmak üzere taşınırsınız. Nehir kıyısına geldiğinizde belki de soğuk hava sizi canlandırır ve sonra, eğer çok az canlıysanız, burnunuza ve ağzınıza çamur sürülür ve kesin olarak ölürsünüz. Eğer daha canlıysanız, daha fazla çamur sürülür; ama çok canlıysanız sizi serbest bırakırlar ve götürürler. Ben çok canlıydım ve bana
bastırmaya çalıştıkları aşağılamalara öfkeyle itiraz ettim. O günlerde Brahman ve gururlu bir adamdım. Şimdi ölü bir adamım ve"--burada iyice kemirilmiş göğüs kemiğine baktı, tanıştığımızdan beri onda gördüğüm ilk duygu belirtisiyle--"kargalar ve diğer şeyler. Çok canlı olduğumu gördüklerinde beni çarşaflarımdan çıkardılar ve bana bir hafta boyunca ilaçlar verdiler ve başarılı bir şekilde hayatta kaldım. Sonra beni trenle
yerimden Okara İstasyonu'na gönderdiler, benimle ilgilenecek bir adamla; ve
Okara İstasyonu'nda iki adamla daha tanıştık ve üçümüzü
geceleyin, Okara İstasyonu'ndan bu yere kadar develerle götürdüler ve
beni tepeden tırnağa ittiler ve diğer ikisi de başardı,
ve ben iki buçuk yıldır buradayım. Bir zamanlar Brahman'dım
ve gururlu bir adamdım, ve şimdi kargaları yiyorum."

"Çıkmanın bir yolu yok mu?"

"Hiçbir şekilde. İlk geldiğimde deneyler yaptım
sık sık ve diğerleri de, ama her zaman başımıza düşen kuma yenik düştük."

"Ama kesinlikle," diye araya girdim bu noktada, "nehir kıyısı açık ve
kurşunlardan kaçmaya değer; geceleyin"--ben zaten
bencilliğin doğal içgüdüsünün Gunga Dass ile paylaşmamı yasakladığı kabataslak bir kaçış planı
olgunlaştırmıştım. Ancak o,
söylenmeyen düşüncemi neredeyse şekillendiği anda sezdi; ve yoğun
şaşkınlığıma, uzun ve alçak bir alaycı kahkaha
attı -bir üstün veya en azından eşit birinin kahkahası, anlaşılabilir.

"Sen"--açılış cümlesinden sonra Sir kelimesini tamamen bırakmıştı--"bu şekilde bir kaçış yapmayacaksın. Ama deneyebilirsin. Ben denedim.
sadece bir kez. "

Boşuna çabalamaya çalıştığım isimsiz dehşet ve aşağılık korku hissi beni tamamen ele geçirdi. Uzun orucum -saat artık ona yaklaşıyordu ve önceki günkü akşam yemeğinden beri hiçbir şey yememiştim- yolculuğun şiddetli ve doğal olmayan heyecanıyla birleşince beni tüketmişti ve gerçekten de birkaç dakika boyunca deli gibi davrandığıma inanıyorum. Kendimi acımasız kum yamacına fırlattım, kraterin tabanında koştum, sırayla küfür edip dua ettim. Nehir kıyısındaki sazlıklar arasında sürünerek ilerledim, ancak her seferinde etrafımdaki kumu kesen tüfek mermileri tarafından sinirsel bir korkunun acısıyla geri püskürtüldüm - çünkü o iğrenç kalabalığın arasında deli bir köpeğin ölümüyle yüzleşmeye cesaret edemiyordum - ve sonunda bitkin ve çılgın bir şekilde kuyunun kenarına düştüm. Hiç kimse en ufak bir Şimdi bile
düşündüğümde beni fena halde kızdıran bir sergi.

İki veya üç adam su çekerken soluk soluğa kalmış vücudumun üstüne bastılar, ama onlar
bu tür şeylere alışkındılar ve
benimle vakit kaybetmeye vakitleri yoktu. Durum aşağılayıcıydı. Gerçekten de Gunga Dass, ateşinin közlerini kumla
yıkladığında, başımdan aşağı yarım
bir fincan dolusu pis su dökmek için biraz çaba sarf etti, bu ilgi için
dizlerimin üzerine çöküp ona teşekkür edebilirdim, ama o,
sığınakları zorlamaya ilk girişimimde beni karşılayan aynı neşesiz, hırıltılı tonda gülüyordu. Ve böylece, yarı koma halinde, öğlene kadar
yattım. Sonra, sonuçta sadece bir erkek olduğum için, açlık hissettim ve bunu, doğal koruyucum olarak görmeye başladığım Gunga Dass'a da hissettirdim. Yerlilerle uğraşırken dış dünyanın dürtüsünü takip ederek elimi cebime attım ve dört anna çıkardım. Hediyenin saçmalığı beni hemen etkiledi ve parayı geri koymak üzereydim.

Ancak Gunga Dass farklı düşünüyordu. "Parayı bana ver," dedi; "sahip olduğun her şeyi ver, yoksa yardım alırım ve seni öldürürüz!" Bütün bunlar sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi!

Bir Britanyalının ilk dürtüsü, bence, cebindekileri korumaktır; ancak bir an düşününce, beni rahat ettirme gücüne sahip olan ve yardımıyla sonunda kraterden kaçabileceğim tek kişiyle fikir ayrılığına düşmenin
boşuna olduğuna ikna oldum. Sahip olduğum tüm parayı, Rs. 9-8-5--dokuz rupi, sekiz anna ve beş pasta--çünkü kampta olduğumda her zaman bahşiş olarak bozuk para bulundururum. Gunga Dass paraları kavradı ve
hemen onları yırtık peştamal bezine sakladı, kimsenin bizi görmediğinden emin olmak için etrafına bakarken ifadesi şeytani bir şeye dönüştü.

"_Şimdi_ sana yiyecek bir şeyler vereceğim," dedi.

Paramın ona nasıl bir zevk verdiğini söyleyemem; ama ona açıkça bir zevk verdiği ölçüde, ondan bu kadar kolay ayrıldığım için üzgün değildim, çünkü reddetseydim beni öldürteceğinden hiç şüphem yoktu. Vahşi hayvanların ininin kaprislerine itiraz edilmez; ve arkadaşlarım herhangi bir
hayvandan daha aşağıydı. Gunga Dass'ın verdiği şeyleri, kaba bir
_chapatti_ ve bir fincan dolusu pis kuyu suyunu mideye indirirken, insanlar en ufak bir merak belirtisi bile göstermiyorlardı -- bir Hint köyünde kural olarak çok yaygın olan merak.

Hatta beni hor gördüklerini bile düşünebiliyordum. Her halükarda bana en ürpertici kayıtsızlıkla
da davrandılar ve Gunga Dass da neredeyse onun kadar kötüydü.
Ona o korkunç köy hakkında sorular sordum ve son derece tatmin edici olmayan
cevaplar aldım. Anlayabildiğim kadarıyla, çok eski zamanlardan beri var olmuştu -- bu yüzden en az bir asırlık olduğu sonucuna vardım -- ve o süre zarfında hiç kimsenin ondan kaçtığı görülmemişti. [Burada kendimi iki elimle kontrol etmem gerekiyordu, yoksa
kör terör beni ikinci kez ele geçirip
kraterin etrafında çılgınca dolaştırabilirdi.] Gunga Dass bu noktayı vurgulamaktan ve
benim irkilişimi izlemekten kötü niyetli bir zevk aldı. Yapabileceğim hiçbir şey onu bana gizemli "Onlar"ın kim olduğunu söylemeye ikna edemezdi.

"Bu böyle emredildi," diye cevap verirdi, "ve henüz emirlere uymayan
birini tanımıyorum."

"Sadece hizmetkarlarımın benim kaybolduğumu bulmasını bekle," diye karşılık verdim, "ve sana
söz veriyorum ki bu yer yeryüzünden temizlenecek,
ve sana bir nezaket dersi de vereceğim, dostum."

"Hizmetkarların buraya yaklaşmadan önce paramparça olacaklar;
ve ayrıca, sen öldün, sevgili dostum. Elbette bu senin hatan değil,
ama yine de öldün ve gömüldün."

Bana düzensiz aralıklarla, karadan amfi tiyatroya yiyecek ikmalleri atıldığı ve sakinlerin vahşi hayvanlar gibi
onlar için savaştığı söylendi. Bir adam ölümünün yaklaştığını hissettiğinde inine çekilir ve orada ölürdü. Ceset bazen delikten çıkarılıp kuma atılırdı veya olduğu yerde çürümeye bırakılırdı.

"Kuma atılmak" ifadesi dikkatimi çekti ve Gunga Dass'a bu tür şeylerin bir vebaya yol açma olasılığının olup olmadığını sordum.

"Bunu," dedi hırıltılı kahkahalarından biriyle, "daha sonra kendin görebilirsin. Gözlem yapmak için çok zamanın olacak."

Bunun üzerine, onun büyük sevincine, bir kez daha irkildim ve aceleyle sohbete devam ettim: "Ve sen burada her gün nasıl yaşıyorsun? Ne yapıyorsun?" Soru, daha öncekiyle aynı cevabı aldı - "burası senin Avrupa cennetin gibi; ne evlenmek ne de evlenmek var." bilgisiyle birlikte.

Gunga Dass bir Misyon Okulu'nda eğitim görmüştü ve kendisinin de itiraf ettiği gibi, dinini "bilge bir adam gibi" değiştirmiş olsaydı, artık payına düşen canlı mezardan kaçınabilirdi. Ama onunla birlikte olduğum sürece mutlu olduğunu düşünüyorum.

Burada bir Sahib vardı, baskın ırkın temsilcisi, bir çocuk kadar çaresiz ve tamamen yerli komşularının insafına kalmış. Kasıtlı bir şekilde, bir okul çocuğunun kazığa geçirilmiş bir böceğin acılarını izlemek için coşkulu bir yarım saat ayırması veya kör bir yuvadaki bir gelinciğin rahatça bir
tavşanın boynuna yapışması gibi, bana işkence etmeye koyuldu. Konuşmasının yükü, "hiçbir türden" kaçış olmadığı ve ben ölünceye ve "kumlara atılıncaya" kadar burada kalmam gerektiğiydi. Lanetlilerin, meskenlerine yeni bir ruhun gelmesiyle ilgili konuşmalarını önceden tahmin etmek mümkün olsaydı, o uzun öğleden sonra boyunca Gunga Dass'ın bana yaptığı gibi konuşacaklarını söylerdim. İtiraz edecek veya cevap verecek gücüm yoktu;
tüm enerjimi, beni tekrar tekrar alt etmekle tehdit eden açıklanamayan teröre karşı mücadeleye adadım. Bu hissi, bir adamın Kanal geçidinin dayanılmaz mide bulantısına karşı verdiği mücadeleden başka hiçbir şeye benzetemiyorum - sadece benim acım ruhsal ve sonsuz derecede daha korkunçtu.

Gün ilerledikçe, sakinler öğleden sonra güneşi ışınlarını yakalamak için tüm güçleriyle görünmeye başladılar, ki bu ışınlar artık kraterin ağzına doğru eğimliydi. Küçük gruplar halinde toplandılar ve
bana doğru bir bakış bile atmadan kendi aralarında konuştular. Tahmin ettiğim kadarıyla saat dört civarında Gunga Dass ayağa kalktı ve bir anlığına inine daldı, elinde canlı bir kargayla ortaya çıktı. Zavallı kuş
çok bitkin ve acınası bir durumdaydı, ama efendisinden hiç korkmuyor gibiydi. Nehir kıyısına doğru dikkatli bir şekilde ilerleyen Gunga
Dass, teknenin ateşinin doğrudan hattında düz bir kum parçasına ulaşana kadar tepeden tepeye yürüdü. Teknedekiler buna hiç dikkat etmedi. Burada durdu ve bileğini birkaç kez ustaca
çevirerek kuşu kanatlarını açarak sırt üstü yatırdı.
Doğal olarak, karga hemen çığlık atmaya ve pençeleriyle havayı
vurmaya başladı. Birkaç saniye içinde bu gürültü, birkaç yüz metre ötedeki bir sığlıktaki bir grup vahşi karganın dikkatini çekti ve orada bir ceset gibi görünen bir şeyi tartışıyorlardı. Yarım düzine karga, ne olduğunu görmek ve ayrıca, kanıtlandığı gibi,
pinyonlu kuşa saldırmak için hemen uçtu. Bir tepeciğin üzerine uzanmış olan Gunga Dass,
bana sessiz olmamı işaret etti, ancak bunun gereksiz bir
önlem olduğunu düşünüyorum. Bir anda ve nasıl olduğunu göremeden, çığlık atan ve çaresiz kuşla boğuşan vahşi bir karga,
sonuncusunun pençelerine dolandı, Gunga Dass tarafından hızla kurtarıldı ve
zorluktaki arkadaşının yanına çivilendi. Merak, sürünün geri kalanını alt etti ve neredeyse Gunga Dass ve ben tepeciğe çekilmeye vakit bulamadan, iki esir daha yemlerin
yukarı dönük pençelerinde mücadele ediyordu. Böylece kovalamaca -eğer buna onurlu bir isim verebilirsem- Gunga Dass yedi karga yakalayana kadar devam etti. Beşini aynı anda boğazladı, ikisini başka bir gün için sakladı. Yiyecek elde etmenin bu, bana göre, yeni yönteminden oldukça etkilendim ve Gunga Dass'ı becerisi için tebrik ettim.

"Yapılacak bir şey yok," dedi. "Yarın benim için bunu sen yapmalısın. Sen benden daha güçlüsün."

Bu sakin üstünlük varsayımı beni biraz olsun üzdü ve ben de buyurgan bir şekilde cevap verdim: "Gerçekten de, seni ihtiyar serseri! Sana neden para verdiğimi düşünüyorsun?"

"Pekala," oldu duygusuz cevap. "Belki yarın değil, ertesi gün değil, daha sonra değil; ama sonunda ve uzun yıllar boyunca
kargaları yakalayıp kargaları yiyeceksin ve Avrupalı ​​Tanrına
yakalayıp yiyebileceğin kargaların olduğu için şükredeceksin."

Bunun için onu neşeyle boğabilirdim; ama koşullar altında
kızgınlığımı bastırmanın en iyisi olacağına karar verdim. Bir saat sonra kargalardan birini yiyordum; ve Gunga Dass'ın dediği gibi, Tanrıma
yiyebileceğim bir kargam olduğu için şükrediyordum. O akşam yemeğini yaşadığım sürece asla unutamam. Tüm nüfus, inlerinin karşısındaki sert kum platformunda çömelmiş, küçük çöp ve kuru saz ateşlerinin üzerine toplanmışlardı.
Bir zamanlar bu adamlara elini uzatmış ve vurmaktan kaçınmış olan ölüm,
şimdi onlardan uzak duruyor gibiydi; çünkü topluluğumuzun çoğu yaşlı adamlardı, eğilmiş, yıpranmış ve yıllarla bükülmüş ve kadınlardı, ve görünüşte Kader'in kendisi kadar yaşlıydılar. Bir araya gelip düğümler halinde oturuyorlardı ve konuşuyorlardı - Tanrı bilir ne tartışacaklarını - alçak, sakin tonlarda, yerlilerin günü çirkinleştirmeye alışkın olduğu
titreşimli gevezeliklerle tuhaf bir şekilde tezat oluşturuyordu. Sabahleyin beni ele geçiren o ani öfkenin ara sıra bir erkek veya kadını ele geçirmesi; ve acı çeken kişi bağırışlar ve beddualarla dik yamaca saldırırdı, ta ki şaşkın ve kanayarak, bir uzvunu bile kıpırdatamadan platforma düşene kadar. Diğerleri, arkadaşlarının çabalarının
boşluğunun fazlasıyla farkında oldukları ve boşuna tekrarlamalarından bıkmış oldukları için, bu olduğunda gözlerini bile kaldırmazlardı. Akşam boyunca dört tane böyle patlama gördüm.

Gunga Dass durumuma fazlasıyla iş odaklı bir bakış açısıyla yaklaştı ve
yemek yerken--şimdi bu anıya gülebiliyorum ama o zamanlar yeterince acı vericiydi--benim için "yapmayı" kabul edeceği şartları ortaya koydu. Dokuz rupi sekiz annamın, günde üç anna oranında, bana elli bir gün veya yaklaşık yedi hafta yeteceğini savundu; yani, o süre boyunca bana bakmaya istekli olacaktı. Sonunda kendime bakacaktım. Daha fazla düşünmem karşılığında--botlarımı_videlicet_--kendisininkinin yanındaki ininde kalmama izin verecekti ve bana yataklık olarak ayırabileceği kadar kuru ot verecekti.

"Pekala, Gunga Dass," diye cevapladım; "İlk şartlara neşeyle katılıyorum, ancak yeryüzünde seni öldürmemi engelleyecek hiçbir şey olmadığı için
burada oturup sahip olduğun her şeyi alıyorsun" (o sırada aklıma iki paha biçilmez karga geldi), "sana çizmelerimi vermeyi kesinlikle reddediyorum ve
hangi ini istersem onu ​​alacağım."

Bu cesur bir hamleydi ve başarılı olduğunu gördüğümde
mutlu oldum. Gunga Dass hemen tonunu değiştirdi ve çizmelerimi isteme niyetini reddetti. O zamanlar, bir İnşaat Mühendisi, Hizmette on üç yıl çalışmış bir adam ve ortalama bir İngiliz olarak, beni kanatları altına alan adama karşı bu şekilde sakince cinayet ve şiddet tehdidinde bulunmam bana hiç de garip gelmemişti. Görünüşe göre, yüzyıllardır dünyayı terk etmiştim. O zamanlar kendi varlığımdan şimdi olduğu kadar emindim ki, lanetli yerleşim yerinde en güçlünün yasasından başka bir yasa yoktu; yaşayan ölü adamlar, onları kovan dünyadaki tüm kanunları arkalarında bırakmışlardı; ve kendi hayatım için sadece kendi gücüme ve uyanıklığıma güvenmek zorundaydım. Kötü talihli _Mignonette_'in mürettebatı, benim ruh halimi anlayabilecek tek kişilerdi. "Şu anda," diye kendi kendime savundum, "güçlüyüm ve bu zavallılardan altısına karşı
güçlüyüm. Kendi iyiliğim için, serbest bırakılma saatim gelene kadar hem sağlığımı hem de gücümü korumam kesinlikle gerekli - eğer gelirse."

Bu kararlarla güçlenerek, olabildiğince çok yedim ve içtim
ve Gunga Dass'a onun efendisi olmayı amaçladığımı ve onun tarafında en ufak bir itaatsizlik belirtisinin
elimden gelen tek cezayla -ani ve şiddetli
ölümle- cezalandırılacağını anlattım. Bundan kısa bir süre sonra yatağa gittim. Yani, Gunga Dass bana iki kol dolusu kuru eğilmiş dal verdi ve bunları onun ininin sağındaki inin ağzına
soktum ve kendimi takip ettim, ayaklarım öndeydi; delik kumun içine doğru yaklaşık dokuz fit uzanıyordu, hafif aşağı doğru eğimliydi ve kerestelerle düzgünce desteklenmişti. Nehir kıyısına bakan inimden, Sutlej'in sularının genç bir ayın ışığı altında akıp gitmesini izleyebildim ve kendimi olabildiğince iyi bir şekilde uykuya hazırladım. O gecenin dehşetini asla unutamam. İnim neredeyse bir tabut kadar dardı ve yanları sayısız çıplak bedenin temasıyla pürüzsüz ve yağlıydı, buna bir de iğrenç bir koku eklenince. Heyecanlı ruh halimdeki biri için uyku kesinlikle söz konusu değildi. Gece ilerledikçe, tüm amfitiyatronun aşağıdaki sığlıklardan gelen ve inlerindeki talihsizlerle alay eden kirli şeytan lejyonlarıyla dolu olduğu anlaşılıyordu. Kişisel olarak hayal gücü kuvvetli biri değilim, çok az Mühendis öyledir, ama o olayda herhangi bir kadın kadar sinirsel bir dehşetle tamamen bitkin düşmüştüm. Ancak yaklaşık yarım saat sonra, bir kez daha
kaçış şansımı sakin bir şekilde gözden geçirebildim. Dik kum duvarlarından herhangi bir çıkış elbette ki mümkün değildi. Bir süre önce buna iyice ikna olmuştum. Belirsiz ay ışığında, tüfek atışlarının olduğu
zorluktan güvenli bir şekilde kaçmam mümkündü, sadece mümkündü.
Orası benim için o kadar dehşet doluydu ki,
burayı terk ederken her türlü riski göze almaya hazırdım. O zaman, gizlice nehir kıyısına doğru ilerledikten sonra cehennem teknesinin orada olmadığını gördüğümde yaşadığım sevinci hayal edin.
Özgürlüğüm bir sonraki birkaç adımda önümdeydi!

At nalının çıkıntılı sol boynuzunun dibinde yatan ilk sığ havuza yürüyerek
geçebilir, kraterin
yanını dönebilir ve iç kesimlere doğru yol alabilirdim. Bir an bile tereddüt etmeden Gunga Dass'ın kargaları
tutturduğu tepeciklerin yanından hızla geçip, ötesindeki pürüzsüz beyaz kuma doğru yürüdüm. Kuru ot tutamlarından attığım ilk adım bana
kaçış umudunun ne kadar
tamamen boş olduğunu gösterdi; çünkü ayağımı yere koyduğumda,
aşağıdaki kumun tarif edilemez bir çekme, emme hareketi hissettim. Bir an daha ve bacağım neredeyse dizime kadar yutuldu. Ay ışığında
kumun tüm yüzeyi hayal kırıklığımla
şeytani bir zevkle sarsılıyor gibiydi. Terleyerek, dehşet ve eforla terleyerek, arkamdaki tepeciklere geri döndüm ve yüz üstü düştüm. Yarım daireden kaçmanın tek yolum bir
bataklık kumuydu!

Ne kadar yattığımı en ufak bir fikrim yok; ama sonunda Gunga Dass'ın kulağıma gelen kötü niyetli kıkırdamasıyla uyandım "Sana tavsiyem,
Fakirlerin Koruyucusu" (serseri İngilizce konuşuyordu) "evine dönmen. Burada yatmak sağlıksız. Ayrıca, tekne
geri döndüğünde, kesinlikle sana ateş edilecek." Şafağın loş ışığında
başımda dikildi, kendi kendine kıkırdadı ve güldü.
Adamı boynundan yakalayıp bataklığa
atma yönündeki ilk dürtümü bastırarak, asık suratla ayağa kalktım ve onu yuvaların altındaki platforma kadar takip ettim.

Birdenbire ve boşuna düşünürken, "Gunga Dass,
eğer _nasılsa_ dışarı çıkamayacaksam teknenin ne faydası var?" diye sordum. En
derin sıkıntılarımda bile, zaten iyi korunan bir kıyı şeridini korumak için mühimmat israfı hakkında belirsiz spekülasyonlar yaptığımı hatırlıyorum.

Gunga Dass tekrar güldü ve cevap verdi: "Tekneyi sadece
gündüzleri kullanıyorlar. Bunun sebebi _bir yol olması_. Umarım sizinle birlikte olmanın zevkini çok daha uzun süre yaşarız. Burada birkaç yıl kalıp uzun süre kızarmış karga
yemek yedikten sonra hoş bir yer."

Uyuşmuş ve çaresiz bir şekilde bana ayrılan
pis kokulu yuvaya doğru sendeledim ve uykuya daldım. Bir saat kadar sonra, keskin bir çığlıkla uyandım - acı çeken bir atın tiz, tiz çığlığı. Bunu bir kez
duyanlar sesi asla unutamaz. Yuvadan dışarı çıkmakta biraz
zorlandım. Açıkta olduğumda, Pornic'i, zavallı yaşlı Pornic'imi, kumlu toprakta ölü yatarken gördüm. Onu nasıl öldürdüklerini tahmin edemiyorum. Gunga Dass, atın kargadan daha iyi olduğunu ve "en büyük sayının en büyük iyiliğinin siyasi bir düstur olduğunu" açıkladı. Artık Cumhuriyet'iz, Bay Jukes ve siz de bu canavardan adil bir pay almaya
haklısınız. İsterseniz, bir teşekkür oyu geçirelim. Bir öneride bulunayım mı?"

Evet, gerçekten de bir Cumhuriyet'tik! Bir çukurun dibine hapsedilmiş, yemek, dövüşmek ve ölene kadar uyumak için vahşi hayvanlardan oluşan bir Cumhuriyet. Hiçbir şekilde itiraz etmedim, oturdum ve önümdeki
iğrenç manzaraya baktım. Bunu yazmam için gereken zamandan neredeyse daha kısa bir sürede, Pornic'in bedeni belirsiz bir şekilde ikiye bölündü; erkekler ve kadınlar parçaları platforma sürüklemiş ve normal yemeklerini
hazırlıyorlardı. Gunga Dass benimkini pişirdi. Kum duvarlarına doğru uçma dürtüsü neredeyse karşı konulamaz bir şekilde beni ele geçirdi ve tüm gücümle ona karşı koymak zorunda kaldım. Gunga Dass, bana herhangi bir şekilde bir yorum daha yaparsa oturduğu yerde onu boğacağımı söyleyene kadar saldırgan bir şekilde şakacıydı. Bu onu susturdu ve sessizlik dayanılmaz hale geldi ve ona bir şey söylemesini söyledim.

"Diğer Feringhi gibi ölene kadar burada yaşayacaksın," dedi,
soğuk bir şekilde, kemirdiği kıkırdak parçasının üzerinden beni izliyordu.

"Hangi diğer Sahib, domuz? Hemen konuş ve bana yalan söylemek için durma."

"O orada," diye cevapladı Gunga Dass, benimkinin solunda dört kapı ötede bir yuva ağzını işaret ederek. "Kendin görebilirsin. O
yuvada senin öleceğin gibi öldü, ben de öleceğim ve tüm bu erkekler, kadınlar ve tek çocuk da ölecek."

"Aman Tanrım, onun hakkında bildiğin her şeyi bana anlat. O kimdi? Ne zaman geldi ve ne zaman öldü?"

Bu itiraz benim adıma zayıf bir adımdı. Gunga Dass sadece sırıttı ve
"Önce bana bir şey vermezsen, yapmam." diye cevapladı.

Sonra nerede olduğumu hatırladım ve adamın gözlerinin arasına vurdum,
onu kısmen sersemlettim. Hemen platformdan indi ve
büzülerek, yaltaklanarak, ağlayarak ve ayaklarımı kucaklamaya çalışarak
beni işaret ettiği yuvaya götürdü.

"Beyefendi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Tanrınız şahidim olsun ki bilmiyorum. O da sizin kadar kaçmak istiyordu ve hepimiz onu engellemek için her şeyi yapmamıza rağmen
tekneden vuruldu. Burada vuruldu. "Gunga Dass elini zayıf karnına koydu ve yere eğildi.

"Peki, sonra ne olacak? Devam et!"

"Ve sonra--ve sonra, Sayın Yargıç, onu evine taşıdık ve
su verdik, yarasına ıslak bezler koyduk ve o da
evine uzanıp ruhunu teslim etti."

"Ne kadar sürede? Ne kadar sürede?"

"Yarası alındıktan yaklaşık yarım saat sonra. Vishnu'yu tanık tutuyorum," diye bağırdı zavallı adam, "onun için her şeyi yaptım.
Mümkün olan her şeyi yaptım!"

Kendini yere attı ve ayak bileklerimi kavradı. Ama Gunga Dass'ın iyilikseverliği konusunda şüphelerim vardı ve o protesto ederken onu tekmeledim.

"Sanırım onun sahip olduğu her şeyi çaldın. Ama bir iki dakika içinde öğrenebilirim. Sahib burada ne kadar kaldı?"

"Neredeyse bir buçuk yıl. Sanırım delirmiş olmalı. Ama beni dinleyin
Yoksulların Koruyucusu! Sayın Yargıç, ona ait hiçbir şeye
dokunmadığıma dair yemin ettiğimi duymayacak mısınız? Sizin Majesteleri ne yapacak?"

Gunga Dass'ı belinden tutup
terkedilmiş yuvanın karşısındaki platforma sürüklemiştim. Bunu yaparken, zavallı mahkum arkadaşımın tüm bu dehşetler arasında
on sekiz ay boyunca tarifsiz sefaletini ve bir fare gibi bir delikte ölmenin
son acısını, midesinde kurşun yarasıyla birlikte düşündüm. Gunga Dass onu
öldüreceğimi sandı ve acınası bir şekilde uludu. Nüfusun geri kalanı, tam bir et yemeğinin ardından gelen bolluk içinde, kıpırdamadan bizi izliyordu.

"İçeri gir, Gunga Dass," dedim, "ve onu dışarı çıkar."

Şimdi dehşetten midem bulanıyor ve bayılıyordum. Gunga Dass neredeyse platformdan
düşecekti ve yüksek sesle uludu.

"Ama ben Brahmin'im, Sahib - yüksek kastlı bir Brahmin. Ruhun üzerine, babanın ruhu üzerine, bana bunu yaptırma!"

"Brahmin olsun ya da olmasın, ruhum ve babamın ruhu üzerine, sen gir!"

Dedim ve onu omuzlarından tutarak başını
yuvanın ağzına soktum, geri kalanını tekmeledim ve oturarak
yüzümü ellerimle örttüm.

Birkaç dakikanın sonunda bir hışırtı ve gıcırtı duydum; sonra Gunga
Dass hıçkırarak, boğuk bir fısıltıyla kendi kendine konuşuyordu; sonra yumuşak bir
güm--ve gözlerimi açtım.

Kuru kum, kendisine emanet edilen cesedi sarı-kahverengi bir mumyaya dönüştürmüştü. Gunga Dass'a onu incelerken uzak durmasını söyledim.
Ceset--çok lekelenmiş ve yıpranmış, omuzlarında deri yastıklar olan--otuz ila kırk yaşlarında, orta boylu, açık renkli, kumlu saç, uzun bıyık ve
kaba, bakımsız bir sakal. Üst çenenin sol köpek dişi yoktu ve
sağ kulağın memesinin bir kısmı gitmişti.
Sol elin ikinci parmağında bir yüzük vardı - altınla işlenmiş kalkan şeklinde bir kan taşı,
"B.K." veya "B.L." olabilecek bir monogram.
Sağ elin üçüncü parmağında ise kıvrılmış bir kobra şeklinde, çok yıpranmış ve kararmış gümüş bir yüzük vardı. Gunga Dass ayaklarımın dibine yuvadan topladığı bir avuç önemsiz şey bıraktı ve
bedenin yüzünü mendilimle örterek bunları incelemek için döndüm.
Tam listeyi veriyorum, böylece talihsiz adamın kimliğinin belirlenmesine yol açabilir:

1. Kenarı tırtıklı, dikenli bir pipo kasesi; çok yıpranmış ve kararmış;
mürette iple bağlanmış.

2. İki adet açık kol anahtarı; ikisinin de korumaları kırılmış.

3. Kaplumbağa kabuğu saplı çakı, gümüş veya nikel, isim plakası, "B.K." monogramıyla işaretlenmiş.

4. Zarf, posta damgası okunamayan, Viktorya dönemi pulu taşıyan, "Bayan Mon--" (geri kalanı okunamıyor)--"ham"--"nt." adresine yazılmış.

5. Kalemli timsah derisi imitasyon defter. İlk kırk beş sayfa
boş; dört buçuk sayfa okunamıyor; on beş sayfa ise çoğunlukla üç kişiyle ilgili özel
muhabirlerle dolu--Bayan L. Singleton,
birkaç kez "Lot Single", "Bayan S. May" ve
"Garmison" olarak kısaltılmış, yer yer "Jerry" veya "Jack" olarak anılmış.

6. Küçük boy av bıçağının sapı. Kısa kesilmiş bıçak. Buck'ın boynuzu, elmas kesim, kıç tarafında döner halka ve halka; pamuk ip parçası
ekli.

Burada yazdığım gibi, tüm bunları orada envanter ettiğimi varsaymamak gerekir. Defter ilk önce dikkatimi çekti ve daha sonra incelemek üzere cebime koydum.

Geri kalan eşyaları güvenlik nedeniyle yuvama götürdüm ve orada metodik bir adam olduğu için envanterimi çıkardım.
Sonra cesedin yanına döndüm ve Gunga Dass'a onu nehir kıyısına taşımamda bana yardım etmesini emrettim. Biz bunlarla meşgulken, eski kahverengi bir fişeğin patlamış kovanı ceplerden birinden düştü ve ayaklarımın dibine yuvarlandı.
Gunga Dass bunu görmemişti; ve bir adamın ateş ederken yanında patlamış fişek kovanları, özellikle de iki kez doldurulmaya dayanamayacak "kahverengi" fişek kovanları taşımadığını düşünmeye başladım. Başka bir deyişle, o
kartuş kovanı kraterin içinde ateşlenmişti. Sonuç olarak bir yerlerde bir silah
olmalıydı. Gunga Dass'a sormanın eşiğindeydim ama
yalan söyleyeceğini bilerek kendimi kontrol ettim. Cesedi bataklık kenarına, tepeciklerin yanına yatırdık. Onu dışarı itip
yutulmasını sağlamak niyetindeydim - düşünebildiğim tek olası gömme yöntemi buydu. Gunga Dass'a gitmesini emrettim.

Sonra cesedi dikkatlice bataklığın üzerine koydum. Bunu yaparken,
yüzüstü yatıyordu, zayıf ve çürümüş haki renkli av ceketini yırttım
ve sırtında iğrenç bir boşluk ortaya çıktı. Size daha önce kuru kumun sanki cesedi mumyaladığını söylemiştim. Bir anlık bakış,
deliğin bir kurşun yarası sonucu oluştuğunu gösterdi; silah, namlu neredeyse sırta değecek şekilde ateşlenmiş olmalıydı.
Atış ceketi, sağlam olduğu için, ölümden sonra vücudun üzerine çekilmişti, ki bu da anında olmuş olmalı. Zavallının ölümünün sırrı
anında bana açıktı. Kraterdekilerden biri, muhtemelen Gunga Dass, onu kendi silahıyla vurmuş olmalıydı - kahverengi fişeklere uyan silah. Tekneden gelen tüfek ateşi karşısında asla kaçmaya çalışmamıştı.

Cesedi aceleyle dışarı ittim ve birkaç saniye içinde kelimenin tam anlamıyla
görüntüden kaybolduğunu gördüm. İzlerken ürperdim. Sersemlemiş, yarı bilinçli bir şekilde
deftere bakmak için döndüm. Lekeli ve rengi solmuş bir kağıt parçası
cilt ile arkası arasına sokulmuştu ve sayfaları
açtığımda düştü. İçinde şunlar vardı: "_Karga kümesinden dört dışarı:
üç sola; dokuz dışarı; iki sağa; üç geri; iki sola; on dört dışarı; iki
sol; yedi dışarı; bir sola; dokuz geri; iki sağa; altı geri; dört sağa;
yedi geri._" Kağıt yanmış ve kenarları kömürleşmişti. Bunun ne anlama
geldiğini anlayamadım. Kurumuş kıvrımlara oturdum
parmaklarımın arasında çevirip durdum, ta ki Gunga Dass'ın
parlak gözlerle ve uzatılmış elleriyle hemen arkamda durduğunu fark edene kadar.

"Sende mi?" diye soludu. "Bana da bakmama izin vermeyecek misin?
Yemin ederim ki geri vereceğim."

"Ne var? Neyi geri ver?" diye sordu.

"Elindeki. İkimize de yardımcı olacak." Uzun, kuş benzeri pençelerini uzattı, hevesle titriyordu.

"Asla bulamadım," diye devam etti. "Bunu kendi
kişisi hakkında saklamıştı. Bu yüzden onu vurdum, ama yine de
elde edemedim."

Gunga Dass tüfek mermisi hakkındaki küçük kurgusunu tamamen unutmuştu. Bilgiyi gayet sakin bir şekilde aldım. Ahlak,
yaşayan Ölülerle birlikte olmakla körelir.

"Ne saçmalıyorsun? Sana ne vermemi istiyorsun?"

"Defterdeki kağıt parçası. İkimize de yardımcı olacak. Ah, aptal!
Aptal! Bunun bizim için ne yapacağını göremiyor musun? Kaçacağız!"

Sesi neredeyse bir çığlığa yükseldi ve heyecanla önümde dans etti. Kaçma şansımın beni etkilediğini itiraf ediyorum.

"Atlama! Kendini açıkla. Bu kağıt parçasının bize yardımcı olacağını mı söylüyorsun? Ne anlama geliyor?"

"Yüksek sesle oku! Yüksek sesle oku! Yalvarıyorum ve dua ediyorum, yüksek sesle oku. "

Bunu yaptım. Gunga Dass keyifle dinledi ve parmaklarıyla kumda düzensiz bir çizgi
çizdi.

"Şimdi bak! Silah namlusunun dipçiği olmadan uzunluğuydu.
O namlular bende. Kargaları yakaladığım yerden dört silah namlusu.
Düz dışarı; beni takip ediyor musun? Sonra üç tane kaldı. Ah! O adamın gece gündüz çalıştığını
ne kadar iyi hatırlıyorum. Sonra dokuz, ve böyle devam etti.
Dışarı her zaman bataklığın üzerinden düz bir şekilde geçer. Bana
onu öldürmeden önce söyledi."

"Ama eğer tüm bunları biliyorsan neden daha önce çıkmadın?"

"Ben _bilmiyordum_. Bana bir buçuk yıl önce çalıştığını ve tekne
gittiğinde gece gündüz çalıştığını ve bataklığın yakınında güvenli bir şekilde çıkabildiğini söyledi. Sonra
birlikte kaçacağımızı söyledi. Ama bir gece her şeyi hallettikten sonra beni geride bırakacağından korktum ve bu yüzden
onu vurdum. Ayrıca, buraya bir kez giren adamların
kaçması tavsiye edilmez. Yalnızca ben ve _ben_ bir Brahman'ım."

Kaçma ihtimali Gunga Dass'ın kastını ona geri getirmişti. Ayağa kalktı, etrafta dolaştı ve sertçe el kol hareketleri yaptı. Sonunda onu ayık bir şekilde konuşturmayı başardım ve bana bu İngiliz'in bataklıktaki geçidi santim santim keşfederek altı ay geçirdiğini anlattı; at nalı şeklindeki yolun sol boynuzunu döndükten sonra nehir kıyısına yaklaşık yirmi yarda kadar mesafeye kadar bunun basitlik olduğunu ilan ettiğini anlattı. Gunga Dass onu kendi silahıyla vurduğunda bunu açıkça tamamlamamıştı.

Kaçma ihtimalinin verdiği çılgınca sevinçle, o gece kaçmaya karar verdikten sonra Gunga Dass ile coşkuyla el sıkıştığımızı hatırlıyorum.
Öğleden sonrasını beklemek yorucu bir işti.

Tahmin edebildiğim kadarıyla saat on civarı, Ay yeni kraterin kenarının üzerinde yükselen Gunga Dass, yolumuzu ölçmek için
top namlularını çıkarmak üzere yuvasına doğru bir hareket yaptı. Diğer tüm
zavallı sakinler çoktan inlerine çekilmişlerdi. Muhafız
botu birkaç saat önce akıntıya doğru sürüklendi ve karga sürüsünün yanında
tamamen yalnızdık. Gunga Dass, top namlularını taşırken,
rehberimiz olacak kağıt parçasını düşürdü. Onu kurtarmak için aceleyle eğildim ve bunu yaparken, şeytani Brahmin'in
top namlularıyla başımın arkasına şiddetli bir darbe
atmaya çalıştığının farkındaydım.
Dönmek için çok geçti. Darbeyi bir yerlerde
ensemde almış olmalıyım.
Gözlerimin önünde yüz binlerce ateşli yıldız dans etti ve bataklığın kenarına doğru baygın bir şekilde düştüm.

Bilincimi yeniden kazandığımda, Ay batıyordu ve başımın arkasında dayanılmaz bir ağrı hissediyordum. Gunga Dass
kaybolmuştu ve ağzım kanla dolmuştu. Tekrar uzandım ve dua ettim
daha fazla oyalanmadan ölmek için. Sonra daha önce bahsettiğim mantıksız öfke beni ele geçirdi ve kraterin duvarlarına doğru sendeledim. Sanki biri bana fısıldayarak sesleniyordu--"Sahib! Sahib! Sahib!" tıpkı taşıyıcımın sabahları bana seslendiği gibi
- ayaklarımın dibine bir avuç kum düşene kadar
hezeyan geçirdiğimi düşündüm. Sonra başımı kaldırıp amfi tiyatroya bakan bir kafa gördüm--collie'lerime bakan köpek oğlum Dunnoo'nun kafası. Dikkatimi çeker çekmez elini kaldırdı
ve bir ip gösterdi. Bir süre sendeleyerek ileri geri hareket ettim,
onu aşağı atması gerektiğini işaret ettim. Birbirine düğümlenmiş, bir ucunda bir halka olan birkaç deri punkah ipiydi. Halkayı başımın üzerinden ve
kollarımın altından geçirdim; Dunnoo'nun bir şeyi öne doğru ittiğini duydum; yüzüm aşağı, dik kum yamacından yukarı sürüklendiğimin bilincindeydim ve
bir sonraki anda kendimi boğulmuş ve yarı baygın halde, kratere bakan kum tepelerinde buldum. Ay ışığında yüzü kül rengi olan Dunnoo, bana kalmamam ve hemen çadırıma dönmem için yalvardı. Görünüşe göre Pornic'in ayak izlerini kumların üzerinden kratere kadar on dört mil takip etmiş; geri dönmüş ve uşaklarıma söylemiş, onlar da bir keresinde korkunç Ölüler Köyü'ne düşmüş, beyaz ya da siyah, hiçbirine karışmayı kesinlikle reddetmiş; bunun üzerine Dunnoo midillilerimden birini ve birkaç punkah ipini almış, kratere geri dönmüş ve beni daha önce anlattığım gibi dışarı çıkarmış. Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Dunnoo artık ayda bir altın mohur karşılığında kişisel uşağım -- verdiği hizmetler için hâlâ çok az olduğunu düşündüğüm bir meblağ. Dünyada hiçbir şey beni o şeytani noktaya tekrar yaklaşmaya veya yerini bundan daha net bir şekilde ifşa etmeye
zorlayamaz. Gunga Dass'ın hiçbir izine rastlamadım ve rastlamak da istemiyorum. Bunu yayınlamamdaki tek amacım, yukarıda verdiğim ayrıntılardan ve envanterden, zeytin yeşili av kıyafeti giymiş adamın cesedini birinin tespit edebilmesi umududur.

KRAL OLMAK İSTEYEN ADAM

"Bir Prens'in kardeşi ve layık bulunursa bir dilencinin yoldaşı."

Alıntılandığı gibi, Yasa adil bir yaşam tarzı belirler ve buna uyulması kolay değildir. Birbirimizin diğerinin layık olup olmadığını öğrenmesini engelleyen
koşullar altında defalarca bir dilencinin yoldaşı oldum. Bir zamanlar gerçek bir Kral olabilecek biriyle akrabalığa yaklaşmış olsam da, hala bir Prens'in kardeşi olmak zorundayım ve bana bir Krallığın geri dönmesi sözü verildi - ordu, mahkemeler, gelir ve politika hepsi tamam. Ancak bugün, Kralımın öldüğünden çok korkuyorum ve
eğer bir taç istiyorsam, gidip kendim avlamalıyım.

Her şeyin başlangıcı Ajmir'den Mhow'a giden bir tren yolculuğuydu. Bütçede bir Açık vardı ve bu da seyahat etmeyi gerektiriyordu, Birinci Sınıf'ın sadece yarısı kadar pahalı olan İkinci Sınıf değil,
ama gerçekten çok korkunç olan Orta Sınıf'la. Orta Sınıf'ta minder yok ve nüfus ya Orta Sınıf,
ki Avrasyalı, ya da yerli, ki uzun bir gece yolculuğu için iğrenç,
ya da eğlenceli ama sarhoş olan Aylak. Orta sınıflar
ikramhanelerden alışveriş yapmazlar. Yiyeceklerini paketler ve kaplarla taşırlar ve
yerel şekerleme satıcılarından tatlılar alırlar ve yol kenarındaki
suyu içerler. Bu yüzden sıcak havalarda Orta Sınıflar vagonlardan ölü olarak çıkarılır ve her türlü havada en uygun şekilde aşağılanırlar.

Benim özel Intermediate'im, gömlek kollu iri siyah kaşlı beyefendi içeri girene kadar Nasirabad'a kadar boştu
ve Intermediate'lerin geleneğine uyarak günün vaktini geçirdi. O da
benim gibi bir gezgin ve serseriydi, ancak viskiye karşı eğitimli bir zevki vardı. Gördüğü ve yaptığı şeylerden,
İmparatorluğun içine
girdiği ücra köşelerinden ve
birkaç günlük yiyecek için hayatını riske attığı maceralardan bahsetti.

"Eğer Hindistan sizin ve benim gibi, kargaların ertesi günkü erzaklarını nereden alacaklarını bilmedikleri adamlarla dolu olsaydı, toprak yetmiş milyon gelir ödemezdi - yedi yüz milyon," dedi; ve ağzına ve çenesine baktığımda ona katılmaya meyilliydim.

Siyaset konuştuk, -- çıta ve sıvanın düzeltilmediği alt taraftan bakan Loaferdom'un siyaseti -- ve posta düzenlemeleri hakkında konuştuk çünkü arkadaşım bir sonraki istasyondan Ajmir'e, Bombay'dan Mhow hattına batıya doğru seyahat ederken dönüş noktası olan yere bir telgraf göndermek istiyordu. Arkadaşımın akşam yemeği için istediği sekiz annadan fazla parası yoktu ve benim de daha önce bahsedilen Bütçe'deki aksaklık nedeniyle hiç param yoktu. Dahası, Hazine ile yeniden bağlantı kurmam gerekse de telgraf ofislerinin olmadığı bir ıssızlığa gidiyordum. Bu nedenle ona hiçbir şekilde yardım edemiyordum.

"Bir İstasyon Şefini tehdit edip, ona bir telgraf çektirebiliriz," dedi arkadaşım, "ama bu hem sizin hem de benim için soruşturmalar anlamına gelir ve _benim_ işim bu günlerde çok yoğun. Bu hat boyunca herhangi bir gün içinde geri döneceğini mi söyledin?"

"On gün içinde," dedim.

"Sekizde tamamlayamaz mısın?" dedi. "Benimki oldukça acil bir iş."

"Eğer işine yararsa, telgraflarını on gün içinde gönderebilirim," dedim.

"Onu almak için telgrafa güvenemedim, şimdi düşündüm de.
Bu şekilde. 23'ünde Delhi'den Bombay'a gidiyor. Bu da 23'ünün gecesi Ajmir'den geçeceği anlamına geliyor."

"Ama ben Hint Çölü'ne gidiyorum," diye açıkladım.

"İyi _ve_ güzel," dedi. "Jodhpore bölgesine girmek için Marwar Kavşağı'nda aktarma yapacaksın, bunu yapmalısın, ve o 24'ünün sabahının erken saatlerinde Bombay Postası ile Marwar Kavşağı'ndan geçecek. O saatte Marwar Kavşağı'nda olabilir misin? 'Size rahatsızlık
vermeyeceğim, çünkü bu Orta Hindistan Eyaletlerinden çıkarılacak çok az ganimet olduğunu biliyorum--her ne kadar 'Backwoodsman'ın muhabiriymiş gibi
davranıyor olsanız da."

"Hiç bu numarayı denediniz mi?" diye sordum.

"Tekrar tekrar, ama Yerliler sizi buluyor ve sonra
bıçağınızı onlara saplamaya zamanınız olmadan Sınıra kadar eşlik ediliyorsunuz.
Ama buradaki arkadaşıma gelince. Ona başıma gelenleri
söylemek için bir söz _vermeliyim_, yoksa nereye gideceğini bilemeyecek. Eğer Orta Hindistan'dan zamanında çıkıp onu Marwar Kavşağı'nda yakalarsanız ve ona 'Bir haftalığına Güney'e gitti' derseniz, bunu sizden daha nazik bir davranış olarak kabul ederim. Bunun ne anlama geldiğini anlayacaktır. Kızıl sakallı iri bir adam ve
çok yakışıklı. Onu ikinci sınıf bir dairede
tüm eşyaları etrafındayken bir beyefendi gibi uyurken bulacaksınız. Ama
korkmayın. Pencereden aşağı kayın ve 'Bir haftalığına Güney'e gitti' deyin,
ve düşecektir. Bu, o bölgelerde kalma sürenizi sadece iki gün kısaltacaktır. Sana bir yabancı olarak soruyorum - Batı'ya gidiyorsun," dedi, vurgulayarak.

"Nereden geldin?" dedim.

"Doğu'dan," dedi, "ve umarım Meydan'da ona mesajı iletirsin - hem annem hem de kendi annem için."

İngilizler genellikle annelerinin anısına yapılan çağrılarla yumuşamazlar; ancak, tamamen açık olacak bazı sebeplerden dolayı, katılmayı uygun gördüm.

"Bu önemsiz bir mesele değil," dedi, "ve bu yüzden senden bunu yapmanı istedim - ve şimdi bunu yapacağına güvenebileceğimi biliyorum. Marwar Kavşağı'nda ikinci sınıf bir vagon ve içinde uyuyan kızıl saçlı bir adam. Kesinlikle hatırlayacaksın. Bir sonraki istasyonda iniyorum ve o gelene veya istediğimi gönderene kadar orada beklemeliyim."

"Onu yakalarsam mesajı vereceğim," dedim, "ve hem senin hem de benim annen için sana bir tavsiyede bulunacağım. Şu anda 'Backwoodsman' muhabiri olarak Orta Hindistan Eyaletleri'ni yönetmeye çalışma. Burada gerçek bir tane dolaşıyor ve bu başını derde sokabilir."

"Teşekkür ederim," dedi basitçe; "ve domuzlar ne zaman gidecek? İşimi mahvettiği için açlıktan ölemem. Burada babasının dul eşiyle ilgili Degumber Rajah'ı bulup ona bir şans vermek istedim."

"Babasının dul eşine ne yaptı peki?"

"Onu kırmızı biberle doldurdu ve bir kirişe asılıyken terlikle
öldürdü. Bunu kendim öğrendim ve bunun için susturma parası almak üzere eyalete girmeye cesaret edecek tek kişi benim. Beni zehirlemeye çalışacaklar, tıpkı Chortumna'da yağmalamaya gittiğimde yaptıkları gibi.
Ama Marwar Kavşağı'ndaki adama mesajımı iletecek misin?"

Küçük bir yol kenarı istasyonunda indi ve ben düşündüm.
Birden fazla, gazete muhabiri gibi davranan ve küçük Yerli Eyaletleri ifşa tehditleriyle kanatan adamlar duymuştum,
ama daha önce hiç bu kasttan biriyle tanışmamıştım. Zor bir hayat sürüyorlar ve genelde aniden ölüyorlar. Yerli Eyaletler, kendilerine özgü yönetim yöntemlerine ışık tutabilecek ve muhabirleri şampanya ile boğmak veya dörtlü faytonlarla akıllarını kaçırmak için ellerinden geleni yapan İngiliz gazetelerine karşı sağlıklı bir korkuya sahipler. Onlar, baskı ve suç makul sınırlar içinde tutulduğu ve yönetici yılın bir ucundan diğerine uyuşturulmuş, sarhoş veya hasta olmadığı sürece, Yerli Devletlerin iç yönetiminin hiç kimsenin umurunda olmadığını anlamıyor. Onlar, dünyanın karanlık yerleri, akıl almaz bir zulümle dolu, bir tarafta Demiryolu ve Telgraf'a, diğer tarafta Harun-el-Reşid'in günlerine dokunuyorlar. Trenden indiğimde çeşitli Krallarla iş yaptım ve sekiz gün içinde hayatımda birçok değişiklik oldu. Bazen resmi elbiseler giydim ve Prensler ve Politikacılarla arkadaşlık ettim, kristalden içtim ve gümüşten yedim. Bazen yere uzandım ve yapraklardan yapılmış bir tabaktan alabildiğimi
yiyip bitirdim, akan suyu içtim ve hizmetkarımla aynı
kilimin altında uyudum. Bunların hepsi günlük işti.

Sonra söz verdiğim gibi uygun tarihte Büyük Hint Çölü'ne doğru yola koyuldum ve Mail'in beni Jodhpore'a giden komik, küçük, neşeli, yerlilerin yönettiği bir demir yolunun olduğu Marwar Kavşağı'na bıraktığı gece. Delhi'den gelen Bombay Mail, Marwar'da kısa bir mola verdi. Tam ben içeri girdiğimde geldi ve platformuna aceleyle gidip vagonlara binmek için
tam vaktim oldu. Trende sadece bir tane İkinci sınıf vardı.
Pencereyi kaydırdım ve yarı yarıya bir tren halısıyla örtülü alev kırmızısı bir sakala baktım. O, derin uykudaki adamımdı ve onu
nasılsa kaburgalarından dürttüm. Bir homurtuyla uyandı ve yüzünü lambaların ışığında gördüm. Büyük ve parlayan bir yüzdü.

"Yine mi biletler?" dedi.

"Hayır," dedim. "Sana bir hafta boyunca Güney'e gittiğini söylemeliyim. Bir hafta boyunca Güney'e gitti!"

Tren hareket etmeye başlamıştı. Kırmızı adam gözlerini ovuşturdu. "Bir haftalığına Güney'e gitti," diye tekrarladı. "İşte bu onun
sakallığına benziyor. Sana bir şey vermemi mi söyledi? Çünkü vermeyeceğim."

"Vermedi," dedim ve uzaklaştım ve kırmızı ışıkların karanlıkta sönmesini izledim. Rüzgar kumlardan estiği için korkunç derecede soğuktu. Kendi trenime bindim -bu sefer bir ara vagon değildi- ve uyudum.

Sakallı adam bana bir rupi vermiş olsaydı, onu oldukça ilginç bir olayın hatırası olarak saklardım. Ama görevimi yapmış olmanın bilinci benim tek ödülümdü.

Daha sonra arkadaşlarım gibi iki beyefendinin bir araya gelip gazete muhabiri gibi davranmaları durumunda hiçbir işe yaramayacağını ve Orta Hindistan veya Güney Rajputana gibi küçük fare kapanı eyaletlerinden birine şantaj yaparlarsa ciddi zorluklarla karşılaşabileceklerini düşündüm. Bu nedenle, onları sınır dışı etmekle ilgilenen insanlara hatırlayabildiğim kadar doğru bir şekilde tarif etmek için biraz uğraştım; ve daha sonra bana bildirildiğine göre, onları Degumber sınırlarından geri göndermeyi başardım.

Sonra saygın biri oldum ve günlük gazete üretiminin dışında hiçbir kralın ve olayın olmadığı bir ofise geri döndüm. Bir
gazete ofisi, disiplinin önyargısına rağmen, düşünülebilecek her türden insanı cezbediyor gibi görünüyor. Zenana misyoner hanımları gelir ve
Editörün tüm görevlerini derhal bırakıp, tamamen ulaşılması zor bir köyün arka mahallesindeki bir Hristiyan ödül törenini anlatmasını rica ederler;
Komuta için görevden alınmış albaylar oturur ve
Kıdem _karşısında_Seçim üzerine on, on iki veya yirmi dört adet önde gelen makalenin taslağını çizerler;
Misyonerler, tacize uğradıkları düzenli araçlarından neden kaçmalarına izin verilmediğini bilmek isterler ve
editörün özel himayesinde bir kardeş misyonere küfür ederler;
Biz; mahsur kalmış tiyatro şirketleri, reklamlarını ödeyemeyeceklerini açıklamak için bir araya gelirler, ancak Yeni Zelanda veya Tahiti'den döndüklerinde bunu faiziyle yapacaklarını; patentli punka çekme
makinelerinin, araba bağlantı parçalarının ve kırılmaz kılıçların ve dingillerin mucitleri ceplerinde özellikler ve ellerinde saatler ile ararlar;
Çay
şirketleri içeri girer ve ofis kalemleriyle prospektüslerini ayrıntılı olarak hazırlarlar;
balo komitelerinin sekreterleri son danslarının ihtişamının daha ayrıntılı olarak anlatılması için bağırıp çağırıyorlar; garip hanımlar içeri hışırdıyor ve "Lütfen _bir kerede_ yüz hanımın kartını basmak istiyorum," diyorlar ki bu açıkça bir Editörün görevinin bir parçası; ve Grand Trunk Road'u geçmiş her ahlaksız serseri, bir düzeltmen olarak iş istemeyi kendine iş ediniyor. Ve, sürekli olarak, telefon zili çılgınca çalıyor,
Kıtada krallar öldürülüyor,
İmparatorluklar,
"Sen de bir başkasın," diyor,
Bay Gladstone İngiliz Dominyonlarına kükürt yağdırıyor,
küçük siyah yazıcılar yorgun arılar gibi sızlanıyor,
"_kaa-pi chay-ha-yeh_" ("Kopya aranıyor") ve gazetenin çoğu Modred'in kalkanı kadar boş.

Ama yılın eğlenceli kısmı bu. Altı ay daha var ki
hiç kimse gelip aramaz ve termometre santim santim camın üstüne kadar
gider ve ofis okuma ışığının hemen üstüne kadar kararır ve baskı makineleri dokunulduğunda kıpkırmızı olur ve kimse
Hill-station'lardaki eğlencelerden veya ölüm ilanlarından başka bir şey yazmaz. Sonra telefon şıngırdayan bir dehşete dönüşür, çünkü
size yakından tanıdığınız erkek ve kadınların ani ölümlerini anlatır ve dikenli sıcaklık sizi bir giysiyle örter ve
oturup yazarsınız: "Khuda Janta Khan Bölgesi'nden hafif bir hastalık artışı bildirildi. Salgın doğası gereği tamamen düzensizdir ve Bölge yetkililerinin enerjik çabaları sayesinde artık neredeyse sona ermek üzeredir. Ancak, derin bir pişmanlıkla
ölümü kaydediyoruz," vb.

Sonra hastalık gerçekten patlak verir ve abonelerin huzuru için ne kadar az kayıt ve
raporlama yapılırsa o kadar iyi olur. Fakat İmparatorluklar ve Krallar eskisi gibi bencilce eğlenmeye devam ediyorlar ve
Foreman günlük bir gazetenin gerçekten yirmi dört saatte bir çıkması gerektiğini düşünüyor ve Hill-stations'daki tüm insanlar eğlencelerinin ortasında "Aman Tanrım! Gazete neden ışıl ışıl olmuyor? Eminim burada çok şey oluyor." diyor.

Orası ayın karanlık yarısı ve reklamların dediği gibi "değerlendirilmek için deneyimlenmesi gerekir."

O mevsimde, hem de oldukça kötü bir mevsimde, gazete haftanın son sayısını Cumartesi gecesi, yani Londra gazetelerinin geleneğine uygun olarak Pazar sabahı yayınlamaya başladı. Bu büyük bir kolaylıktı, çünkü gazete yatağa yatırıldıktan hemen sonra şafak vakti termometreyi yarım saatliğine 96 dereceden neredeyse 84 dereceye düşürüyordu ve o soğukta - 84 derecenin ne kadar soğuk olduğunu, dua etmeye başlayana kadar - çok yorgun bir adam, sıcaklık onu uyandırmadan uyuyabiliyordu. Bir cumartesi gecesi, gazeteyi tek başıma yatağa yatırmak benim için keyifli bir görevdi. Bir kral, saray mensubu, bir fahişe veya bir cemaat ölecekti veya yeni bir Anayasa alacaktı veya dünyanın diğer tarafında önemli bir şey yapacaktı ve telgrafı yakalamak için gazete mümkün olan en son dakikaya kadar açık tutulacaktı. Zifiri karanlık bir geceydi, bir Haziran gecesi olabileceği kadar boğucuydu ve
batıdan gelen kızıl-sıcak rüzgar _tuvalet_, çıra gibi kurumuş ağaçların arasında uğulduyordu ve yağmurun hemen ardından geldiğini iddia ediyordu. Arada sırada neredeyse kaynar su bir kurbağanın çırpınışıyla tozun üzerine düşüyordu, ama tüm yorgun dünyamız bunun sadece bir bahane olduğunu biliyordu.
Basın odası ofisten daha serindi, bu yüzden orada oturdum,
daktilo tik tak sesleri çıkarırken, gece kavanozları pencerelere
uluyor, neredeyse çıplak dizgicilerin alınlarındaki teri silmeleri ve su istemeleri sırasında. Bizi geride tutan şey, her neyse, _tuvalet_ düşüp son
daktilo yerleştirilmiş ve tüm yuvarlak dünya boğucu
sıcaklıkta hareketsiz durup, olayı beklemek için parmağını dudağına koymuş halde duruyordu. Uyukladım ve
telgrafın bir lütuf olup olmadığını ve bu ölmekte olan adamın veya mücadele eden insanların gecikmenin neden olduğu rahatsızlığın farkında olup olmadıklarını merak ettim. Sıcak ve endişenin ötesinde gerginlik yaratacak özel bir sebep yoktu, ancak saat kolları üçe yaklaşırken ve makineler her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için volanlarını iki üç kez döndürürken, onları harekete geçirecek kelimeyi söylemeden önce yüksek sesle çığlık atabilirdim.

Sonra tekerleklerin kükremesi ve takırtısı sessizliği küçük parçalara böldü. Gitmek için ayağa kalktım, ancak beyaz giysili iki adam önümde duruyordu. Birincisi, "O!" dedi. İkincisi, "Öyle!" dedi. Ve ikisi de neredeyse makine kükrediği kadar yüksek sesle güldüler ve alınlarını sildi. "Yolun karşısında yanan bir ışık gördük,
ve serinlemek için o hendekte uyuyorduk, ve buradaki arkadaşıma, 'Ofis açık. Gelip Degumber Eyaletinden
geri döndüğümüzde onunla konuşalım,' dedim," dedi ikisinin küçüğü.
Mhow treninde tanıştığım adamdı ve arkadaşı da Marwar Kavşağı'ndaki kızıl sakallı adamdı.
Birinin kaşlarını diğerinin sakalını karıştırmak mümkün değildi.

Memnun değildim, çünkü uyumak istiyordum, aylaklarla
kavga etmek istemiyordum. "Ne istiyorsun?" diye sordum.

"Ofiste seninle yarım saat sohbet etmek, serin ve rahat," dedi kızıl sakallı adam. "Biraz içki _istiyoruz_,--Contrack henüz
başlamıyor, Peachey, bu yüzden bakmana gerek yok,--ama gerçekten istediğimiz şey
tavsiye. Para istemiyoruz. Senden bir iyilik istiyoruz, çünkü
Degumber State konusunda bize kötü davrandığını öğrendik."

Basın odasından duvarlarda haritaların olduğu boğucu ofise doğru yürüdüm ve kızıl saçlı adam ellerini ovuşturdu. "Bu bir şeye
benziyor," dedi. "Buraya gelmek doğru bir dükkândı. Şimdi, efendim, sizi Kardeş Peachey Carnehan ile tanıştırayım, o o ve Kardeş Daniel Dravot, o da benim ve mesleklerimiz hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi, çünkü zamanımızda birçok şey olduk: asker, denizci, dizgici, fotoğrafçı, düzeltmen, sokak vaizi ve gazetenin bir tane istediğini düşündüğümüzde 'Backwoodsman'ın muhabirleri. Carnehan ayık ve ben de öyleyim. Önce bize bakın ve bunun kesin olduğunu görün. Konuşmamı bölmenizi önleyecektir. Her biriniz bir puro alalım ve bizi yakarken göreceksiniz."

Sınavı izledim. Adamlar kesinlikle ayıktı, bu yüzden her birine ılık bir viski-soda verdim.

"İyi _ve_ güzel," dedi Carnehan kaşlarını silerek, bıyığından köpüğü sildi. "Şimdi konuşayım, Dan. Hindistan'ın her yerini gezdik,
çoğunlukla yürüyerek. Kazan tesisatçısı, makinist, küçük
müteahhit ve benzeri şeyler olduk ve Hindistan'ın bizim gibiler için
yeterince büyük olmadığına karar verdik."

Onlar ofis için kesinlikle çok büyüktü. Dravot'un sakalı odanın yarısını, Carnehan'ın omuzları ise diğer yarısını dolduruyordu, büyük masanın
üzerinde oturuyorlardı. Carnehan devam etti: "Ülke yarı yarıya işlenmemiş çünkü onu yönetenler ona dokunmanıza izin vermiyor. Onlar tüm
kutsanmış zamanlarını onu yönetmekle harcıyorlar ve sen bir küreği kaldıramıyorsun,
bir kayayı yontmuyorsun, petrol aramıyorsun, ya da buna benzer bir şey yapamıyorsun, tüm
Hükümet, 'Bırakın onu, biz yönetelim' demeden. Bu yüzden, olduğu gibi, onu bırakacağız ve bir adamın kalabalık olmadığı ve kendi başına gelebileceği başka bir yere gideceğiz. Biz küçük adamlar değiliz ve
İçkiden başka korktuğumuz hiçbir şey yok ve bunun için bir
Anlaşma imzaladık. _Bu yüzden_ Kral olmak için gidiyoruz."

"Kendi hakkımızla Kral," diye mırıldandı Dravot.

"Elbette," dedim. "Güneşte yürüyordun ve çok sıcak bir geceydi, bu düşünce üzerinde biraz daha uyuman daha iyi olmaz mıydı? Yarın gel."

"Ne sarhoş ne de güneş çarpmış," dedi Dravot. "Bu düşünceyi yarım yıldır uyuduk ve Kitaplar ve Atlaslar görmemiz gerekiyor ve dünyada iki güçlü adamın Sar-a-_vurabileceği tek bir yer olduğuna karar verdik. Oraya Kafiristan diyorlar. Benim hesabıma göre Afganistan'ın en sağ üst köşesi, Peşaver'den üç yüz milden fazla değil. Orada otuz iki putperest putu var ve biz otuz üçüncü ve dördüncü olacağız. Dağlık bir ülke, o bölgelerin kadınları çok güzel."

"Ama Contrack'te buna izin verilmiyor," dedi Carnehan. "Ne Kadınlar ne de Liqu-or, Daniel."

"Ve bildiğimiz tek şey, oraya hiç kimsenin gitmediği ve savaştıkları ve savaştıkları herhangi bir yerde, erkekleri nasıl eğiteceğini bilen bir adamın her zaman Kral olabileceği. O bölgelere gidip
bulduğumuz herhangi bir Krala, 'Düşmanlarını yenmek istiyor musun?' diyeceğiz ve ona
insanları nasıl eğiteceğini göstereceğiz; bunu her şeyden daha iyi biliyoruz. Sonra
o Kralı devirip tahtını ele geçireceğiz ve bir Hanedanlık kuracağız."

"Sınırı elli mil geçmeden parçalara ayrılacaksın," dedim. "O ülkeye ulaşmak için Afganistan'dan geçmen gerekiyor.
Dağlar, zirveler ve buzullardan oluşan bir kütle ve hiçbir İngiliz
içinden geçmedi. İnsanlar tam birer hayvan ve onlara ulaşsan bile
hiçbir şey yapamazsın."

"Bu daha çok," dedi Carnehan. "Bizi biraz daha deli olarak düşünebilseydiniz daha çok memnun olurduk. Bu ülke hakkında bilgi edinmek, hakkında bir kitap okumak ve haritalar görmek için size geldik. Bize aptal olduğumuzu söylemenizi ve kitaplarınızı göstermenizi istiyoruz." Kitaplıklara döndü.

"Hiç ciddi misiniz?" dedim.

"Biraz," dedi Dravot tatlı bir şekilde. "Elinizdeki harita ne kadar büyükse,
Kafiristan'ın olduğu yerin ve elinizdeki kitapların
hepsi boş olsa bile. Biz
okuyabiliriz, ama çok eğitimli değiliz."

Hindistan'ın inç başına otuz iki mil uzunluğundaki büyük haritasını ve iki tane daha küçük Sınır haritasını çıkardım, "Encyclopaedia
Britannica"nın INF-KAN cildini indirdim ve adamlar bunlara baktılar.

"Buraya bakın!" dedi Dravot, başparmağı haritada. "Jagdallak'a kadar, Peachey
ve ben yolu biliyoruz. Robert'ın Ordusuyla oradaydık.
Laghmann topraklarından Jagdallak'ta sağa dönmemiz gerekecek. Sonra
tepelerin arasına giriyoruz--on dört bin fit--on beş bin--orada soğuk bir iş olacak, ama haritada çok uzakta görünmüyor."

Ona "Oxus'un Kaynakları"ndaki Wood'u uzattım. Carnehan "Ansiklopedi"nin
derinlerine dalmıştı.

"Karışık bir grup," dedi Dravot düşünceli bir şekilde; "ve kabilelerinin isimlerini bilmemiz bize yardımcı olmayacak. Ne kadar çok kabile olursa o kadar çok
savaşacaklar ve bizim için o kadar iyi. Jagdallak'tan Ashang'a. Hımm!"

"Ama ülke hakkındaki tüm bilgiler olabildiğince yüzeysel ve yanlış," diye itiraz ettim. "Gerçekten kimse bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor. İşte 'United Services' Enstitüsü'nün dosyası." Bellew'in ne dediğini oku."

"Hadi Bellew!" dedi Carnehan. "Dan, onlar bir sürü iğrenç kâfir,
ama buradaki kitapta bize İngilizlerle akraba olduklarını düşünüyorlar."

Adamlar Raverty, Wood, haritalar ve "Ansiklopedi"yi okurken ben sigara içtim.

"Beklemenizin bir faydası yok," dedi Dravot kibarca. "Şu an saat dört civarı. Eğer uyumak istiyorsan saat altıdan önce gideriz ve
kağıtların hiçbirini çalmayız. Ayağa kalkma. Biz iki zararsız
deliyiz ve yarın akşam Serai'ye gelirsen sana
elveda deriz."

"Siz iki aptalsınız," diye cevapladım. "Sınırda geri çevrileceksiniz veya Afganistan'a ayak bastığın anda kesilip biçileceksiniz. Ülkenin aşağısında
para veya tavsiye ister misin? Önümüzdeki hafta iş bulma şansına
yardımcı olabilirim."

"Gelecek hafta kendimiz çok çalışacağız, teşekkür ederim," dedi Dravot.
"Kral olmak göründüğü kadar kolay değil. Krallığımız düzene girdiğinde sana haber vereceğiz ve gelip onu yönetmemize yardım edebilirsin."

"İki deli böyle bir Kontrak yapar mı?" dedi Carnehan, bastırılmış bir gururla, bana üzerinde şu yazının yazılı olduğu yağlı yarım sayfalık bir not kağıdını göstererek. Hemen orada, merak olsun diye kopyaladım.

Benimle senin arandaki bu Sözleşme, Tanrı adına tanıklık ediyor - Amin ve benzeri.

(Bir) Ben ve sen bu meseleyi birlikte çözeceğiz; yani, Kafiristan'ın Kralları olacağız.

(İki) Bu mesele çözülürken sen ve ben, herhangi bir
İçkiye veya herhangi bir Kadına, siyah, beyaz,
veya esmer, bakmayacağız, böylece zararlı olanlardan biriyle
karışmış olacağız.

(Üç) Kendimizi Onurlu ve
İhtiyatlı bir şekilde yönetelim ve eğer birimiz
başı derde girerse, diğeri onun yanında kalacak.

İmzalandı bugün sen ve ben tarafından.
Peachey Taliaferro Carnehan.
Daniel Dravot.
Her ikisi de Serbest Beyefendiler.

"Son makaleye gerek yoktu," dedi Carnehan, mütevazı bir şekilde kızararak; "ama normal görünüyor. Şimdi aylakların ne tür adamlar olduğunu biliyorsun, - biz _aylaklarız_, Dan, Hindistan'dan çıkana kadar - ve _ciddi olmadığımız sürece böyle bir Contrack'i imzalayacağımızı_ mı düşünüyorsun? Hayatı yaşamaya değer kılan iki şeyden uzak durduk."

"Bu aptalca macerayı deneyecekseniz hayatlarınızın tadını daha fazla çıkaramayacaksınız. Ofisi ateşe vermeyin," dedim, "ve saat dokuzdan önce gidin."

Onları hala haritaları incelerken ve "Contrack"in arkasına notlar alırken bıraktım. "Yarın Serai'ye mutlaka gelin," diye ayrıldılar.

Kumharsen Sarayı, Kuzey'den gelen deve ve atların yüklenip boşaltıldığı insanlığın büyük dört köşeli lavabosudur. Orta Asya'nın tüm milletleri ve Hindistan halkının çoğu orada bulunabilir. Orada Balkh ve Buhara, Bengal ve Bombay ile buluşur ve göz kamaştırmaya çalışır. Kumharsen Sarayı'nda midilliler, turkuazlar, İran kedileri, eyer çantaları, yağlı kuyruklu koyunlar ve misk satın alabilir ve
hiçbir şey karşılığında
birçok garip şey elde edebilirsiniz. Öğleden sonra arkadaşlarımın sözlerini tutmaya niyetli olup olmadıklarını veya orada sarhoş olup
yattıklarını görmek için aşağı indim.

Kurdele ve paçavra parçaları giymiş bir rahip bana doğru yürüdü,
bir çocuğun kağıttan dönencesini ciddi bir şekilde büküyordu. Arkasında, bir sandık dolusu çamur oyuncağın altında eğilmiş hizmetçisi vardı. İkisi iki deveye
yüklüyordu ve Saray sakinleri onları kahkahalarla izliyordu.

"Rahip delirmiş," dedi bana bir at tüccarı. "Kabil'e gidiyor
Emir'e oyuncak satmaya. Ya onurlandırılacak ya da
başı kesilecek. Bu sabah buraya geldi ve o zamandan beri
çılgınca davranıyor."

"Akılsızlar Tanrı'nın koruması altındadır," diye kekeledi düz yanaklı bir
Usbeg kırık Hintçeyle. "Gelecekteki olayları önceden haber verirler."

"Keşke kervanımın Geçit'in hemen gölgesinde Şinwariler tarafından
parçalanacağını önceden bilselerdi!" diye homurdandı, malları Sınır'ın hemen ötesindeki diğer soyguncuların eline geçen ve talihsizlikleri
çarşıda alay konusu olan bir Rajputana ticaret evinin temsilcisi olan Eusufzai. "Oh, rahip, nereden gelip
nereye gidiyorsun?"

"Roum'dan geldim," diye bağırdı rahip, fırıldağını sallayarak; "Roum'dan, denizin ötesinden yüzlerce şeytanın nefesiyle üflenen! Ey hırsızlar,
soyguncular, yalancılar, Pir Han'ın domuzlar, köpekler ve yalancı yemin edenler üzerindeki kutsaması!
Tanrı'nın Korunanını Kuzey'e götürüp Emir'e asla
durmayan tılsımları kim satacak? Develer kızmayacak, oğullar
hastalanmayacak ve karıları uzaktayken sadık kalacak,
kervanlarında bana yer veren adamların. Kim bana,
Roos Kralı'nı gümüş topuklu altın bir terlikle
terletmemde yardım edecek?
Pir Han'ın koruması onun emekleri üzerine olsun!" Gabardininin eteklerini açtı ve bağlı atların sıraları arasında
pirouet yaptı.

"Yirmi gün içinde Peşaver'den Kabil'e bir kervan yola çıkıyor,
_Huzrut_," dedi Eusufzai tüccarı. "Develerim de onlarla birlikte gidiyor. Sen de git ve bize iyi şans getir."

"Şimdi bile gideceğim!" diye bağırdı rahip. "Kanatlı develerime binip bir gün içinde Peşaver'de olacağım! Hey! Hazar Mir Han," diye bağırdı uşağına, "develeri sür ama önce benimkilere binmeme izin ver."

Diz çökmüş hayvanının sırtına atladı ve bana dönerek bağırdı, "Sen de gel, Sahib, yoldan biraz ilerle ve sana bir tılsım satacağım - seni Kafiristan Kralı yapacak bir muska."

Sonra ışık üzerime düştü ve iki deveyi Serai'den dışarı, açık yola ulaşana kadar takip ettim ve rahip durdu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" İngilizce söyledi. "Carnehan onların
anlatımlarını konuşamıyor, bu yüzden onu hizmetçim yaptım. Yakışıklı bir hizmetçi.
On dört yıldır ülke çapında
dolaşmam boşuna değil. O konuşmayı güzel yapmadım mı? Peşaver'de Jagdallak'a varana kadar bir kervana
bağlanacağız ve sonra develerimiz için
eşekler bulup Kafiristan'a saldıracağız.
Emir için
dönerler, ey Lor! Elini deve çantalarının altına koy ve bana ne hissettiğini söyle."

Bir Martini'nin dipçiğini hissettim, sonra bir tane daha ve bir tane daha.

"Yirmi tane," dedi Dravot sakin bir şekilde. "Yirmi tane ve buna karşılık gelen cephane,
dönerlerin ve çamur bebeklerin altında."

"Eğer bunlarla yakalanırsan Tanrı yardımcın olsun!" dedim. "Bir
Martini, Peştunlar arasında ağırlığınca gümüş değerindedir."

"Bin beş yüz rupi sermaye -dilenebileceğimiz, ödünç alabileceğimiz veya çalabileceğimiz her rupi- bu iki deveye yatırıldı," dedi Dravot. "Yakalanmayacağız. Khaiber'den normal bir kervanla geçiyoruz. Zavallı bir deli
rahibe kim dokunur?"

"İstediğin her şeye sahip misin?" diye sordum, şaşkınlıkla.

"Henüz değil, ama yakında sahip olacağız. Bize nezaketinin bir hatırasını ver,
_Kardeş_. Dün bana bir hizmette bulundun ve o zaman Marwar'da. Dedikleri gibi,
Krallığımın yarısı sana ait olacak." Saat zincirimden küçük bir pusula çıkarıp rahibe uzattım.

"Elveda," dedi Dravot, elimi dikkatlice uzatarak. "Bu, bir İngilizle
son kez el sıkışacağımız gün. Onunla el sıkış, Carnehan," diye bağırdı, ikinci deve yanımdan geçerken.

Carnehan eğilip el sıkıştı. Sonra develer tozlu yol boyunca
geçip gittiler ve ben merakla baş başa kaldım. Gözüm kılık değiştirmelerde hiçbir
hata göremedi. Serai'deki sahne, yerlinin zihnine
uygun olduğunu kanıtladı. Bu nedenle,
Carnehan ve Dravot'un Afganistan'da fark edilmeden dolaşabilmeleri için sadece bir şans vardı. Ama ötesinde, ölümle karşılaşacaklardı - kesin ve korkunç bir ölüm.

On gün sonra, Peşaver'den bana günün haberini veren yerel bir muhabir mektubunu şu şekilde sonlandırdı: "Burada, kendisinin tahminine göre, Buhara Emiri H. H.'ye büyük tılsımlar olarak atfettiği önemsiz süs eşyaları ve önemsiz biblolar satmaya giden bir deli rahip yüzünden çok fazla kahkaha duyuldu. Peşaver'den geçti
ve Kabil'e giden İkinci Yaz kervanına katıldı. Tüccarlar memnun çünkü batıl inançlar
yoluyla böyle deli adamların iyi şans getireceğini düşünüyorlar."

İkisi de Sınır'ın ötesindeydi. Onlar için dua ederdim ama
o gece Avrupa'da gerçek bir Kral öldü ve bir ölüm ilanı istedi.

Dünyanın çarkı aynı evrelerden tekrar tekrar geçiyor.
Yaz geçti, ardından kış geldi ve tekrar geçti.
Günlük gazete devam etti ve ben de onunla birlikteydim ve üçüncü yazda
sıcak bir gece, bir gece yayını ve dünyanın diğer tarafından bir şeyin telgrafla gönderilmesini
bekleyen gergin bir bekleyiş oldu, tıpkı daha önce olduğu gibi. Geçtiğimiz iki yılda birkaç büyük adam ölmüştü, makineler
daha fazla gürültüyle çalışıyordu ve ofis bahçesindeki ağaçların bazıları
birkaç ayak daha uzundu. Ama tek fark buydu.

Basın odasına geçtim ve daha önce
tarif ettiğim gibi bir sahneyle karşılaştım. Sinirsel gerginlik iki yıl öncesine göre daha güçlüydü ve Sıcaklığı daha keskin bir şekilde hissettim. Saat üçte, "Baskıyı kapatın," diye bağırdım ve gitmek için döndüm, o sırada sandalyeme bir adamdan geriye kalanlar sürünerek geldi. Bir daire şeklinde eğilmişti, başı omuzlarının arasına gömülmüştü ve ayaklarını bir ayı gibi diğerinin üzerine
hareket ettiriyordu. Yürüdüğünü mü yoksa süründüğünü zor görebiliyordum - bu paçavraya sarılmış, sızlanan sakat, bana ismiyle hitap ederek geri döndüğünü haykırıyordu. "Bana bir içki verebilir misin?" diye sızlandı. "Tanrı aşkına, bana bir içki ver!"

Ofise geri döndüm, adam acı dolu inlemelerle beni takip ediyordu ve
lambayı açtım.

"Beni tanımıyor musun?" diye soludu, bir sandalyeye çöktü ve
çökmüş yüzünü, bir tutam gri saçla örtülü olarak ışığa çevirdi.

Ona dikkatle baktım. Daha önce bir kez burnun üzerinde bir inç genişliğinde siyah bir bant halinde birleşen kaşlar görmüştüm, ama hayatım boyunca nerede olduğunu söyleyemedim.

"Seni tanımıyorum," dedim, viskiyi ona uzatırken. "Senin için ne yapabilirim?"

Bir yudum çiğ içki aldı ve boğucu sıcağa rağmen titredi.

"Geri döndüm," diye tekrarladı; "ve ben Kafiristan Kralıydım - ben ve Dravot - taç giymiş Krallardık! Bu ofiste her şeyi hallettik - sen orada oturuyorsun ve bize kitapları veriyorsun. Ben Peachey'im - Peachey Taliaferro Carnehan - ve o zamandan beri burada oturuyorsun - Ey Tanrım!"

Biraz şaşırmıştım ve duygularımı buna göre ifade ettim.

"Doğru," dedi Carnehan, kuru bir kahkaha atarak, paçavralara sarılı ayaklarını okşayarak--"incil kadar doğru. Kraldık, başımızda taçlarla--ben ve Dravot--zavallı Dan--ah, zavallı, zavallı Dan, asla
tavsiye dinlemezdi, yalvarmama rağmen!"

"Viskiyi al," dedim, "ve kendi zamanını değerlendir. Bana her şeyi başından sonuna kadar
hatırlayabildiğin kadar anlat. Sınırı
develerinle geçtin, Dravot deli bir rahip gibi giyinmişti ve sen de onun hizmetkarıydın. Bunu
hatırlıyor musun?"

"Ben deli değilim--henüz, ama yakında öyle olacağım. Elbette hatırlıyorum.
Bana bakmaya devam et, yoksa belki de sözlerim paramparça olur.
Gözlerimin içine bakmaya devam et ve hiçbir şey söyleme."

Öne eğildim ve olabildiğince kararlı bir şekilde yüzüne baktım. Bir
elini
masaya koydu ve ben bileğinden tuttum.
Bir kuşun pençesi gibi bükülmüştü ve sırtında pürüzlü, kırmızı, elmas şeklinde bir yara izi vardı.

"Hayır, oraya bakma. Bana bak," dedi Carnehan. "Bu
sonradan gelir, ama Tanrı aşkına beni rahatsız etme. O
kervanla ayrıldık, Dravot ve ben, birlikte olduğumuz insanları eğlendirmek için her türlü
şeyi yaptık. Dravot, akşamları, tüm insanlar yemeklerini
pişirirken bizi güldürürdü -- yemeklerini pişirirken ve... sonra ne yaparlardı? Dravot'un sakalına
giden kıvılcımlarla küçük ateşler yakarlardı ve hepimiz gülerdik -- ölmeye hazır. Küçük kırmızı ateşlerdi, Dravot'un büyük kızıl sakalına
giden -- çok komik." Gözleri benimkilerden ayrıldı ve aptalca
bir şekilde gülümsedi.

"O kervanla Jagdallak'a kadar gittin," dedim, bir girişimde,
"o ateşleri yaktıktan sonra. Jagdallak'a, Kafiristan'a girmeye çalışmak için
döndüğünüz yere."

"Hayır, biz de gitmedik. Neyden bahsediyorsunuz? Jagdallak'tan
önce döndük, çünkü yolların iyi olduğunu duyduk. Ama iki devemiz için -benimki ve Dravot'unki- yeterince iyi değildi. Kervandan
ayrıldığımızda, Dravot bütün giysilerini ve benimkini de çıkardı ve kafir olacağımızı söyledi, çünkü kafirler Müslümanların onlarla konuşmasına
izin vermiyordu.
Bu yüzden arada bir giyindik ve Daniel Dravot'un
daha önce hiç görmediğim ve bir daha görmeyi beklemediğim bir manzaraydı. Sakalının yarısını yaktı ve
omzuna bir koyun postu attı ve kafasını desenler halinde tıraş etti.
Benimkini de tıraş etti ve bana bir kafir gibi görünmem için
aşırı şeyler giydirdi. Bu çok dağlık bir ülkeydi ve develerimiz
dağlar yüzünden artık gidemiyordu. Uzun boylu ve siyahlardı ve eve dönerken onları yabani keçiler gibi kavga ederken gördüm - Kafiristan'da çok sayıda keçi var. Ve bu dağlar, asla hareketsiz kalmıyorlar, keçilerden daha fazla değil. Sürekli kavga ediyorlar ve geceleri uyumanıza izin vermiyorlar."

"Biraz daha viski al," dedim çok yavaşça. "Sen ve Daniel Dravot, develer Kafiristan'a giden engebeli yollar yüzünden daha fazla gidemediğinde ne yaptınız?"

"Hangisi ne yaptı? Dravot'la birlikte Peachey Taliaferro Carnehan adında bir grup vardı. Size ondan bahsedeyim mi? Orada, soğukta öldü. Köprüden gelen tokat yaşlı Peachey'i, Emir'e satabileceğiniz bir penny
whirlig gibi havada döndürüp bükerek yere düşürdü. Hayır; onlar
üçte iki peniydi, o fırıldaklar, ya da çok yanılıyorum ve
çok acınacak haldeyim... Ve sonra bu develer işe yaramadı ve Peachey
Dravot'a, 'Tanrı aşkına, kafalarımız kesilmeden önce buradan çıkalım,' dedi ve bunun üzerine dağlardaki tüm develeri öldürdüler, yiyecek özel bir şeyleri yoktu, ama önce silahların ve cephanenin olduğu kutuları çıkardılar, ta ki iki adam dört katırla gelene kadar. Dravot gelip onların önünde dans etti ve şarkı söyledi,
'Bana dört katır sat.' İlk adam, 'Satın alabilecek kadar zenginsen, çalabilecek kadar da zenginsin' dedi; ama elini
bıçağına götüremeden, Dravot boynunu dizinin üzerinden kırdı ve diğer taraf
kaçtı. Böylece Carnehan develerden alınan tüfeklerle katırları yükledi ve birlikte o acımasız soğuk
dağlık bölgelere doğru yola koyulduk ve asla elinizin arkasından daha geniş bir yol yoktu."

Bir an durakladı, ben de ona seyahat ettiği ülkenin doğasını hatırlayıp hatırlamadığını sordum.

"Size elimden geldiğince açık söylüyorum ama kafam
olabileceği kadar iyi değil. Dravot'un nasıl öldüğünü daha iyi duymam için çivi çaktılar. Ülke dağlıktı ve katırlar çok tersti,
ve sakinler dağınık ve yalnızdı. Yukarı, yukarı, aşağı, aşağı gittiler ve diğer taraf, Carnehan, Dravot'a
çok yüksek sesle şarkı söylememesi ve ıslık çalmaması için yalvarıyordu, çünkü
tremenjus çığlarını
aşağı indirme korkusu vardı. Ama Dravot, eğer bir Kral şarkı söyleyemezse, Kral olmaya değmeyeceğini söylüyor ve katırların kıçlarına vuruyor ve on soğuk gün boyunca hiç aldırış etmiyor. Dağlar arasında büyük, düz bir vadiye geldik ve katırlar neredeyse ölüyorlardı, bu yüzden onları öldürdük, onlar veya bizim için özel olarak yiyecek bir şeyimiz yoktu. Kutuların üzerine oturduk ve sarsılan fişeklerle garip ve eşit oyunlar oynadık.

"Sonra yay ve oklarla on adam o vadiden aşağı koştu, yay ve oklarla yirmi adamı kovaladı ve sıra müthişti. Onlar açık tenli adamlardı - sizden veya benden daha açık tenliydiler - sarı saçlı ve dikkat çekici derecede iyi yapılılardı. Dravot silahları açarken, 'Bu işin başlangıcı. On adam için savaşacağız,' dedi ve ardından yirmi adama iki tüfek ateşledi ve bunlardan birini oturduğu kayadan iki yüz metre öteye düşürdü. Diğer adamlar koşmaya başladı, ancak Carnehan ve Dravot kutuların üzerinde oturup onları vadi boyunca her mesafeden topladılar. Sonra karda koşan on adamın yanına gidiyoruz,
ve bize küçük bir futbol oku atıyorlar. Dravot onların başlarının üzerinden
atıyor ve hepsi yere düşüyor. Sonra üzerlerinden yürüyor ve tekmeliyor, sonra onları kaldırıyor ve dostça davranmaları için el sıkışıyor. Onları çağırıyor ve taşımaları için kutuları veriyor ve
sanki çoktan kralmış gibi elini sallıyor.
Kutuları ve onu vadiden geçirip tepedeki çam ormanına, yarım düzine büyük taş putun olduğu yere kadar götürüyorlar. Dravot en büyüğüne gidiyor--İmbra dedikleri bir adam--ve ayaklarının dibine bir tüfek ve bir fişek koyuyor, burnunu kendi burnuyla saygıyla ovuşturuyor,
başını okşuyor, başını sallıyor ve 'Sorun değil.
Ben de biliyorum ve bu eski jimjam'ler benim arkadaşlarım.' diyor. Sonra
ağzını açıp aşağı doğru işaret ediyor ve ilk adam ona
yemek getirdiğinde, 'Hayır' diyor; ve ikinci adam ona yemek getirdiğinde, 'hayır' diyor; ama yaşlı rahiplerden biri ve köyün patronu ona
yemek getirdiğinde, 'Evet' diyor; çok kibirli ve yavaş yiyor. Böylece
ilk köyümüze hiç sorun yaşamadan geldik, sanki göklerden düşmüşüz gibi. Ama o lanet olası halat köprülerden birinden düştük, görüyorsun ve--bundan sonra bir adamın fazla gülmesini bekleyemezsin?"

"Biraz daha viski al ve devam et," dedim. "İlk geldiğin köy orasıydı. Nasıl oldu da Kral oldun?"

"Ben Kral değildim," dedi Carnehan. "Dravot Kraldı ve yakışıklı bir adamdı, başındaki altın taçla falan. O ve diğer
grup o köyde kaldı ve her sabah Dravot yaşlı Imbra'nın
yanında oturdu ve insanlar gelip ibadet etti. Dravot'un emri buydu. Sonra vadiye bir sürü adam geldi ve Carnehan Dravot onları daha nerede olduklarını bilmeden tüfeklerle vurdu ve aşağı
vadiye koştu ve tekrar diğer tarafa çıktı ve ilki gibi başka bir köy buldu ve insanlar yüz üstü yere düştü ve Dravot, 'Şimdi iki köy arasındaki sorun ne?' dedi ve insanlar sizin veya benim kadar güzel bir kadını işaret etti, kaçırıldı ve Dravot onu ilk köye geri götürdü ve ölüleri saydı - sekiz tane vardı. Dravot her ölü adam için yere biraz süt döktü ve kollarını bir fırıldak gibi salladı ve 'Sorun değil,' dedi. Sonra o ve Carnehan her köyün büyük patronunu kolundan tutup vadi boyunca yürütür ve onlara
bir mızrakla vadi boyunca nasıl bir çizgi çizeceklerini gösterir ve her birine
çizginin her iki tarafından birer çim parçası verir. Sonra bütün insanlar
aşağı iner ve şeytan gibi bağırırlar ve Dravot, 'Gidip toprağı kazın, verimli olun ve çoğalın' der ve onlar da bunu yaparlar, ama anlamazlar. Sonra onların dilindeki şeylerin isimlerini sorarız - ekmek, su, ateş, putlar ve benzeri; ve Dravot her köyün rahibini puta götürür ve orada oturup insanları yargılaması gerektiğini söyler ve eğer bir şey ters giderse vurulacağını söyler.

"Gelecek hafta vadideki araziyi arılar kadar sessiz ve çok daha güzel hale getirdiler ve rahipler tüm şikayetleri duydular ve Dravot'a aptalca gösteriyle ne hakkında olduğunu anlattılar. 'Bu sadece başlangıç,' diyor Dravot. 'Bizi Tanrı sanıyorlar.' O ve Carnehan yirmi iyi adam seçer ve onlara bir tüfeği nasıl fırlatacaklarını, dörtlü oluşturacaklarını ve sıraya gireceklerini gösterir; ve bunu yapmaktan çok memnun oldular ve bunun nasıl
yapılacağını gördükleri için akıllıca davrandılar. Sonra piposunu ve sigara kesesini çıkarır ve birini bir köyde, birini de diğerinde bırakır ve ikimiz bir sonraki vadide ne yapılacağına bakmaya gideriz. Her yer kayaydı ve orada küçük bir köy vardı ve Carnehan, 'Onları dikim için eski vadiye gönderin' der ve onları oraya götürür ve daha önce alınmamış bir miktar toprak verir. Onlar fakir bir gruptu ve onları yeni Krallığa kabul etmeden önce bir çocukla kanlarını döktük. Bu, insanları etkilemek içindi
ve sonra sessizce yerleştiler ve Carnehan,
başka bir vadiye, tamamen kar ve buz ve engebeli olana
girmiş olan Dravot'a geri döndü.
Orada hiç insan yoktu ve Ordu korktu; bu yüzden Dravot onlardan birini vurur ve bir köyde birkaç insan bulana kadar devam eder ve Ordu, insanlar öldürülmek istemiyorsa
küçük fitilli tüfeklerini ateşlememeleri gerektiğini çünkü fitilli tüfekleri olduğunu açıklar. Rahiple arkadaş oluruz ve ben iki Ordu üyesiyle
yalnız orada kalırım, adamlara nasıl talim yapılacağını öğretirim; ve gürleyen büyük bir Şef,
davullar ve borular çalarak karın üzerinden gelir, çünkü
ortalıkta tekme atan yeni bir Tanrı olduğunu duymuştur. Carnehan, karın yarım mil ötesindeki adamların kahverengisini arar ve onlardan birini kanatlar. Sonra Şefe, öldürülmek istemiyorsa gelip benimle el sıkışması ve kollarını geride bırakması gerektiğini söyleyen bir mesaj gönderir. Şef önce tek başına gelir,
Carnehan onunla el sıkışır ve kollarını Dravot'un yaptığı gibi
çevirir ve Şef'in buna çok şaşırır ve
kaşlarımı okşar. Sonra Carnehan tek başına Şef'in yanına gider ve ona
aptalca bir şekilde nefret ettiği bir düşmanı olup olmadığını sorar. 'Benim var,' der şef. Böylece
Carnehan adamlarının en iyilerini ayıklar ve Ordu'dan ikisini onlara
talim göstermeye gönderir ve iki haftanın sonunda adamlar Gönüllüler kadar
iyi manevra yapabilir. Böylece Şef'le birlikte bir dağın tepesindeki
büyük bir ovaya yürür ve Şef'in adamları bir köye
girer ve onu alır; biz üç Martini düşmanın kahverengisine ateş ederiz. Böylece
o köyü de aldık ve Şef'e ceketimden bir paçavra verdim ve
'Ben gelene kadar işgal et,' dedim; bu da kutsal metinlerde yazıyordu. Bir hatırlatma olarak,
ben ve Ordu bin sekiz yüz metre uzaktayken,
karda duran adamın yanına bir mermi attım ve tüm insanlar
yüzüstü yere düştüler. Sonra Dravot'a karadan veya denizden nerede olursa olsun bir mektup gönderdim."

Yaratığı trenden atma riskine rağmen sözünü kestim: "Nasıl
orada bir mektup yazabildin?"

"Mektup mu?--oh!--mektup! Lütfen gözlerimin arasından bana bakmaya devam et. Bu, Pencap'taki kör bir dilenciden öğrendiğimiz bir ip konuşması mektubuydu."

Bir keresinde ofise kör bir adamın düğümlü bir dal ve kendi şifresine göre dalın etrafına sardığı bir ip parçasıyla geldiğini hatırlıyorum. Günler veya saatler geçtikten sonra, topladığı cümleyi tekrarlayabiliyordu. Alfabeyi on bir ilkel sese indirgemişti ve bana yöntemini öğretmeye çalışmıştı,
ama anlayamadım.

"O mektubu Dravot'a gönderdim," dedi Carnehan, "ve ona geri dönmesini söyledim, çünkü bu Krallık benim başa çıkamayacağım kadar büyüyordu; sonra da rahiplerin nasıl çalıştığını görmek için ilk vadiye doğru yola koyuldum. Şefle birlikte aldığımız köye Bashkai, aldığımız ilk köye ise Er-Heb ​​adını verdiler. Er-Heb'deki rahipler iyi gidiyordu, ama
bana gösterecekleri araziyle ilgili bekleyen çok sayıda dava vardı ve başka bir köyden bazı adamlar
gece ok atıyordu. Dışarı çıktım ve o köyü aradım
ve bin metreden dört el ateş ettim.
Bu, harcayabileceğim tüm fişekleri harcadı ve iki veya üç aydır uzakta olan Dravot'u bekledim ve halkımı sessiz tuttum.

"Bir sabah şeytanın davul ve boru seslerini duydum ve Dan
Dravot ordusu ve yüzlerce adamdan oluşan bir grupla tepeden aşağı yürüyordu ve en şaşırtıcı olanı da başında büyük bir altın taç vardı.
'Gord'um, Carnehan,' diyor Daniel, 'bu müthiş bir iş ve
ülkenin tamamına değecek kadar ulaştık. Ben
Alexander'ın Kraliçe Semiramis'ten olan oğluyum ve sen de benim küçük kardeşim ve bir Tanrısın! Bu şimdiye kadar gördüğümüz en büyük şey. Orduyla altı haftadır yürüyüş ve savaş yapıyorum ve elli mil boyunca her küçük futbol köyü sevinçle geldi; ve daha da fazlası, tüm gösterinin
anahtarını aldım, göreceğiniz gibi, ve sizin için bir tacım var! Onlara, altının koyun etindeki
yağ gibi kayada yattığı Shu adlı bir yerde bunlardan iki tane yapmalarını söyledim. Altın gördüm ve uçurumlardan turkuaz çıkardım ve nehrin kumlarında granatlar var ve işte bir adamın bana getirdiği bir
kehribar parçası. Tüm rahipleri çağırın ve
buraya, tacınızı alın.'

"Adamlardan biri siyah bir saç torbası açıyor ve ben de tacı takıyorum. Çok
küçük ve çok ağırdı, ama onu şan için taktım. Çekiçlenmiş altındı, beş pound ağırlığında, bir fıçı çemberi gibi.

"'Peachey,' diyor Dravot, 'artık kavga etmek istemiyoruz. Zanaat
işte bu, o yüzden bana yardım et!' ve Bashkai'de bıraktığım aynı Şef'i getiriyor - ona sonradan Billy Fish diyorduk, çünkü o eskiden Bolan'daki Mach'ta büyük tank motorunu süren Billy Fish'e çok benziyordu. 'Onunla el sıkış,' diyor Dravot; ve ben el sıkıştım
ve neredeyse düşüyordum, çünkü Billy Fish bana Grip'i verdi. Hiçbir şey söylemedim, ama onu Fellow-craft Grip'le denedim. Tamam cevap veriyor ve ben de Master's Grip'i denedim, ama bu bir hataydı. 'O bir Fellow-craft!' diyorum
Dan'a. 'Kelimeyi biliyor mu?' 'Biliyor,' diyor Dan, 've tüm rahipler biliyor. Bu bir mucize! Şefler ve rahipler, bizimkine çok benzeyen bir şekilde bir
Kardeş-Zanaat Locası işletebiliyorlar ve kayalardaki işaretleri kesmişler, ancak Üçüncü Dereceyi bilmiyorlar ve bunu
öğrenmek için geldiler. Bu Gord'un Gerçeği. Uzun yıllardır Afganların
Kardeş-Zanaat Derecesine kadar bildiklerini biliyordum, ancak bu bir mucize.
Ben bir Tanrıyım ve Zanaatın Büyük Ustasıyım ve Üçüncü Derecede bir Loca açacağım ve baş rahipleri ve köylerin Şeflerini yetiştireceğiz.'

"'Herhangi birinden izin almadan bir Loca tutmak tüm yasalara aykırıdır,' diyorum, 've biliyorsunuz ki hiçbir Locada görev almadık.'

"'Bu, ustaca bir politika darbesi,' diyor Dravot. 'Bu, ülkeyi aşağı doğru giden dört tekerlekli bir araba kadar kolay yönetmek anlamına geliyor. Şimdi durup
soruşturamayız, yoksa bize karşı dönecekler.
Peşimde kırk tane Şef var ve
geçip liyakatlerine göre yetiştirilecekler.
Bu adamları köylere yerleştir ve bir tür Loca
kurmamızı sağla. Imbra tapınağı bir Loca odası olarak iş görür. Kadınlar, onlara gösterdiğin
önlükleri yapmalılar. Bu gece Şefler için bir toplantı düzenleyeceğim ve yarın Loca
kuracağım.'

"Ayaklarımın yerden kesilmesine rağmen, bu Zanaat işinin bize ne kadar
çekici geldiğini görmeyecek kadar aptal değildim. Rahiplerin ailelerine
derecelerden önlük yapmayı gösterdim, ancak Dravot'un önlüğü için mavi kenar
ve işaretler kumaştan değil, beyaz deri üzerine turkuaz topaklardan yapılmıştı. Tapınakta Üstadın sandalyesi için büyük kare bir taş ve subayların sandalyeleri için küçük taşlar aldık ve siyah kaldırımı beyaz karelerle boyadık ve her şeyi düzenli hale getirmek için elimizden geleni yaptık.

"O gece yamaçta büyük şenlik ateşleriyle düzenlenen sette, Dravot benim ve kendisinin İskender'in Tanrıları ve oğulları olduğumuzu ve Zanaatta Büyük Üstatlar
Geçtiğimizi ve Kafiristan'ı her insanın huzur içinde yemek yiyip sessizce içmesi ve özellikle bize itaat etmesi gereken bir ülke
yapmak için geldiğimizi söyledi. Sonra Şefler el sıkışmak için geldiler ve o kadar tüylü, beyaz ve açık tenliydiler ki, eski dostlarla
el sıkışıyorduk. Onlara Hindistan'da tanıdığımız adamlara benzedikleri için isimler verdik - Billy Fish, Holly Dilworth, Pikky Kergan, Mhow'dayken Pazar-ustaydı, vb. vb.

"_En_ şaşırtıcı_ mucizeler bir sonraki gece Lodge'daydı. Yaşlı rahiplerden biri bizi sürekli izliyordu ve ben huzursuz hissettim, çünkü Ritüeli
sahtekarlık yapmamız gerektiğini biliyordum ve adamların ne bildiğini bilmiyordum. Yaşlı rahip, Bashkai köyünün ötesinden gelen bir yabancıydı. Dravot, kızların kendisi için yaptığı Üstadın önlüğünü giydiği anda, rahip bir çığlık ve uluma sesi çıkarır ve Dravot'un oturduğu
taşı devirmeye çalışır. 'Her şey bitti artık,' derim. 'Bu, izinsiz
Sanat'a karışmanın sonucu!' Dravot, on rahip Büyük Üstadın sandalyesini alıp eğdiğinde bile gözünü bile kırpmadı --yani, Imbra taşı. Rahip, siyah toprağı temizlemek için
altını ovalamaya başlar ve hemen ardından diğer tüm rahiplere, Dravot'un önlüğünde olduğu gibi, taşa oyulmuş Üstadın İşaretini gösterir. Imbra tapınağının rahipleri bile orada olduğunu bilmez. Yaşlı adam, Dravot'un ayaklarına yüzüstü düşer
ve onları öper. 'Yine şans,' der Dravot, Locanın karşısından bana; 'Kimsenin nedenini anlayamadığı kayıp Mark olduğunu söylüyorlar.
Artık fazlasıyla güvendeyiz.' Sonra tokmağı için tüfeğinin dipçiğini vuruyor
ve diyor ki, 'Kendi sağ elim ve Peachey'nin yardımıyla bana verilen yetki sayesinde, kendimi Kafiristan'daki tüm Masonluğun Büyük Üstadı ilan ediyorum
ve Peachey ile eşit olarak Kafiristan'ın Kralı!' Bunun üzerine tacını takıyor
ve ben de benimkini takıyorum,--Ben Kıdemli Muhafızlık yapıyordum--ve Locayı
en geniş haliyle açıyoruz. İnanılmaz bir mucizeydi! Rahipler sanki hafızaları geri geliyormuş gibi, ilk iki derece boyunca neredeyse hiç söylemeden Locaya girdiler. Bundan sonra Peachey ve Dravot layık olanları yetiştirdiler--yüksek rahipler ve uzak köylerin şefleri. Billy
Fish ilkiydi ve size onun ruhunu korkuttuğumuzu söyleyebilirim. Ritüel'e göre değildi ama bizim işimize yaradı. En büyük adamlardan ondan fazlasını
yetiştirmedik çünkü Dereceyi
ortak hale getirmek
istemedik. Ve onlar yetiştirilmek için çırpınıyorlardı.

"'Altı ay sonra,' diyor Dravot, 'başka bir İletişim yapacağız
ve nasıl çalıştığınızı göreceğiz.' Sonra onlara köylerini sorar
ve birbirlerine karşı savaştıklarını ve bundan bıktıklarını öğrenir. Ve bunu yapmadıklarında Müslümanlarla savaşıyorlardı. 'Ülkemize geldiklerinde onlarla savaşabilirsiniz,' der Dravot. 'Kabilelerinizin her onuncu adamına Sınır Muhafızı diye bağırın ve her seferinde iki yüz kişiyi bu vadiye eğitim için gönderin.
Başarılı olduğu sürece kimse vurulmayacak veya mızraklanmayacak,
ve biliyorum ki siz beni kandırmayacaksınız, çünkü siz beyaz insanlarsınız -İskender'in oğullarısınız- ve sıradan siyah Müslümanlar gibi değilsiniz. Siz _benim_ halkımsınız,
ve Tanrı aşkına,' der, sonunda İngilizceye kaçarak, 'sizi lanet olası
iyi bir Millet yapacağım, ya da bu yolda öleceğim!'

"Sonraki altı ay boyunca yaptığımız her şeyi anlatamam çünkü Dravot benim anlayamadığım
çok şey yaptı ve onların dilini benim asla öğrenemediğim bir şekilde öğrendi. Benim işim insanlara saban sürmede yardım etmek ve ara sıra Ordu'dan bazılarıyla dışarı çıkıp diğer köylerin ne yaptığını görmek ve ülkeyi korkunç şekilde bölen
yarıkların üzerinden ip köprüler attırmaktı. Dravot bana karşı çok nazikti ama çam ormanında aşağı yukarı yürüyüp iki yumruğuyla o kanlı kızıl sakalını çektiğinde aklından benim tavsiye edemeyeceğim planlar geçtiğini biliyordum ve ben sadece emirleri bekledim.

"Ama Dravot bana halkın önünde asla saygısızlık göstermedi. Benden ve Ordudan korkuyorlardı ama Dan'ı seviyorlardı. Rahipler ve Şeflerle en iyi arkadaştı; ama biri tepelerden şikayetle gelebilirdi ve Dravot onu dinler, dört rahibi bir araya toplar ve ne yapılması gerektiğini söylerdi. Bashkai'den Billy Fish'i, Shu'dan Pikky Kergan'ı ve Kafuzelum dediğimiz eski bir Şefi çağırırdı --gerçek ismine yeterince benziyordu-- ve küçük köylerde savaş yapılacaksa onlarla birlikte konseyler düzenlerdi. Bu onun Savaş Konseyi'ydi ve Bashkai'nin dört rahibi, Shu, Khawak ve Madora onun Özel Konseyi'ydi. Hepsinin arasında beni, kırk adam ve yirmi tüfek ve turkuaz taşıyan altmış adamla birlikte, Emir'in Kabil'deki atölyelerinden çıkan, ağızlarındaki dişleri bile turkuaz karşılığında satacak olan Emir'in Herati alaylarından birinden el yapımı Martini tüfeklerini satın almak için Ghorband ülkesine gönderdiler. "Ghorband'da bir ay kaldım ve Vali'ye
sus parası karşılığında sepetlerimden bir kısmını verdim ve alayın Albayına biraz daha rüşvet verdim ve ikisi ve kabile halkı arasında, yüzden fazla el yapımı Martini, altı yüz yardaya kadar fırlatacak yüz iyi Kohat Jezail ve tüfekler için kırk adam dolusu çok kötü mühimmat elde ettik. Elimdekilerle geri döndüm ve bunları Şeflerin bana talim için gönderdiği adamlara dağıttım. Dravot bu işlerle ilgilenmek için çok meşguldü, ancak ilk oluşturduğumuz eski Ordu bana yardım etti ve talim yapabilen beş yüz adam ve silahları oldukça dik tutmayı bilen iki yüz adam çıkardık. Hatta o mantar vidalı, el yapımı silahlar bile onlar için bir mucizeydi. Dravot barut dükkanları ve fabrikalar hakkında büyük konuştu, kış yaklaşırken çam ormanında aşağı yukarı yürüdü.

"'Ben 'Bir Millet yaratmayacağım,' diyor. 'Bir İmparatorluk yaratacağım! Bu adamlar
zenci değil; İngiliz! Gözlerine bakın - ağızlarına bakın. Ayağa kalkma şekillerine bakın. Kendi evlerinde sandalyelerde oturuyorlar. Kayıp Kabileler veya buna benzer bir şey ve İngiliz oldular. Rahipler korkmazlarsa ilkbaharda nüfus sayımı yaptıracağım. Bu tepelerde tam iki milyon olmalılar. Köyler küçük çocuklarla dolu. İki milyon insan - iki yüz elli bin savaşçı - ve hepsi İngiliz! Sadece tüfekler ve biraz talim istiyorlar. İki yüz elli bin adam, Hindistan'a
girmeye çalıştığında Rusya'nın sağ kanadına
girmeye hazır! Şeftali, ' diyor sakalını büyük parçalar halinde çiğneyerek, 'İmparator olacağız - Dünya'nın İmparatorları! Rajah Brooke bizim için bir süt çocuğu olacak. Vali ile eşit şartlarda muamele edeceğim. Bana on iki seçkin İngiliz göndermesini isteyeceğim - bildiğim kadarıyla on iki tanesi - biraz yönetmemize yardımcı olması için.
Segowli'de Emekli Çavuş Mackray var - bana verdiği
çok güzel bir akşam yemeği ve karısına bir pantolon. Tounghoo Hapishanesi'nin
Gardiyan'ı Donkin var; Hindistan'da olsaydım
elimi koyabileceğim yüzlercesi var. Vali benim için bunu yapacak; ilkbaharda o adamlar için bir adam göndereceğim ve Büyük Üstat olarak yaptıklarım için Büyük Loca'dan muafiyet için yazacağım. Bunlar ve Hindistan'daki yerli birlikler Martini'yi aldığında atılacak tüm Snider'lar. Pürüzsüz olacaklar ama bu tepelerde savaşmak için
iş görecekler. On iki İngiliz, yüz bin Snider, Amir'in ülkesinden damla damla akıyor, - bir yılda yirmi binle yetinirdim - ve bir İmparatorluk olurduk. Her şey yoluna girdiğinde, tacı - şu anda taktığım tacı - dizlerimin üzerinde Kraliçe Victoria'ya verirdim ve o da "Ayağa kalk, Sir Daniel Dravot" derdi. Ah, büyük! Büyük, söylüyorum sana! Ama her yerde yapılacak çok şey var - Bashkai, Khawak, Shu ve diğer her yerde.'

"'Nedir?' diyorum. 'Bu sonbaharda talim yaptırmak için gelen başka adam yok. Şu şişman kara bulutlara bak. Karı onlar getiriyor.'

"'Öyle değil,' diyor Daniel, elini omzuma sertçe koyarak; 've sana karşı hiçbir şey söylemek istemiyorum, çünkü
başka hiçbir yaşayan adam beni takip edip senin
yaptığın gibi beni
yapmazdı. Sen birinci sınıf bir Başkomutan'sın ve halk seni
tanıyor; ama--bu büyük bir ülke ve bir şekilde bana yardım edemiyorsun, Peachey,
benim yardım edilmesini istediğim şekilde.'

"'O zaman lanet rahiplerine git!' dedim ve bu yorumu yaptığımda
üzgündüm, ama Daniel'in bu kadar üstün konuştuğunu görmek beni çok üzdü,
tüm adamları eğitmiş ve bana söylediği her şeyi yapmışken.

"'Tartışmayalım, Peachey,' dedi Daniel, küfür etmeden. 'Sen de bir
Kralsın ve bu Krallığın yarısı senin; ama göremiyor musun,
Peachey, şimdi bizden daha zeki adamlara ihtiyacımız var - üç ya da dört tanesi, onları Vekillerimiz için
dağıtabiliriz. Bu çok büyük bir Devlet ve
her zaman doğru şeyi söyleyemem ve yapmak istediğim her şey için zamanım yok ve işte kış geliyor ve her şey.' Sakalının yarısını ağzına aldı, tacının altını gibi kıpkırmızı.

"'Üzgünüm, Daniel,' dedim. 'Elimden geleni yaptım. Adamları eğittim ve insanlara yulaflarını nasıl daha iyi istifleyeceklerini gösterdim; ve Ghorband'dan o teneke tüfekleri getirdim - ama ne demek istediğini biliyorum. Sanırım krallar her zaman bu şekilde ezildiklerini hissediyorlar.'

"'Başka bir şey daha var,' diyor Dravot, aşağı yukarı yürürken. 'Kış geliyor ve bu insanlar fazla sorun
çıkarmayacaklar ve çıkarırlarsa da hareket edemeyiz. Bir eş istiyorum.'

"'Gord aşkına kadınları rahat bırakın!' Diyorum ki. 'İkimizin de yapabileceğimiz kadar işi var, ama ben _aptal_ biriyim. Contrack'i hatırla ve kadınlardan uzak dur.'"

"'Contrack sadece biz Kral olana kadar sürdü; ve geçtiğimiz aylarda Kral olduk,' diyor Dravot, tacını elinde tartarak. 'Sen de bir eş bul, Peachey--kışın seni sıcak tutacak güzel, iri yapılı, tombul bir kız. Onlar İngiliz kızlarından daha güzeller ve biz onları seçebiliriz. Sıcak suda bir iki kez haşla, tavuk ve jambon gibi olacaklar.'

"'Beni kışkırtma!' diyorum. 'Bir kadınla hiçbir ilişkim olmayacak,
şimdi olduğumuzdan daha yerleşik bir hale gelene kadar. Ben iki adamın işini yaptım ve sen üç adamın işini yaptın. Biraz uzanalım ve Afgan ülkesinden daha iyi tütün alıp
iyi içkiler içip kadınsız dolaşabilir miyiz diye bakalım."

"Kadınlardan kim bahsediyor?" diyor Dravot. "Ben _karı_ dedim - Kral için
bir Kralın oğlunu
yetiştirecek bir Kraliçe. En güçlü kabileden bir Kraliçe,
onları kan kardeşiniz yapacak ve yanınızda yatıp
tüm insanların sizin hakkınızda ve kendi işleri hakkında ne düşündüğünü söyleyecek. İstediğim bu.'

"'Mogul Serai'de tabak döşerken tuttuğum o Bengalli kadını hatırlıyor musun?' Ben diyorum ki. 'Bana karşı çok iyi bir adamdı. Bana
argoyu ve bir iki şeyi öğretti; ama ne oldu? İstasyon şefinin hizmetçisi ve maaşımın yarısını alarak
kaçtı. Sonra
bir melezle birlikte Dadur Kavşağı'na geldi ve
kocası olduğumu söyleme cüretini gösterdi--hem de koşu kulübesindeki sürücüler arasında!'

"'Bunu bitirdik,' diyor Dravot; 'bu kadınlar senden veya benden daha beyaz ve kış ayları için bir Kraliçem olacak.'

"'Son kez soruyorum, Dan, yapma,' diyorum. 'Bize sadece zarar
getirir. İncil, Kralların güçlerini kadınlara harcamaması gerektiğini söyler, 'özellikle de üzerinde çalışacakları yeni ve ham bir Krallıkları olduğunda.'

"'Son kez cevap vereceğim,' dedi Dravot ve çam ağaçlarının arasından uzaklaştı, büyük kırmızı bir şeytan gibi görünüyordu, güneş
tacının ve sakalının üzerindeydi ve her şey.

"Ama bir eş bulmak Dan'in düşündüğü kadar kolay değildi. Bunu Konsey'e
söyledi ve Billy Fish kızlara sorması gerektiğini söyleyene kadar hiçbir cevap alamadı. Dravot hepsini lanetledi. 'Benim sorunum ne?' diye bağırdı, Imbra putunun yanında durarak. 'Ben bir köpek miyim, yoksa senin kızların için yeterince erkek değil miyim? Bu ülkenin üzerine elimi gölgelendirmedim mi? Son Afgan baskınını kim durdurdu?' Aslında bendim ama Dravot hatırlamak için çok
öfkeliydi. 'Silahlarını kim aldı? Köprüleri kim onardı? Taşa oyulmuş tabelanın Büyük Üstadı kim?' diyor,
ve Loca'da oturduğu bloğa elini vurdu,
ve her zamanki gibi Loca'da açılan Konsey'de. Billy Fish hiçbir şey söylemedi,
ve diğerleri de söylemedi. 'Saçını açık tut, Dan,' dedim, 've kızlara sor. Evde böyle yapılır ve bu insanlar oldukça
İngiliz. '

"'Kralın evliliği bir Devlet meselesidir,' diyor Dan,
kızgın bir öfkeyle, çünkü umarım ki, daha iyi aklına aykırı hareket ettiğini hissediyordu. Meclis odasından çıktı ve diğerleri
hareketsizce oturup yere baktılar.

"'Billy Fish,' diyorum Bashkai Şefi'ne, 'buradaki zorluk ne? Gerçek bir arkadaşa açık sözlü bir cevap.'

"'Biliyorsun,' diyor Billy Fish. 'Her şeyi
bilen bir adam sana nasıl anlatabilir? İnsanların kızları nasıl Tanrılar veya Şeytanlar ile evlenebilir? Bu uygun değil.'

"İncil'de buna benzer bir şey hatırlıyorum; ama, bizi
bu kadar uzun süre gördükten sonra hala Tanrı olduğumuza inanıyorlarsa, onları
aldatmamak bana düşmezdi.

"'Bir Tanrı her şeyi yapabilir,' diyorum. 'Kral bir kıza düşkünse onun ölmesine
izin vermez.' 'Yapması gerekecek,' dedi Billy Fish. 'Bu dağlarda her çeşit Tanrı ve Şeytan var ve arada sırada bir kız onlardan biriyle evleniyor ve bir daha görünmüyor. Ayrıca, ikiniz de taşa oyulmuş İşaret'i biliyorsunuz. Bunu yalnızca Tanrılar bilir. Üstadın işaretini gösterene kadar sizi insan sanıyorduk.'

"O zaman keşke ilk çıkışta bir Üstat Mason'un gerçek sırlarının kaybolduğunu açıklasaydık; ama hiçbir şey söylemedim. O gece boyunca tepenin aşağısındaki küçük, karanlık bir tapınakta boynuz sesleri duyuldu ve kızın ölmek üzere ağladığını duydum. Rahiplerden biri bize Kral'la evlenmeye hazırlandığını söyledi.

"'Bu tür saçmalıklara izin vermeyeceğim,' dedi Dan. 'Sizin geleneklerinize karışmak istemiyorum ama kendi karımı alacağım.' 'Kız biraz korkmuş,' diyor rahip. 'Öleceğini düşünüyor ve
tapınakta onu yüreklendiriyorlar.'

"'O zaman onu çok hassas bir şekilde yüreklendir,' diyor Dravot, 'yoksa seni bir silahın dipçiğiyle yüreklendiririm, böylece bir daha asla yüreklendirilmek istemezsin.' Dudaklarını yaladı, Dan yaptı ve gecenin yarısından fazlasını yürüyerek geçirdi,
sabah alacağı karısını düşünerek. Ben
hiç rahat değildim, çünkü yabancı yerlerde bir kadınla iş yapmanın, yirmi kez taç giymiş olsan bile, riskli olmasının kaçınılmaz olduğunu biliyordum. Sabah Dravot uyurken çok erken kalktım ve
rahiplerin fısıldayarak konuştuğunu gördüm, ve Şefler de
birlikte konuşuyorlardı ve gözlerinin ucuyla bana baktılar.

"'Ne haber, Balık?' Başkaylı adama derim ki, kürklerine sarınmış ve muhteşem
görünüyordu.

"'Doğru bir şekilde söyleyemem,' dedi; 'ama eğer Kral'ı evlilikle ilgili tüm bu saçmalıklardan vazgeçirebilirsen, ona, bana ve kendine büyük bir hizmette bulunmuş olursun.'

"'Buna inanıyorum,' dedim. 'Ama elbette, biliyorsun, Billy, benim gibi,
bizim için ve bize karşı savaşmış biri olarak, Kral ve ben Yüce Tanrı'nın yarattığı en iyi iki kişiden başka bir şey değiliz. Daha fazlası değil, seni temin ederim.'

"'Olabilir,' dedi Billy Fish, 'ama eğer öyleyse üzülürdüm.'
Bir dakika başını büyük kürk pelerinine gömdü ve düşündü. 'Kral,' dedi, 'ister insan, ister Tanrı, ister Şeytan, bugün senin yanında olacağım.
Yanımda yirmi adamım var ve beni takip edecekler. Fırtına dinene kadar
Başkai'ye gideceğiz.'

"Gece biraz kar yağmıştı ve kuzeyden aşağı ve aşağı esen
yağlı, şişman bulutlar hariç her şey beyazdı. Dravot
başında taçla, kollarını sallayarak ve ayaklarını
vurarak ve Punch'tan daha memnun görünerek dışarı çıktı.

"'Son kez bırak, Dan,' dedim fısıldayarak; 'Billy Fish
bir kavga çıkacağını söylüyor.'

"'Halkım arasında bir kavga!' dedi Dravot. 'Pek bir şey değil. Peachey, sen de bir eş
almaman aptallık. Kız nerede?' dedi, bir eşeğin anırması kadar yüksek bir sesle. 'Bütün şefleri ve rahipleri çağır ve
İmparator karısının ona uygun olup olmadığına baksın.'

"Kimseyi çağırmaya gerek yoktu. Hepsi oradaydı, çam ormanının ortasındaki açıklığın etrafında silahlarına ve mızraklarına yaslanmışlardı. Bir sürü rahip kızı
getirmek için küçük tapınağa indi ve
borular ölüleri uyandıracak şekilde öttü. Billy Fish etrafta dolanıp Daniel'e olabildiğince
yaklaştı ve arkasında fitilli tüfeklerle yirmi adamı duruyordu -- hiçbiri altı fitten kısa değildi. Dravot'un yanındaydım ve
arkamda düzenli ordudan yirmi adam vardı. Kız geldi ve o, gümüş ve turkuazlarla kaplı ama ölüm kadar beyaz, her dakika rahiplere bakan
güçlü bir fahişeydi.

"'O iş görür,' dedi Dan, onu süzerek. 'Korkacak ne var, kız?
Gel ve beni öp.' Kolunu kızın omzuna attı. Kız gözlerini kapattı,
hafif bir ciyaklama sesi çıkardı ve yüzü Dan'in alev kırmızısı sakalının yanına indi.

"'O sürtük beni ısırdı!' dedi, elini boynuna vurarak ve,
gerçekten de, eli kandan kırmızıydı. Billy Fish ve iki fitilli adamı Dan'ı omuzlarından yakalayıp
Başkai'lerin arasına sürüklerken, rahipler kendi dillerinde, 'Ne Tanrı ne de Şeytan, ama bir insan!' diye bağırıyorlardı. Bir rahip önümden bana doğru
el attı ve arkamdaki Ordu, Başkai adamlarına ateş etmeye başladı.

"'Tanrım!' dedi Dan, 'bunun anlamı ne?'

"'Geri dön! Uzaklaş!' dedi Billy Fish. 'Mesele yıkım ve isyan. Eğer yapabilirsek Başkai'ye kaçacağız.'

"Adamlarıma, yani düzenli ordunun adamlarına bir tür emir vermeye çalıştım ama işe yaramadı, bu yüzden onlara bir İngiliz Martini ile ateş ettim ve üç dilenciyi bir sıra halinde deldim. Vadi bağıran, uluyan yaratıklarla doluydu ve her ruh çığlık atıyordu, 'Ne Tanrı ne de Şeytan, sadece bir insan!' Başkai birlikleri Billy Fish'e ellerinden gelen her şeyi yaptılar ama fitilli tüfekleri Kabil'in namludan doldurulan tüfeklerinin yarısı kadar bile iyi değildi ve dördü düştü. Dan bir boğa gibi böğürüyordu çünkü çok öfkeliydi; ve Billy Fish'in kalabalığın üzerine
kaçmasını engellemek için zor bir işi vardı.

"Dayanamayız," diyor Billy Fish. 'Vadiden aşağı doğru koşun!
Bütün yer bize karşı.' Fitilli tüfekliler koştu ve biz Dravot'a rağmen vadiden aşağı indik. Korkunç bir şekilde küfür ediyor ve
Kral olduğunu haykırıyordu. Rahipler üzerimize büyük taşlar
yuvarladılar ve
düzenli ordu sert bir şekilde ateş etti ve Dan, Billy Fish ve Ben hariç, vadinin dibine sağ salim inen altı kişiden fazlası yoktu.

"Sonra ateş etmeyi bıraktılar ve tapınaktaki boynuzlar tekrar üfledi. 'Gelin
--Gord aşkına gelin!' dedi Billy Fish. 'Başkai'ye varmadan önce tüm köylere haberciler
gönderecekler. Sizi orada koruyabilirim ama şu anda hiçbir şey yapamam."

"Benim kendi fikrime göre Dan o andan itibaren kafasında delirmeye başladı.
Sıkılmış bir domuz gibi yukarı aşağı baktı. Sonra tek başına geri dönüp
rahipleri çıplak elleriyle öldürmekten yana oldu; bunu
yapabilirdi. 'Ben bir İmparatorum,' dedi Daniel, 've gelecek yıl Kraliçe'nin Şövalyesi olacağım.'

"'Tamam, Dan,' dedim; 'ama vakit varken gel.'

"'Ordunuza daha iyi bakmadığınız için,' dedi, 'bu sizin suçunuz.
Ortada isyan vardı ve siz bilmiyordunuz - lanet olası
makinist, plaka döşeyen, misyonerlik kartı avcısı tazı!' Bir kayanın üzerine oturdu ve bana diline doladığı her türlü kötü ismi
söyledi. Umursamayacak kadar
kalbim buruktu, ama bu patlamayı getiren onun
aptallığıydı.

"'Üzgünüm, Dan,' dedim, 'ama yerliler için hesap yok. Bu
iş bizim Elli Yedi'miz. Belki bundan bir şeyler çıkarabiliriz,
Başkai'ye vardığımızda.'

"'O zaman Bashkai'ye gidelim,' dedi Dan, 've Tanrı aşkına, buraya tekrar
döndüğümde vadiyi süpüreceğim, böylece battaniyede tek bir böcek
kalmayacak!'

"Bütün gün yürüdük ve bütün gece Dan karda
aşağı yukarı yürüdü, sakalını çiğnedi ve kendi kendine mırıldandı.

"'Temizliğe ulaşma umudumuz yok,' dedi Billy Fish. 'Rahipler köylere haberciler gönderip sizin sadece
insan olduğunuzu söylediler. Neden her şey daha da yoluna girene kadar Tanrılar olarak kalmadınız? Ben ölü bir adamım,' diyor Billy Fish ve kendini karın üzerine atıp Tanrılarına dua etmeye başlıyor.

"Ertesi sabah zalim ve kötü bir ülkedeydik - her yer yukarı aşağı, hiç düz bir zemin yok ve yiyecek de yok. Altı Başkaylı adam, sanki bir şey sormak ister gibi aç bir şekilde Billy Fish'e baktılar, ama tek kelime etmediler. Öğle vakti, her yeri karla kaplı düz bir dağın tepesine geldik ve oraya tırmandığımızda, işte, ortada bekleyen bir Ordu vardı!

"'Koşucular çok hızlıydı,' diyor Billy Fish, hafifçe gülerek. 'Bizi bekliyorlar.'

"Üç veya dört adam düşman tarafından ateş etmeye başladı ve şans eseri bir atış Daniel'in bacağının baldırına isabet etti. Bu onu kendine getirdi.
Karın üzerinden Orduya baktı ve ülkeye getirdiğimiz
tüfekleri gördü.

"'Bittik,' dedi. 'Bu insanlar İngiliz, ve
seni bu noktaya getiren benim
kahrolası saçmalıklarım. Geri dön, Billy
Fish, ve adamlarını götür; elinden geleni yaptın ve şimdi
çek git. Carnehan,' dedi, 'benimle el sıkış ve
Billy ile birlikte git. Belki seni öldürmezler. Ben gidip onlarla tek başıma buluşurum. Bunu
ben yaptım! Ben, Kral!'

"'Git!' dedim. 'Cehenneme git, Dan! Ben seninleyim. Billy Fish, sen
git ve ikimiz o insanlarla buluşacağız.'

"'Ben bir Şefim,' diyor Billy Fish, oldukça sessiz. 'Seninle kalıyorum. Adamlarım gidebilir.'

"Başkai adamları ikinci bir kelime beklemeden kaçtılar ve Dan, Ben ve Billy Fish davulların ve kornaların çaldığı yere doğru yürüdük. Soğuktu - korkunç soğuk. O soğuk artık
başımın arkasında. Orada bir yığın var."

Punka-hamallar uykuya dalmıştı. Ofiste iki gaz lambası yanıyordu ve öne eğildiğimde ter yüzümden aşağı akıp kurutma kağıdına sıçradı. Carnehan titriyordu ve aklının
gitmesinden korkuyordum. Yüzümü sildim, acınacak şekilde parçalanmış elleri yeniden kavradım ve "Ondan sonra ne oldu?" dedim.

Gözlerimin bir anlığına kayması berrak akımı bozmuştu.

"Ne söylemekten hoşlandın?" diye sızlandı Carnehan. "Onları
hiç ses çıkarmadan aldılar. Kar boyunca en ufak bir fısıltı bile yoktu, Kral ona elini uzatan ilk adamı
düşürmesine rağmen - yaşlı Peachey
son fişeklerini onların kahverengilerine
ateşlemesine rağmen. O domuzlar tek bir
ses bile
çıkarmadı. Sadece sıkıca kapandılar ve size söylüyorum
kürkleri kokuyordu. Billy Fish adında bir adam vardı, hepimizin iyi bir dostuydu ve boğazını kestiler, Efendim, hemen oracıkta, bir domuz gibi; ve Kral kanlı karı tekmeledi ve dedi ki, 'Paramızın karşılığını fazlasıyla aldık. Sırada ne var?' Ama Peachey, Peachey Taliaferro, size söylüyorum, Efendim, iki arkadaş arasında gizlice, kafasını kaybetti, Efendim.
Hayır, kaybetmedi, o da kaybetmedi. Kral kafasını kaybetti, o yüzden, o kurnaz halat köprülerden birinin üzerinden geçti. Lütfen kağıt kesiciyi bana verin, Efendim. Bu tarafa doğru eğildi. Onu o karın üzerinden bir mil boyunca, dibinde bir nehir olan
bir vadinin üzerindeki halat köprüye kadar yürüttüler. Siz de
böyle bir şey görmüş olabilirsiniz. Onu bir öküz gibi arkasından dürttüler. 'Gözlerine lanet olsun!' dedi Kral. 'Sence ben bir beyefendi gibi ölemez miyim?' Peachey'e döner--Çocuk gibi ağlayan Peachey. 'Seni buraya getirdim, Peachey,' der. 'Seni mutlu hayatından çıkarıp, İmparator'un güçlerinin eski Başkomutanı olduğun Kafiristan'da öldürülmeni sağladım. Beni affettiğini söyle, Peachey.' 'Evet,' der Peachey. 'Seni tamamen ve özgürce affediyorum, Dan.' 'El sıkışalım, Peachey,' der. 'Şimdi gidiyorum. ' Dışarı çıktı, ne sağa ne de sola bakmadan, ve
o baş döndürücü dans eden iplerin tam ortasına geldiğinde, 'Kesip
siz dilenciler,' diye bağırdı; ve kestiler ve yaşlı Dan düştü, dönüp
döndü, dönüp
döndü, yirmi bin mil, çünkü düşmesi yarım saat sürdü
ta ki suya çarpana kadar, ve vücudunun bir kayaya takılıp kaldığını görebiliyordum
altın taç hemen yanında.

"Peachey'e iki çam ağacı arasında ne yaptıklarını biliyor musun? Onu çarmıha gerdiler, efendim, Peachey'nin eli bunu gösterecektir. Elleri ve ayakları için tahta çiviler kullandılar; ama ölmedi. Orada asılı kaldı ve çığlık attı,
ve ertesi gün onu aşağı indirdiler ve ölmemiş olmasının bir mucize olduğunu söylediler. Onu aşağı indirdiler - onlara hiçbir zararı olmamış zavallı yaşlı Peachey - onlara hiçbir zararı olmamış -"

Önemli bir şekilde sallandı ve acı acı ağladı, yara izli ellerinin arkasıyla gözlerini sildi ve yaklaşık on dakika boyunca bir çocuk gibi inledi.

"Tapınakta onu besleyecek kadar zalimlerdi, çünkü onun bir insan olan yaşlı Daniel'den daha çok bir Tanrı olduğunu söylediler. Sonra onu karda bıraktılar ve eve gitmesini söylediler ve Peachey yaklaşık bir yıl sonra eve geldi, yollarda oldukça güvenli bir şekilde dilencilik yaptı; Daniel Dravot için önden yürüdü ve 'Hadi Peachey. Yaptığımız büyük bir şey' dedi. Geceleri dağlarda dans ettiler ve dağları Peachey'nin başına
düşmeye çalıştılar, ama Dan elini kaldırdı ve Peachey iki büklüm geldi. Dan'in elini hiç bırakmadı ve Dan'in başını hiç bırakmadı. Ona tapınakta bir hediye olarak verdiler, bir daha gelmemesini hatırlatmak için; taç saf altındandı ve Peachey açlıktan ölüyordu, Peachey asla aynısını satmazdı. Dravot'u tanıyorsunuz, efendim! Saygıdeğer Kardeş Dravot'u tanıyordunuz! Şimdi ona bakın!"

Bükülmüş belindeki paçavra yığınında el yordamıyla dolaşıyordu; gümüş iplikle işlenmiş siyah bir at kılı kese çıkardı; ve oradan masama doğru salladı - Daniel Dravot'un kurumuş, solmuş başı! Uzun zamandır lambaları solduran sabah güneşi, kızıl sakala ve kör
çökük gözlere vurdu; ayrıca, Carnehan'ın hırpalanmış şakaklarına şefkatle yerleştirdiği ham turkuazlarla süslenmiş ağır bir altın çembere çarptı.

"Artık yaşlandın," dedi Carnehan, "yaşadığı gibi bir İmparator - başında tacı olan Kafiristan Kralı. Zavallı yaşlı Daniel, bir zamanlar hükümdardı!"

Titredim, çünkü birçok tahribata rağmen, Marwar Kavşağı'ndaki adamın başını tanıdım. Carnehan gitmek için ayağa kalktı. Onu durdurmaya çalıştım. Yurt dışına çıkmaya uygun değildi. "Viskiyi alıp bana biraz para ver," diye soluk soluğa söyledi. "Bir zamanlar Kral'dım.
Başkan Yardımcısına gidip sağlığıma kavuşana kadar
Fakirhane'de kalmamı isteyeceğim. Hayır, teşekkür ederim, benim için bir araba bulmanı bekleyemem.
Güneyde-Marwar'da acil özel işlerim var."

Ofisten çıkıp
Başkan Yardımcısının evine doğru yürüdü. O gün öğle vakti, kör edici derecede sıcak Mall'a inme fırsatım oldu ve eğri büğrü bir adamın yol kenarındaki beyaz tozda sürünerek yürüdüğünü, şapkası elinde, Home'daki sokak şarkıcılarının
tarzında titrediğini gördüm. Görünürde tek bir canlı yoktu ve evlerin duyabileceği hiçbir yerin dışındaydı. Ve burnundan şarkı söyledi, başını sağdan sola çevirerek:

"İnsanoğlu savaşa gidiyor,
Altın bir taç elde etmek için;
Kan kırmızısı sancağı uzaklara doğru akıyor--
Onun peşinden kim geliyor?"

Daha fazlasını duymak için beklemedim, zavallıyı arabama bindirdim ve
en yakındaki misyonere götürdüm, böylece sonunda Sığınma Evi'ne nakledilebilirdi. Benimle birlikteyken ilahiyi iki kez tekrarladı, onu hiç tanımadı ve onu misyonere söylemesi için bıraktım.

İki gün sonra Sığınma Evi Müdürü'ne onun iyiliğini sordum.

"Güneş çarpmasından muzdarip olarak kabul edildi. Dün sabah erken saatlerde öldü," dedi Müdür. "Öğle vakti güneşte yarım saat başı açık olduğu doğru mu?"

"Evet," dedim; "ama öldüğünde herhangi bir şey
olup olmadığını biliyor musun?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," dedi Müdür.

Ve konu burada bitiyor.

"DÜNYANIN EN GÜZEL HİKAYESİ"

"Şövalyelik yılları geçti
Eski dünya mezara girerken,
Ben Babil'de bir kraldım
Ve sen bir Hıristiyan köleydin."
--W. E. Henley.

Adı Charlie Mears'dı; dul olan annesinin tek oğluydu ve Londra'nın kuzeyinde yaşıyordu, her gün bir bankada çalışmak için şehre geliyordu. Yirmi yaşındaydı ve özlemlerden muzdaripti. Onunla, işaretçinin ona gerçek adıyla seslendiği ve işaretçinin de "Boğa Gözü" dediği halka açık bir bilardo salonunda tanıştım.
Charley, biraz gergin bir şekilde, oraya sadece
seyretmek için geldiğini açıkladı ve beceri oyunlarına bakmak gençler için ucuz bir eğlence olmadığından, Charlie'nin annesine geri dönmesini önerdim.

Bu, daha iyi tanışma yolunda attığımız ilk adımdı. Akşamları, meslektaş memurlarıyla Londra'da koşmak yerine, bazen beni ziyaret ederdi; ve çok geçmeden, genç bir adamın yapması gerektiği gibi,
kendisinden bahsederek, hepsi edebi olan özlemlerinden bahsetti.
Kendini çoğunlukla şiirle ölümsüz bir isim yapmak istiyordu, ancak
slota bir peni atılan
dergilere aşk ve ölüm hikayeleri göndermekten de geri kalmıyordu. Charlie bana yüzlerce dizelik şiirler ve dünyayı kesinlikle sarsacak olan oyunlardan oluşan hacimli parçalar okurken sessizce oturmak benim kaderimdi. Ödülüm, onun sınırsız güveniydi ve bir genç adamın kendini ifşa etmesi ve sıkıntıları, bir genç kızınkiler kadar kutsaldır. Charlie hiç aşık olmamıştı ama ilk fırsatta aşık olmak için can atıyordu; iyi ve onurlu olan her şeye inanıyordu ama aynı zamanda bana dünyayı haftada yirmi beş şilin kazanan bir banka memuruna yakışır şekilde bildiğini göstermek için tuhaf bir şekilde dikkatliydi. "Dove" kelimesini "love" ile ve "moon" kelimesini "June" ile kafiyeli hale getiriyordu ve daha önce hiç bu kadar kafiyeli olmadıklarına içtenlikle inanıyordu. Oyunlarındaki uzun ve sönük boşlukları aceleyle özür ve betimleme sözcükleriyle doldurdu ve yapmaya niyetlendiği her şeyi o kadar net bir şekilde görüp, bunların çoktan yapıldığını düşünerek alkış için bana döndü. Sanırım annesi onun isteklerini teşvik etmiyordu ve biliyorum ki evdeki yazı masası lavabosunun kenarıydı. Bunu bana tanışmamızın hemen başında söylemişti; raflarımı talan ederken ve biraz önce, "gerçekten harika bir şey yazma şansı" konusunda gerçeği söylemem için yalvardığımda. Belki de onu fazla cesaretlendirdim, çünkü bir gece, heyecanla gözleri
alev alev yanan bir şekilde yanıma geldi ve nefes nefese şöyle dedi:

"Sakıncası var mı--bu akşam burada kalıp yazmama izin verebilir misin?
Seni rahatsız etmem, gerçekten etmem. Annemin evinde yazabileceğim
bir yer yok."

"Sorun ne?" dedim, sorunun ne olduğunu gayet iyi bilerek.

"Kafamda şimdiye kadar yazılmış en muhteşem hikayeyi oluşturacak bir fikir var. Lütfen burada yazmama izin ver. _Öyle_ bir fikir!"

Bu çağrıya karşı koymak mümkün değildi. Ona bir masa kurdum; bana
teşekkür bile etmedi, hemen işe koyuldu. Yarım saat boyunca kalem
durmadan çizildi. Sonra Charlie iç çekti ve saçını çekti. Çizikler
yavaşladı, daha fazla silme oldu ve sonunda durdu.
Dünyanın en güzel hikayesi ortaya çıkmayacaktı.

"Şimdi çok kötü görünüyor," dedi kederle. "Ama yine de düşündüğümde
çok iyi görünüyordu. Ne oldu?"

Gerçeği söyleyerek onu cesaretini kıramazdım. Bu yüzden şöyle cevap verdim: "Belki de
yazma havasında değilsindir."

"Evet, öyleyim--bu şeylere baktığım zamanlar hariç. Ugh!"

"Bana yaptıklarını oku," dedim. Okudu ve harika derecede kötüydü
ve özellikle şişkin cümlelerde durakladı, biraz
onay bekledi; çünkü o cümlelerle gurur duyuyordu, biliyordum ki öyle olacaktı.

"Sıkıştırılması gerekiyor," diye önerdim ihtiyatla.

"Eşyalarımı kısaltmaktan nefret ediyorum. Burada tek bir kelimeyi bile değiştirebileceğini sanmıyorum
anlamını bozmadan. Ben yazarken olduğundan daha iyi okunuyor."

"Charlie, çok sayıda sınıfı etkileyen
tehlikeli bir hastalıktan muzdaripsin. Şunu bir kenara koy ve bir hafta sonra tekrar ele al."

"Hemen yapmak istiyorum. Sen ne düşünüyorsun?"

"Yarım yazılmış bir hikayeden nasıl yargılayabilirim? Bana hikayeyi olduğu gibi anlat."

Charlie anlattı ve anlattığında, cehaletinin
yazılı sözcüğe kaçmasını çok dikkatli bir şekilde engellediği her şey vardı. Ona
baktım ve merak ettim, yoluna çıkan fikrin orijinalliğini, gücünü bilmemesi mümkün müydü? Bu, fikirler arasında kesinlikle bir Fikirdi. İnsanlar, mükemmel ve uygulanabilir olmayan fikirlerle
gururla şişinmişlerdi. Fakat Charlie
sakin bir şekilde gevezelik etti, kullanmayı amaçladığı
korkunç cümlelerin örnekleriyle saf hayal akışını böldü. Onu sonuna kadar dinledim.
Fikrinin kendi beceriksiz ellerinde kalmasına izin vermek aptallık olurdu,
ben onunla çok şey yapabilirken. Gerçekten de yapılabilecek her şey değildi; ama,
ah, çok şey!

"Ne düşünüyorsun?" dedi sonunda. "Sanırım buna 'Bir Geminin Hikayesi' adını vereceğim."

"Bence fikir oldukça iyi; ama sen bunu uzun süre
kaldıramayacaksın. Şimdi ben----"

"Sana bir faydası olur mu? Almak ister misin? Gurur duyarım," dedi Charlie hemen.

Bu dünyada bir gencin saf,
ateşli, ölçüsüz, açık hayranlığından daha tatlı çok az şey vardır. En kör bağlılığındaki bir kadın bile hayran olduğu adamın yürüyüşüne uymaz,
başlığını adamın şapkasını taktığı açıya doğru eğmez veya konuşmasını onun
sevgi dolu küfürleriyle süslemez. Ve Charlie bunların hepsini yaptı. Yine de Charlie'nin düşüncelerine sahip olmadan önce vicdanımı rahatlatmam gerekiyordu.

"Bir pazarlık yapalım. Bu fikir için sana beş sterlin veririm," dedim. Charlie hemen banka memuru oldu.

"Ah, bu imkansız. İki arkadaş arasında, bilirsin, eğer sana öyle diyebilirsem, ve dünya adamı olarak konuşursam, ben yapamazdım. Eğer sana
bir faydası olacaksa bu fikri al. Benim bir sürü daha var."

O vardı--bunu benden daha iyi kimse bilemezdi--ama bunlar başka insanların fikirleriydi.

"Bunu bir iş meselesi olarak gör--dünya adamları arasında," diye karşılık verdim. "Beş pound sana bir sürü şiir kitabı satın alabilir. İş
iştir ve emin olabilirsin ki o fiyatı vermemeliyim, ta ki----"

"Ah, eğer _öyle_ söylersen," dedi Charlie, kitapların düşüncesiyle
belirgin bir şekilde etkilenmişti. Pazarlık, belirsiz aralıklarla bana tüm fikirleriyle gelmesi, yazabileceği kendine ait bir masası olması ve tüm şiirlerini ve şiir parçalarını bana
dayatmak için tartışmasız bir hakkı olması konusunda bir anlaşmayla sonuçlandı. Sonra, "Şimdi bana bu fikre nasıl ulaştığını anlat." dedim.

"Kendiliğinden geldi." Charlie'nin gözleri biraz açıldı.

"Evet, ama bana kahraman hakkında daha önce bir yerlerde okumuş olman gereken çok şey anlattın."

"Okumaya vaktim yok, sadece burada oturmama izin verdiğin zamanlar hariç ve
Pazar günleri bütün gün bisikletle veya nehirde oluyorum. Kahramanda yanlış bir şey yok, değil mi?"

"Tekrar söyle de açıkça anlayayım. Kahramanının korsanlık yaptığını söylüyorsun. Nasıl yaşadı?"

"Sana bahsettiğim şu gemi-şeyin alt güvertesindeydi."

"Ne tür bir gemi?"

"Küreklerle kürek çekilen türdendi ve deniz kürek deliklerinden
fışkırıyordu ve adamlar dizlerine kadar suda oturuyorlardı. Sonra
iki kürek sırasının arasında uzanan bir sıra vardı ve
bir nezaretçi, adamları çalıştırmak için sıranın üzerinde aşağı yukarı yürüyordu."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Hikayede yazıyor. Başınızın üstünde, gemi sallanırken gözetmenin tutması için üst güverteye bağlanmış bir ip var. Gözetmen ipi bir kez ıskalayıp kürekçilerin arasına düştüğünde, kahramanın ona güldüğünü ve bunun için yalandığını unutmayın. Elbette küreğine zincirlenmiş durumda - kahraman."

"Nasıl zincirlenmiş?"

"Oturduğu sıraya sabitlenmiş belinde bir demir bant ve sol bileğinde onu küreğe zincirleyen bir tür kelepçe var. En kötü adamların gönderildiği alt güvertede ve tek ışık ambar kapaklarından ve kürek deliklerinden geliyor. Güneş ışığının kulp ile delik arasından sızıp gemi hareket ettikçe sallandığını hayal edemiyor musunuz?"

"Ben hayal edebiliyorum ama sizin bunu hayal ettiğinizi hayal edemiyorum."

"Başka türlü nasıl olabilir? Şimdi beni dinleyin. Üst güvertedeki uzun kürekler her sıraya dört kişi, alttakiler üç kişi ve en alttakiler iki kişi tarafından yönetiliyor. En alt güvertenin oldukça karanlık olduğunu ve oradaki tüm adamların delirdiğini unutmayın. O güvertede bir adam kürek çekerken öldüğünde denize atılmaz, zincirlerine takılıp küçük parçalara ayrılarak kürek deliğinden geçirilir."

"Neden?" diye sordum, şaşkınlıkla, bilgiden çok, fırlatıldığı emir tonuna.

"Başınızı derde sokmamak ve diğerlerini korkutmak için. Bir adamın cesedini üst güverteye sürüklemek için iki gözetmen gerekir; ve alt güvertedeki kürekçiler yalnız bırakılırsa, elbette kürek çekmeyi bırakıp zincirleriyle birlikte ayağa kalkarak sıraları çekmeye çalışırlar."

"Çok tedbirli bir hayal gücünüz var. Kadırgalar ve kürek köleleri hakkında
nerede okudunuz?"

"Hatırladığım kadarıyla hiçbir yerde. Fırsat buldukça biraz kürek çekiyorum. Ama,
belki de, öyle diyorsan, bir şeyler okumuş olabilirim."

Kısa bir süre sonra kitapçılarla ilgilenmek için gitti ve ben
yirmi yaşında bir banka memurunun
açıkça güvenceyle verilen savurgan
bir sürü ayrıntıyla
isimsiz denizlerde abartılı ve kana susamış macera, isyan, korsanlık ve ölüm hikayesini nasıl elime verebildiğini merak ettim. Kahramanını denizaşırı ülkelere karşı isyan ederek çaresizce dans ettirmiş,
kendi gemisinin komutanlığına ve
sonunda "denizde bir yerlerde, bilirsin" bir adada bir krallığın kurulmasına götürmüştü; ve benim yetersiz beş poundumla sevinerek,
başkalarının fikirlerini satın almaya gitmişti, bunlar ona nasıl yazacağını öğretebilirdi.
Bu fikrin satın alma hakkım olduğunu bilmenin tesellisini yaşadım ve bundan bir şeyler çıkarabileceğimi düşündüm.

Bir dahaki sefere yanıma geldiğinde sarhoştu --birçok şairler
ilk kez ona ifşa edildi. Gözbebekleri büyümüştü, kelimeleri
birbirinin üzerine
düştü ve kendini alıntılara sardı. En çok da
Longfellow ile sarhoştu.

"Muhteşem değil mi? Muhteşem değil mi?" diye bağırdı aceleyle selamlaştıktan sonra.
"Şunu dinle--

"'Sen,' diye cevapladı dümenci,
'Denizin sırrını bilmek ister misin?
Sadece tehlikelerine göğüs gerenler
Gizemini anlayabilir.'

Aman Tanrım!

"'Sadece tehlikelerine göğüs gerenler
Gizemini anlayabilir.'"

yirmi kez tekrarladı, odada aşağı yukarı yürüyüp beni
unutarak. "Ama ben de anlayabiliyorum," dedi kendi kendine. "O beşlik için
nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Ve şunu; dinle--

"'Kara rıhtımları ve gemileri hatırlıyorum
Ve serbestçe savrulan deniz gelgitlerini,
Ve sakallı dudaklı İspanyol denizcileri,
Ve gemilerin güzelliğini ve gizemini,
Ve denizin büyüsünü.'

"Hiçbir tehlikeye göğüs germedim, ama sanki her şeyi biliyormuşum gibi hissediyorum."

"Kesinlikle denizi kavramış gibisin. Hiç gördün mü?"

"Küçükken bir kere Brighton'a gitmiştim; Londra'ya gelmeden önce
Coventry'de yaşıyorduk. Hiç görmedim,

'Atlantik'e indiğinde

Ekinoksun devasa
Fırtına rüzgarı.'"

Kendisini sarsan tutkuyu anlamam için omzumu salladı. "O fırtına geldiğinde," diye devam etti, "Sanırım bahsettiğim gemideki tüm kürekler kırılır ve kürekçilerin göğüsleri kürek başları tarafından parçalanır. Bu arada, benim bu düşüncemle ilgili bir şey yaptın mı?"

"Hayır. Senden daha fazlasını duymayı bekliyordum. Bana geminin donanımı hakkında nasıl bu kadar emin olduğunu söyle. Gemiler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Bilmiyorum. Yazmaya çalışana kadar benim için her şey kadar gerçek. Dün gece yatakta, bana 'Hazine Adası'nı ödünç verdikten sonra bunu düşünüyordum; ve hikayeye eklemek için bir sürü yeni şey
uydurdum."

"Ne tür şeyler?"

"Adamların yediği yiyecekler hakkında; çürük incirler, siyah fasulyeler ve bir deri torbada şarap, banktan
banka dolaştırıldı."

"Gemi _bu_ kadar uzun zaman önce mi inşa edildi?"

"Ne olarak? Uzun zaman önce mi bilmiyorum. Sadece bir
fikir ama bazen gerçekmiş gibi gerçek görünüyor. Bunun hakkında konuşarak seni rahatsız ediyor muyum?"

"Hiçbir şekilde. Başka bir şey mi uydurdun?"

"Evet ama saçmalık." Charlie biraz kızardı.

"Önemli değil; hadi anlat bakalım."

"Hikayeyi düşünüyordum ve bir süre sonra yataktan kalktım
ve bir kağıda adamların kelepçelerinin kenarlarıyla küreklerine
çizmeleri gereken şeyleri yazdım. Bu, olayı daha gerçekçi kılıyor gibiydi. Bana göre çok gerçek, biliyor musun?"

"Kağıt sende mi?"

"Evet, ama bunu göstermenin ne faydası var? Sadece bir sürü çizik.
Yine de, bunları kitabın ön sayfasında yeniden üretebiliriz."

"Bu ayrıntılarla ilgileneceğim. Bana adamlarının ne yazdığını göster."

Cebinden üzerinde tek bir çizgi çizik olan bir not kağıdı çıkardı ve bunu dikkatlice kaldırdım.

"İngilizcede ne anlama geliyor?" dedim.

"Ah, bilmiyorum. Belki de 'Çok yorgunum' anlamına geliyordur. Çok saçma," diye tekrarladı, "ama gemideki tüm o adamlar bana gerçek insanlar gibi görünüyor. Bu düşünceye yakında bir şeyler yap; bunun yazılıp basılmasını isterim."

"Ama bana anlattıklarının hepsi uzun bir kitap olurdu."

"O zaman yaz. Tek yapman gereken oturup yazmak."

"Bana biraz zaman ver. Başka fikrin var mı?"

"Şimdilik değil. Aldığım tüm kitapları okuyorum. Muhteşemler."

O gittikten sonra, üzerinde yazı olan not kağıdına baktım.
Sonra başımı iki elimin arasına alıp,
çıkmadığından veya dönmediğinden emin olmak için nazikçe aldım.
Sonra...
ama odamdan çıkmakla kendimi British Museum'un koridorunda, Özel olarak işaretlenmiş bir kapının dışında bir polisle
tartışırken bulmak arasında hiçbir zaman geçmemiş gibiydi.
Tek istediğim, olabildiğince nazik bir şekilde, "Yunan antikacısı"ydı.
Polis, Müze'nin kurallarından başka hiçbir şey bilmiyordu ve kapılardaki tüm
evleri ve ofisleri karıştırmak gerekti. Öğle yemeğinden
uzaklaşan yaşlı bir beyefendi, not kağıdını parmağıyla başparmağı arasında tutarak ve alaycı bir şekilde koklayarak aramama son verdi.

"Bu ne anlama geliyor? Hımm," dedi. "Anladığım kadarıyla bu, son derece cahil bir ah-kişinin son derece bozuk bir Yunanca yazma girişimi." Kağıttan yavaşça okudu, "Pollock, Erckman, Tauchnitz, Henniker" - bana tanıdık gelen dört isim.

"Bozulmanın ne anlama geldiğini söyleyebilir misin - şeyin özü?" diye sordum.

"Bu özel işte - birçok kez - yorgunluktan bitkin düştüm. Anlamı bu." Kağıdı bana geri verdi ve ben tek bir teşekkür, açıklama veya özür sözcüğü olmadan
kaçtım.

Çok şey unuttuğum için mazur görülebilirdim. Bana dünyadaki en harikulade hikayeyi yazma şansı verilmişti, bir Yunan kürek mahkumunun hikayesinden başka bir şey değildi, kendisi tarafından anlatılmıştı. Rüyalarının Charlie'ye gerçek gibi gelmesine pek şaşmamak gerek. Her ardışık yaşamın kapılarını ardımızda kapatmaya bu kadar dikkat eden Kaderler, bu durumda ihmalkâr davranmışlardı ve Charlie, bilmese de, Zaman'ın başlangıcından beri hiçbir insanın tam bilgiyle bakmasına izin verilmeyen
yerlere bakıyordu. Her şeyden önce, bana beş pounda satılan bilgiden kesinlikle habersizdi; ve bu cehaleti sürdürecekti, çünkü
banka memurları metempsikozu anlamaz ve sağlam bir ticari eğitim Yunanca içermez. Bana -burada Mısır'ın dilsiz tanrıları arasında
zıplayıp hırpalanmış yüzlerine güldüm-
hikayemi kesinleştirecek malzeme sağlayacaktı--öyle ki dünya bunu küstah ve vampir bir kurgu olarak selamlayacaktı. Ve ben--sadece ben bunun kesinlikle ve kelimenin tam anlamıyla doğru olduğunu bilecektim. Ben--sadece ben bu mücevheri
kesip parlatmak için elime aldım. Bu yüzden tanrılar arasında tekrar dans ettim, ta ki bir polis beni görüp bana doğru adımlar atana kadar.

Şimdi geriye sadece Charlie'yi konuşmaya teşvik etmek kalmıştı ve burada hiçbir
zorluk yoktu. Ama o lanet şiir kitaplarını unutmuştum. Bana tekrar tekrar geliyordu, aşırı yüklü bir pikap kadar işe yaramazdı - Byron, Shelley veya Keats'le sarhoştu. Şimdi çocuğun geçmiş yaşamlarında ne olduğunu bildiğimden ve gevezeliklerinden tek bir kelimeyi bile kaybetmemek için çaresizce endişeli olduğumdan, ona olan saygımı ve ilgimi ondan saklayamazdım. Her ikisini de yanlış yorumlamıştı - Charlie Mears'ın şimdiki ruhuna saygı duymak, onun hayatı Adam için olduğu kadar yeniydi ve onun okumalarına ilgi duymak; ve şiir okuyarak sabrımı kırılma noktasına kadar zorladı - artık kendi şiirleri değil, başkalarının şiirleri. Keşke tüm İngiliz şairleri insanlığın hafızasından silinse. Şarkının en güçlü isimlerine küfür ettim çünkü bunlar Charlie'yi doğrudan anlatı yolundan
çekmişti ve daha sonra onu onları taklit etmeye
teşvik edecekti; ama ilk coşku
selinin kendini
harekete geçirmesi ve çocuğun rüyalarına geri dönmesi için sabırsızlığımı bastırdım.

"Bu adamlar meleklerin okuması için
bir şeyler
yazdıklarında sana ne düşündüğümü söylememin ne faydası var?" diye homurdandı bir akşam. "Neden onlarınkine
benzer bir şey
yazmıyorsun?"

"Bana adil davrandığını sanmıyorum," dedim, güçlü bir
kısıtlamayla konuşarak.

"Sana hikayeyi anlattım," dedi, hemen "Lara"ya döndü.

"Ama detayları istiyorum."

"Kadırga dediğiniz o lanet gemi hakkında uydurduğum şeyler mi?
Çok kolaylar. Kendin uydurabilirsin. Gazı biraz aç, okumaya devam etmek istiyorum."

Gaz küresini onun inanılmaz aptallığı için kafasına kırabilirdim. Charlie'nin bilmediğini bilseydim kendim için bir şeyler uydurabilirdim. Ama kapılar arkamdan kapalı olduğundan, sadece onun gençlik zevkini bekleyebilir ve onu iyi huylu tutmaya çalışabilirdim. Bir dakikalık dikkatsizlik paha biçilmez bir
vahiy mahvedebilirdi: ara sıra kitaplarını bir kenara atardı -onları
benim odamda saklardı, çünkü annesi onları
görseydi iyi paranın israfına
şaşırırdı- ve onun deniz hayallerine dalardı. Tekrar İngiltere'nin tüm şairlerine
lanet ettim. Banka memurunun plastik zihni,
okuduğu şeylerle kaplanmış, renklendirilmiş ve çarpıtılmıştı ve
sonuç olarak, günün en yoğun saatlerinde bir Şehir telefonundan mırıldanılan şarkıya en çok benzeyen diğer seslerin karışık bir karmaşasıydı.

Kadırgadan bahsetti - kendi kadırgası olduğunu bilseydi - "Abydos'un Gelini"nden ödünç aldığı resimlerle. "Korsan"dan alıntılarla
kahramanının deneyimlerine işaret etti ve "Cain" ve "Manfred"den
derin ve umutsuz ahlaki düşünceler
ekledi, hepsini kullanmamı bekliyordu. Ancak konuşma Longfellow'a döndüğünde
çarpıcı ters akımlar sustu ve Charlie'nin hatırladığı gibi gerçeği
söylediğini biliyordum. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedim bir akşam, hafızasının en iyi çalıştığı
ortamı anladığım anda ve daha itiraz edemeden ona "Kral Olaf'ın Destanı!"nın tamamını okuduğumda.

Ağzı açık bir şekilde dinledi, ellerini
yattığı kanepenin arkasına vurarak çalkaladı, ta ki Emar Tamberskelver'in Şarkıları'na ve şu dizeye gelene kadar:

"Emar, o zaman, oku
gevşemiş telden
alarak,
Cevap verdi: 'Bu, Norveç'in
elinin altından kırılmasıydı, ey Kral.'"

Sesin saf zevkiyle soluk soluğa kaldı.

"Bu Byron'dan biraz daha iyi," diye cesaret ettim.

"Daha mı iyi? Neden doğru! Bunu nasıl bilebilirdi ki?"

Geri döndüm ve tekrarladım:

"'O neydi?' Olaf, güvertede ayakta dururken, 
'Bir şey, 
Parçalanmış bir enkazın karaya oturmasını sevdiğimi duydu.'"

"Gemilerin nasıl çarpıştığını, küreklerin nasıl çekildiğini ve
tüm hat boyunca _z-zzp_ diye nasıl gittiğini nasıl bilebilirdi? Neden sadece önceki gece.... Ama lütfen geri dön ve 'The Skerry of Shrieks'i tekrar oku."

"Hayır, yorgunum. Konuşalım. Önceki gece ne oldu?"

"Bizim kadırgamızla ilgili korkunç bir kabus gördüm. Rüyamda
bir kavgada boğulduğumu gördüm. Görüyorsun, limanda başka bir geminin yanında koştuk.
Su, küreklerimizin onu çırptığı yer hariç, durgundu. Kadırgada
her zaman nerede oturduğumu biliyor musun?" Önce, alay edilme korkusuyla,
keskin bir İngiliz korkusuyla duraksayarak konuştu.

"Hayır. Bu benim için yeni bir haber," diye cevapladım uysalca, kalbim çarpmaya başlamıştı.

"Üst güvertede sağ tarafta pruvadan dördüncü kürekte.
Kürekte dört kişiydik, hepimiz zincirliydik. Kürek
çekimi başlamadan önce suya baktığımı ve kelepçelerimi çıkarmaya çalıştığımı hatırlıyorum. Sonra diğer gemiye yaklaştık ve tüm savaşçıları bizim siperlerimizden atladılar ve benim sıram kırıldı ve ben de üstümdeki diğer üç adamla birlikte yere çakıldım ve büyük kürek sırtımıza sıkıştı."

"Ee?" Charlie'nin gözleri canlı ve parlaktı. Sandalyemin arkasındaki
duvara bakıyordu.

"Nasıl dövüştüğümüzü bilmiyorum. Adamlar sırtımı çiğniyorlardı,
ve ben alçakta yatıyordum. Sonra sol taraftaki kürekçilerimiz -küreklerine bağlı, bilirsiniz- bağırmaya ve geri çekilmeye başladılar. Suyun cızırdadığını duyabiliyordum ve
bir böceği gibi döndük ve olduğum yerde yatarken,
bir kadırganın pruvadan gelip sol tarafımıza çarpacağını biliyordum.
Sadece başımı kaldırıp siperlerin üzerinden yelken açtığını görebiliyordum.
Pruvasına kadar onunla buluşmak istiyorduk, ama çok geçti. Sadece biraz dönebildik,
çünkü sağımızdaki kadırga bize kanca atmıştı ve
hareket etmemizi engellemişti. Sonra, tüh! Bir çarpma sesi oldu! Sol küreklerimiz, diğer kadırga, bilirsiniz, burnunu küreklere
soktuğunda kırılmaya başladı. Sonra alt güverte kürekleri güverte tahtalarından fırladı, ama
önce, ve onlardan biri havaya sıçradı ve tekrar aşağı indi
başımın yakınına."

"Bu nasıl başarıldı?"

"Hareket eden kadırganın pruvası onları kendi kürek deliklerinden geri fırlatıyordu ve aşağıdaki güvertede bir shindy'nin şeytanını duyabiliyordum.
Sonra burnu bizi neredeyse ortada yakaladı ve yana doğru eğildik,
ve sağ taraftaki kadırgadaki adamlar kancalarını ve
iplerini çözdüler ve üst güvertemize bir şeyler fırlattılar - oklar ve sıcak zift veya
acı veren bir şey, ve sol tarafta yukarı yukarı yukarı gittik,
ve sağ taraf alçaldı, ve başımı çevirdim ve suyun
sağ siperleri aşarken hareketsiz durduğunu gördüm, ve sonra kıvrılıp
sağ taraftaki hepimizin üzerine çöktü ve sırtıma çarptığını hissettim ve uyandım."

"Bir dakika, Charlie. Deniz siperleri aştığında, neye benziyordu?" diye sormam için sebeplerim vardı. Tanıdığım bir adam
bir zamanlar durgun bir denizde sızdıran bir gemiyle batmıştı ve güverteye düşmeden önce
su seviyesinin bir anlığına durduğunu görmüştü.

"Sıkıca gerilmiş bir banjo teline benziyordu ve yıllarca orada kalmış gibiydi," dedi Charlie.

Kesinlikle! Diğer adam şöyle demişti:

"Sinyallere serilmiş gümüş bir tel gibi görünüyordu ve
asla kopmayacağını düşündüm. "Bu küçük değersiz bilgi parçası için
hayatının bedeli dışında her şeyi ödemişti ve ben onunla tanışmak ve bilgisini ikinci elden almak için on bin yorgun mil yol kat etmiştim. Ama haftada yirmi beş şilin kazanan banka memuru Charlie, Londra'daki bir omnibus'un görüş alanından hiç ayrılmamış biri olarak her şeyi biliyordu. Hayatında bir kez
kazançları için ölmeye zorlanmış olması benim için bir teselli değildi. Ben de onlarca kez ölmüş olmalıyım ama
arkamda, bilgimi kullanabileceğim için kapılar kapalıydı.

"Peki sonra?" dedim, kıskançlık şeytanını uzaklaştırmaya çalışarak.

"Ancak komik olan şey, tüm bu karmaşada biraz olsun
şaşkınlık veya korku hissetmememdi. Sanki çok sayıda kavgaya karışmışım gibi görünüyordu, çünkü kavga başladığında bir sonraki adamıma bunu söylemiştim. Ama güvertemdeki o namussuz gözetmen zincirlerimizi çözüp bize bir şans vermedi. Her zaman bir savaştan sonra hepimizin serbest bırakılacağını söylerdi ama
asla serbest bırakılmadık; Asla serbest bırakılmadık." Charlie kederle başını salladı.

"Ne alçak herif!"

"Öyle demeliyim. Bize asla yeterince yemek vermezdi ve bazen o kadar susardık ki
tuzlu su içerdik. O tuzlu suyun tadını hala alabiliyorum."

"Şimdi bana savaşın yapıldığı liman hakkında bir şeyler anlat."

"Bunu hayal bile etmedim. Ama bir liman olduğunu biliyorum; çünkü
beyaz bir duvardaki bir halkaya bağlanmıştık ve suyun altındaki taşın tüm yüzeyi, gelgit bizi sarstığında koçumuzun
parçalanmasını önlemek için tahtayla kaplıydı."

"Bu ilginç. Kahramanımız kadırgaya mı komuta ediyordu? Değil mi?"

"Az önce! Pruvanın yanında durdu ve iyi bir adam gibi bağırdı. O, 
gözetmeni öldüren adamdı."

"Ama hepiniz birlikte boğuldunuz, Charlie, değil mi?"

"Bunu tam olarak bağdaştıramıyorum," dedi şaşkın bir bakışla. "Kadırga
tüm mürettebatıyla birlikte batmış olmalı ve yine de kahramanın daha sonra yaşamaya devam ettiğini düşünüyorum. Belki de saldıran gemiye
bindi. Bunu
görmezdim tabii. Ölmüştüm, biliyorsun."

Hafifçe titredi ve daha fazlasını hatırlayamayacağını söyledi.

Onu daha fazla zorlamadım, ama kendi zihninin işleyişinden bihaber olduğundan emin olmak için, kasıtlı olarak ona Mortimer Collins'in "Transmigration" kitabını tanıttım ve sayfaları açmadan önce ona kitabın bir taslağını verdim.

"Ne kadar da saçma!" dedi, bir saatin sonunda, açık sözlü bir şekilde. "Kızıl Gezegen Mars ve Kral ve geri kalanıyla ilgili saçmalıklarını anlamıyorum. Bana Longfellow'u tekrar ver."

Kitabı ona uzattım ve deniz savaşının
tanımını hatırlayabildiğim kadarını yazdım, zaman zaman ona gerçekleri veya ayrıntıları doğrulaması için
yalvardım. Gözlerini kitaptan kaldırmadan, sanki tüm bilgisi basılı sayfadaki çakmak taşından
önceymiş gibi emin bir şekilde cevap verdi. Akıntının kesilmemesi için sesimin normal tonuyla konuştum ve ne söylediğinin farkında olmadığını biliyorum, çünkü düşünceleri Longfellow ile birlikte denizdeydi.

"Charlie," diye sordum, "kadırgalardaki kürekçiler isyan ettiğinde
gözetmenlerini nasıl öldürdüler?"

"Sıraları parçaladılar ve beyinlerini patlattılar. Bu, dalgalı bir deniz olduğunda oldu. Alt güvertedeki bir gözetmen orta tahtadan kaydı ve
kürekçilerin arasına düştü. Zincirli elleriyle geminin yan tarafına bastırıp sessizce boğarak öldürdüler ve diğer nezaretçinin ne olduğunu görebilmesi için hava çok karanlıktı. Sorduğunda o da aşağı çekildi ve boğuldu ve alt güvertedekiler güverte güverte yukarı doğru yol aldılar, arkalarında kırık bankların parçaları çarpışıyordu. Nasıl da uluyorlardı!"

"Peki ondan sonra ne oldu?"

"Bilmiyorum. Kahraman gitti - kızıl saç ve kızıl sakal ve her şey. Sanırım bizim kadırgamızı ele geçirdikten sonraydı."

Sesimin sesi onu rahatsız etti ve bir adamın kesintiye uğradığında yaptığı gibi sol eliyle hafifçe işaret etti.

"Daha önce bana kızıl saçlı olduğunu veya kadırganızı ele geçirdiğini hiç söylememiştin," dedim, gizli bir aradan sonra.

Charlie gözlerini kaldırmadı. "Kızıl bir ayı kadar kırmızıydı," dedi dalgın bir şekilde. "Kuzeyden geldi; kürekçileri ararken kadırgada öyle söylediler - köleler değil, özgür adamlar. Daha sonra - yıllar ve yıllar sonra - başka bir gemiden haber geldi, ya da geri döndü----" Dudakları sessizce hareket etti. Önündeki bir şiiri coşkuyla yeniden tadıyordu.

"O zaman neredeydi?" Neredeyse fısıldayarak söylüyordum ki cümle Charlie'nin beyninin benim için çalışan kısmına nazik gelebilirdi.

"Plajlara - Uzun ve Harika Plajlara!" bir dakikalık sessizlikten sonra cevap geldi.

"Furdurstrandi'ye mi?" diye sordum, baştan ayağa karıncalanarak.

"Evet, Furdurstrandi'ye," kelimeyi yeni bir şekilde telaffuz etti "Ve ben de gördüm----" Ses kesildi.

"Ne söylediğini biliyor musun?" Dikkatsizce bağırdım.

Gözlerini kaldırdı, artık tamamen uyanmıştı. "Hayır!" diye çıkıştı. "Keşke
bir adamın okumaya devam etmesine izin versen. Şuna kulak ver:

"'Ama Othere, eski deniz kaptanı,
Ne durakladı ne de kıpırdadı
Kral dinleyene kadar, ve sonra
'Bir kez daha kalemini aldı
Ve her kelimeyi yazdı.

"'Ve Saksonların Kralına
Gerçeğin şahidi olarak,
Asil başını kaldırarak,
Kahverengi elini uzattı ve dedi ki,
"İşte şu mors dişi."

Aman Tanrım, bunlar kimdi ki, dükkânın her yerine yelken açıp
karaya nasıl ulaşacaklarını bilmeden! Hah!"

"Charlie," diye yalvardım, "sadece bir iki dakika aklını başına toplarsan
hikayemizdeki kahramanımızı her santimiyle Othere kadar iyi yapacağım."

"Umph! Longfellow o şiiri yazdı. Artık bir şeyler yazmakla ilgilenmiyorum. Okumak istiyorum." Artık tamamen uyumsuzdu ve kendi talihsizliğim yüzünden öfkelenerek onu terk ettim.

Kendinizi dünyanın hazine evinin kapısında, anahtar hediyesinin lehine
bağlı olduğu bir çocuk--eklem kemikleri oynayan sorumsuz bir çocuk--tarafından korunduğunuzu düşünün ve işkencemin yarısını hayal edin.
O akşama kadar Charlie, bir Yunan kürek kölesinin deneyimlerinde yer almayabilecek hiçbir şey söylememişti.
Ama şimdi, ya da kitaplarda erdem diye bir şey yoktu, Vikinglerin umutsuz bir macerasından,
Thorfin Karlsefne'nin dokuzuncu veya onuncu yüzyılda Amerika olan Wineland'a yelken açmasından bahsetmişti. Gördüğü limandaki savaştan; ve kendi
ölümünden bahsetmişti. Ama bu geçmişe çok daha
şaşırtıcı bir dalıştı. Yarım düzine hayatı atlamış ve sonra bin yıl sonrasına ait bir olayı belirsiz bir şekilde hatırlıyor olabilir miydi? Bu çıldırtıcı bir karmaşaydı ve en kötüsü de normal durumundaki Charlie Mears'ın bunu açıklığa kavuşturan dünyadaki son kişi olmasıydı. Sadece bekleyip izleyebiliyordum ama o gece yatağa en çılgın hayallerle dolu bir şekilde girdim. Charlie'nin iğrenç hafızası iyi olsaydı mümkün olmayacak hiçbir şey yoktu. Thorfin Karlsefne Destanı'nı daha önce hiç yazılmamış gibi yeniden yazabilirdim, Amerika'nın ilk keşfinin hikayesini anlatabilirdim,
benim keşfeden kişi. Ama tamamen Charlie'nin insafına kalmıştım ve
elinin altında üç altı penilik bir Bohn cildi olduğu sürece
Charlie anlatmazdı. Ona açıkça küfür etmeye cesaret edemiyordum; hafızasını
zorlamaya bile cesaret edemiyordum çünkü bugünün bir çocuğunun ağzından anlatılan bin yıl önceki deneyimlerle uğraşıyordum; ve günümüzün bir çocuğu
her ton değişikliğinden ve fikir rüzgarından etkilenir, bu yüzden
gerçeği söylemek istese bile yalan söyler.

Onu neredeyse bir hafta boyunca bir daha görmedim. Onunla bir daha karşılaştığımda
Gracechurch Caddesi'ndeydi ve beline bir ilan
bağlamıştı. İşler onu
Londra Köprüsü'nden geçirdi ve ben de ona eşlik ettim. O kitabın önemini çok iyi biliyordu ve bunu abartıyordu. Thames'i geçerken
bir vapurun beyaz ve kahverengi mermerden büyük levhalar boşalttığını görmek için durduk. Vapurun kıç tarafının altında bir mavna sürüklendi ve o mavnadaki yalnız bir inek
böğürdü. Charlie'nin yüzü banka memurunun yüzünden, tanımadığı ve - buna inanmasa da
- çok daha kurnaz bir adamın yüzüne dönüştü. Kolunu köprünün korkuluğuna doğru savurdu ve yüksek sesle gülerek şöyle dedi:

"Bizim boğalarımızın böğürdüğünü duyduklarında Skroelingler kaçtı!"

Sadece bir an bekledim, ama cevap vermeden önce mavna ve inek vapurun pruvasının altından kaybolmuştu.

"Charlie, sence Skroelingler ne?"

"Daha önce hiç duymamıştım. Yeni bir martı türüne benziyorlar. Soru
sorduğun için ne kadar da adamsın!" diye cevapladı. "Şuradaki Omnibus Şirketi'nin kasiyerine gitmem gerek. Beni bekler misin ve
birlikte bir yerde öğle yemeği yiyebilir miyiz? Bir şiir fikrim var."

"Hayır, teşekkürler. Ben gidiyorum. Skroelingler hakkında hiçbir şey bilmediğinden emin misin?"

"Liverpool Handikap'a katılmadıysa hayır." Başını salladı ve
kalabalığın içinde kayboldu.

Şimdi Kızıl Eric'in veya Thorfin Karlsefne'nin Destanı'nda, dokuz yüz yıl önce Karlsefne'nin kadırgalarının Leif'in, Rhode Island olup olmadığı bilinmeyen Markland adlı topraklarda inşa ettiği kulübelerine geldiği zaman, Skroelingler -ve Tanrı bunların kim olduğunu bilir- Vikinglerle ticaret yapmaya geldiler ve Thorfin'in gemilerde getirdiği sığırların böğürmesinden korktukları için kaçtılar. Ama bir Yunan kölesi bu olaydan ne bilebilirdi ki? Sokaklarda aşağı yukarı dolaşıp gizemi çözmeye çalıştım ve ne kadar çok düşünürsem o kadar şaşırtıcı hale geldi. Tek bir şey kesin gibi görünüyordu ve o kesinlik o an için nefesimi kesti. Eğer herhangi bir şeyin tam bilgisine sahip olsaydım, bu Charlie Mears'ın bedenindeki ruhun bir hayatı olmazdı, yarım düzine olurdu - dünyanın sabahında mavi sularda geçirilen yarım düzine - birkaç ve ayrı varoluş!

Sonra durumu dolaştım.

Açıkçası bilgimi kullanırsam tek başıma ve yaklaşılmaz olurdum
ta ki tüm insanlar benim kadar bilge olana kadar. Bu bir şey olurdu, ama
insan gibi nankördüm. Charlie'nin hafızasının en çok ihtiyacım olduğunda beni yarı yolda bırakması çok haksız görünüyordu. Yukarıdaki Büyük Güçler - sis dumanının arasından onlara baktım - Yaşam ve Ölüm Lordları bunun benim için ne anlama geldiğini biliyor muydu? En iyi türden sonsuz şöhretten daha azı değil; bu Bir'den gelir ve yalnızca bir kişi tarafından paylaşılır. Ben
memnun olurdum--Clive'ı hatırlayarak, kendi ılımlılığıma hayret ederdim--sadece bir hikaye anlatma hakkımla, günün hafif edebiyatına küçük bir katkıda bulunmamla. Eğer Charlie'ye bin yıldan fazla süren varoluşları bir saatliğine--altmış kısa dakikalığına--tam olarak anımsama izni verilseydi--konuşmasından çıkaracağım her türlü
kârdan ve onurdan vazgeçerdim. Dünyanın kendisini "dünya" olarak adlandıran köşesindeki kargaşadan
hiçbir pay almazdım. Şey anonim olarak ortaya konmalıydı. Hayır, diğer insanları bunu kendilerinin yazdığına inandırırdım. Bunu yurtdışında haykırmaları için kendini reklam eden İngilizleri işe alırlardı. Vaizler bunun üzerine yeni bir yaşam tarzı kurar, bunun yeni olduğuna ve tüm insanlıktan ölüm korkusunu
kaldırdıklarına yemin ederlerdi. Avrupa'daki her Oryantalist, Sanskritçe ve Pali metinleriyle bunu söylemsel olarak destekleyecekti. Korkunç kadınlar, kız kardeşlerinin yüceltilmesi için erkeklerin inancının
temiz olmayan varyantlarını icat edecekti.
Kiliseler ve dinler bunun için savaşacaktı. Bir omnibusun selamlanması ve
yeniden başlatılması arasında, hepsi "Dünyaya ve Yeni Çağa Uygulanan Gerçek
Metempsikoz doktrinini" savunan yarım düzine mezhep arasında çıkacak kavgaları önceden gördüm; ve ayrıca, saygın İngiliz gazetelerinin,
korkmuş inekler gibi,
bu hikayenin güzel sadeliği karşısında ürktüğünü gördüm. Zihin,
yüz-iki yüz-bin yıl ileri sıçradı. İnsanların hikayeyi
bozup çarpıtacağını; rakip inançların onu
altüst edeceğini üzüntüyle gördüm; ta ki, en sonunda, yaşam umudundan daha çok ölüm korkusuna
sahip olan batı dünyası, onu ilginç bir batıl inanç olarak bir kenara bırakıp, o kadar uzun süredir unutulmuş ki
tamamen yeni gibi görünen bir inancın peşinden koşana kadar. Bunun üzerine, Yaşam ve Ölüm Efendileriyle yapacağım
pazarlığın şartlarını değiştirdim. Bana sadece gerçeği yazdığımı kesin bir şekilde bilmemi, yazmamı
sağla ve el yazmasını ciddi bir kurban olarak
yakacağım. Son satır yazıldıktan beş dakika sonra
her şeyi yok edecektim. Ama bunu
kesinlikle yazmama izin verilmeliydi.

Cevap yoktu. Bir Akvaryum posterinin alev alev renkleri gözüme çarptı ve Charlie'yi profesyonel bir hipnozcunun
ellerine çekmenin akıllıca mı yoksa ihtiyatlı mı olacağını ve eğer
onun gücü altındaysa geçmiş hayatlarından bahsedip bahsetmeyeceğini merak ettim. Eğer öyle yapsaydı ve eğer
insanlar ona inansaydı... ama Charlie korkar ve telaşlanırdı veya
röportajlar yüzünden kendini beğenmiş olurdu. Her iki durumda da, korkudan veya kibirden
yalan söylemeye başlardı. Kendi ellerimde en güvendeydi.

"Çok komik aptallar, sizin İngilizleriniz," dedi dirseğimin dibinde bir ses ve
arkamı döndüğümde, babasının onu İngiltere'ye uygarlaşması için gönderdiği, genç bir Bengalli hukuk öğrencisi olan Grish Chunder'ı tanıdım. Yaşlı adam emekli bir yerli memurdu ve ayda beş pound gelirle, oğluna yılda iki yüz pound ve dişlerinin arasından akıp, bir kraliyet ailesinin öğrencisi gibi davranabileceği ve yoksulların suratlarını ezen acımasız Hint bürokratlarının hikayelerini anlatabileceği bir şehirde yaşamasını sağlayacak şekilde plan yapmıştı.

Grish Chunder, redingot, uzun şapka, hafif pantolon ve kahverengi eldivenlerle titizlikle giyinmiş, genç, şişman, dolgun bir Bengalliydi. Ama ben onu, acımasız Hindistan Hükümeti'nin üniversite eğitimini finanse ettiği ve _Sachi Durpan_'a ucuz bir isyan çıkardığı ve okul arkadaşlarının eşleriyle ilgilendiği günlerde tanımıştım.

"Bu çok komik ve çok aptalca," dedi posteri başıyla işaret ederek.
"Northbrook Kulübü'ne gidiyorum. Sen de gelecek misin?"

Bir süre onunla yürüdüm. "İyi değilsin," dedi. "Aklından ne geçiyor? Konuşmuyorsun."

"Grish Chunder, bir Tanrı'ya inanmak için fazla iyi eğitimlisin, değil mi?"

"Ah, evet, _burada_! Ama eve gittiğimde popüler batıl inançları yatıştırmalı ve arınma törenleri yapmalıyım ve kadınlarım putları meshedecek."

"Ve _tulsi_'yi patlat ve _purohit_'i ziyafet çek ve seni tekrar
kasta geri al ve senden tekrar iyi bir _khuttrj_ yap, sen ileri sosyal
Özgür Düşünür. Ve _desi_ yemeği yiyeceksin ve avludaki kokudan
üzerindeki hardal yağına kadar her şeyi seveceksin."

"Çok seveceğim," dedi Grish Chunder, tedbirsizce. "Bir
Hindu--her zaman Hindu. Ama İngilizlerin ne bildiklerini
sandıklarını bilmek istiyorum."

"Sana bir İngiliz'in bildiği bir şeyi anlatacağım. Bu senin için
eski bir hikaye."

Charlie'nin hikayesini İngilizce anlatmaya başladım, ama Grish Chunder yerel dilde bir soru sordu ve tarih doğal olarak
anlatılması için en uygun
dilde ilerledi. Sonuçta asla İngilizce
anlatılamazdı. Grish Chunder beni duydu, ara sıra başını salladı,
ve sonra hikayeyi bitirdiğim odama geldi.

"_Beshak_," dedi felsefi bir şekilde. "_Lekin darwaza band hai._
(Hiç şüphesiz, ama kapı kapalı.) Halkım arasında daha önceki varoluşları hatırlamayı
duydum. Elbette bizim için eski bir hikaye,
ama bir İngiliz'in başına gelmesi -inekle beslenen bir _Malechk_- dışlanmış. Aman Tanrım, bu _çok_ tuhaf!"

"Sen de dışlanmışsın, Grish Chunder! Her gün inek eti yiyorsun. Hadi
bir düşünelim. Çocuk enkarnasyonlarını hatırlıyor."

"Bunu biliyor mu?" dedi Grish Chunder sessizce, masama otururken bacaklarını sallayarak.
Artık İngilizce konuşuyordu.

"Hiçbir şey bilmiyor. Konuşursa seninle konuşur muyum? Hadi!"

"Hiçbir şey olmuyor. Bunu arkadaşlarına söylersen
deli olduğunu söylerler ve gazeteye yazarlar. Diyelim ki şimdi, iftira
kovuşturması yaparsın."

"Bunu tamamen bir kenara bırakalım. Konuşmaya zorlanması
olasılığı var mı?"

"Bir olasılık var. Ah, evet! Ama konuşursa bu, tüm
dünyanın şimdi--_anında_--başına düşeceği anlamına gelir. Bunlara
izin verilmez, biliyorsun. Dediğim gibi, kapı kapalı."

"Hiçbir olasılık yok mu?"

"Nasıl olabilir? Sen bir Hristiyansın ve kitaplarında Hayat Ağacı'ndan yemek yasak, yoksa asla ölmezsin. Arkadaşının bilmediği
bir şeyi hepiniz biliyorsanız, nasıl ölümden
korkabilirsiniz? Tekmelenmekten korkuyorum ama ölmekten korkmuyorum, çünkü
bildiğimi biliyorum. Tekmelenmekten korkmuyorsun ama
ölmekten korkuyorsun. Eğer korkmasaydın, Tanrı aşkına! Bir saat içinde İngilizlerin
dükkanı dağıtır, güç dengelerini bozar ve karışıklık yaratırdın. Bu iyi olmazdı. Ama korkma. Biraz ve biraz daha az hatırlayacak ve buna rüya diyecek. Sonra da tamamen unutacak.
Kalküta'daki İlk Sanat Sınavımı geçtiğimde, Wordsworth'ün
sıkıştırılmış kitabında bunların hepsi vardı. 'Zafer bulutları,' bilirsin."

"Bu kuralın bir istisnası gibi görünüyor."

"Kuralların hiçbir istisnası yoktur. Bazıları diğerleri kadar sert görünmese de
dokunduğunda hepsi aynıdır. Eğer bu arkadaşın, tüm kayıp hayatlarını veya kayıp bir hayatın bir parçasını hatırladığını belirterek, şöyle şöyle şöyle deseydi, bankada bir saat daha kalmazdı. Deli olduğu için senin çuval dediğin kişi olurdu ve onu akıl hastanesine gönderirlerdi. Bunu görebiliyorsun, dostum."

"Elbette görebiliyorum, ama onu düşünmüyordum. Hikayede onun adı asla görünmemeli."

"Ah! Anlıyorum. O hikaye asla yazılmayacak. Deneyebilirsin."

"Yazacağım."

"Kendi itibarın ve para uğruna, elbette?"

"Hayır. Hikayeyi yazmak uğruna. Şerefim üzerine hepsi bu."

"O zaman bile şansın yok. Tanrılarla oynayamazsın. Şimdi çok güzel bir hikaye. Dedikleri gibi, bırak devam etsin--yani tam olarak.
Çabuk ol; uzun süre dayanamayacak."

"Ne demek istiyorsun?"

"Dediğim gibi. Şimdiye kadar hiç bir kadını düşünmedi."

"Ama öyle değil mi!" Charlie'nin sırlarından bazılarını hatırladım.

"Yani hiçbir kadın onu düşünmedi. O zaman;
_bus_--_hogya_--hepsi! Biliyorum. Burada milyonlarca kadın var.
Örneğin hizmetçiler."

Hikayemin bir hizmetçi tarafından mahvedilmesi düşüncesiyle irkildim. Ve yine de
hiçbir şey bundan daha olası değildi.

Grish Chunder sırıttı.

"Evet--ayrıca güzel kızlar--evinin kuzenleri ve belki de
evinin değil. Geri verdiği ve hatırladığı bir öpücük tüm bu saçmalıkları
çözecek, yoksa----"

"Yoksa ne? Unutma, bildiğini bilmiyor."

"Bunu biliyorum. Ya da hiçbir şey olmazsa, geri kalanlar gibi
ticarete ve finansal spekülasyonlara dalacaktır. Öyle olmalı.
Bunun böyle olması gerektiğini görebiliyorsunuz. Ama kadın önce gelir, _sanırım_."

Kapı vuruldu ve Charlie aceleyle içeri daldı.
Ofisten
çıkmıştı ve gözlerindeki bakıştan uzun bir
sohbet için geldiğini görebiliyordum; büyük ihtimalle
cebinde şiirler vardı. Charlie'nin şiirleri çok yorucuydu ama bazen onu
kadırgadan bahsetmeye yönlendiriyordu.

Grish Chunder bir dakika boyunca ona dikkatle baktı.

"Özür dilerim," dedi Charlie, huzursuzca; "Yanında birinin olduğunu bilmiyordum."

"Gidiyorum," dedi Grish Chunder.

Ayrılırken beni lobiye çekti.

"O senin adamın," dedi hemen. "Sana söylüyorum, asla istediğin kadar
konuşamayacak. Bu saçmalık. Ama ona bir şeyler
göstermek çok iyi olurdu. Şimdi bunun sadece bir oyun olduğunu varsayalım"--Grish Chunder'ı hiç bu kadar heyecanlı görmemiştim--"ve mürekkep havuzunu eline dökelim. Eh, ne
diyorsun? Sana söylüyorum ki o bir adamın
görebileceği her şeyi
görebilirdi. Mürekkebi ve kafuru getireyim. O bir kahin ve bize
çok şey
söyleyecek."

"Söylediğin her şey olabilir ama onu Tanrılarınıza ve
şeytanlarınıza emanet etmeyeceğim."

"Ona zarar vermeyecek. Uyandığında sadece biraz aptal ve donuk hissedecek. Daha önce çocukların mürekkep havuzuna baktığını gördün."

"Bu yüzden artık onu görmeyeceğim. Gitsen iyi olur, Grish Chunder."

Merdivenlerden aşağı doğru, geleceğe bakma
şansımı boşa harcadığını ilan ederek gitti.

Bu beni hiç etkilemedi, çünkü geçmiş için endişeliydim ve hipnotize olmuş çocukların aynalara ve mürekkep havuzlarına bakması
bunu yapmama yardımcı olmazdı. Ama
Grish Chunder'ın bakış açısını tanıdım ve sempati duydum.

"Ne kadar da büyük, siyah bir canavardı!" dedi Charlie, ona döndüğümde.
"Bak, az önce bir şiir yazdım; öğle yemeğinden sonra domino oynamak yerine yaptım. Okuyabilir miyim?"

"Kendime okuyayım."

"O zaman doğru ifadeyi kaçırıyorsun. Ayrıca, her zaman kafiyelerin hepsi yanlışmış gibi
seslendiriyorsun.

"O zaman yüksek sesle oku. Sen de diğerleri gibisin."

Charlie şiirini bana mırıldandı ve şiirinin ortalamasından çok da kötü değildi. Kitabını sadakatle okuyordu, ama ona Longfellow'umu Charlie ile
sulandırılmamış olarak tercih ettiğimi söylediğimde memnun olmadı.

Sonra elyazmasını satır satır incelemeye başladık; Charlie her
itirazı ve düzeltmeyi şu şekilde savuşturdu:

"Evet, bu daha iyi olabilir, ama ne demek istediğimi anlamıyor musun?"

Charlie, en azından bir şekilde, bir tür şaire çok benziyordu.

Kağıdın arkasında bir kalem karalaması vardı ve "Bu ne?" dedim.

"Ah, bu hiç de şiir değil. Dün gece yatmadan önce yazdığım bir tür saçmalık ve kafiye aramak çok zahmetliydi; bu yüzden onu
bir tür serbest dize yaptım."

İşte Charlie'nin "boş şiiri":

"Rüzgar bize karşıyken ve yelkenler alçakken sizin için çektik.

_Bizi asla bırakmayacak mısın?_

Kasabaları aldığınızda ekmek ve soğan yedik veya düşman tarafından geri püskürtüldüğünüzde
hemen gemiye bindik.

Kaptanlar güzel havalarda güvertede aşağı yukarı yürüyüp şarkılar söylüyorlardı, ama biz aşağıdaydık.

Çenelerimiz küreklerde baygınlık geçirdik ve hala ileri geri sallandığımızdan
boşta olduğumuzu görmediniz.

_Bizi asla bırakmayacak mısın?_

Tuz kürek saplarını köpekbalığı derisine çevirdi; dizlerimiz tuz çatlaklarıyla
kemiklere kadar kesildi; saçlarımız alınlarımıza yapıştı; ve
dudaklarımız diş etlerimize kadar kesildi ve kürek çekemediğimiz için
bizi kırbaçladın.

_Bizi asla bırakmayacak mısın?_

Ama kısa bir süre sonra su kıyı boyunca akarken ambar pencerelerinden dışarı çıkacağız kürek bıçağı ve diğerlerine arkamızdan kürek çekmelerini söylesen de kürek-harcı yakalayıp yelkenin karnındaki
rüzgarları bağlamadığın sürece bizi asla yakalayamazsın. Aho!

_Bizi asla bırakmayacak mısın?_"

"Hımm. Kürek-harcı ne, Charlie?"

"Su küreklerin yanından geçti. Bu,
kadırgada söyleyebilecekleri türden bir şarkı, bilirsin. Bu hikayeyi
hiç bitirmeyecek misin
ve bana kârın bir kısmını vermeyecek misin?"

"Bu sana bağlı. Bana kahramanın hakkında ilk başta daha fazla şey anlatsaydın
şimdiye kadar bitmiş olabilirdi. Düşüncelerin çok bulanık."

"Sana sadece genel bir fikir vermek istiyorum--bir yerden
bir yere
dolaşmalar ve kavgalar ve tüm bunlar. Gerisini sen
kendin tamamlayamaz mısın? Kahramanın korsan kadırgasındaki bir kızı kurtarmasını ve onunla evlenmesini sağla
ya da bir şeyler yap."

"Gerçekten yardımsever bir işbirlikçisin. Sanırım kahraman evlenmeden önce birkaç macera yaşadı."

"O zaman onu çok kurnaz bir kart yap - aşağılık bir adam - antlaşmalar yapan ve onları bozan bir tür politik adam - savaş başladığında direğin arkasına saklanan siyah saçlı bir adam."

"Ama geçen gün onun kızıl saçlı olduğunu söylemiştin."

"Yapamazdım. Elbette onu siyah saçlı yap. Hiç hayal gücün yok. "

Yarım hafızanın, yani hayal gücünün dayandığı tüm prensipleri yeni keşfettiğimi görünce, gülmeye hakkım olduğunu hissettim, ama hikayenin hatırına bundan vazgeçtim.

"Haklısın. _Sen_ hayal gücü olan adamsın. Güverte
li bir gemide siyah saçlı bir adam," dedim.

"Hayır, açık bir gemi--büyük bir tekne gibi."

Bu çıldırtıcıydı.

"Geminiz inşa edildi ve tasarlandı, kapalı ve güverteli; siz
bunu kendiniz söylediniz," diye itiraz ettim.

"Hayır, hayır, o gemi değil. O açıktı ya da yarı güverteliydi çünkü----. Tanrım
haklısın. Kahramanı kızıl saçlı bir adam olarak düşünmemi sağladın. Elbette eğer kırmızı olsaydı, gemi boyalı yelkenleri olan açık bir gemi olurdu."

Elbette, şimdi en azından iki kadırgada hizmet ettiğini hatırlayacağını düşünmüştüm - siyah saçlı "politik adam"ın altında üç güverteli bir Yunan kadırgasında ve yine Markland'a giden "kırmızı bir ayı kadar kırmızı" adamın altında bir Viking'in açık deniz yılanında. Şeytan beni konuşmaya yöneltti.

"Neden, 'elbette', Charlie?" dedim.

"Bilmiyorum. Benimle dalga mı geçiyorsun?"

Akım şimdilik kesilmişti. Bir defter aldım ve
içine birçok şey
girdiğimi iddia ettim.

"Senin gibi hayal gücü geniş bir adamla çalışmak bir zevk," dedim
bir duraklamadan sonra. "Kahramanın karakterini ortaya çıkarma şeklin
harika."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye cevapladı, memnun bir şekilde kızararak. "Sık sık
kendime
insanların düşündüğünden daha fazla şey olduğunu söylerim."

"Sende muazzam miktarda şey var."

"O zaman, Banka Memurlarının Yolları hakkında bir denemeyi Tit-Bits'e gönderip gine ödülünü almama izin vermez misin?"

"Tam olarak demek istediğim bu değildi, ihtiyar: belki biraz daha bekleyip
galley hikayesine devam etmek daha iyi olur."

"Ah, ama bunun kredisi bana ait olmayacak. 'Tit-Bits' kazanırsam
adımı ve adresimi yayınlayacaktı. Neye sırıtıyorsun? _Yaparlardı_."

"Biliyorum. Diyelim ki yürüyüşe çıktın. Hikayemizle ilgili
notlarıma göz atmak istiyorum."

Şimdi beni terk eden bu kınanacak genç, biraz incinmiş ve geri çekilmiş olarak,
o veya ben ne biliyorsak Argo'nun mürettebatından biri olabilirdi -- kesinlikle Thorfin Karlsefne'nin kölesi veya yoldaşıydı. Bu nedenle gine yarışmalarına
çok meraklıydı. Grish Chunder'ın
söylediklerini hatırlayarak yüksek sesle güldüm. Yaşam ve Ölüm Lordları, Charlie Mears'ın geçmişini tam olarak bilmesine asla izin vermezdi ve hatta Charlie banka memurlarının
yollarını yazarken
kendi zavallı icatlarımla bana anlattıklarını parça parça etmeliydim.

Bir araya gelip tüm notlarımı tek bir dosyaya koydum; ve net sonuç
neşeli değildi. Onları ikinci kez okudum. Başkalarının
kitaplarından ikinci elden derlenmemiş olabilecek hiçbir şey yoktu -- belki limandaki kavganın hikayesi hariç.
Bir Viking'in
maceraları daha önce birçok kez yazılmıştı; bir Yunan kürek mahkûmunun tarihi
yeni bir şey değildi ve her ikisini de yazmış olsam da,
kim
benim ayrıntılarımın doğruluğunu sorgulayabilir veya doğrulayabilirdi?
İki bin yıl sonrasının hikayesini anlatabilirdim. Yaşam ve Ölüm Lordları
Grish Chunder'ın ima ettiği kadar kurnazdı.
İnsanların zihnini rahatsız edebilecek veya kolaylaştırabilecek hiçbir şeyin kaçmasına izin vermezlerdi. Buna ikna olmuş olsam da, yine de hikayeyi olduğu gibi bırakamazdım. Tepkiyi, bir değil, sonraki birkaç haftada yirmi kez coşku izledi.
Ruh hallerim Mart güneşi ve uçan bulutlarla değişiyordu. Gece veya
bir bahar sabahının güzelliğinde, o hikayeyi
yazabileceğimi ve böylece kıtaları değiştirebileceğimi algıladım. Islak, rüzgarlı öğleden sonralarında,
hikayenin gerçekten de yazılabileceğini, ancak sonunda Wardour Sokağı'ndan kalma sahte, sahte vernikli, sahte paslı bir eserden başka bir şey olmayacağını gördüm. Sonra Charlie'yi birçok şekilde kutsadım--ama bu onun hatası değildi.
Ödüllü yarışmalarla meşgul görünüyordu ve haftalar geçtikçe, toprak çatlayıp bahara hazır hale geldikçe,
tomurcuklar kılıflarında şiştikçe onu daha az görüyordum. Okuduklarını okumak veya konuşmakla ilgilenmiyordu ve sesinde yeni bir kendini iddia etme tınısı vardı. Karşılaştığımızda ona kadırgayı hatırlatmak bile istemedim; ama
Charlie her fırsatta, her zaman para kazanılacak bir hikaye olarak buna değindi.

"En azından yüzde yirmi beşi hak ettiğimi düşünüyorum, öyle değil mi," dedi,
güzel bir açık sözlülükle. "Bütün fikirleri ben verdim, değil mi?"

Gümüşe olan bu açgözlülük onun doğasında yeni bir yandı.
Şehirde, Charlie'nin terbiyesiz Şehirli adamın meraklı burundan gevezeliğini öğrendiği yerde geliştiğini varsaydım.

"İş bitince bunun hakkında konuşuruz. Şu anda bundan hiçbir şey çıkaramıyorum. Kızıl saçlı veya siyah saçlı kahraman olmak eşit derecede zordur."

Şöminenin başında oturmuş, kırmızı kömürlere bakıyordu. "_Ben_
neyi bu kadar zor bulduğunu anlayamıyorum. Bana göre her şey çamur kadar temiz," diye cevapladı. Bir gaz jeti parmaklıkların arasından fışkırdı, ışık aldı ve
yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "Önce kızıl saçlı kahramanın maceralarını ele alalım, güneye kadırgama gelip onu ele geçirdiği ve
Plajlara yelken açtığı zamandan itibaren."

Artık Charlie'yi rahatsız etmemem gerektiğini biliyordum.
Kalem ve kağıt erişimim
yoktu ve akıntıyı
kırmaktansa onları almaya cesaret edemiyordum. Gaz jeti fışkırdı ve kişnedi, Charlie'nin sesi neredeyse
fısıltıya düştü ve açık bir kadırganın Furdurstrandi'ye yelken açması, açık denizde gün batımları, kadırganın gagası batan diskin
ortasına çentik attığında akşamdan akşama bir yelkenin eğrisinin altında görülen bir hikaye anlattı ve "başka rehberimiz olmadığı için oradan yelken açtık," dedi Charlie. Bir adaya çıktıklarını ve ormanlarında keşifler yaptıklarını, mürettebatın çamların altında uyurken buldukları üç adamı öldürdüğünü söyledi. Charlie, hayaletlerinin kadırgayı takip ettiğini, suda yüzdüklerini ve boğulduklarını, mürettebatın kura çektiğini ve içlerinden birini, gücendirdikleri garip tanrılara kurban olarak denize attıklarını söyledi. Sonra erzakları bitince deniz yosunu yediler ve bacakları şişti ve liderleri, kızıl saçlı adam, isyan eden iki kürekçiyi öldürdü ve ormanda geçirdikleri bir yılın ardından kendi ülkelerine doğru yelken açtılar ve hiç durmayan bir rüzgar onları o kadar güvenli bir şekilde geri taşıdı ki hepsi gece uyudu. Charlie bunları ve çok daha fazlasını anlattı. Bazen ses o kadar alçaldı ki, her sinir gergin olmasına rağmen kelimeleri yakalayamadım. Liderlerinden, kızıl saçlı adamdan, bir paganın Tanrısından bahsettiği gibi bahsetti; çünkü onları neşelendiren ve tarafsızca öldüren oydu, onların ihtiyaçları için en iyi olduğunu düşündüğü gibi; ve yüzen buzların arasında üç gün boyunca dümen tutan oydu, her buz kütlesi "bizimle yelken açmaya çalışan" garip yaratıklarla doluydu, dedi Charlie, "ve biz onları kürek saplarıyla geri püskürttük."

Gaz jeti söndü, yanmış bir kömür kaydı ve ateş ızgaranın dibine küçük bir
çatırtıyla çöktü. Charlie konuşmayı bıraktı,
ve ben tek kelime etmedim.

"Aman Tanrım!" dedi sonunda başını sallayarak. "Ateşe başım dönene kadar baktım. Ne söyleyecektim?"

"Kadırgayla ilgili bir şey."

"Şimdi hatırladım. Kârın %25'i, değil mi?"

"Hikayeyi anlattığımda istediğin her şey."

"Bundan emin olmak istedim. Şimdi gitmeliyim. Bir randevum var."
Ve beni terk etti.

Gözlerim tutulmasaydı, ateşin üzerindeki o kırık mırıldanmanın
Charlie Mears'ın kuğu şarkısı olduğunu bilebilirdim. Ama bunun daha kapsamlı bir
ifşanın başlangıcı olduğunu düşündüm. Sonunda ve sonunda Yaşam ve Ölüm Lordlarını
aldatacaktım!

Charlie bir daha yanıma geldiğinde onu coşkuyla karşıladım.
Gergin ve utanmıştı, ama gözleri çok ışık doluydu ve dudakları biraz
aralıydı.

"Bir şiir yazdım," dedi; ve hemen ardından: "Şimdiye kadar yazdığım en iyi şiir. Oku." Şiiri elime tutuşturdu ve pencereye doğru çekildi.

İçimden inledim. Charlie'yi memnun edecek
şekilde şiiri eleştirmek--yani övmek--yarım saatlik bir iş olacaktı. Sonra inlemek için iyi bir sebebim oldu, çünkü Charlie en sevdiği kırkayak metrelerini bir kenara atarak daha kısa ve kesik dizelere,
ve arkasında bir sebep olan dizelere başlamıştı. Okuduğum şey şuydu:

"Gün çok güzel, neşeli rüzgar
Tepenin ardında selamlaşıyor,
Ormanı uygun gördüğü şekilde eğdiği yerde,
Ve fidanı kendi isteğine göre!
Ey rüzgar isyan ediyor; kanımda var ki
Seni hala istemez!

"Kendini verdi bana, Ey Dünya, Ey Gökyüzü;
Gri deniz, o sadece benim!
Somurtkan kayalar feryadımı duysun,
Ve sadece taş olsalar bile sevinsinler!

"Benim! Onu kazandım, ey iyi kahverengi toprak,
Neşelen! İlkbahar için zor;
Neşelen; aşkım iki kat daha değerli
Tarlalarının getirebileceği tüm ibadetler!
Seni neşemi hissettiren bağın
Erken tırmıkla."

"Evet, şüphesiz erken bir ürperti," dedim, kalbimde bir korkuyla. Charlie gülümsedi ama cevap vermedi.

"Gün batımının kızıl bulutu, dışarıya anlat;
Ben galibim. Beni selamla, Ey Güneş,
Birinin ruhu üzerinde egemen efendi ve mutlak efendi!"

"Ee?" dedi Charlie, omzumun üzerinden bakarak.

Sessizce
kağıt üzerine bir fotoğraf koyduğunda, bunun iyi olmaktan uzak olduğunu ve hatta çok kötü olduğunu düşündüm - kıvırcık saçlı,
aptalca sarkık ağızlı bir kızın fotoğrafı.

"Harika değil mi--harika değil mi?" diye fısıldadı, kulaklarının ucuna kadar pembe, ilk aşkın pembe gizemine sarılmış bir şekilde. "Bilmiyordum; düşünmemiştim--bir gök gürültüsü gibi geldi."

"Evet. Bir gök gürültüsü gibi geldi. Çok mutlu musun, Charlie?"

"Aman Tanrım--o--o beni seviyor!" Son sözleri kendi kendine tekrarlayarak oturdu. Saçsız yüzüne, dar omuzlarına baktım
masa başı işinden dolayı eğilmişti bile ve geçmiş yaşamlarında ne zaman, nerede ve nasıl
sevdiğini merak ettim.

"Annen ne diyecek?" diye sordum neşeyle.

"Ne söylediği umrumda değil."

Yirmi yaşında, insanın umurunda olmayan şeyler, aslında, çoktur, ancak listeye anneler dahil edilmemelidir. Bunu ona nazikçe söyledim; ve o da tıpkı Adem'in yeni isimlendirilen hayvanlara Havva'nın ihtişamını, şefkatini ve güzelliğini tarif ettiği gibi, O'nu tarif etti.
Bu arada, O'nun güzel giysilere zaafı olan bir tütüncü yardımcısı olduğunu ve ona daha önce hiç bir erkek tarafından
öpülmediğini dört veya beş kez söylediğini öğrendim.

Charlie durmadan, durmadan, durmadan konuştu; bense ondan binlerce yıl ayrı kalmışken, şeylerin başlangıcını düşünüyordum. Şimdi Yaşam ve Ölüm Efendilerinin kapıları neden bu kadar dikkatli bir şekilde kapattığını anladım. İlk kur yapmalarımızı hatırlamayabiliriz. Öyle olmasaydı, dünyamız yüz yıl içinde sakinsiz kalırdı.

"Şimdi, o kadırga hikayesine gelelim," dedim, daha da neşeyle, konuşmanın telaşında bir duraklamada.

Charlie sanki vurulmuş gibi başını kaldırdı. "Kadırga - hangi kadırga?
Aman Tanrım, şaka yapma dostum! Bu ciddi bir şey! Ne kadar ciddi olduğunu bilmiyorsun!"

Grish Chunder haklıydı. Charlie, hatıraları öldüren bir kadının sevgisini
tatmıştı ve dünyadaki en güzel hikaye asla yazılmayacaktı.

Rudyard Kipling'in Hayalet 'Rickshaw ve Diğer Hayalet Hikayeleri'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHANTOM 'RICKSHAW ***

***** This file should be named 2806.txt or 2806.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/0/2806/

Produced by David Reed

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
