*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Christian Foundation, February, 1880 (Hıristiyan Vakfı, Şubat 1880)
Yayın Tarihi: February 13, 2009 [Ebook #28066]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28066
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Christian Foundation, February, 1880



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Christian Foundation, February, 1880



Release Date: February 13, 2009 [Ebook #28066]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRISTIAN FOUNDATION, FEBRUARY, 1880***

*** START OF TURKISH PART ***
The Christian Foundation,

Veya,

Bilimsel ve Dini Dergi

Cilt 1. Sayı 2.

Şubat, 1880.

İÇERİK

İncil'in Medeni ve Dini Özgürlük Üzerindeki Etkisi.
Vicdan Özgürlüğü.
Ateizm ve Ingersolizm Ortodoksluğu, Rev. S. L. Tyrrell.
Shasters ve Vedalar ve Çinliler, Hükümet, Din, Vb.
Antik Kozmogoniler.
İnançsızlar Arasında Uyumun Bazı Güzellikleri (?).
Aldatmacanın ve Yalancılığın Yazarı Tanrı mıdır?
Darwinizm Terazide Tartıldı.
Mümkün müydü?

İNCİL'İN SİVİL VE DİNİ ÖZGÜRLÜK ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

Medeni hükümet, insanların düzene indirgendiği bir toplum halidir;
her vatandaşın kendi hakları üzerinde tam yetkiye sahip olduğu, ancak başkalarının haklarını ihlal etme özgürlüğüne sahip olmadığı bir hükümettir. _Medeni_ kelimesindeki en derin düşünce, kısıtlamalarla çevrili olma fikridir, böylece başkalarının haklarına karışma ayrıcalığından veya hakkından mahrum bırakılmaktır. Galliler "cau" kelimesini kapatmak, kuşatmak, çit çekmek, çit çekmek için kullanırlar.

Medeni özgürlük, başkalarının haklarıyla değiştirilen özgürlüktür. Hiçbir insan, herhangi bir İlahi emirle, bir başkasının haklarını ihlal etme hakkına sahip değildir; ve bunu, kendi haklarından daha fazla veya daha azını kaybetmeden yapamaz. Bir insanın haklarını kaybedebileceği düşüncesi, bir insanın hakları olduğu düşüncesi kadar, medeni hükümetin ve medeni özgürlüğün doğru kavramları için önemlidir; çünkü suç yoluyla hak kaybı yoksa, o zaman tüm yasal cezalar adalete dayanmaz; Hatta bireysel ve ulusal olarak kendini savunma hakkı bile ortadan kalkar. Ve eğer bu ortadan kaldırılırsa, medeni hükümetteki tüm destek ve güç kaybolur; sadece anarşi ve yıkım kalabilir. Tüm medeni uluslarda bir kişi, bir başkasının yaşam hakkını çiğneyerek, _yaşam hakkını_ bile kaybetmiş sayılır ve tehlike devam ettiği sürece, saldırıya uğrayan kişi, başka bir savunma
yokluğunda, saldırganın hayatı pahasına bile olsa, hayatını savunabilir. Bu kendini savunma hakkı doktrinini reddetmek için, bir kişinin yaşam hakkını kaybedebileceğini reddetmemiz yeterlidir. Bunu yapmak, Tanrı'nın bir arada var olan ve çatışan hakların yaratıcısı olduğunun onaylanmasıyla eşdeğerdir. Bu tür haklar, yalnızca hem insan hem de İlahi olmak üzere tüm hükümetlerin ve sosyal kurumların tüm sağlıklı etkilerinin
yok edilmesi pahasına var olabilir. İnsanların başkalarının haklarına her türlü müdahaleden alıkonulması medeni özgürlük için esastır.
En büyük medeni özgürlük, insanların bu tür resmi müdahalelerden başarılı bir şekilde alıkonulduğu yerde elde edilir. Bir halk, oy hakkını her yaşa ve her iki cinsiyete genişletmeden; herkesi göreve uygun hale getirmeden; küçükler üzerindeki baba otoritesini ortadan kaldırmadan; suçluların cezalandırılmasını veya kamu yararı gerektirdiğinde Devletin vatandaşlarına hizmet etme hakkını ortadan kaldırmadan medeni özgürlüğün tadını çıkarabilir.

_Medeni_ kelimesi ayrıca nazik, hoşgörülü, yumuşak ve itaatkar, iyi yetişmiş, cana yakın, nazik anlamına gelir. Bundan, medeni hükümetin halkın zekasına ve doğruluğuna bağlı olduğu görülecektir.

Tüm yasal taleplerin ve tüm yasal kısıtlamaların yokluğu, tüm hükümetin yokluğu anlamına gelir. Bu, sefahat veya kanunsuzluk olur. Dünyanın en eski çağlarından günümüze kadar insanların büyük çoğunluğu tiranların kontrolü altındaydı ve despotik yönetimden pek az muafiyet gördüler. Bugün özgürlük ruhunun kalıcı bir yeri olan tek bir Pagan, Müslüman veya Hristiyanlık karşıtı ülke yok. Belki de ara sıra onların üzerinde kuluçkaya yatmış olabilir ama Nuh'un
kuşu gibi dinlenebileceği bir yer bulamamıştır. İncil'in gençleri, olgunları ve yaşlıları suçtan alıkoyan, erkek ve kadınların insanlığımızı sevmesini ve saygı duymasını sağlayan etkisi, zorunlu olarak _aynı ölçüde_ medeni hükümetin ve dolayısıyla medeni özgürlüğün yaşamıdır. İncil'in insanların özgürlüklerinin büyük koruyucusu ve bekçisi olduğu söylenmiştir. Mürted bir kilisede, cehaletin bağlılığın anası olduğu bir aksiyomdu; ancak bu aksiyomun gerçek kaynağı, medeni ve kilise despotluğunun zincirlerini bağlayan cehalettir. Mesih'in dininin öğretilerinin tamamen etkisi altında olan bir halkın kendi hakları ve yöneticilerinin sorumluluğu konusunda cahil olması mümkün değildir. Mesih'in öğretilerinin ve İncil'in kamuoyunu oluşturduğu yerde halk özgür olmalıdır. Protestan Hristiyan aleminde Caligula veya Nero gibi bir tirana tahammül edilmez. Hristiyanlığın istismara uğramış bir halk üzerindeki zorunlu etkisi, onları bir tiranın boyunduruğu altında huzursuz etmektir. Travels in England, France, Spain and the Berbary States kitabının yazarı, İncil'e düşman olmasına rağmen, Berberi Devletlerinden ayrılıp Fransa'ya vardıktan sonra daha rahat nefes alabildiğimi söyledi. Artık insanlara güvensizlikle bakmıyordum ve bir kez daha Hristiyan bir ülkede olduğum için Tanrı'ya şükrettim. Geçmiş olayların ve krallıkların tarihini incelediğimizde, biz de Hristiyan bir ülke için Tanrı'ya şükretmek için iyi nedenler buluyoruz. Uzak olayların ve krallıkların tek yetkili tarihi, Musa ve Peygamberlerin yazılarındadır. Musa'nın zamanında Yunanistan, Keldani, Fenike, Mısır veya Asur'da hiçbir tarihi kayıt yoktu. Musa kadar uzaklarda yaşayan başka hiçbir tarihçi yoktu. Sanconiathan'dan beş yüz yıl, Manetho'dan ise bin yıldan fazla önceydi. Kendisine _tarihin babası_ denmiştir. İnsanlar
astronomik hesaplamaların bizi daha geriye götürdüğünü iddia ettiler, ancak bu iddia Bedford'un hesaplamaları tarafından
başarıyla çürütüldü. Gillie'nin Yunanistan tarihinde Bedford'un hesaplamalarını doğrulayan kayıtlı bir gerçek var.
Bu adam diyor ki: İskender Babil'i fethettikten sonra, o eski başkentte yaklaşık on dokuz yüzyıl
önce saklanan
astronomik hesaplamaları hevesle talep etti ve bunların sadakatle
yazıp
bu prensin öğretmeni olan Aristoteles'e teslim edilmesini emretti. Bunlar
Hristiyanlık döneminden yirmi iki yüz otuz dört yıl geriye uzanıyordu.
Musa'nın yazıları kadar eski, güvenilir bir tarih yoktur.
Musa ile Davut arasındaki tüm çabalar düzenli bir biçimden yoksundur--hem muhteşem hem de bozuk bir
yeniden düzenlenmiş gelenek yığını; Davut'un zamanından çok sonra, gerçek kabul edilen yazarların sayfaları saçma ve
iğrenç kurgularla doludur.

Nimrod'un krallığı Babil'di ve o bir tirandı, her yerde savaş ve kan dökülmesini kışkırttı, ulusları haraç altına aldı ve tiranlık ruhunu ve güçlerini oğuldan oğula aktardı, ta ki Mısırlılar torunlarını Kenan'a ve Yeşu onları Yunanistan'a sürene kadar. Ninus babasının ruhunu miras aldı ve imparatorluğunun tarihi, Babilliler ve Medler tarafından devrilene kadar, mutlak Asur despotluğunun tarihidir.

Babil İmparatorluğu, Nebopolassar'ın isyanından Kiros tarafından yıkılmasına kadar daha iyi değildi. Mısır ve Pers de eşit şekilde medeni özgürlüğün nimetlerinden mahrum bırakıldı. Yunanistan ve Roma daha iyi durumda değildi, Yunanistan'ın yerleşik gelenekler ve Roma'nın Senato tarafından kontrol edilmesinin ardından gelen birkaç kısıtlama hariç. Bu uluslar nispeten özgürdü, ancak özgürlükleri vatandaşlarının haklarının anlaşılmasından kaynaklanmıyordu.

Yahudi Cumhuriyeti, halkın devlet işlerinde uygun bir etki
uyguladığı ilk antik hükümettir. Yahudi yasalarının, insan haklarının çok az anlaşıldığı bir
çağda medeni özgürlüğe uyarlanmış olması özel olarak dikkate değerdir. Tevrat ve Yahuda ve İsrail tarihi kadar büyük medeni bilgelik prensipleriyle dolu başka bir eser yoktur. Hükümet biçimlerini seçmekte özgürdüler; yasalarını oluşturmakta özgürdüler; yasalarının insanları değil, onları yönetmesi gerçeğinde özgürdüler. Hükümet biçimleri cumhuriyetçiydi ve sağlıklı sınırlamaları vardı. On iki kabile, savunma amacıyla bir araya getirilmiş birçok konfederasyon devleti gibi tek bir büyük cumhuriyette birleşmişti. İlk başta Tanrı krallarıydı. Bir süre sonra başka bir kral istediler ve hükümet biçimleri kendi istekleri üzerine sınırlı bir monarşiye dönüştürüldü. Kralları, halk tarafından kabul edilip taç giydirilene kadar görevlerine başlamadılar ve sonra yeminli şartlarla güçleri kısıtlandı. Kötü insanlar iyi vatandaşlar yapmaz. Özgürlüğün tadını çıkaran kafir veya putperest bir ulus hiçbir zaman var olmadı. Hollanda, erdemli olduğu sürece özgürdü. Cumhuriyet olarak gelişti, büyük ve bilgili devlet adamları yetiştirdi; yozlaştı ve sadakatsizlik onun şanını kovdu.

Fransa'dan Perrier, Louis Phillipe'in başbakanlık makamındaki Lafayette'in halefi, ölüm döşeğindeyken, büyük bir vurgu ve şevkle, "Fransa'nın dini olmalı" diye haykırdı; insan, ahlaki gerçek veya despotik güç tarafından yönetilmelidir. Özgürlük, ahlak olmadan, ahlak da İncil'in dini olmadan gelişmez. Hukuk sevgisi, bilgelik sevgisi, hayırsever kurumlar sevgisi ve erdem sevgisi bir halkı özgür kılar. Bunlar olmadığında tiranlar vardır.
Bir millet yozlaştığında, özgürlük, insanların tutkularını kontrol etmek için güçlü despotizmin inatçı zorunluluğu ortaya çıkana kadar partilere ve hiziplere dönüşür. Gurur, bencillik, altın sevgisi, güç susuzluğu ve sefahat kontrol altına alınmazsa özgürlük
ölecektir. İncil ahlakının yüksek tonlu ilkelerinin tüm sınıfların iyiliği için gerekli olduğu doğru bir şekilde söylenebilir. Bunlar ve yalnızca bunlar bir halkı tek bir büyük ulusal kardeşlikte birleştirecek, hizipleri ve nefreti ortadan kaldıracak, parti ruhunu söndürecek ve tüm parçaları tek bir büyük bütün haline getirecektir. Birçok zihin İncil'e o kadar karşıdır ki, içeriğine dayalı herhangi bir hükümete karşı çıkmaya _meyillidirler_. Bu korkutucu bir akıntıdır ve bulanık sularına sürüklenmeye karşı her zaman dikkatli olmalıyız. Bizimki bir Hıristiyan ülkesidir ve Hıristiyan bir halk olarak kaldığımız sürece özgür bir halk olacağız. İncil sevildikçe ve onurlandırıldıkça özgürlüğümüz devam edecektir; bunun ötesinde bizi _köleliğe_ sürüklenmekten alıkoyacak hiçbir şey yoktur. Hıristiyan topraklarındaki tüm büyük mücadeleler büyük _ahlaki_ ve politik mücadeleler olmuştur. VİCDAN ÖZGÜRLÜĞÜ.

Bu sorunun bu aşaması bizim için çok önemlidir; çünkü bize
vicdan haklarına saygı duymamız ve onları özgür bir ülkedeki diğer tüm haklardan üstün tutmamız öğretildi. Vicdan haklarının göz ardı edildiği yerde
medeni özgürlük olamaz. İncil'in öğretileri,
insanın dini inancına ve ibadetine kanunla müdahale edilmesine karşıdır.
Din özgürlüğü, vicdan haklarına karışan hiçbir kanun istemez.
Bu tür kanunlar, ister hoşgörü ister hoşgörüsüzlük olsun, her zaman Mesih dininin ruhuyla
çatışma halindedir; çünkü ruhun
özgür, gönüllü hizmetini ister. Amerikan vatandaşları olarak, diğer tüm vatandaşlarla birlikte, vicdan haklarının özgürce kullanılmasında, Hükümetimizin elinden korunmamızı istiyoruz.
Dinle ilgili kanunla hiçbir müdahale istemiyoruz ve ülkemizde böyle bir müdahale beklemiyoruz. Eğer dinimiz, kendi değerlerinin gücüyle kendi kendine bakamazsa,
yok olmalıdır.

Kör bir hoşgörüsüzlüğün sunağında kan nehirleri sunuldu.
Antiochus'un Kudüs şehrini yağmalamasına ve ülkeyi harap etmesine bakın.
Herod'un yetkisi altındaki Beytüllahim'deki bebeklerin katledilmesine bakın. Dünyanın birçok çağında dinsel hoşgörüsüzlük, sefaletin ve kan dökülmesinin verimli kaynağı olmuştur.

İncil'in dini, insan otoritesine dayanmaz;
kötü niyetli çabaların yasa yoluyla kurulması veya yıkılmasıyla ilgili acımasız sonuçlardan çok daha az sorumludur. Kötü insanların elindeki Hıristiyanlık dışındaki sebepler, kutsal dinimiz adına dökülen her damla kandan sorumludur. Yasa koyucularımız, tüm görevlerinin hakları veya dini oluşturmak veya ortadan kaldırmak değil, herkesin haklarını kullanmasını koruyan yasalar yapmak olduğunu hatırladıkları sürece, ülkemizde Hıristiyanlığın korkacak hiçbir şeyi yoktur. İncil'de belirtilen din özgürlüğü ilkeleri şunlardır: İlk olarak, Tanrı'nın sözü, dini konulardaki tek otorite kaynağıdır. Ne gelenek, ne uzak antik çağ, ne kilise kararları, ne de tüzükler, ancak İncil dinimizde en üstün olanıdır. İkinci olarak, İncil, inanç ve görevle ilgili tüm konularda özel yargı hakkına izin verir ve bunu talep eder. Bu, bireysel ve kişisel sorumluluğun iyi tanımlanmış ilkelerine dayanır. "Herkes kendi işini denesin." Gerçek ve zeki bir Hristiyan, her zaman yasayla kilise kurumlarına ve devletin inanç ve ibadet birliğini üretme yetkisine karşı çıkmıştır. Bu tür tüm konularda yalnızca Tanrı'ya karşı sorumluyuz. Ruhun kendi özgür hizmeti için gereken tek şey O'nun yetkisidir; ve bu, kabul edilebilir tek ibadettir. Dini özgürlüğün üçüncü büyük ilkesi şudur: İncil, tek yanılmaz inanç ve ibadet standardını içerir ve yazarı tek yanılmaz yargıçtır. İncil, hiçbir insana veya insan grubuna insan vicdanı üzerinde egemenlik vermez, aksine her bireye şu ciddi emri verir: "Her şeyi dene ve iyi olanı sıkıca tut." Mesih'in yönlendirmesi şu canlı dizelerdedir: "Hiçbir insana efendi demeyin, çünkü bir kişi sizin efendinizdir, o da Mesih'tir." Her insanın kendi eserleri, karakterinin tek gerçek
açıklayıcısıdır, çünkü bunlar onu doğruluğun bir düşmanı veya bir dostu olarak gösteren sevgilerin meyveleridir.

Özel yargı hakkını kötüye kullanan kişinin korkunç bir hesabı vardır - buna dikkat etsin. Eğer gerçeği, kurtulmak için sevgiyle kabul etmezse, bu kendi tehlikesidir. Araştırma alanı, Hristiyanlığın en görkemli zaferlerini kazandığı yerdir. Kötü insanlar laik kolun yardımına başvurduğunda her zaman kaybetmiştir;
çünkü bu tür güçlerle bir insanın ruhsal doğasıyla başarılı bir şekilde başa çıkabileceğinizi varsaymak çok büyük bir hatadır; bu tür bir yönetim için yapılmamıştır. Laik kolla kötü bir adamı ikiyüzlü olmaya zorlayabilirsiniz, ancak onu bu şekilde bir Hristiyan yapamazsınız; çünkü
onun anlayışına erişemezsiniz veya vicdanına böyle bir yolla hayat veremezsiniz.

Ancak, dikkatlice kaçınmamız gereken iki uç nokta vardır: Birincisi,
bir insanın hangi dini ilkeleri benimsediği ve hangi ibadet biçimini tercih ettiği tamamen kayıtsızdır.
İncil, kurtuluş vaatlerinin tadını çıkarmak için alınması, sevilmesi ve itaat edilmesi gereken Mesih'in müjdesinin özünü oluşturan temel ilkeler içerir.
Bir insanın neye inandığının önemli olmadığı duygusu, İncil'in aşıladığı dini özgürlüğün bir parçası değildir.
Böyle bir duygu her yerde engellenir ve kınanır.
İkna edici bir
yazar şöyle demiştir: Sıra dışı hayırseverlik iddialarından uzak durun.
Tanrı'nın sevgisine inanın ve onun hayırseverliğiyle yetinin ve karakterinde bir gelişme
yapmayı asla hayal etmeyin.

Diğer uç nokta ise hiç hayırsever olmamaktır. İnsanların
güvenle farklı görüşlere sahip olabileceği birçok şey vardır, ancak bunlar ne uyulması gereken kurallardır, ne de inanılması gereken gerçeklerdir. Görüşlerde farklılıklar olabilir, ancak
inanılması gereken gerçeklerde veya uyulması gereken emirlerde farklılıklar yoktur. Hıristiyanlar, Mesih'e olan inançları ve onun emirlerine itaatleri sayesinde böyledirler.
İnsanların zihinleri Hıristiyan dininin gücü altına
alındığı her yerde, orada bu özgürlüğün sadık dostları olmuştur. Almanya'da Luther'in taraftarları, İngiltere'de Lollardlar ve İskoçya'da Knox'un taraftarları böyleydi.
Hollanda'nın cumhuriyetçi erdemleri, öğrenimi ve dindarlığı, ahlaki ve edebi kurumları onu dünyanın dört bir yanında ünlü yaptığında durum böyleydi. "Rab'bin ruhu neredeyse orada özgürlük vardır." Hıristiyanlığa yönelik en hatalı itirazlardan biri, çoğunluğu azınlığa tabi kılmak için hesaplanmış olmasıdır, ancak ruhu ve eğilimi herkesi, hem zenginleri hem de fakirleri, tek bir ortak seviyede bir araya getirmektir. Zamansal koşulların önemsiz olduğunu, tüm insanların Tanrı'nın yaratıkları olduğunu, tek bir kandan yaratıldığını, ortak bir doğaya sahip olduğunu, ortak acılara, ortak bağımlılığa ve sorumluluklara tabi olduğunu söyler. Bize "hiç kimseyi dolandırmamayı", "hiç kimseyi yozlaştırmamayı", "düşmanlarımızı sevmeyi", "bizi kötü niyetli şekilde kullananlar için dua etmeyi", "dışsal ayrımları hiçe saymayı" öğretir. Mesih'te ne Yahudi ne de Yunan, ne köle ne özgür, ne erkek ne de kadın vardır, ama hepsi birdir. Fakirler yüceltilir ve zenginler alçaltılır. Tholuck şöyle der: "Eğitimli putperestler, daha yüksek sınıfların artık sıradan insanların önceliğine sahip olamamaları nedeniyle Hıristiyanlığa gücendi." Herkesin kendi etkisi altında aynı büyük seviyede olduğunu öğreten bir din, kesinlikle bize yasanın huzurunda herkesin eşit olduğunu öğretecektir. Hıristiyanlık sadece despotizme yabancı değildir, aynı zamanda onu en açık şekilde kınar. Büyük kurucusu şöyle demiştir: "Aranızda büyük olmak isteyen, hizmetkarınız olsun, baş olmak isteyen, hizmetkarınız olsun." Yeni Ahit'in son nüshasının kaybından daha büyük hangi felaketi yaşayabiliriz? Dünyaya bir kez daha Paganizmin karanlığını kim getirecek? Hükümetimizin Romalı karakterine bürünmesini kim isteyecek? İnsanların en aşağılık tutkularını kim besleyecek? İnsan zekasını gelecekteki bir varoluş ve onun mutluluğunu güvence altına alma biçimiyle ilgili belirsizlik durumuna kim geri atacak? İncil'de bize açılan canlı sevinç çeşmelerini kim kurutacak? Dinimizin itici gücünü kim yok edecek ve doğruluk meyvelerini kim
söndürecek? Yaslı kalbin tesellilerini kim çalacak ve silinen yaslının gözyaşlarını kim yeniden kışkırtacak? Kim dul kadına gidip: Git ve sevdiğinin mezarını ziyaret et
ve umutsuzca ağla! Evet, bu ayrılığın sonsuza dek süreceği korkunç düşüncesiyle ağla! Titreyerek ağla ve sonunda korkunç belirsizlikle mezara adım at, oradaki her şeyi öğren ve asla sırrı geri getirme. Ölümün acısını ve mezara zaferini geri getirecek olanlar kimlerdir? İnsanlığımız için hangi zaferleri elde ettiler? Hiçbir hesaplama İncil'den sonsuza dek ayrılmanın ne kadar fedakarlık gerektirdiğini ölçemez. Kötü insanlar cenaze törenini yaparlarken, yeryüzünün masumları gözyaşlarına boğulur ve üzüntüyle yüz çevirir. Babalarımızın inançlarındaki hatalar yüzünden dinimizin gerçeğine karşı çıkan talihsiz insanları asla zulmetmeyelim. Her zaman bir despotluk ve zulüm ruhundan kaçınalım, çünkü bu onursuzdur. Zulüm olacaksa, kurban gerçek olsun. Hata, şehitlerin taşıdığı onura layık değildir.

"İyilik yapmaktansa kötülük yapmaktan acı çekmek" daha iyidir, bu nedenle kendimizi sertçe eleştirelim, ancak başkalarına sevgiyle davranalım. İncil dindeki otoritemizdir ve sivil silah devletteki koruyucumuzdur. Dini özgürlük bizimdir--ülkemizin şanı olarak uzun süre kalsın. Bu özgürlükle karşılaştırıldığında diğer her şey sadece bir yanılsamadır.
Bu dünyanın verebileceği tüm özgürlüğün tadını çıkarabilirsiniz ve eğer günahın kölesiyseniz, zalim bir efendinin sefil kölelerisiniz. Ruhun en yüksek ihtişamını oluşturan entelektüel ve ahlaki durumu, ismine layık bir özgürlüktür. Böyle biri, çok önemli bir anlamda özgürdür, gerçekten de yalnızlıkta özgürdür, yoksullukta özgürdür, bollukta özgürdür, yaşamda özgürdür, ölümde özgürdür, her yerde özgürdür ve sonsuza dek özgürdür.

RAV. S. L. TYRRELL'İN ATEİZM VE İNGERSOLİZMİN ORTODOKSİSİ.

"Yaşasın insan özgürlüğü; Tanrı yoktur!" Bu, birçok insan kalbinin, şaşırtıcı metafizik veya yüzeysel bilimin inançlarından Tanrı'ya ve onun ahlaki yönetimine olan inancı kopardığı zamanki coşkulu şarkısıdır.
Çok az insan, dinin ve ahlakın saf, bulutsuz zirvelerine ulaşmıştır; burada kutsalın ve doğrunun özverili sevgisi, kendi içsel mükemmellikleri için, ceza veya ödülden bağımsız olarak, davranışlarının kontrol edici güdüsünü oluşturur. İnsanlık hala düşük ahlaki düzeydedir, burada ceza yasaları, insan veya ilahi, insan hayatını düzenlemede en etkili güçlerdir. Bu nedenle üzücü gerçek şu ki, teizm en başarılı şekilde saldırıya uğradığında birçok yerden ahlak ve dinin bağlarının hoş bir şekilde gevşemesine dair gizli olmayan coşku hışırtıları duyuyoruz. Çok katı bir teolojik sistemin ateist öncüllerden oldukça rasyonel bir şekilde
evrimleştirilebileceği göz ardı ediliyor gibi görünüyor; ve şimdi pozitivizmin saflarında cesur bir Calvin veya Luther'i, özgün ve çekici başlığı Ateizmin Etiği olan ölümsüz bir kitap yazmaya davet eden yeni ve çok cazip bir alan var. Bilimsel (bilimsel) ateistin en büyük suçu, kibridir. Kendini beğenmiş bir şekilde Yanılmaz Bilgelik adını alır. "Bütün gizemleri anlar"; zihinsel teleskopu "sonsuzdan sonsuzluğa" sonsuzluğu tarar; mikroskobik görüşü
yaratılışın sırlarını deler,--tüm göksel dünyaların güzelliğini ve düzenini ateşli kaotik tozdan ortaya çıkarken görür,--doğru kimyasal özelliklere ve sıcaklığa sahip
soğuyan küllerin şanslı temasıyla, o
bir yumurtayı veya titreşen protoplazma hücresini salgılar ve hayata geçirir; bu titreşen jöle kütlesine
bilinçsiz uçurumdan
uzun süre belirsiz bir içgüdü, arzunun uykulu uyanışı gelir; sonra zayıf bir ışık
belirgin düşünce; sonra akıl belli belirsiz doğar ve işte! sonunda bu güzel
evren görkemli bir ışığa bürünür, üstün bir güzellikle
örtülür, sevgiyle, şefkatle ve yüce özlemle
titreşir ve hepsi kör maddenin ve bilinçsiz kuvvetin büyülü gücüyle, bir mimar veya rehber olmadan. Ey, harikulade madde, bir Tanrı bundan daha fazlasını yapabilir miydi?

Ey, ilahi bilim (sciolist), adını kutsarız; bizi dogmatik korkunun dehşetinden kurtardın! İnsan sadece tozdur ve toza geri dönecektir; "Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz." Fakat ilahi yasadan yeni doğan özgürlüğümüzün sarhoşluğunda çılgına dönmeden önce, şüpheci, temkinli, bilimsel ruh bize bir an durup bu harikalar yaratan maddi gücün olası başarılarının başka bir sınıfına mantıksal olarak bakmamızı öğütlemiyor mu? Felsefi araştırmalarda, benzetme gerçeğe giden
tanınmış ve meşru bir rehberdir. Öyleyse, saf
maddenin geçmişte materyalizmin iddia ettiği her şeyi yaptığını kabul ederek, onun pervasız, dizginsiz yaratımlarında yaratmış olabileceği diğer ve daha ciddi olasılıklara benzetmenin ışığında bakalım. Zaman, evrimsel tanrıların kudretli bir niteliğidir; gücü neredeyse sonsuz gibi görünüyor. Birkaç milyon yıl içinde İskenderler, Bonapartlar, Bismarklar, Miltonlar, Edisonlar ve Ingersoller düşüncesiz kaostan evrimleşmiştir; şimdi, eğer sınırlı bir
zamanda (milyonlarca yıl sonsuzluğa ne ifade eder ki) bu kadar görkemli zihinsel
güçler tükenmez _entelektüel hiçlik_ deposundan geliştirilmişse, neden cesur matematiksel bilim bunu bir sonsuzlukta, sermaye için sınırsız miktarda madde ve eylem tiyatrosu için sonsuz bir alan varken, bu zihni
geliştiren gücün neredeyse sonsuz kapasiteye sahip varlıklar -birden fazla dünya üzerinde bir asa sallayan bir hükümdar- BİLE BİR TANRI- yaratmamış olmasını "inanılmaz bir şey" olarak görsün? Maddi felsefe, adil bir yargının geleceğini öğreten inançlara neden itiraz etsin? Oksijen, karbon ve hidrojenin yargısal unsurları birleşerek en azından bir gezegende adalet mahkemeleri ve yargı kürsüleri örgütlemedi mi ve hapishane duvarlarına ve darağacına ve cellata kelepçe takmadı mı? Doğanın yasalarının tekdüze, değişmez ve eylemlerinde evrensel olduğu yerleşik bilimsel ilkeye göre, dünyevi mahkemelerin analojisi mantıksal olarak küremizin, aydınlanmış insan yasalarının kısmi bir vahiy olduğu doğru yasalarla yönetilen sonsuz bir imparatorluğun bir eyaleti olduğuna inanmayı gerektirmez mi? Modern bilim, evrenin birliğini ve onu oluşturan maddenin özdeşliğini ve aynılığını öğretir. Öyleyse, aynı değişmez yasalarla işletilen tekdüze pasif maddenin tüm dünyalarda aynı sonuçları üretmesi ve evrimleşmesi gerektiği, gezegenimizde olduğu gibi, bir doğruluk ve adalet duygusunun hakim olacağı ve her yerde ve her zaman doğru ile yanlışı ayıran yasaları yürürlüğe koyacağı ve uygulayacağı geniş sonucundan daha kesin bir şekilde bilimsel ve materyalist öncüllerden kanıtlanabilir ne olabilir? Öyleyse, hangi astronomik tahmin, kötülüğün son tutulması ve sağın nihai zaferi hakkındaki bu ahlaki kehanetten daha kesin bir şekilde yerine getirilebilir? Bu amansız, karbonlu yargıcın cezasını durduracak veya hafifletecek mevcut bir güç olmadan, protoplazmanın ahlaki yasalarını hiçe sayanların olası kaderi ne kadar korkutucu olabilir. Madde, şimşeğin gücünü kullanmayı öğrenen bir Franklin ve bir Morse evrimleştirmiştir. Sonsuz geçmişte, pili ve eterik telleriyle bir gezegeni dokunuşuyla titretebilen daha derin bir elektrikçi neden
evrimleşmemiş olabilir? Harika bir güç -insan ruhu- onu
yaratan kör, inatçı maddeler ve kuvvetler üzerinde muazzam bir kontrole kavuşmuştur ve maddi olmayan, görünmez iradesiyle, havaya bir taş atarak doğanın en buyurgan yasasını sınırlı bir ölçüde geçersiz kılabilir. Öyleyse, insan iradesi ve kasının çakıl taşını
yansıttığı gibi, ebedi çağların bir gezegeni veya güneşi
yansıtabilen akıllı bir irade
geliştirmiş olabileceğini iddia etmek
bilim dışı mıdır, yoksa maddenin övülen kudretine karşı bir aşağılama mıdır? Kötü huylu bir şeytanın dogmasından titreyenlerin zayıf korkularıyla alay etmeyin; merhamet ve şefkatin bu ruhsuz yaratıcının bilinen kimyasal bileşenleri olmadığını düşünün. Öyleyse,
Neron'u geliştiren ve günümüzde dünyada yürüyen sayısız şeytani ruhu insan bedenlerinde canlandıran o bilinçsiz, şeytani gücün sınırını nerede belirleyebiliriz? Egoist bilim adamı (sciolist) kasırgayı yatıştırır,
sarsan depremi susturur, insanlık tarihinden savaş, salgın hastalık, kıtlık, St. Bartholomew ve Engizisyon hikayelerini siler,
sonra da maddi felsefeyle Kalvinist bir cehennemin bile olasılığını reddeder; mikroskop ve neşteriniz matematikçinin beynini parçalayarak bir ruh bulamadığı için insanın kişiliğini reddeder,
sonra da kişisel bir Tanrı'yı ​​reddeder, çünkü onun ruhu mühürlü potaların kavrayışından kaçar ve kürekle toprağı kazarak tespit edilemez. Bilinçli yaşamın varlığını inkar edin ve sonra akıl ve bilimin ışığında yaşamı üreten güçlerin zorunlu yasadan hareketle onun devamlılığı ve ölümsüzlüğü için çalışması gerektiğini inkar edin. Aşırı materyalizm gezegensel evrenlerin doğumunu, ölümünü ve dirilişini güvenle öğretir; böylesine büyük bir inanç neden bir ruhun dirilişi teorisine
şaşırsın? Renan'ın bu ölü dünyaların kudretli dirilişinin sonsuz kapsamıyla bilince uyanışı; evrenin evrensel geçmiş bilincini kucaklayacağı yönündeki uzak umudunun bilimsel saçmalığı nerede? Hem teist hem de ateist bu düşünce çizgisinde, sık sık tekrarlanan modern duaya, "İnançsızlığıma yardım et." sözüne kısmi bir cevap bulamayabilir.--_Religio-Philosophic Journal'dan._

Tüm şeylerin mekanik yasalar altında işleyen kör, akılsız güçlerin sonucu olduğuna inanabilir misiniz?

SHASTERS VE VEDALAR VE ÇİNLİLER, HÜKÜMET, DİN, VB.

Bilimsel şüpheciler ve inanmayanlar olarak tanınmak isteyen adamlar genellikle
yukarıda belirtilen kitapların İncil kitaplarından daha fazla saygıya
değer olduğunu söylerler. Bu kitaplara erişimi olmayan herkesin yararına, Duff'ın Hindistan'ından, Shaster'lara atfedilen şu kitap, gerçeğin arayışında işe yarayabilir:

"Brahm bir yumurta üretti. Tüm birincil atomlar, nitelikler ve ilkeler,
Brahm'ın özünden evrimleşmiş olan gelecekteki dünyaların tohumları, şimdi bir araya toplanmış ve yeni üretilen
yumurtaya yerleştirilmişti. Ve onlarla birlikte, Brahma'nın varsayılan biçimi altında, kendi kendine var olan da içine girdi; ve sonra dört bin üç yüz milyon güneş yılı boyunca, elementleri canlandırarak, genişleterek ve birleştirerek oturdu. Bu şaşırtıcı süre boyunca, harikulade yumurta, su üzerinde bir
kabarcık gibi yüzdü ve sürekli olarak büyüdü. Sonunda, içinde yaşayan yüce, muazzam yumurtanın kabuğunu patlattı ve
bin başlı, bin gözlü ve bin kollu yeni bir biçim altında ortaya çıktı. Onunla birlikte, devasa ve ölçüsüz başka bir biçim daha ortaya çıktı, ki
hızla bugünkü görkemli evrene olgunlaştı."--_Shasters._

Hindostan'da bir yandan Neptün'ün üç dişli mızrağını,
Jüpiter'in kartalını, Baküs'ün satirlerini, Aşk Tanrısı'nın yayını ve
Güneş'in arabasını görebiliriz; diğer yandan Rhea'nın zillerini, İlham Perilerinin şarkılarını ve
Apollon Nomius'un pastoral hikayelerini duyarız. Hindular dünya tarihinde _yug_ adı verilen dört büyük dönemi sayarlar. İlki bir
milyon yedi yüz yirmi sekiz bin yılı kapsar. İkincisi bir
milyon iki yüz doksan altı bin; üçüncüsü sekiz yüz altmış dört bin yıl ve dördüncüsü dört yüz yirmi üç bin yıldır. Son yug'un dört bin dokuz yüz otuz yedisi bin sekiz yüz kırk üçte sona erdi. Kronolojilerinin inanılmazlığı, hükümdarlarından birinin ilk yug'un tamamını yaşadığının iddia edildiğini hatırlarsanız, bir bakışta görülecektir. Veda, en eski ve en kutsal dört kitabı için genel bir isimdir ve doğrudan Brahma'dan gelen bir vahiy içerir.

Buna ve eski dünyaya inanmayan birçok kişi, İncil'imize karşı gelerek, Vedaları bilimsel olarak kabul ettiler, ancak içlerinde tek bir satır bile okumadılar veya bilmediler. Bu Vedalar, 4.320.000 yıllık _maha yug'larına_ kadar uzandığını iddia ediyor. Bu _maha_
yug'ların bin tanesi veya 4.320.000.000 yıl, Brahma'nın bir _kalpa_'sını veya bir gününü oluşturur ve gecesi eşit uzunluktadır; bu tür yüz gün ve gece, onun yaşam süresini ölçer.

Bu kitaplar, yedi büyük kıtayı, bu kadar çok nehirle ve dört yüz bin mil yükseklikte yedi dağ zinciriyle birbirinden ayırarak gerçekler olarak verir. Bir kralın yüz oğlunu, bir başkasının on bin oğlunu ve bir başkasının altmış bin oğlunu kaydederler. Bu krallar "çoğalın ve dünyayı doldurun" emrini ihlal etmekten tehlikede değillerdi; ancak bu üç kralın yetmiş bin yüz oğluyla ilgili kayıtlarda en azından bir zorluk var ve bu da şudur, kayıtlar şöyle diyor: Hepsi bir balkabağında doğdu ve süt dolu tavalarda beslendi, bir bilgenin lanetiyle küle döndü ve Ganj'ın sularıyla hayata döndürüldüler. Aynı kutsal kitaplar şöyle diyor: Ay, güneşten elli bin fersah daha yüksektir ve kendi ışığıyla parlar ve vücudumuzu canlandırır; derler ki, güneş Someyra Dağları'nın arkasına gider ve bu da geceyi oluşturur; derler ki, bu dağlar binlerce mil yüksekliktedir ve dünyamızın ortasında yer alır; derler ki, dünyamız düz ve üçgendir, yedi katlıdır, her biri kendine özgü güzelliktedir, kendi sakinleri vardır ve her birinin bir denizi vardır. Dünyanın ilk katının _baldan_, ikincisinin _şekerden_, üçüncüsünün _tereyağı_ndan, dördüncüsünün _şaraptan_ oluştuğunu söylerler; ve tüm bunlar fillerin başları üzerinde taşınır ve bunlar sallandığında depremler meydana gelir. Tüm bunları doğrulayan astronomik hesaplamalar arasında, Kutup yıldızına kadar yükselen su taşkınları
hakkında açıklamalar vardır. Bu bir sel için nasıl bir şeydir?

Kâfir, eğer bunu okuyorsan ve Vedaları İbranice Kutsal Yazılara karşı
dayamaktan suçlu olduğunu hatırlıyorsan, yüzünü sakla ve bir daha yapma. Hindular kedilere, maymunlara, kutsal boğalara, sopalara
ve taşlara taparlar. Onlar hala o kutsal nehirde, _Ganj_'da bebeklerini kurban ediyorlar. Juggernaut'un arabasının hala kanlı tekerlekleri üzerinde
döndüğü ve kadınların hala kocalarının cansız bedenleri üzerinde yakıldığı söyleniyor. Bu talihsizlerin sorunu ne? Evet, İncil'den, İncil Tanrısı'ndan ve Protestan ve Katolik din adamlarından özgür olmanın tadını çıkarıyorlar - Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kâfirlerin kendilerini bu kadar çok üzdükleri özgürlük. Onlara yalvardıklarını verin ve çok geçmeden seveceklerinden veya tapacaklarından daha fazla cehenneme sahip olacaklar. Kâfirler Konfüçyüs'ün yazılarının ve Çin dininin değeriyle övünürler. Onların durumuna bakalım. İşte Evrensel Kelime Dağarcığı'nda verildiği gibi. Kadim inançsızlar tarafından, antik çağda olduğunu iddia eden herkesi utandıracak kadar saygı gördükleri için, onların dini ve bilimsel ağaçlarını meyveleriyle test etmemize izin verilmelidir.
Öncelikle. "Bir kişi vatana ihanetten şüphelenilirse yavaş ve acı verici bir şekilde öldürülür, birinci dereceden tüm akrabaları idam edilir, kadın akrabaları köle olarak satılır ve evinde yaşayan tüm bağlantıları öldürülür. Bir doktor bir hastanın durumunu yerleşik kurallardan farklı bir şekilde ele alırsa ve hasta ölürse, cinayetten suçlu olarak kabul edilir, ancak yargılanmasında bunun basit bir hata olduğu ortaya çıkarsa, ölümden kurtarılır, ancak mesleğini sonsuza dek bırakmak zorundadır. Bir borçlu, alacaklısının talebini karşılayamadığında otuz darbe alır ve borç ödenene kadar aynı sayı zaman zaman tekrarlanabilir. Alacaklı borçlunun mallarına zorla el koyarsa, seksen darbeye maruz kalır. Borçların tahsili için, alacaklıların borçlularının evlerine yılın ilk günü girmeleri ve taleplerini yüksek sesle dile getirmeleri gelenekseldir. ses,
ve geri ödenene kadar orada devam ederler. Bu alay etmenin
borçları tahsil etmenin başarılı bir yöntemi olduğu söylenir; çünkü borçlu,
alacaklının evindeyken başına bir şey gelebileceğinden korkar ve,
bu nedenle, şüpheler ona yönelir, talebi karşılamak için mümkün olan
tüm çabaları kullanmaya yönelir. Kadınlar evlilik yoluyla satılır ve en yüksek teklifi veren onları alır. Hükümetleri ataerkil ve despotiktir.
İmparator, Cennetin Kutsal Oğlu, Dünyanın Tek Valisi olarak anılır.
Dinleri paganizmdir. "

Zell'in Ansiklopedisi, günümüzde şu maddelerin doğru olduğunu söylüyor: "Onların
çiftçiliği, büyük ölçüde, bunun için kullanılan kaba ve kötü adapte edilmiş
aletlerle ve ayrıca çiftliklerin küçüklüğüyle geçersiz kılınmıştır. Bu nedenle, bilimsel olarak ele alındığında tarım pek de gelişmiş değildir."
Hükümet biçimi kesinlikle ataerkildir. "Güneş ve Ay'ın Kardeşi" gibi çeşitli yumuşatılmış
unvanları taşıyan imparator.
_Teen-tsye_ veya "Cennetin Güneşi"; _Ta-hwang-li_ veya "Büyük İmparator"; ve _Wansuy-yay_ veya "Binlerce Yılın Efendisi", halkının babası olarak kabul edilir ve tüm tebaası üzerinde sınırsız güce sahiptir. İmparator, hem ruhani hem de dünyevi bir hükümdardır ve imparatorluğun baş rahibi olarak, doğrudan temsilcileri ve bakanlarıyla birlikte büyük dini törenleri tek başına gerçekleştirebilir. Hükümetin başlıca aracı olan bambu, en yüksek ve en düşük Çinlilere ayrım yapılmaksızın uygulanır.

İmparatorluk sarayları, galerileri ve güzelce boyanmış izleyici salonları olan bir dizi avludan oluşan büyük çaplı saraylardır. Tapınaklar biçim ve boyut olarak büyük farklılıklar gösterir. Sıradan tapınaklar veya _joss-evleri_, her biri bir _put_ içeren bir odadan oluşur. Bu, 
sevgili okuyucu, Indiana ve başka yerlerdeki bazı inanmayanların ülkemizdeki Hristiyan ibadethanelerini belirtmek için
başvurdukları isim veya unvanlar için başvurdukları pagan putperestliğinin deposudur. Bu adamlar, zevklerine uygun bir dile ve çok övündükleri bir edebiyat ve dine sahip olabilecekleri Çin'e göç etmeyi nasıl isterlerdi? Eğer Çin hükümeti, dini, edebiyatı ve bilimi, Çinlilerin ve ülkemizdeki kafirlerin iddia ettiği kadar eskiyse ve yaşı din ve bilimdeki büyük üstünlüğünün nedeniyse, genç olduğumuz için Tanrı'ya şükretmez miyiz?

ESKİ KOZMOGONİLER.

Yaratılış kitabının ilk bölümünde bulunan Musa yöntemi, fizik biliminin yöntemi değildir; bu, tümevarım yoluyla, kanunları, ilkeleri ve nedenleri arar, adım adım geriye doğru gider, tüm yaratılmış şeylerin tüm serisinin temelinde yatan o birimin karakterini arar. "Dünya bilgelikle Tanrı'yı ​​bilmedi." Bu ifadenin doğruluğu, on dokuzuncu yüzyılın inanmayanlarının edebiyatı tarafından anıtlaştırılır. Bugün, İncil talimatlarını reddeden insanlar bilinmeyen ve bilinemez olandan bahseder, böylece doğa bilimcileri veya "doğal insanlar" olarak çabalarının, büyük ilk nedenin karakterini ortaya çıkarmak için sonuçlarında yeterli olmadığını kabul ederler. Aynı büyük başarısızlık, tüm sıradan doğa bilimciler tarafından yapılmıştır ve her zaman yapılacaktır. Bu gerçeği göz önünde bulundurarak, Musa'nın "Başlangıçta Tanrı gökleri ve yeri yarattı" ifadesinde bize hemen büyük ilk nedeni vermesi iyidir. Bu cümlede zaman sınırlaması yoktur, bu yüzden burada astronomik çağlara, döngü üstüne döngüye yer vardır. O başlangıçta, gezegenlerin mevcut sisteminin tek bir bulutsu kütleden düzenlenmesi için yeterli zaman vardı. İçinde, sabit bir form olmadan, karanlıkla çevrili, kaba bir durumdaki maddenin bir resmini görüyoruz. Sonra, Tanrı'nın ruhunun kaosun üzerinde hareket etmesiyle gezegenimizi insanın yurdu için hazırlamanın büyük işinin başlangıcı gelir. Bu ifadede, "yüreğinde Tanrı yoktur" diyen aptal biri olmadığı sürece, herhangi bir insanı şaşırtacak hiçbir şey yoktur. Burada tarif edilen kaos, uzayda yüzen, üzerinde Tanrı'nın ruhunun oluşturduğu moleküler hareket ve elektrik üreten kimyasal bir değişim olan nadir, gaz halindeki bir maddeyse, ilk gün adı verilen ışığa neden olmuş olabilir. İşte o sıkıntılı kelime _gün_. Neden herhangi bir bilim insanına sıkıntı versin ki? Ne bu kelimenin ne de Yaratılış'ın ilk bölümündeki bağlamın ne de İncil'deki kullanımın, terimi yirmi dört saatlik bir süre ile sınırlamamızı gerektirmediğini bilmek onun görevinin bir parçasıdır. Ancak bağlam, ilk geçtiği yerde, onu belirsiz bir _ışık_ dönemiyle sınırlar.
"TANRI IŞIĞA GÜNDÜZ ADINI VERDİ!" İkinci bölümün dördüncü ayetinde, kelime geçmiş zamanın tamamını, hem başlangıcı hem de Yüce Olan'ın sonraki altı iş gününü kapsayacak şekilde kullanılır, şöyle ki: "Bunlar, göklerin ve yerin yaratıldıkları zamanki nesilleridir, Rab Tanrı'nın yeri ve gökleri yarattığı GÜN." Bu, bir amaca hizmet etmek için ortaya atılmış modern bir icat değildir; çünkü Augustinus bu konuyu dördüncü yüzyılda böyle anlamıştı. Bunlara "tarif edilemez günler" adını vermiş ve bunları Tanrı'nın işindeki alternatif duraklamalar olarak tanımlamıştır. İlk Hıristiyanlar tarafından verilen yorum buydu. Bu terimi, ilk geçtiği yerlerde, dördüncü güne kadar kullanılmayan bir kronometre ile neden ölçmeye çalışalım? Bu günlerin yirmi dört saat olduğu fikri,
orta çağlarda ortaya çıkmıştır ve o zamanların gerçekçiliği ve literalizminin çocuğudur. Musa, başlangıcının bu tarafında yatan yedi büyük jeolojik çağla güzel bir şekilde uyum sağlayan yedi büyük yapıcı ışık dönemi verir. Bunu nasıl yaptığı, inanılmaz bilgin ve tarihçiyi ölçüsüzce şaşırtmıştır; bu, edebiyatta gerçekten de dikkate değer bir gerçektir, ancak zeki Hristiyanların inancına güç verir. Tanrı Musa'yla birlikteydi; onun kozmogonisinde ilhamın kanıtı vardır. Onun anlatısını antik ulusların kozmogonileriyle karşılaştırın. Çok az benzerlik vardır; eğer çok olsaydı, kimliği kanıtlamazdı. Antik ulusların kozmogonilerinde hiçbir
gerçek olmaması garip olurdu. Ve olsaydı, Musa'nın bunu bu nedenle dışarıda bırakması daha garip olmaz mıydı? Size hatırlatmak iyi olur
tam burada Yüce Olan ve şüphesiz adamı Musa da, insanların en azından _sağduyuya_ sahip olduğunu biliyordu. Yeni Ahit'te tartarus kelimesi fiil biçimindedir. Nereden geldi? Havari Petrus, ilahi ruh tarafından yönlendirilerek, bunu Yunan mitolojisinde buldu. Bu nedenle mi
kovulmalı? Hayır, kesinlikle. Tanrı adamı, yani bir peygamber, Musa'ya kadar uzanan antik çağlardan herhangi birinde,
insanlar arasında zaten kullanılıyor olduğu için bir gerçeği reddetmek zorunda olarak görülmemelidir.
Böyle aptalca bir şeyi iddia eden kişi, bir aptal olarak
bilimsel ve edebi çevrelerden atılmalıdır.
Babillilerin kozmogoni'si, karanlıkta ve suda şeylerin başlangıcını temsil eder;
burada büyük, tanımlanamayan hayvanlar, iğrenç canavarlar, yarı hayvanlar ve yarı insanlar
ortaya çıkmıştır; sonra yaratıcı ruhu veya ilkeyi kişileştiren bir kadın ikiye bölündü ve bölünmeyle gök ve yer oluştu. Sonra yüce tanrı Belus kendi başını kesti ve kanı aşağı doğru akıp toprağın tozuyla karışarak zekaya ve ruhsal hayata sahip insan yaratıkları üretti. Fenike kozmogonisi, önce uzayda yayılan bir eter veya sis sunar. Sonra bir rüzgar çıktı ve bu hareketten Ruhsal bir Tanrı çıktı, ondan bir yumurta çıktı ve bölündüğünde gökleri ve yeri üretti. Sonra gök gürültüsünün sesi varlıkları ruhsal hayata uyandırdı. Mısır kozmogonisi, adı Ptah olan, dünyayı yaratan güç olan ve kozmik yumurtayı şekillendiren başlıca bir tanrı sunar, ki bu yine Fenike'de olduğu gibi burada da görünür. Sonra, Ptah'tan, birçok makam ve güce sahip uzun bir tanrılar dizisi geldi - güneş, tellürik ve ruhsal - bunlardan bir süre sonra _yarı tanrılar_ çıktı ve
sonra bunlardan kahramanlar çıktı, ta ki insanlığımızın bağına ulaşılana kadar. Grote'ye göre, Yunan mitolojisi, insandan önce gelen ve ondan üstün olan tanrılarla başlar; sonra kademeli olarak kahramanlara ve sonra
insan ırkına iner. Tanrılarıyla birlikte, sürekli olarak tanrı olarak adlandırılamayan, ancak tanrılar ve insanlarla özgür irade, bilinçli eylem ve haz ve acıya duyarlılık niteliklerinde
paylaşan birçok canavar,
insanüstü ve insanüstü olarak sunulur - Harpyalar, Gorgonlar, Sirenler, Sfenks, Tepegözler, Sentorlar, vb. gibi. Bu harika yaratıklar arasında büyük bir mücadele veya yarışmadan sonra, tanrıların en büyüğü olan Zeus'un istikrarlı bir hükümeti ortaya çıkar. Sonra kaos, sonra geniş, sağlam, düz dünya, altında derin ve karanlık tartaruslar belirir ve bunlardan farklı tanrılar ve yaratıklar ortaya çıkar, bazıları görkemli ve korkunç, bazıları basitçe canavarlar; birbirleriyle olan ilişkileri tüm terbiye ve ahlak kavramlarını ihlal eder; savaşları ve katliamları, kaba ve iğrenç suçları, yeryüzünde ardışık yaratıcı ürünlere yol açar ve
sonunda insanın ortaya çıkmasıyla son bulur.

Sonra size Vedaların kozmogonisini vereceğiz, bu Vedaların mistik ilahisi olarak bilinen
şeyde sunulduğu gibi. Bu _öze doğru Panteistiktir_. "Hindu düşüncesinin ve bağlılığının en eski kalıntılarından biridir:"

"Ne Oğulluk ne de Hiçlik vardı; şu parlak gökyüzü
Yoktu, ne de cennetin geniş yünü yukarıda uzanıyordu.
Her şeyi ne kaplıyordu? Ne koruyordu? Ne gizliyordu?
Suyun dipsiz uçurumu muydu?
Ölüm yoktu - ama ölümsüz hiçbir şey yoktu;
Gündüz ve gece arasında bir sınır yoktu;
Tek Olan kendi kendine nefes nefese nefes alıyordu;
Ondan başka HİÇBİR ŞEY olmadı.
Karanlık vardı ve her şey ilk başta örtülüydü
Derin bir karanlıkta - ışıksız bir okyanus.
Hala kabuğun içinde yatan tohum
Fışkırdı, tek bir doğa, hararetli sıcaktan.
Sonra ilk önce ona sevgi geldi, zihnin yeni baharı - evet, şairler kalplerinde ayırt ettiler,
Düşünerek, yaratılmış şeyler arasındaki bu bağı
Ve yaratılmamış. Bu kıvılcım topraktan geliyor
Delip geçen ve her yeri kaplayan mı, yoksa gökten mi?
Sonra tohumlar ekildi ve kudretli güçler ortaya çıktı--
Aşağıda doğa, yukarıda güç ve irade.
Sırrı kim biliyor? Bunu burada kim ilan etti?
Bu çok yönlü yaratılış nereden, nereden çıktı?
Tanrılar daha sonra var oldular mı?
Bu büyük yaratılışın nereden çıktığını kim biliyor?
Tüm bu yaratılışın geldiği kişi,
İradesi yaratmış olsun ya da dilsiz olsun,
En yüce gökteki En Yüce Görücü,
Bunu bilir - ya da belki de O bile bilmez."

--Rig-Veda, kitap 10, ilahi 129. Max Mullers'ın "Alman Atölyesinden Cipsler"inden çevrilmiştir.

Bu baştan sona Panteistiktir ve madde ve ruhun saçma kombinasyonlarını sunmasa da, maddi yaratılışı manevi yaratılışın önüne koyar ve bilincin, bir şekilde yaratılışın geldiği "Bir", "O"ya neredeyse hiç izin vermez.
Hindular arasında Veda ile eşit değerde olan Menu Kitabı,
yaratılışın şu anlatımını verir:

"Menu yaslanmış bir şekilde oturmuş, dikkatini tek bir nesneye, yüce Tanrı'ya odaklamıştı, ilahi bilgeler ona yaklaştığında ve uygun şekilde karşılıklı selamlaşmalardan sonra, şu konuşmayı yaptı: Ey egemen hükümdar, kutsal yasaların sırasına göre bize bildirmeye tenezzül et, çünkü bunlar dört sınıfın hepsi tarafından ve her biri tarafından, kendi dereceleriyle, birlikte her karma sınıfın görevleriyle birlikte takip edilmelidir; çünkü sen, Rab, ve ölümlüler arasında yalnızca sen, bu evrensel, doğaüstü Veda'nın gerçek anlamını, ilk ilkesini ve öngörülen törenlerini bilirsin, kapsamı sınırsız ve yetkisi eşsizdir. "Güçleri ölçüsüz olan, büyük bilgeler tarafından böyle talep edilen, düşünceleri derin olan O, hepsini saygıyla selamladı ve onlara kapsamlı bir cevap vererek şöyle dedi: Duyulun! Bu evren, yalnızca ilk ilahi fikirde var oldu, henüz genişlemedi, sanki
karanlığa karışmış gibi, algılanamaz, tanımlanamaz, akılla keşfedilemez ve
vahiy tarafından keşfedilmemiş, sanki tamamen uykuya dalmış gibi; sonra
kendisi keşfedilmemiş, ancak bu dünyayı beş element ve diğer doğa prensipleriyle
fark edilebilir kılan tek, kendi kendine var olan güç, eksilmeyen bir ihtişamla
göründü, fikrini genişletti veya karanlığı dağıttı.
Sadece zihnin algılayabildiği, özü dış organlardan kaçan, görünür kısımları olmayan, sonsuzluktan beri var olan, hatta o, tüm varlıkların ruhu, hiçbir varlığın kavrayamayacağı, bizzat parladı.
O, üretmeyi isteyerek Çeşitli varlıklar kendi ilahi özünden,
önce, bir düşünceyle, suları yarattı ve içlerine üretken bir
tohum yerleştirdi; o tohum altın kadar parlak bir yumurta oldu, ışık saçan bir
bin ışınla; VE O YUMURTA İÇİNDE KENDİSİ
BRAHMA FORMUNDA DOĞDU, TÜM RUHLARIN BÜYÜK ATASI. Sulara nara deniyordu,
çünkü onlar Nara'nın veya Tanrı'nın ruhunun ürünüydü; ve,
onlar onun ilk ayanası veya hareket yeri olduğu için, o yüzden
Nayrayana veya sular üzerinde hareket eden olarak adlandırıldı. Olan şeyden, ilk nedenden,
duyu nesnesi değil, her yerde özde var olan, algımızda var olmayan, başlangıcı veya sonu olmayan, ilahi erkek üretildi,
tüm dünyalarda Brahma adı altında ünlendi. O yumurtanın içinde büyük güç, Yaratıcı'nın bir yılı boyunca hareketsiz oturdu, bu yılın sonunda, tek başına düşüncesiyle, yumurtanın bölünmesine neden oldu; ve iki
bölümünden yukarıdaki göğü ve altındaki dünyayı çerçeveledi; ortasına
incelikli eteri, sekiz bölgeyi ve kalıcı su kabını yerleştirdi.

"Yüce ruhtan, özünde var olan, ancak duyular tarafından algılanmayan, maddi olmayan zihni çıkardı; ve zihinden veya akıl yürütme gücünden önce, bilinci, içsel monitörü, hükümdarı üretti; ve her ikisinden önce, ruhun büyük ilkesini veya ilahi fikrin ilk genişlemesini üretti; ve tüm canlı formlar, iyilik, tutku ve karanlığın üç niteliğiyle donatılmıştı; ve duyuların beş algısı ve duyuların beş organı. Böylece, Yüce Ruh'tan gelen yayılımlarla, son derece etkili altı ilkenin en küçük kısımlarını, bilinci ve beş algıyı hemen kaplayarak, tüm yaratıkları çerçeveledi; ve görünür doğanın en küçük parçacıkları Tanrı'dan gelen bu altı yayılıma bağımlı olduğundan, bilgeler buna göre S'arira adını verdiler veya altıya bağlı olarak, yani bilinçteki on organ ve aynı sayıda algıdaki beş element, onun görünür doğadaki görüntüsüne veya görünümüne; oradan büyük elementler gelir,
özel güçlerle donatılmış, zihin son derece incelikli işlemlerle donatılmış,
tüm görünür formların yok edilemez nedeni.

"Bu evren, bu nedenle, bu yedi ilahi ve etkin ilkenin, büyük ruhun veya ilk yayılımın, bilincin ve beş algının küçük parçalarından sıkıştırılmıştır; değişmez
fikirlerden değişken bir evren. Bunların arasında her bir sonraki unsur öncekinin niteliğini kazanır; ve her biri ne kadar ileri seviyedeyse, o kadar çok özelliğe sahip olduğu söylenir. O da, önce tüm yaratıklara, önceden var olan Veda'da vahyedilmiş oldukları gibi, farklı isimler, farklı eylemler ve farklı meslekler atadı. O, yüce hükümdar, ilahi niteliklere ve saf ruhlara sahip, aşağı _Tanrılar_ topluluğu ve son derece narin bir dizi Cin yarattı; ve kurbanı en baştan emretti. Ateşten, havadan ve güneşten, sanki, kurbanın uygun şekilde yerine getirilmesi için Rich, Yajush ve Saman adlı üç ilkel Veda'yı sağdı.

"Zamana ve zamanın bölümlerine, yıldızlara ve gezegenlere, nehirlere, okyanuslara ve dağlara, düz ovalara ve engebeli vadilere, bağlılığa, konuşmaya, kayıtsızlığa, arzuya ve öfkeye ve şimdi bahsedilecek olan yaratılışa varlık verdi; çünkü tüm bu yaratılmış şeylerin varlığını istedi. Eylemleri ayırt etmek için, doğru ve yanlış arasında tam bir fark yarattı ve bu duyarlı yaratıkları zevk ve acıya, soğuk ve sıcağa ve diğer zıt çiftlere tabi tuttu. Beş elementin, matralar adı verilen çok küçük dönüştürülebilir kısımlarıyla, tüm bu algılanabilir dünya uygun bir düzende oluşturuldu; ve Yüce Tanrı herhangi bir canlı ruhu ilk olarak hangi meslekte çalıştırdıysa, aynı ruh tekrar tekrar yeni bir beden aldığında kendini o mesleğe kendiliğinden bağlar. Zararlı veya masum, sert veya yumuşak, adaletsiz veya adil, yanlış veya doğru herhangi bir niteliği, yaratılışında herhangi bir varlığa bahşettiyse, Aynı nitelik, elbette, gelecekteki doğumlarında da ona girer; yılın altı mevsimi sırasıyla kendi
özgün işaretlerine zamanı geldiğinde ve kendiliğinden kavuşurken, aynı şekilde her bir bedenlenmiş ruhun çeşitli eylemleri de ona doğal olarak eşlik eder.

"İnsan ırkının çoğalması için, Brahmen'in,
Cshatriya'nın,
Vaisya'nın ve Sudra'nın ağzından, kolundan,
uyluğundan ve ayağından çıkmasını sağladı.

"Kendi özünü böldükten sonra, kudretli güç yarı erkek, yarı dişi veya aktif ve pasif doğa oldu ve o dişiden
Viraz'ı üretti. Beni, ey Brahmen'lerin en mükemmeli, erkek gücü Viraz'ın, katı bir bağlılık gösterdikten sonra, benim tarafımdan
ürettiği kişi olarak bil;
ben, tüm bu görünür dünyanın ikincil çerçeveleyicisi. İnsan ırkını doğurma arzusuyla çok zor dini görevler yapan ve ilk olarak on yaratılmış varlık Efendisi, kutsallıkta canlanan Marichi, Atri, Angiras, Pulastya, Pulaha, Cratu, Prachetas veya Dacsha, Vasishtha, Bhrigu ve Narada'yı üreten bendim; ihtişam bakımından zengin olan onlar, tanrılar ve tanrıların konaklarıyla birlikte yedi tane daha Menu ürettiler ve
Maharshiler veya sınırsız güce sahip büyük bilgeler; iyiliksever cinler ve
vahşi devler, kana susamış vahşiler, göksel hiristiyanlar, periler ve iblisler, daha küçük boyuttaki devasa yılanlar ve yılanlar, güçlü kanatlı kuşlar
ve Pitir'lerin veya insanlığın atalarının ayrı grupları; şimşekler ve yıldırımlar, Indra'nın bulutları ve renkli yayları, düşen meteorlar,
dünyayı parçalayan buharlar, kuyruklu yıldızlar ve çeşitli derecelerde ışık kaynakları; at yüzlü orman hayvanları, maymunlar, balıklar ve çeşitli kuşlar, evcil sığırlar, geyikler, insanlar ve iki sıra dişe sahip aç hayvanlar; küçük ve büyük
sürüngenler, güveler, bitler, pireler ve sıradan sinekler, her ısırıcı düğüm ve
farklı türden hareketsiz maddelerle."

Okur, sana bu eski kozmogoniler bölümünü şu inançla verdim:
Bunların yalın bir ifadesi, Musa'nın kozmogonisinde verdiği her şeyi
eski kozmogonilerden öğrendiğini iddia eden kâfirlerin cehaleti veya sahtekârlığı konusunda herkesi ikna etmelidir. Musa
onların tüm hatalarından ve savurganlıklarından nasıl kaçındı? Nasıl oldu da
hiçbir retorik
geliştiremeyeceği ve hiçbir bilim adamının _başarıyla_ çürütemeyeceği
bu kadar ciddi derecede basit bir yaratılış tanımı yaptı?

Her şeyin arkasında enerji veya kuvvet yattığına, onları çalıştırdığına,
arkasında yatan ve ona ait olan bir şeye inanmadan inanabilir misin?

Ölü atomlardan oluşan bir topluluğun ciddi bir kongre düzenlediğine,
uyumlu bir eyleme geçtiğine ve hayat?

İNANMAYANLAR ARASINDAKİ UYUMUN BAZI GÜZELLİKLERİ (?). "Doğa Sistemi"nin yazarı, İngiliz Cizvitlerinin çavdar unundan kendiliğinden türeyerek yılan balıklarını yaratması hakkında şöyle diyor: "Un suyla nemlendirildikten ve karışım kapatıldıktan sonra, mikroskop yardımıyla kısa bir süre sonra, suyun ve unun üretemeyeceğine inanılan organize
varlıklar ürettiği görüldü. Böylece
cansız doğa, kendisi hareketlerin bir araya gelmesinden başka bir şey olmayan hayata geçebilir."--_Bölüm 1, s. 23. Needham'ın Yılan Balıkları için Fizik Cildi'ne bakın_.

Voltaire şöyle diyor: "Bu eşsiz gaf doğru olsaydı, yine de, titiz bir mantıkla, bunun Tanrı olmadığını nasıl kanıtlayacağını göremiyorum."

İnsanların bir yaratıcıyı inkar ederken, yılan balıklarını yaratma gücünü kendilerine atfetmelerinin gerçekten garip olduğunu söylüyor. Ancak daha
fazla
fazla
fazla bilgiye sahip doğa filozoflarının, Cizvit Needham'ın gülünç sistemini benimseyip, bunu, okyanusun Alpler ve Pireneler'i oluşturduğunu ve insanların başlangıçta çatal kuyruklarının zamanla uyluk ve bacaklara dönüştüğü
nü iddia eden Maillet'in sistemine eklemeleri daha da üzücüdür. Bu tür hayaller, unla oluşan yılan balıklarıyla birlikte düşünülmeye değerdir.

Voltaire, çavdar unuyla yılan balıklarının kendiliğinden
üretilmesiyle ilgili gülünç hikayenin D'Holbach'ın "Doğa Sistemi"nin temeli olduğunu söyler. Şöyle der:
"Kısa bir süre önce, Brüksel'de bir tavuğun yarım düzine tavşan
doğurduğuna dair bize güvence verilmişti." Sonra ekler, "Needham'ın yılan balıkları kısa süre sonra Brüksel tavuğunun ardından geldi." D'Holbach şöyle der: "Deneyim bize, cansız ve ölü olarak gördüğümüz maddenin, belirli bir şekilde birleştiğinde eylem, zekâ ve yaşam üstlendiğini kanıtlar." Voltaire şöyle yanıt verir: "Bu tam olarak
zorluktur. Bir mikrop nasıl canlanır?"

"Doğa Sistemi"nin yazarı şöyle der: "Madde ebedi ve
zorunludur; ancak biçimleri ve bileşimleri geçici ve
rastlantısaldır." _Her şeyin __ madde_ olduğu varsayımı üzerine Voltaire, yazarımıza göre maddenin
_zorunlu_ ve özgürlük olmadan, nasıl rastlantısal bir şey olabileceğini kavramanın zor olduğunu söyler.

Yine, "Doğa Sistemi"nin ateist yazarı, düzenin
ve düzensizliğin var olmadığını ileri sürer. Bu, Voltaire tarafından şiddetle çürütülür ve yazarın hem fizikte hem de ahlakta çok sık güvenilmemesi gerektiğini söyler.

Spinosa bir panteistti. O, birçok modern siyolist gibi, doğadaki tasarımı reddetti. Spinozizm üzerine çalışan Voltaire şöyle diyor: "Farkındayım ki
çeşitli filozoflar ve özellikle Lucretius, nihai nedenleri reddetti.
Ayrıca Lucretius'un çok iffetli olmasa da, tasvirlerinde ve ahlakında çok büyük bir şair olduğunu da biliyorum; ancak felsefede bana göre
bir üniversite kapıcısından veya bir mahalle bekçisinden çok geride görünüyor.
Gözün görmek, kulağın duymak veya midenin sindirmek için yaratılmadığını iddia etmek, insan zihnine giren en iğrenç
aptallık değil midir? Ben şüpheci olsam da, bu _delilik_ bana _apaçık_ görünüyor ve _ben öyle diyorum_. Ben, doğada, sanatlarda olduğu gibi, yalnızca nihai
nedenler görüyorum; ve bir elma ağacının elma vermek için yaratıldığına inanıyorum, tıpkı bir saatin saati göstermek için
yapıldığına inandığım gibi." Voltaire, Warburton'u Cicero'ya iftira atmakla suçlar ve Cicero'nun "Tek bir Tanrı'ya tapmak imparatorluğun ihtişamına yakışmaz." dediğini söyler. Voltaire'in sözleri şunlardır: "Warburton, çağdaşları gibi Cicero'ya ve antik Roma'ya iftira atmıştır." Daha sonra yukarıdaki alıntıyı ve Cicero'nun savunmasında kısa bir yorum yapar ve şu sözlerle bitirir: "O zaman Cicero'nun veya başka bir Romalının, bir Yüce Tanrı'yı ​​kabul etmenin imparatorluğun ihtişamına yakışmayacağını söylemesi tamamen yanlıştır. Yunanlıların Zeus'u, Fenikelilerin Yehova'sı olan Jüpiter'leri her zaman ikincil tanrıların efendisi olarak kabul edilirdi. Bu büyük gerçek çok fazla zorla aşılanamaz." Voltaire bir Deist'ti.

Voltaire'e göre Lucretius, doğadaki tasarımı inkar etti. Voltaire,
felsefede bir üniversite kapıcısının veya bir mahalle bekçisinin çok gerisinde olduğunu söyledi.

Spinosa bir Panteistti. Voltaire, "Sık sık kendisiyle çelişiyordu; her zaman net fikirleri yoktu; bazen bir tahtaya, bazen de diğerine tutunuyordu." diyor.

Voltaire, "Bir miktar üne sahip bir doğa filozofu, yılan balıklarını yapan bu 'Needham'ın, yılan balıklarının çavdar unundan yapılabildiği için insanların buğday unundan yapılabileceği sonucuna varan 'derin bir Ateist' olduğundan şüphe duymuyordu; doğa ve kimyanın her şeyi ürettiğini; ve her şeyi oluşturan bir Tanrı'dan
vazgeçebileceğimizin gösterildiğini" söylüyor. Voltaire buna _benzersiz bir gaf_ diyor. "System de la
Nature"ın yazarı D'Holbach bir Ateistti, bu eserin yapımındaki yardımcıları da öyleydi.

Voltaire, bu eserin yazarına şu sözlerle hitap ediyor: "İkimizin de içinde bulunduğu şüphe durumunda, Pascal ile birlikte sana 'en güvenli olanı seç' demiyorum. Belirsizlikte güvenlik yoktur. Konuşmak için değil, incelemek için buradayız; yargılamalıyız ve yargımız irademiz tarafından belirlenmez. Sana utançtan kurtulmak için abartılı şeylere inanmanı önermiyorum. Sana 'Mekke'ye git ve kara taşı öperek kendini eğit, bir ineğin kuyruğunu tut, kendini bir skapulaya sar veya varlıkların Varlığının lütfunu kazanmak için aptal ve fanatik ol' demiyorum. Size diyorum ki, 'Erdemi geliştirmeye, iyiliksever olmaya, tüm batıl inançlara dehşetle veya acımayla bakmaya devam edin; ama benimle birlikte, tüm doğada tezahür eden tasarıma ve dolayısıyla o tasarımın yaratıcısına, her şeyin ilksel ve nihai nedenine hayran olun; benimle birlikte, büyük ebedi Varlık üzerinde akıl yürüten monadımızın, aynı büyük Varlık aracılığıyla mutlu olmasını umut edin. Bunda hiçbir
çelişki
yoktur . Siz bunun imkansızlığını, ben matematiksel olarak bunun böyle olduğunu
gösteremediğimden daha fazla gösteremezsiniz. Metafizikte olasılıklar dışında neredeyse hiçbir şey üzerinde akıl yürütmüyoruz. Hepimiz kıyısını hiç görmediğimiz
bir denizde yüzüyoruz. Yüzerken savaşanlara yazıklar olsun! Yapabilen kara; ama bana, "Boşuna yüzüyorsun, kara yok" diye bağıran, beni cesaretsizleştirir ve tüm gücümü elimden alır. Tartışmamızın amacı nedir? mutsuz varoluşumuz. Onu kim teselli ediyor - sen mi yoksa ben mi? Sen, eserinin bazı bölümlerinde, Tanrı'ya olan inancın bazı insanları suçun eşiğinden alıkoyduğunu kabul ediyorsun; benim için bu
kabul yeterlidir. Eğer bu görüş yeryüzünde sadece on suikastı, on iftirayı, on haksız yargıyı engellemiş olsaydı, tüm yeryüzünün onu kucaklaması gerektiğini savunurdum.' "--_Voltaire'in
Felsefi Sözlüğü._

Voltaire şöyle diyor: "Kanunlar kamu suçlarını cezalandırıyordu; gizli suçlar üzerinde bir kontrol kurmak gerekiyordu; bu kontrol yalnızca dinde bulunuyordu." Aynı makalede şunları buluyoruz: "Çok az veya hiç düşünceye sahip olmayan düzenbazlarla; vahşete, sarhoşluğa ve yağmaya bağımlı çok sayıda insanla ilişki kurmak, iş yapmak ve hayatta karışmak zorundayız. İsterseniz onlara cehennemin olmadığını ve insan ruhunun ölümlü olduğunu vaaz edebilirsiniz. Bana gelince, eğer beni soyarlarsa
kaçınılmaz olarak lanetleneceklerini onların kulaklarına haykıracağım." Cehennem sorusuna ilişkin gerçek duruşu,
kör ve acımasız halka cehennemi vaaz etmenin gerekli olduğu,
ister doğru ister yanlış olsun, böyle bir öğretinin gerçek bir gereklilik olduğudur.
Bunu yanlış ama gerekli olarak görüyor gibi görünüyor. Ne fikir! İnançsızların uyumu ve tutarlılığı (?) muhteşemdir. Voltaire'in adının, Ateistler, Panteistler ve Deistlerin adlarıyla birlikte, _Boston
Investigator_'ın ilk sayfasının başlığının üstünde yer alması şaşırtıcı değildir.

TANRI ALDATMACA VE YALANCILIĞIN YAZARI MIDIR?

Dinimizin tüm düşmanları tarafından, İncil diliyle adil bir şekilde ilgilenilmemesi
gerekmektedir. Zamanımızın inanmayanları, ahlaki dürüstlük itibarını sürdürmeyi ve aynı zamanda İncil'e karşı öne sürdükleri eski, yıpranmış itirazların çoğunu sürdürmeyi çok zor bulacaklar. Bilimsel araştırmanın ışığının atalarımızın inançlarının eski, bilim dışı ve kutsal olmayan ilkelerini açığa çıkarırken ve dürüst, mantıklı insanların bunları savunmasını zorlaştırırken, aynı zamanda İncil gerçeğine o kadar ışık tuttuğunu unutmamalılar ki, inanmayanlar İncil'e karşı aptalca itirazlarını sürdürmeyi eşit derecede zor buluyorlar. 1. Krallar 32'den Tanrı'nın hem sahte peygamberleri hem de gerçek peygamberleri tuttuğunu iddia ettiler. Bu suçlama yalnızca gerçeklere dayanmıyor, aynı zamanda yanlış ve aşağılıktır. Bu bölümün altıncı ayetinde adı geçen dört yüz peygamber, Rab'bin peygamberleri olduklarını iddia etmelerine rağmen, kesin bir şekilde "Ahab'ın peygamberleri" olarak adlandırılır. İsrail'in bu kötü kralı, hizmetinde o kötü, sahte peygamberlere sahipti. Mikaya'nın 19-23. ayetlerde iki krala hitabı, Tanrı'nın takdiriyle yakında gerçekleşecek olan şeyi ve söz konusu aracıların harekete geçmesi için ilahi izni gösteren basit bir benzetmedir. Mikaya, deli ve dinsiz Ahab'a peygamberlerinin hepsinin yalancı olduğunu söylemedi; ancak bütünü bir benzetmeyle temsil etti ve eşit derecede güçlü ve saldırgan olmayan bir dille, aynı şeye varan şeyi söyledi. Modern spiritüalizm ve Bostonian inançsızlığı okullarının inanmayanları, ikisi de Tanrı'nın peygamberlere sahte mesajlar verdiğini ve kendi sözünü çiğnediğini söylüyor. Peygamberlere sahte mesajlar verme suçlaması, 1. Krallar 22: 22, 23, Yeremya 4: 10 ve Hezekiel 14: 9'a dayandırılmıştır. Bunu cevaplamak için, bunun orijinal dillerin, emir kipinde, basitçe izin verilen şeyi ifade etmek için kullanılan bir deyim olduğunu bilmek yeterlidir. Böylece, şeytanlar domuz sürüsüne girmek için izin istediklerinde, İsa, "_Git_" demiştir - Mat. 8: 31.

Ve böylece, İsa'nın Yahuda İskariyot'a, "Yaptığını hemen yap" dediği Yuhanna 13: 27'yi anlamamız gerekir. Yukarıdaki suçlamayı yaparken dürüst olan hiç kimse, İncil bilgini olarak tam olarak görevlendirilmemiştir. İnsanların bu kayda karşı çıkmasına neden olan şey ya cehalet ya da sahtekârlıktır. İsa'nın kendi ihanetini emrettiğini söylemekte haklı olmadığımız gibi, Tanrı'nın da yalan söylemeyi emrettiğini söylemekte haklı değiliz. Doğru yorumlama ilkeleri, inanmayanı böyle bir küfürde haklı çıkarmaz. Kötü bir ruh, kötü bir peygamberin -sahte peygamberin- ağzında yalancı bir ruh olmayı teklif ettiğinde, Tanrı, "Çık ve öyle yap" dedi, ki bu yalnızca izin anlamına gelir, emir değil. Peygamberin, Tanrı'nın onları aldattığından yakındığı Yeremya 4:10'da, "Kılıç cana ulaştığında, barışa sahip olmalılar," dediğinde, Tanrı'nın sahte peygamberlerin kendisini aldatmasına izin verdiğini, tarihten de anlaşılacağı gibi, insanlara barışı peygamberlik ettiğini anlamamız gerekir (Hezekiel 14:9). _Ben_, _Rab_, o peygamberi
aldattım, yani onun aldatılmasına izin verdim ve
halkı aldatmasına izin verdim, kendi kötülüklerinin meşru sonucu ve gerçek peygamberlerinin tanıklığını
reddetmeleri nedeniyle onlara adil bir yargı olarak. Bütün bunlarda garip bir şey yok;
çünkü bir Tanrı olduğu kadar, günümüzde kötü yalan
söyleyen insanların aldatılmasına izin verdiği de kesindir. Bunu dünyanın her çağında yapmıştır. Aslında, insanların bireysel veya toplu olarak kendi aldatmacalarına ve kötülüklerine düşmelerine izin vermek veya buna katlanmak onun
belirlenmiş planına aittir. Yukarıdaki durumda, Hezekiel 14'ün beşinci ayetinde görebileceğiniz gibi, bu sözlerle bunu tehdit etti: "İsrail evini kendi yüreklerine alacağım, çünkü hepsi putları aracılığıyla benden uzaklaştılar; kendilerine sahte Tanrılar seçtikleri için, _sahte peygamberlerle_ aldatılmalarına izin vereceğim; ve _ellerimi_ ona uzatacağım ve onu halkımın arasından _yok edeceğim_." _Kimi yok edeceğim?_ Cevap--_Sahte peygamber._

Tanrı'nın peygamberi, kendisine görev verdiğinde, kendisiyle birlikte olacağını söyleyen Tanrı'nın vaadini yanlış anladığında, bununla tüm kötülüklerden kurtulacağını anladı ve şöyle dedi: "Sen beni aldattın ve ben de
aldandım." Bu peygamber artık bir alay konusuydu, insanlar onunla alay ediyordu
ve tutkusu ve zayıflığı içinde yukarıdaki dili kullanıyordu. Bu sadece kendi hatasıydı veya Tanrı'nın vaadini yanlış anlamasıydı. Tanrı ona alay, muhalefet ve zulümle karşılaşmayacağını vaat etmemişti, sadece ona karşı galip gelmeyeceklerini söylemişti, bunu birinci bölümün son kısmından öğrenebiliriz. İkinci itiraz, yani Rab'bin vaadini ihlal ettiği itirazı da cehalet veya sahtekârlığa dayanmaktadır; Yeşu 13:1 ve Hakimler 2:20, 21'de bulunan ifadelere dayanmaktadır, Yaratılış 15:18 ve 18:19, 20 ile karşılaştırılmıştır. Yeşu 13'te, Rab'bin onlarla birlikte olacağına ve düşmanlarının elinde kalan tüm toprakları onlara vereceğine söz vermesine rağmen, henüz fethedilmemiş çok fazla toprak kaldığı ve ele geçirmedikleri söylenir.

Hakimler 2:20'de, halkın antlaşmanın kendilerine düşen kısmını yerine getirmediği söylenir ve bu, Rab'bin önlerindeki milletlerden daha fazlasını kovmamasının nedeni olarak verilir.

İbrahim'le yapılan antlaşma, onun geçmişteki inancı ve itaati göz önünde bulundurularak yapılmıştı; ancak, onun soyundan gelenlerin gelecekteki itaatine bağlı olarak askıya alınmıştı. Bkz. Tes. 7:12, 13 ve 11:22-24; ve Hakimler 2-20. Rab, onlara antlaşmanın kendi adına tam olarak yerine getirilmesini vermemesinin nedeni olarak şunları verir: "Bu halk, atalarına emrettiğim antlaşmamı çiğnediği ve sesimi dinlemediği için, Yeşu'nun öldüğünde bıraktığı milletlerden hiçbirini bundan böyle kovmayacağım." Görmeyenler kadar kör olan kimse yoktur. Rab'den bir vaat bulduğumuzda ve bu olumlu bir biçimdeyse, yani şartları ifade edilmiş bir koşula dayanmıyorsa, ilahi yönetimdeki ahlaki unsuru içeren koşulu, yani insan veya insanların, duruma göre, itaatini sağlamaya yetkiliyiz. Hezekiel 33:13'e bakın.

DARWINİZM TERAZİDE AĞIRLIKTA.

Bilimsel araştırmalarda Darwin'in takipçisi olduklarını iddia eden bilim insanları
evrimci olarak bilinir. Bunların çoğu, Musa'nın yaratılışla ilgili ifadelerine karşı çıkmaktan çok keyif alıyor gibi görünüyor. Darwin'in kendisinin, evrim dizisinin temelinde yatan canlı birimin varlığı için bilimin bir mucize gerektirdiğini ilan etmeye zorlandığını hatırlamaları onlar için iyi olabilir.
Sonuçta Darwinizm'in mucizeye zincirlenmiş olduğu bir gerçek olarak kalır. Strauss bunu hatırlasaydı, Darwin'in mucizelerden nasıl kurtulacağımızı bize öğrettiği için ırkın hayırseverlerinden biri olarak övülmeyi hak ettiğini söylemesine gerek kalmazdı. Evrimin İncil'e karşı herhangi bir değeri varsa, bu, insanların onu Tanrı'nın insanı toprağın tozundan yarattığı ve burun deliklerine yaşam nefesini üflediği fikrini yok etmek için kullanmasında yatar. Darwinizm, insanın kökenini incelemek için sizi nereye götürür? Toprağın tozuna mı? _Tam olarak değil!_ Sizi denizin _sümüklü_ çamuruna veya Nil'in _çamuruna_, protoplazmanın etli kütlesinin veya moneronun hemen bir adım arkasına götürür. Tanrı orada bir mucize yaratıyor; 
Darwinizm böyledir. Musa'ya göre, O, orada, Eden'de, toprağın tozuyla bir mucize yaratarak aynı şekilde iyi iş çıkarıyordu. Şimdi, tüm samimiyetinizle, bize Tanrı'ya en layık olan ifadeyi söyleyin, insanın kökenini, toprağın _tozu_ üzerinde işlenen bir mucizeyle Eden toprağında bulan mı, yoksa kökenini Nil'in _çamurunda_ veya denizin sümüğünde_ işlenen bir mucizede bulan mı? Onu Tanrısal niteliklere sahip bir adam olarak dimdik ayakta tutan mı, yoksa onu, aşağılık, sümüklü babalığından ve sadece içgüdüsel hayvansal özelliklerden, yaşamın yaltakçı alışkanlıklarından kurtulmak için çağlar boyunca geçmesi için sümüklü kütlenin içine yatıran mı? Darwin, evrimleşmenin, içerdiğinden daha fazla olamayacağı aksiyomatik gerçeğinin bilincinde olarak, türlerin çeşitliliğinin veya değişiminin, ortak atalarda zaten var olan nedenlerle meydana geldiği doktrinini öğretir. Bu doğru olduğuna göre, şunu soruyoruz: Büyük evrim zincirinde, insanın altında hangi halkada zeka ve ahlaki doğa bulunur? Ancak aklı başında insanlar eski, yıpranmış, yıpranmış tahminlerden uzaklaşıyor. Bilimsel düşünceden bir kez daha emekli olacağı zaman çok da uzak değil. Çok eski. Plinius, on sekiz yüzyıl önce şöyle demişti: "Çeşitli maymun türleri, fiziksel doğaları bakımından insana neredeyse mükemmel bir benzerlik sunar." Bu, Huxley'in on dokuzuncu yüzyılda yaptığı şu ifadeye tam olarak denktir: "Yapı söz konusu olduğunda, insan, hemen altındaki hayvanlardan, aynı düzenin diğer üyelerinden daha fazla farklı değildir." Dolayısıyla onun sonucu şuydu: "İnsan, bazı daha düşük hayvanların, bazı daha basit soyların bir değişikliğinden veya iyileştirilmesinden kaynaklanmıştır." Bu fikir, erken dönem Pagan mitolojilerinde tam olarak ifade edilmiştir. Onların satirleri veya orman tanrıları, hayvanı insanla harmanlayan yaratıklardı. Bu yüzden Anaximander, eski evrim hipotezinin savunucusu olmasına rağmen, bu düşüncenin yaratıcısı değildi. Eski _tahmin_ kökeni Pagan mitolojisine dayanıyordu. Roma efsanesindeki Faunların, geçiş türü veya hayvan yaratılış ile insan arasındaki uçurumu aşan köprü olduğu düşünülüyordu - bu kavram Hawthorne'un "Mermer Faun"unda bulunur. Bu yüzden, Darwin'in terim anlamında evrimin, bilimdeki yeni keşifler ile dindeki eski dogmalar arasında değil, bilimdeki spekülasyon ile paganizmdeki eski dogmalar arasında yattığı açıktır - zavallı bilim, kendisine ait olmayan çok şey taşır! Türlerin diğer türlerden evrimi, putperest mitolojisinde bulunan bir fikirdir; aynı zamanda eski putperest kozmogonilerinde de bulunur. Yunanlılar arasında sürülerin ve çobanların Tanrısı, bir keçinin boynuzları ve ayakları ile bir insanın yüzüne sahip bileşik bir yaratıktı. Şüphesiz ki, Darwin'in hayali evriminin hayali bir noktasındaki hayali bağlantısı kadar insana yakın bir yaklaşımdı.

Bu soru aynı türde ilerleyen bir düzende değil, daha düşük dereceli bir türün diğerinden türemesi ve özellikle insanın daha düşük hayvanlardan gelişimiyle ilgili bir sorudur. Agassiz şöyle der:
"Bazıları her yerde aynı türde var olan etki ve tepkiyi _nedensel_ bir bağlantı olarak yanlış anladılar," yani bu etkiler türü üretti, oysa tür herhangi bir etki ve tepkinin gerçekleşmesinden önce var olmalıdır. Fiziksel etkilerin veya dış çevrenin _veya ortamların_ türler üzerindeki etkisi, tür _önce var olmadıkça_ gerçekleşemezdi. Aynı türde halihazırda var olan eylem ve tepki, türün ilk olarak nasıl var edildiğine dair hiçbir kanıt sağlamaz. Darwin şöyle der:
"Organik maddenin yaratılışı zaten gerçekleştiğinden, benim amacım, organik maddenin ve çevrelerinin hangi yasaları veya kanıtlanabilir özellikleri sonucunda, bildiğimiz organik doğa durumlarının ortaya çıkmış olması gerektiğini göstermektir." Peki, Bay. Darwin, ilk birimini veya canlı organizmasını evrimsel serisinin başına yerleştirmek için cesurca mucizevi bir müdahalede bulunduğunda, Musa'ya geri dönüp Hristiyan zemini almadığı sürece, bu büyük soruyla ilgili gerçeğe asla bu kadar yaklaşamayacak. Jeoloji, türlerin daha düşük türlerden evrimleştiğini öğretmez. Jeoloji, yeni formların yaratıcı gücün yeni ifadeleri olduğunu ilan eder. İnorganik dönemde dünyamızda işleyen tüm fiziksel kuvvetler, şu anda işlemektedir. Neden, ah neden, çağların deneyimi ve gözlemi, ayrıca kayalardaki kayıtlar, tüm dünyada, insanın veya herhangi bir başka türün daha düşük bir türden evrimleştiği önermesini destekleyen tek bir mantıklı kanıt sunamadı? Cevap kolaydır: Kör fiziksel kuvvetler, canlı bir varlığı var etmek için yeterli değildi ve hala da yetersizdir. Yaratılışın her bölümünde, bilimde gözlemlenen olayların arkasında yatan görünmez veya ruhsal güçlerin kanıtları vardır. Kimyasal yakınlık, organik maddede meydana gelen önemli değişikliklerin arkasında yatar ve üretir. Ancak kimyasal yakınlıklar canlı, organik varlığı açıklamaz; çünkü varlığımızı kimyasal yakınlıklar pahasına yaşarız. Canlı güç, ne olursa olsun, kimyasal yakınlıkların arkasında yatar ve onları kontrol eder. İçgüdü, hayvan yaşamındaki birçok tezahürü etkiler ve zeka, insanların ayık davranışlarını kontrol eder. Yine de bunların hepsinin üstünde, yaşam denen organizmanın harika bir kurucusu ve gözetmeni vardır. Doğa, inorganik dönemde tüm temel ilkelerinde mükemmel olduğu ve eylemsizlik maddenin bir özelliği olduğu için, zorunlu olarak, yaşamın maddi olmayan bir kaynaktan gelen yeni bir ilke olduğu sonucu çıkar, aksi takdirde eylemsizlik maddenin bir özelliği değildir; çünkü bir şey aynı anda hem var olamaz hem de var olamaz.

Vogt, türlerin birkaç anormal--yani
bozulmuş--insandan evrimleşmesi lehinde akıl yürütüyor, ki bu Agassiz'in bahsettiği hatadır, yani
aynı türdeki eylem ve tepki türleri üretir. Eylem ve tepki türü veya henüz _başka bir türü_ üretmez. İnsanlar ve maymunlar binlerce yıldır yan yana yaşamışlardır. Maymunlar neden insan formuna doğru ilerlememiştir? Zavallılar! Bir maymun
her zaman bir maymundur ve bir insan her zaman bir insandır. Kayalardaki jeolojik kayıt, yaratıcı müdahaleyle insanın insan olarak var olmasından yanadır. Evrim hipotezi, sonuçlarını iyi bilinen nedenlerin asla ürettiği bilinmeyen etkilere dayandırır, çünkü türlerin daha düşük türlerden evrimi tarihte veya gerçekte hiçbir yerde bilinmemektedir. Darwin'in türlerin kökeni hakkındaki fikirlerine atıfta bulunan Bay Huxley şöyle demiştir: "Biçimin açıklığına rağmen, kitabı adil bir şekilde sindirmeye çalışanlar, kitabın çoğunu bir tür entelektüel pemmikan olarak bulurlar - mantıksal bir bağın sıradan ortamıyla bir arada tutulmak yerine, ezilmiş ve dövülmüş bir yığın gerçek." Bilimsel bir testin imkansızlığı kabul edilir, çünkü sonsuz geçmişteki geniş zaman dilimleri doğal seçilimin çalışması için iddia edilir. Sayısız çağ, sistemin temelini oluşturur ve bunlar olmadan, şeylerin şu anki düzenini ortaya çıkaramazdı. Ancak, dünyamızda sonsuz bir yaşam formu serisi mümkün olamazdı, çünkü ısının şu anda olduğu gibi dünyamızdan eşit olarak geçtiğini varsayarak, geçmişte nispeten sınırlı bir süre içinde, tüm dünyanın hacmine eşit bir kaya kütlesini eritebilecek kadar yoğun bir şekilde sıcak olması gerektiği gösterilmiştir. Oysa Darwin'in yarı gelişmiş hayali hayvanları geçmişin sonsuz çağlarına serpiştirilmişti. İnsanlar bu zorluğun üstesinden gelebilirler
bilimin ve sağduyunun gerçeklerini göz ardı ederek veya Tyndall'ın yaptığı gibi yaparak; yani insan vücudunun mekanizmasını, zihnin kendisini, duyguyu, zekayı, iradeyi ve tüm fenomenlerini ele alıp
bunları bir ateş bulutunda _gizlileştirerek_. Tyndall şöyle der: "Bir zamanlar _gizli_
bir ateş bulutundaydılar." Sağduyuya veya Darwinciliğe elveda - hangisi olacak? Darwin'in evrimin tüm nedenlerinin ortak bir ataya yerleştirildiği fikri, o ortak atanın mucizevi bir yaratımıyla, doğadaki tasarım fikrini reddetmesiyle ve ayrıca çevrelerin türlerin değişimine bu kadar kapsamlı bir şekilde katkıda bulunduğu fikriyle çok zayıf bir uyum içindedir; çünkü eğer tüm nedenler ortak bir ataya yerleştirilseydi,
elbette, bunlar çevrede en ufak bir şekilde bulunamazdı. Eğer
her şey ortak bir ataya yerleştirildiyse, Darwin'in öğrettiği gibi bir mucizeyle var edildiyse, tasarım doğadan nasıl dışlanabilir?
Doğadaki kusurlar, tüm evrimci ekoller tarafından doğadaki tasarıma karşı savunulur. Fakat Tanrı'nın Darwin'in evrim serisinin temelinde yatan, doğadaki tüm etkilerin tüm nedenlerine sahip olan, ancak bu etkileri tasarlamamış ortak bir atayı yaratma fikrinde yer alan kusur ne tür bir kusurdur? Ne harika
tasarlanmamış sonuçlar!

İnanmayanlar arasında, doğanın tüm uyumlarında tasarlayan bir zekanın kanıtını görmediklerini iddia edenler var, ancak eski taş baltanın arkasındaki uzak adamı gördüklerini iddia ediyorlar. Ne harika
bir zekaları var! Zeka eksikliği yok; başka bir şeyin eksikliği var, ki bu da Hristiyanlığın gerektirdiği bir şey. Sağduyunuza o kadar çok inanıyorum ki, bunun ne olduğunu söylemeyi size bırakacağım. Sokrates şöyle demişti: "Gençken, onların fiziksel dedikleri bilim türünü ne kadar içtenlikle arzuladığımı görmek şaşırtıcıydı, çünkü bana her birinin nedenlerini, her birinin üretildiği ve yok edildiği şeyler aracılığıyla, bize bildirmede son derece mükemmel görünüyordu. Fakat birinin bir kitapta, düzenin ebeveyni ve her şeyin nedeni olanın zeka olduğunu okuduğunu duyduğumda, eğer öyleyse, düzenleyici zekanın her şeyi en iyi olduğu yere yerleştirdiğini düşündüm."

Zihin, hayvansal yaratılışın içgüdüsünden yukarı doğru bir gelişme midir, yoksa Tanrı'nın bir ürünü müdür? İnsanın akıl yürütme zekası, onu hayvandan, hiçbir insanın zihnin akıl yürütme güçlerini
geçemeyeceği bir uçurumla ayırır. _O taraftaki her şey hayvansaldır._ Zekayı konu edinen İncil bilimi, insan tarafından
bilinen en yüksek bilimdir. Bilim terimini fiziksel olgularla sınırlamak, madde evrendeki tek madde olmadıkça ve ayrıca maddeden kaynaklanan bazı şeylerin bilimin dışında olduğu doğru olmadıkça haklı gösterilemez; çünkü eğer madde tek ve biricik maddeyse ve eğer bilim o maddeyle bağlantılı olan veya olabilecek her şeyle ilgileniyorsa, o zaman materyalistlere göre, onun alanı yaşam, zihin ve dinle ilgilenmektir. Ancak madde tek madde değildir, eğer bir şey aynı anda var olabilir, var olabilir ve olmayabilirse; çünkü eğer yaşam maddenin bir özelliğiyse eylemsizlik yoktur ve eğer zihin maddenin bir özelliğiyse her yerdeki tüm maddelerle birlikte olmalıdır, yoksa şey aynı anda hem vardır hem de yoktur.

Zihin, tüm yetenekleriyle fiziksel bilimlerin alanının dışındadır. Her insan kendi zihinsel ve ahlaki benliğiyle ilgili bilgisini duyular aracılığıyla değil, bilinciyle edinir. Yani
içeri bakan bir
zihinsel bilim ve
dışarı bakan bir
fiziksel bilim vardır. Bilinci yıkın ve felsefe mahvolur. Ama bazı
cahiller şunu söylemeye hazırdır: Felsefeye ne umurunda ki? Zavallı adam! O
felsefenin ne olduğunu bilmiyor; cehaleti onun sorunu. Felsefe
sadece bize _şeylerin nasıl olduğunu_ söyler; _nasıl_ sorusuna cevap verir.
Bizim _nasıl_ sorusundan daha fazla ilgilendiğimiz hiçbir şey yoktur. Felsefeyi mahvetmeyelim; bilinç onun bizimle olan temelidir; çünkü bilgi için birincil ve sezgisel inançlar olmalıdır;
gerçeği, duyular aracılığıyla sunulduğunda, görme yeteneğine inanmayan kişi,
hiçbir şey hakkında kesin sonuçlara
varamayacaktır. Dolayısıyla zihin doğuştandır ve bilinçte veya benlikte yatar ve tüm bilgimizin en altındadır;
aksi takdirde insan olmazdık ve olamazdık.

Zihin maddeden üstündür ve erdem ve ahlak, sonuçları bakımından her ikisinin de üstündedir. Kesinlikler fiziksel doğayla sınırlı değildir ve bu nedenle bilim olmamalıdır. Bilinçte bulunan kişilik ve irade özgürlüğü, fiziksel dünyadaki herhangi bir gerçek kadar kesindir. Gerçek, adalet, doğru ve yanlış eşit derecede kesindir.

MÜMKÜN MÜ?

Yeşu günlerinde güneşin ve ayın hareketsiz durması mucizesi
doğa felsefesine aykırı ve bu nedenle doğru olmayan olarak ileri sürülmektedir.
Sadece sıradan olanın üstünde olan şey, sıradan olana aykırı olmak zorunda değildir. Tanrı olmadığı kanıtlanana kadar itirazın bir değeri yoktur; çünkü gezegenleri kontrol etmek onun gücündedir. Aksi takdirde o
her şeye
güçlü değildir. Bu nedenle, Hıristiyanlık ile ateizm arasında tutarlı bir
zemin olmadığı doğrudur; çünkü Tanrı'nın varlığını kabul ettiğimiz anda, İncil'deki tüm mucizelerin gerçekleşmesine
yeterli gücün varlığını kabul etmiş oluruz. Yeşu
Gibeonluların konfederasyon krallarına karşı yardımına gitti; _bütün gece_ Gilgal'e çıktı ve anında düşmana ulaştı; onları büyük bir katliamla karışıklığa
atmış ve onları
Cibeon'dan Beth-horon'a kadar batı yönünde kovalamış, Rab onların yıkımında
işbirliği yaparak, İsraillilerin kılıçlarından daha fazla insanı
öldüren, ancak İsraillilere dokunmayan büyük bir dolu fırtınasıyla onları yok etmiştir. Bu
durumda güneş Cibeon'un üzerinde doğuya, ay ise Ayalon'un üzerinde batıya doğru belirir. Yeşu bunu gördüğünde, büyük bir dürtüyle hareket ederek şöyle dedi: "_Güneş_,
Cibeon'un üzerinde hareketsiz dur; ve sen ay, Ayalon vadisinin üzerinde." Bkz. Yeşu 10: 1 ila 28.

Doğanın tüm makineleri, bir insanın elindeki bir saat veya kol saati gibi, bir Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın elinde değildir. Tanrı'nın varlığına inanan bir adamın, bu mucize üzerine, cehaletinin veya başka bir şeyin, sahtekârlığının sonucu olan kötü alayını boşaltması ne kadar saçmadır? Tanrı kendi yasalarının üstünde değil midir? Doğanın yasalarını manipüle edemez, ele geçiremez ve idare edemez mi?

Mucizenin doğa felsefesine aykırı olduğu iddia ediliyor.
_Tanrı dışarıda_, doğru olurdu, ama _Tanrı içeride_, değil. En iyi zihinler tarafından, İncil'in Newton sistemiyle mükemmel bir uyum içinde olduğu; güneşin güneş sisteminin merkezi olduğu; dünyanın ve diğer tüm gezegenlerin belirli periyodik zamanlarda güneşin etrafında döndüğü; güneşin kendi ekseni etrafında ve kendi yüzeyinde bulunan ortak ağırlık merkezi etrafında döndüğü kabul ediliyor; Güneş etkisinin dünyanın yıllık ve günlük hareketlerinin _nedeni_ olduğu ve dünyanın hareketlerinin güneş etkisi üzerinde etki etmeye devam ederken devam etmesi gerektiği; Yehova'nın gücünden başka hiçbir gücün bu güneş
etkisini değiştiremeyeceği; Yehova'nın bu etkinin işleyişini askıya alabileceği; bilgeliği uygun gördüğünde
koyduğu yasaları
işleyebileceği ve işlediği. Yüce Olan'ın bu evreni, üzerinde hiçbir kontrol gücü olmayan yasalar altına
almasına izin vermek aşağılayıcı olurdu.

Bu vesileyle gerçekleşen mucize tamamen Tanrı'ya layıktı. Joshua, sanki gezegenimiz üzerindeki güneş etkisinin etkisini biliyormuş gibi konuştu; dünyamıza günlük hareketini veren bu etkidir ve bu etkinin durdurulması dünyanın hareketini durdurur ve gün uzar.

Güneş bir an durursa dünyadaki her şeyin varlıktan silineceği itirazı yapılır. Bu itirazın hatalı olduğu, çünkü bunun anlık bir mucize olduğuna dair hiçbir kanıt olmadığı için. Bir araba hızlı hareket halindeyken yolcularının anında bir duraklamayla çizginin üzerinden fırlatılacağı bir durumda mükemmel bir güvenlikle dışarı çıkmalarını sağlamak için gereken tek şey birkaç saniyedir. Ekvatorda dünyanın dönüşü saniyede bin dört yüz yirmi altı fittir; Kudüs'te bin iki yüz on iki fittir. Bu, bir topun ağzından çıktığı anda kendi ağırlığının beşte biri kadar barutla boşaltılan bir topun hızıdır. Bu gücün, atmosferik direncin etkisini çıkararak, topunu yirmi dört bin fit yüksekliğe çıkarmaya yetecek kadar
olmasına izin verilir. Yine de altı yazlık bir çocuk, parmaklarının elastik ve sürekli hareketiyle, bir dakikanın üçte ikisi içinde tüm bu gücü yok edebilir. Bu son itiraz, söz konusu mucizenin, söz konusu
anlık olduğu gösterilene kadar tamamen değersizdir, çünkü on sekiz dakika, gezegenimizin hareketini, kademeli olarak, o kadar etkili bir şekilde durdurmak için yeterlidir ki, hiçbir şey olduğunu hissetmezsiniz. "Aptal, kalbinde Tanrı olmadığını söyledi."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRISTIAN FOUNDATION, FEBRUARY, 1880***



CREDITS


February 13, 2009

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Bryan Ness, David King, and the Online Distributed
            Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This book was
            produced from scanned images of public domain material from
            the Google Print project.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 28066.txt or 28066.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/0/6/28066/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
