*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fight for the Argonne (Argonne için mücadele)
Yazar: William Benjamin West
Yayın Tarihi: February 12, 2009  [eBook #28060]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28060
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of The Fight for the Argonne, by William
Benjamin West, et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Fight for the Argonne
       Personal Experiences of a 'Y' Man


Author: William Benjamin West



Release Date: February 12, 2009  [eBook #28060]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIGHT FOR THE ARGONNE***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dijital Malzemeden Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından cömertçe sunuldu
(http://www.archive.org/details/americana)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 28060-H.htm veya 28060-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/0/6/28060/28060-H/28060-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/0/6/28060/28060-H.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/fightforgonsep00westrich


      +--------------------------------------------- ----------+
      | Transcriber'ın notu: |
      |                                                           |
      | Açık tipografik hatalar düzeltildi. İçin |
      | Tam bir liste, lütfen bu belgenin sonuna bakın.     |
      |                                                           |
      +--------------------------------------------- ----------+





Argonne için mücadele

"Y" adamının kişisel deneyimleri

ile

William Benjamin West

Giriş ile

Burges Johnson







    [İllüstrasyon: W. B. West tarafından yönlendirilen Ford Camionette]


    [İllüstrasyon]


Abingdon Press
New York Cincinnati

Telif hakkı, 1919,
William Benjamin West




  37. Bölüm A.E.F.
  Kime ayrıcalıklı olduğum
  Alsatian sınırında servis yapın
  Ve Argonne'de




Savaş birimleri
37. Bölüm
Guard Ordusu (Ohio)
Ve onların emri
Personel Eylül. 5, 1918


37. Bölüm

Binbaşı General C.S. Farnsworth
Komuta.

Lieut. Albay Dana T. Merrill
Genelkurmay Başkanı.

Binbaşı Edward W. Wildrick
Adjutant General.


73. Piyade Tugayı

BRİK. General C.F. Zimmerman
Komuta.

145. Alay
Col. Sanford B. Stanberry.

146. Alay
Col. C.C. Weybrecht.

135. Makineli Tüfek Taburu
Binbaşı Charles C. Chambers.


74. Piyade Tugayı

BRİK. General W.P. Jackson
Komuta.

147. Alay
Col. F.W. Galbraith, Jr.

148. Alay
Col. George H. Wood.

136. Makineli Tüfek Taburu
Binbaşı John A. Logan.


62. Saha Topçu Tugayı

Komutan Görevli duyurulmadı

134. Alay
Col. Harold M. Brush.

135. Alay
Col. Dudley M. Sert.

136. Alay
Col. Paul L. Mitchell.

112. hendek harç pili
Kaptan A.S. Dillon.


Mühendis Birlikleri

112. Alay
Col. John R. McQuigg.


Sinyal birlikleri

112. Saha Sinyal Taburu
Binbaşı Russell L. Mundhenk.


Bölüm birimleri

37. Bölüm Genel Merkez Birliği
Kaptan Frank F. Frebis.

134. Makineli Tüfek Taburu
Binbaşı Wade C. Christy.




İçerik


Bölüm sayfası

     Giriş 11

  I. Bir Flivver 15'te beş hafta

 İi. Hareket halindeyken 42

III. Yenilmezlerimiz 54

 IV. 71 çizgisini tutan

  V. Tanklar ve Traktörler 83

 VI. Kalem resimleri 91

Vii. Ahlaki flaşlar 112




İllüstrasyonlar listesi


W. B. tarafından sürülen Ford Camionette Batı _frontispiece_

                                                      Yüzey sayfası

Alman hava bombası (küçük) 24

Alman hava bombası (büyük) 48

Savaş alanının bir sektörünün hafıza taslağı, 1918 54

Fransız Memuru-Alman Memuru 64

Alman silahları 94

Kabuk ve Bomb Çeşitleri (Nancy'de fotoğraflandı) 120




GİRİİŞ


Neufchateau'dan La Foche'ye giden yoldaydı, burada Base Hastanesi
117 yer aldı, ilk kez yazarı ile tanıştım
Bu kitap. Bir Ford Camionette'i nasıl çalıştıracağını açıkça biliyordu.
Sadece fabrikayı terk ettiği şekilde değildi. Ben hatırlıyorum
Ona eyaletlerde yaşamak için ne yaptığını sordum-
Hizmet üniformaları büyük seviyelerde-ve onun bir papaz olduğunu söyledi.
"Ama şimdi sen bir şoförün," diye itiraz ettim. "Şey, anıyorsun," dedi,
"İlk geldiğimde benden boşlukları doldurmamı istediler
Ne yapabilirim ve bu ifadede koşabileceğimi itiraf ettim
araba. Ayrıca vaaz edebileceğimi söyledim. Beni şoför olarak denediler ve
İşimi o kadar iyi sevdiler ki, bu konuda Pat'e dayanacaklarını söylediler;
Vaaz ettiğimi hiç duymamışlardı. "

Nitekim Bay West'in o sabah çocuklara vaaz ettiğini duydum
117 hastanede savaş nevrozu veya "kabuk şoku" ndan muzdariptir.
Oradaki eski Pazar günleri onlara yardım etti ve ona tekrar gönderdiler
Ve tekrar.

Daha sonra, bakara sektöründeyken, en ilginç olan ve
Haftada "Y" tedarik bölümünde bulunan etkili adam
günler ve her pazar sabahı dış kamplarda hizmet verilen hizmetler
büyük bir başarı ile. Amerika'da bir sirk akrobat olmuştu.
Vaizler şoför ile devrim yaratan bir etki savaşı ne
Ve akrobatlar vaaz! Önemli nokta, hepsi olmasıydı
ellerinden gelen her şekilde yürekten hizmet etmek.

Baccarat'ta tekrar batı ile tanıştım, arabasını çalıştırdım,
Gazetelerin veya hareketli resim makinelerinin veya kantinin taşınması
Ben gibi her türlü
ön cepheye doğru yol. Büyük Savaş'a bakışları bir
Bu kitapta söylediklerini çok değerli kılan görme açısı
okuma. Görevleri onu her türlü kütük haline getirdi ve getirdi
ordunun birçok dalıyla ve
her türlü refah işi ve işçi. Bulduğunu görüyorum, içinde
Bir tepede durduğumuzda o dramatik ana geçip
Boche Makinesi iken hemen altımızda Baccarat'ın bombalanmasını izledi
çok yakın tepeden geçti. Birinin arkasına saklandığını söylemiyor
Ağaç ve ben arkamızdaki gövdeleri tutmaya çalışarak diğerinin arkasına saklandık
ve uçan şarapnel. Ne de aldığını ve taşıdığını söylemiyor
eve yolda aramızda inen bir parça
Tıpkı bana olduğu gibi ona yakın!

Bu bir kitaba giriş olmaya başladı. Gerçekten bir
tanışmaktan memnun olduğum birine karşı iyi niyetin kişisel ifadesi
ve insan faaliyetinin o garip jakuzelliğine bir an için dokun
Geçen yaz Fransa'da.

                                                  Burges Johnson.

  Vassar College,
  3 Mart 1919.




Bölüm I

Bir Flivver'da Beş Hafta


"Dur!"

Aracın gürültüsünün ve çıngırakının üstünde-bir ford için her zaman taşır
Bir çıngırak-Muhafızların Stentorian Komutasını duyuyorsunuz, _instence_
Her durma cihazı otomatik olarak uygulanır.

"_ Oraya gidiyor mu? _"

"Semlendirme ile bir arkadaş."

"İlerleyin!

Sorumlu muhafız, süngü sabitlenirken, gelmenizi bekler. Ne zaman
Süngü Noktası'nın birkaç metre içinde tekrar gardiyan
Komutlar, "_halt! _"
Şifreyi fısıldayın ve eğer sizden memnun kalırsa
Arkadaş, "Pass, arkadaşım. "Memnun kalmazsa
kimliğiniz kurulana kadar gözaltına alındı.

Kaç kez yüzlerce kez meydan okumayı duyuyorsanız,
Her duyduğunuzda, tüm varlığınızda yeni bir heyecan koşar ve
Askeri otoriteye yeni saygı, sizi esir tutar, sizin için
İçgüdüsel olarak, bu zorluğun arkasında soğuk çelik ve
ölümcül füze.

Miras aldığım muhteşem kamufle edilmiş bir kamyonetti
Hughes Alsatian sınırında bakara gittiğimde. Bütünümde
Tehlikeli geziler, gece gündüz, asla başarısız olmadı ve sanırım
Şimdi sevgiyle sınırlanan bir hassasiyetle.

İşteki ilk günüm, sarf malzemeleri ile beş kulübeye gönderildim,
Kendi arabamı sürmek ve bana pilotluk gönderilen erkekleri pilotluk yapmak.
Yolların üstünde olmalarına ve bilmelerine gerek olmasına rağmen
yol, iyi bir yönü yoktu ve bu yüzden kolayca
kayıp.

37. Bölümün merkezi Baccarat'taydı.
Alsatian sınırı. Strasburg doğuya elli mil uzanıyor ve Metz
Kuzeybatıda elli beş mil. Bu cepheyi tutmak için on beş alan
Yirmi mil uzunluğunda, Ohio Boys'un görevi olana kadar
Eylül ortalarında Fransızlar tarafından rahatlatıldı ve
Argonne Ormanı.

Bu alanda yirmi bir y.m.c.a. dağılmıştı. kulübe. .
Merkez Hut, önden en uzak olan Baccarat'taydı
Çizgi-Karga uçarken yaklaşık on mil geri. Diğer kulübeler
hizmet vermek için en avantajlı noktalarda bölgeye dağılmış
çocuklar ve hattan birkaç yüz metre içinde. Sahibiz
Otuz dört erkek ve on kadın sekreteri. En ileri ileri kadınımız
İşçinin Hablainville'de kendi kulübesi vardı,
Birlikler skorlaştı ve Fritzie'nin herkesi _qui vive_
Yüksek patlayıcı bombalar ve kabukların aralıklı armağanlarıyla.

Bayan O'Connor her zaman güvene ilham verdi. O değil
bombalar patladığında histerik Fransız kadınlarla uğraşıyordu
bahçeleri ve tarlaları veya
Albay, masasında davet edilen misafirdi. Onun sessizliği
güvence, samimi selamlaması, akıllı anlayışı ve
Onun zekâlı sally onu her zaman hoş geldiniz. Ve çocuklar tahttan
kulübesi. Onları "anne" yapmaya çalışmadı-bazı kantin hatası
işçiler yapıldı. Ne de üzerlerinde "bir izlenim bırakmaya" çalışmadı. O
Sessizce hayatını aralarında yaşadı. Kimse uzun süredir gürültülü olamazdı
Nerede olduğu ve bu yüzden her zaman onun kulübesini erkeklerin bir buluşma bulduğunu buldum
Savaştan veya kamptan geldiklerinde başvurmaya sevindim.

Birçoğu okumalarında emildi, bunlardan iyi olan
Çeşitler-Günlük Makaleler, Dergiler ve Seçim Koleksiyonu
Amerikan Kütüphane Derneği tarafından sağlanan kitaplar. Diğer gruplar
Piyano köşesinde ise satranç veya dama niyeti
müzikal olarak eğimli. Bazen bir piyano veya bariton solodu, ama
Çoğu zaman çocuklar "Ev Ateşlerini Yakıyor", ""
Uzun, uzun iz, "veya" Katy ".

Neufchateau'daki kulübeye teslim ederken bir gün çekildim.
oditoryumdaki piyanodan gelen müzik suşları-
"Y" büyük bir çift kulübesi vardı. Arka koltuğa girdim
Dinlemek. Bir grup erkek piyano etrafındayken, diğerleri
Benim gibi çekilen binaya dağılmıştı. Eskisinde
Fransız Piyano, anahtarlarından birleştiren küçük bir haki kaplı figürüydü.
Hayal etmediğimiz gibi sihirbaz parmakları mümkün oldu. Biz
Müzisyen olana kadar büyülenmiş, bitene kadar sessizce tutuldu
uzaklaştı, denetçilerini Dünya arasında bir yerde askıya aldı
ve cennet. Teker teker sessizce kendi görevlerimize doğru yürüdük
Dünyayı onun gibi güvende hale getirmeye yardımcı olmak.

Bir Pazar akşamı sadece alacakaranlıkta, Ker Avor'daki kampımıza gittim. .
Çocuklar bu kampı yaz evlerine çağırdı. Kesinlikle ideal bir yerdi
Bir çam ormanının kalbinde, Vosges dağlarında yüksek. Oldu
Ayrıca düşman hatlarına yeterince yakın-yaklaşık bir mil uzak-bunu yapmak için
Çok ilginç.

Malzemelerimizi kulübeye teslim ettikten sonra bir çeteye gittik
Görevsiz olan askerlerin ormanda toplandığı. Biri
Bir mızıka oynamak, bir diğeri "jigging" ve komik anlatıyordu
hikayeler. Anında ve memnuniyetle toplantıyı bir
"Y" ilahisi kitabından ve güzel bir çabuk olan şarkılarla dini hizmet
Sessiz ile çevrili bir hummock üzerinde duran bir konuşmacı olarak adres,
düşünceli bir grup. Gökyüzü bizim gölgelik ve ay ışığıyla
Çam dallarından filtreleme, silinmez bir izlenim
oradaki her arkadaşa kaydedildi.

Oğlanlar bize gelip kamplarını gösterdikleri için mutluydular,
tarafından inşa edilen ustaca küçük bir şapel dahil
Almanlar bu bölgeyi dolulukları sırasında
savaş.

       * * * * * *

Boche siperlerinin ilk yakın manzarası bir gün geldi,
Huts'tan birindeki filmimiz için "maskeli ve kaskalı" dışarı çıktım
Birinci ve ikinci satırlarımız arasında bir tepeye. Tuhaf "titreme"
ve ilk hislerin "heyecanları" tarif edilemez. Dikkatli ve
Biraz içten titremeyle, 146.
Piyade (Albay Weybrecht'in Alayı), kabuk parçalanmış bir alanda
Bükülmüş tel dolaşımlarının eski şiddetli karşılaşmalardan bahsettiği yer. Biz
Düşük olarak gizlenmiş 147. Piyade'nin Stokes harç pili geçti
çalılar. Köpek zeminlerinde boşta yatan çocuklar, bastonları örüyor
Söğüt dalları tel ile yaralanır ve mermilerle kaplıdır. Ben
Özel Boothby tarafından bir baston ve bir swagger sopası ile sunuldu
Özel Rhoades.

Beş dakikalık bir yürüyüş bizi gaz maskelerinin bulunduğu "uyarı bölgesine" getirdi
ayarlanmalı ve anında kullanıma hazır olmalıdır. Kavşakta bekçi
uyarı ile geçmemize izin verdi, "Kapak altında kal yoksa yapacaksın
Boche keskin nişancılarının ateşini çizin. "Bu yüzden içeri girdik
Alman gözlemcilerin yolu koruyan kamufle edilmiş ekran,
ve siperlere baktığımız çalıların kümelerinin arkasında tutmak
Hun tüfeklerinin eğildiği ve hazırlandığı vadinin hemen karşısında
Cesareti olacak herhangi bir Amerikalı bir hedef haline gelir. İtiraf ediyorum nefes aldığımı
"Y" kulübesine güvenle geri döndüğümüzde daha kolay.


Gece Bombalama

Ardıllıkta dört gece boyunca Boche uçakları düşmeye çalışıyordu
Birliğin trenlerinin yüklendiği demiryolu kafasında bombalar
Karargah. Dördüncü gece, bir cephe hattından dönerken
Amerika'da Vassar'da profesör olan Sekreter Johnson ile Hut
Üniversite, savaş hattına bakan yüksek bir sırtta durduk. Bu
gece teslimatlarından döndüğümde favori bir buluşma
Miles için tüm ön cephenin harika bir panoramik manzarasını verdi
her iki yön. Silahların yanıp sönmesi, göz kamaştırıcı parlaklığı
Yıldız kabukları, uzun süreli sinyal çizgileri yükselirken
Birçok kamptan ve dışarı çıkıştan ve fişekler puanlarından düştü
Karanlık tepesinde geçen ve geri dönen uçaklar asla olamaz
unutulmuş. Gece ve harika bir Dört Temmuz kutlamasıydı,
Gerçek savaş tehlikesi ve tehlikesi ile geliştirildi.

Bu gece dururken, mehtaplı gökyüzüne karşı aşınmış, giyiyor
"Teneke" şapkalarımız ve "Alert" de gaz maskelerimizle aniden
Gece bir Alman uçağı belirdi, düşük uçuyor, Boche motoru
kendi kendine özgü zonkasıyla ayırt edilir. Başlarımızın üzerinden geçerken
Kırmızı bir parlama bıraktı ve Baccarat'a doğru ilerledi. Açıkçası, o
o gece için sinyallerimizi keşfetmişti ve onları kullanıyordu. En kısa sürede
Aldatma keşfedildikçe topçularımız ateş açtı, ancak
Kasabaya dört bomba atmış ve güvenliğe doğru uzaklaşmıştı
Alman çizgileri. Bombalardan gelen patlamalar müthişti ve
Flaşlar tüm gökyüzünü aydınlattı. Şarjnel olarak ağaçların arkasına sığındık
Uç saatleri karşıtı silahlarımızdan karayolunda ve "ping".
makineli tüfek mermileri kulaklarımızı şaşırttı. Kasabaya döndüğümüzde her şeyi karışıklık içinde bulduk. Bir bomba
ağaç tepelerinde kütüklerimizden yarım blok patlamıştı ve
Kasabanın Fransız belediye başkanının güzel konağını harap etti. Ayrıca
Yakındaki bir kışla bazı Amerikan askerlerini yaraladı. Başka bir bomba
Hexo kışlasında iki bina arasına indi ve üçünü öldürdü
erkekler ve bir Fransız poilu, birçoğunu yaralamanın ve paramparça olmanın yanı sıra
binalar. Dört at, şarapnel parçaları tarafından öldürüldü ve ne zaman
Ertesi sabah yıkım mahalline baktığımda fark ettim
Delik, temiz kesim, yakındaki bir arabadaki yarım inç çelik bir lastikten. BT
bir inç uzunluğunda bir parça şarapnel tarafından kesilmişti, bu da
Konuşma ve hub geçti ve kendini yere gömdü.

    [İllüstrasyon: Alman hava bombası (küçük)]

Bir gün saat dörtte, normal kulübe teslimat turundan sonra,
Hemen infaz için şefimizden özel sipariş verildi. İçinde
On dakika, her zaman inandırıcı flivver'mde kaldım. Siparişim beni aldı
Reherrey, hattın yakınındaki bir köy, özel bir geçişin sağlandığı
komutandan, tehlikeli bir yoldan geçmeme izin veren
Alman silahlarına maruz kaldı. Y.M.C.A.'dan Reherrey'de kulübe aldım
Benimle yeni bir sekreter, ortadan bir cemaat bakanı
Batı, St. Pole Sekreteri McGuffy'yi rahatlatmak için
Genel merkeze geri getirin.

St. Pole'daki kulübeye ulaştığımızda, sekreterler dahil
McGuffy, erkekler için malzemelerle öne çıktı. Sırasında
Onların geri dönmelerini bekliyorum, ıssızdan dolayı dolaştık
Bu eski köylü köyün kalıntıları. Arkadaşım altında değildi
daha önce ateş, bu yüzden boche "heavivies" in ilk kabuk geldiğinde
ıslık çalma ve bize doğru sızlanma sığınağına acele etti,
"Burası benim için bir yer değil." Kendi korkusundan utanıyordu ve kanıtladı
Gülüşüne ve jiblerine katılarak "normal bir adam" olduğunu
arkadaşlar. Birkaç merminin güvenli bir şekilde geçmesi ile güvence altına alınmak
Tepegöz, bana köy boyunca sersemlememizde tekrar katıldı. Her
Taşınabilir değer, Hunlar tarafından gerçekleştirilmişti ve
Sol yok edilmişti. Sobalar parçalanmış ve yataklar ve
Mobilya yıkıldı.

McGuffy geri döndüğünde Baccarat'a başladık. Fırtınalı bir geceydi
Mürekkep olarak siyah ve bombardımanının bombardımanının üzerinden geçmek zorunda kaldık
Erken akşam yırtılmıştı. Sekiz mil gitmek iki saat sürdü. Ne zaman
Geldik, endişeli bir "Y" işçisi bulduk.
Parçalara üfleme veya yakalanma olasılığımız
Boche ve bir arama partisi göndermek üzereydiler.

       * * * * * *

Hiçbir askerin Buckeye Eyaletinden çocuklarda bir şey yoktu. Onlar
hatta bir hatta bir
tehdit edici düşman. Bu konuda bir Alman yolculuğuna anlatılan kalıcı söylentiler
sektör. Adamlarımız ve silahlarımızdan başka bir şey ve birkaçı aceleyle inşa edilmiş
Tel dolaşımları kendi yolunda duruyordu. Ve Alman ordusunun bir adı vardı
Böyle açık bir ülkede süpürmek ve ne almak için
aranan. Ancak birçok şey Fritz'in durmasına ve düşünmesine neden oldu. Alman
Baskın partiler başarısızlıktı. Bir skordan sadece ikisi başarılı oldu
Amerikalıları almak. Bu, Yankee'nin çıkışlarının olmadığı anlamına geliyordu
sadece işte ama aynı zamanda kesinlikle korkusuz ve yetenekli oldukları
Düşmanın tek elini üstün sayıları yakalamak.

Sonra, bir gece, Almanların bir
Tehlikeli göze çarpan, birkaç saat içinde büyük silahlarımızın sekseni öksürdü
On iki yüz ton gaz ve bir düşmanın yüzüne tükürmek
Bu, Ohio'dan Sam Amca'nın çocuklarıyla kandırabileceğini düşünmeye cesaret etti. İçin
İki gün sonra, Boche o bölgeden ölülerini taşıyordu.

Bu sektörde daha fazla bir Alman sürüşü duyulmadı, ancak
Raporlar sık ​​sık Boche mahkumları ve firarlardan geldi
Sadece garanti edilebiliyorlarsa tüm hun şirketlerini teslim etmek
Amerikalıların hayatlarını kurtaracakları. Eski üniversite günlerinin bir arkadaşı olan Binbaşı H, 37.
Bölünme ve büyük olduğu kadar cesurdu. Açık beyni ve ordusu
Dahi, makineli tüfek yuvalarımızı ortaya koydu. Her şeyi dikkatlice incelemişti
Toprak ve ekilmiş makineli tüfekler
düşman ilerlemesi veya gece baskını. Bu silahların doğrudan ve çapraz ateşi
o kadar koordine edildi ki birçok silah tehlikeli bir düşman üzerinde oynayabilir
yaklaşmak. Oynanan en heyecan verici bir satranç oyunuydu
gerçek ordular ve erkeklerle.

Küçük yazı, ordumuzun hiçbir insanın stratejik noktasıydı.
Arazi ve yazıdan gelen sinyaller, herhangi bir ani hareketle ilgili uyarı verecektir
düşmanın. Konumu zaman zaman değiştirildi.

27 Ağustos'ta saat 19: 30'da resmi otomobilde merkezden ayrıldık.
Yollardaki her kabuk deliğini bilen ve
Karanlıkta yollarının ön koltukta olduğunu hissedin. Büyük ela
ve hendek koşullarını ve kişisel olarak denetleyen başka bir ana dal
Ekipman arka koltukta her iki yanımda da vardı. Güçlü
Motor "mırıldanma" sessizce Binbaşı Hazlett'in "Biz kapalı" bekledi. Hızlıca
Albay Galbraith'in saha merkezine sekiz kilometre,
147. Alay, ele alındı. Samimi selamlamalardan sonra binbaşı
Albay ile gizli konferansta kapatıldı. Yarım saat içinde biz
tekrar kapalı. Binbaşı Hazlett tek başına hedefini biliyordu. O gece öyleydi
Heberviller yakınındaki sektör. Kaptanın merkezi biraz
Sekiz x on feet çerçeve, dikkatlice korunan bir
yoğun ormanlar. Kapıdaki nöbetçi şifreyi istedi. İçinde
Tuhaf mum ışığı kaptan ve dört yardımcıydı. Boş oturduk
kutular ve bir masanın kenarı. Koşucular karanlığın dışına çıkıyor
Sırrlarını iletirken ormanın dikkat çekti
bilgi ve daha fazla emir bekliyor. Burada soruşturmalar yapıldı
Ve olası düşman eylemine ilişkin en son "uyuşturucu" elde edildi.

Memurların isteğini not etmek memnuniyetliydi.
erkeklerin konforu. Erken sonbahardı ve geceler havalı.

"Kaptan," dedi Binbaşı, "Adamlarınız nasıl giyiniyor?"

"Şikayet yok efendim."

"Hala yaz iç çamaşırları var mı?"

"Evet efendim."

"Bunun için çok soğuyor. Yeni bir sorunun
imtiyazlı."

Biz ayrıldıkça hepsi selamladı. Tekrar yolumuza
Arka koltuğun konuşması, bunların ilgisinin
Adamlarındaki memurlar gerçekti. Örneğin:

"Harry, o çocukların paltosu yok. Yağmurluktan başka bir şey yok
Bu soğuk geceler için. Bu kimin hatası? Biraz alamaz mısın
aksiyon?"

"Onlara hemen sahip olmalılar. Sorun hakkında rapor edeceğim
Departman."

Çoğu zaman arabamız bir stentor "durma!"
karanlığı deldi ve ikinci şoförümüz vermek için ileri gitti.
Sematnersign. Zayıf sesli bir bekçi,
Arabamız neredeyse geçmişti. Major Hazlett anında uyandırıldı:

"Sesinizle ilgili sorun nedir?"

"Hiçbir şey efendim."

"O zaman bağır. Bu tekrar olursa sana sahip olacağım
mahkeme savaştı. "

"Evet efendim!" Ve bir selamla ilerledik.

Arabalı son milimiz kabuk parçalanmış yollar ve geçmiş gardiyanlardı
kimliğinin tam kanıtı olmadan kimseyi geçmeye cesaret eden. Birçok
Alman casusları son zamanlarda yakalanmıştı. Yıkık köyünden
Heberviller Eski Chateau'ya geçtik. Burada arabayı bıraktık
şoförler ve silahlı olduktan sonra iki rehberle başladık
Siperler. Her silah yerleştirme, siparişlerin olup olmadığını görmek için denetlendi.
sadakatle gerçekleştirildi-ve başarısız olan adama sıkıntılı. .
Binbaşı'nın her detayının samimi ve teknik bilgisi
Makineli tüfek dövüşü, erkeklerin hayranlığını kazandı.

Üç saat boyunca bir labirent aracılığıyla "ördek tahtaları" [1] yürüdük
Kılavuzlarımızı ve sessizce rehberlerimizi takip eden hendekleri birbirine bağlamak ve
Bir yıldız kabuğu yanımızda patladığında "ölü" durma. Gizli umutlarımız vardı
neredeyse duyabildiğimiz "heinies" ü esir almak
Orada hiç kimsenin topraklarında nefes alıyor.

10 numaralı Petty Post'taki adamlarla konuşurken, Alman 77'ler
Çizgimizin hemen arkasında savunmasız bir nokta için his. Görebiliyorduk
silahın parlaması ve bu tuhaf, büyüleyici "sızlanan"
Başlarımızın üzerinden geçti ve sonunda onun alaycı meydan okuması
hedefini buldum. Hazırlıksız olan adamlardan biri, kıvrılmış
Hendek yanındaki kabuk deliği, müziğin müziğine huzur içinde uyuyor
silahlar. Buradaki konuşma fısıldadı ve hatta aydınlatılmış yüzler
bilek saatlerimizin ceplerimizde dikkatle gizlendiği. Ve
Her insan nedenini iyi biliyordu.

Sorumlu çavuş, Fritz'in bir
Sabahın erken saatlerinde belirli bir saat. "Uyuşturucu" ndan geldiğini biliyorduk
Düşman kaynakları genellikle yanıltıcıdır ve beklememeye karar verir
"parti." Ertesi gün "parti" nin "çekilmediğini öğrendik
kapalı, "ve kampa dönüşümüz bize birkaç saat mükemmel bir şey verdi ve
gerekli uyku.


Bir Hava Savaşı

Boche uçakları, az ilgiyi heyecanlandıracak kadar yaygındı, ancak
Ağır uçaksavar barajının ortasında, Fransızlar
Garajımızın dışında oynayan çocuklar heyecanla "Trois Boche
Avions, "Tuting" Tuning "Motorlarımızı ve İzlemeye gitti
Onlar-üçü yüksek tepeden ve silahlarımızın dışına çıkıyor.
Aniden, yukarıdaki gökyüzünde bir yerden, iki müttefik uçak çekildi
Almanca "kuşlara" doğru ve açıkça yapabileceğimiz bir savaş başladı
Bakın, bizim için çok yüksek olmalarına rağmen,
makineli tüfekler.

Müthiş hız patlaması ile uçaklarımızdan biri
Alman uçakları ve neredeyse her zaman üstüne binecek gibiydi
içine bir makineli tüfek mermisi akışı, dumanımız
görebiliyordu. Ayrıldıklarında bizimki yükseldi ama Alman vuruşu
Aşağı, açıkça kontrolden çıktı ve nefesimizi endişeli tuttuk
İzlerken sevinç iki bin feet veya daha fazla düştü. O zaman geldiğinde
bir bulut aracılığıyla ve uçaklarımızın görünümünden gizlendi, o
Aniden sağlandı ve Alman hatlarına doğru vuruldu.

Ertesi gün aynı heyecan verici sahne biraz güneye sahnelendi
Bizim. Ama bu sefer hayal kırıklığı yoktu. Hızlı
Makineli tüfekten "Pu-Pu-Pu-Pu", pilotumuzun tabancasının
mükemmel çalışmak ve düşman uçağından bir alev patlaması da
Amacı ne kadar doğruydu.

Hayatta olduğundan daha heyecan verici anlar olamaz
bedenleri uzayda inciten kontrolden izlemek ve
Kazayı nefessiz bir şekilde bekliyor. Kalbin operasyonu askıya alıyor
bir düşman için bile. Hun olsa da, hala havanın bir kahramanıydı,
ve şövalyelik, güzellerin kıyısına iyi bir gömüldü
Meurthe. Enkaz düzlem onu ​​gören birçok kişi için hediyelik eşya döşenmiş
düşmek.


El bombaları

El bombası güçlü bir tehlikeli silahtır, ama aynı zamanda
akıllıca kullanıldığında etkili.

Merviller'de Y.M.C.A.'ya bir sürü malzeme sunuyordum. kulübe.
Sağımdaki dörtte bir mil sağır bir patlama eşlik etti
Havaya yükselen bir enkaz kütlesi ile. "Bir Alman bombası!" miydi
ilk düşünce. Ve bir sonraki adımın nerede olduğunu görmek için bekledik
grev yapardı. İkinci olmadığında, soruşturmak için dolaştım.
Bir yan sokakta asker ve Fransız siviller kalabalığı buldum
Zaten toplanıyor. Kızıl Haç Ambulansı "beni yendi" ve
Cerrahlar zaten dört kişilik mangal bedenleri üzerinde çalışıyorlardı
Amerikan askerleri. Sokak çömelmiş ve patlamamış el
Bombalar her yerde yatıyordu. İki asker Gunny Sacks taşıyordu
kazara patladığında el bombalarıyla dolu, sırayla
Enkaz tamamlanana kadar başkalarını patlatmak. Bir ordu
Soruşturma, kazanın nedenini ve hasarı bildirecektir
ve böylece bir savaş olayı hızla tarih haline gelecektir. Bir Alman barajından

Sekreter Armstrong ile birlikte sürdüğüm flivver ile son Pazar günü
Pettonville'deki kulübemiz. Forenoon'da sekreterin Reisner'a yardım ettik
kantin. Sonra kapandık, öğle yemeği yedik ve keklerle yükledik,
Kazıklar, sigara ve tütün, siperler için başladı. Biz
ön cepheye yaklaştı Almanlar ormana doğru bombalanmaya başladı
Hangisi gittik. Biraz yıldırım hesaplaması yaparken, biz
asla hızımızı gevşetmedim ama tabura gitmedi
Karargah. Seçkili bir keskin nişancı, siperlere rehberlik etti. Biz
Birkaç şirket merkezini geçti ve malzemelerimizi
Erkekler karışıklık kitleriyle birlikte dururken.

Birinci basamak siperleri terk ettiğimizde yürüdük veya çömeldik
Ağaçların düşmana doğru kabuğunun büzüldüğü ormanlar ve
mermiler, şarapnel ve kabukla kırılmış; sonra siperler aracılığıyla
terk edilmişti, ancak hiçbir erkeğin topraklarına giren ve
Küçük görevlerimize muhteşem caddeler döşenmiş. 4 numara birinciydi
ve o kadar maruz kaldı ki, her seferinde sadece bir adama izin verildi
rehber. Sekreter Armstrong önce gitti. Biz incelerken
Uçakları olduğunda öldürülen Alman havacılarının mezarları
Dünyaya çarptı, başlarımızın üzerinde bir tüfek kurşusu ıslık çaldı. Biz öyleydik
Bir Alman keskin nişancı tarafından görüldü, bu yüzden hendekin arkasına hızla çömeldik
duvar. Kendimi Almanlardan birinin mezarında buldum ve
bir parça Alman kabuğu, acımasız paradoksu bularak ödüllendirildi
Savaşın serveti.

P.P. 5. Bu bizim en yakın
Bu sektörde düşman cephesine işaret edin. Almak zordu
Çamur ve suyun suyundan dolayı. Bazı yerlerde,
Düşman silahlarına maruz kaldığımız için elimize sürünmek zorunda kaldık
ve dizler. Post'ta sekiz erkek, iki gözlem görevinde ve
Geri kalanı yakındaki bir sığınağın içinde. P.P.'deki adamlar nöbetçi
kırk sekiz saat ve yirmi dört saat. On gün sonra
Rahatladı ve on gün dinlenmeye geri dön.

Bu özel yazı o hafta dört kez baskın düzenlendi. Bir rapor
Üç yüz Alman geldiğini söyledi ama görevdeki adamlar dedi ki
Yaklaşık altmış. Bir saldırı sürprizdi ve dört adamımızı aldılar.
Diğer zamanlarda Almanlar değişen kayıplarla yönlendirildi. .
P.P.'ler sadece gözlem yayınlarıdır ve tutulması amaçlanmamıştır.
Raid vakası, ama genellikle çocuklarımız Fritz'e tüm bunları vermek için istekliydiler
ona geliyordu ve ne kadar büyük olursa olsun nadiren başarısız oldular
sayıca fazla.

Muhteşem arkadaşlarımız arasında korku belirtisi yoktu ve
Destek hattının bir mil veya daha fazla olması için gerekli cesaret,
Hiç kimsenin topraklarında uzanıyor, ancak tehlike ve macera
Tam kanlı yankına güçlü bir çekicilik yaptı ve asla yoktu
gönüllü eksikliği.

Dipnotlar:

[1] Ördek tahtaları, altına koyulan tahta bölümleri
Askerleri çamurdan uzak tutmak için siperler. Bu bölümler
Yaklaşık on feet uzunluğunda ve iki genişliğinde ve çapraz parçaları çivileyerek yapılmış
İki koku.




Bölüm II

Hareket halinde


"Orada" heyecan normal durumdu ve gerçek askerdi
Dövüşün kalınlığında olmadığı sürece asla tatmin olmamıştı. Eşit
Alsas sınırında "çizgiyi tutmak" uysaldı ve haberleri
Chateau-Thierry, Ohio Boys'u "kıskançlıkla yeşil" yaptı. Onların daha
26. ve 42. bölümlerin şanslı muhafız yoldaşları ele almıştı
kendileri zaferle. Bir sonraki Amerikan darbesi nereye vurulur?

"Önde bir şey yapıyor mu?" Her birinde ilk soru muydu
"Pike boyunca" gelen biniciyi veya kamyon şoförünü gönder
kuzey. "Tüm D ---- Ülke Yanks ile dolu!" "On Bölüm
Toul ve Nancy arasında paketlenmiş. "" Hiç bu kadar çok mühimmat görmedim
hayatım. "" Trafik için geçemedi. "Bu tür raporlar tutuldu
Beklentinin 37. sırtlarının çocuklar. Bir şans elde ederler mi
"büyük itme" için?

Bu nedenle, her insanın kendine özgü heyecanını hayal edin
11 Eylül, bölümün
Hemen harekete hazır. Çocuklar için "soyulacak"
aksiyon. Her gereksiz şey kurtarma yığınına atıldı.
Demiryolu bahçelerindeki yanlara askeri trenler yerleştirildi.
Baccarat erkekler, atlar ve ekipmanlarla yüklenecek. Bu trenler
sonuncusu olana kadar, yaklaşık iki saat arayla program saatinde hareket edin
ayrılışını aldı.

İki gece sabit Fransız birlikleri, mühimmat vagonları,
silahlar ve ordu kamyonları rahatlatmak için bakara bakarına dökülmüştü.
Ohio bölümünün çeşitli birimleri. Dört at, iki acele,
üzerine monte edilen bir topçu vagonuna takılırdı
Kamuflu '75 (üç inç silah). Ağır silahlar altı veya
Her iki at için bir binici olan sekiz at, iki atı.

Y.M.C.A. Karargah iki ana köşede
Kasabanın sokakları geçti. Bir gece saat on civarında durduk
Biri güneyden ve iki satır erkek ve vagon izlerken ve
Batıdan biri, bu köşede bir araya gelip akarken
kasaba aracılığıyla. Büyüleyici ve garip bir gece sahnesiydi. Birden
Bir Boche uçağı duyduk. Tepeden geçtiğinde bir yıldızı düşürdü
kasabanın tüm bölümünü aydınlatan ve
Uzun Fransız piyade ve topçu çizgileri. Yanmış kabuk
Bizden caddenin karşısında düştü. Açıkçası, Alman casusları vardı
Birliklerin hareketleri ve keşif uçakları hakkında bildirimde bulunuldu
Bilgi almak ve fotoğraf çekmek için. Bunlar yakından takip edildi
Köprüyü Meurthe'de yok etmeye çalışan uçakları bombalayarak
ve böylece birliklerin hareketini engeller, ancak bombaları genişledi
Onların izleri ve uçaksavar silahlarımız onlar için o kadar sıcak yaptı ki
Herhangi bir maddi hasar verecek kadar yaklaşamadılar.

Fransız üniformalarındaki birçok Çinli askeri bakara geçti
ertesi gün. Askeri hassasiyetle, bu Fransızca tarafından rahatlatıldı
ve Çin birlikleri, kasabaya döküldü ve hızla yüklendi
Birlik trenleri.

Hareketten üç gün önce gizli bir emirimizin şefimiz
"Y" bölümü birliklerle birlikte hareket etmeye hazır olacak. Hemen bizim
Sekreterlerin kulübelerini kapatmaları ve stoklarını hazırlamaları bilgilendirildi
kaldırma için. "Y" kamyonlar sekreterleri getirmek için gönderildi ve
Tüm stoklar merkezi depoya. Kulübenin nerede olduğu
çadır-ve on yedi kulübeden dördü tuval idi-uzmanımız
Barnum & Bailey ile yıllarca seyahat etti, kamyonlarla gitti ve
Çadır ve hepsini getirdi.

Ordu, "Y" malzemeleri ve erkeklerin önünde olmasını isteyen
Çocuklar, elimizde her trene bir veya iki araba koydu. İçin
"Y" kamyonlarına izin vermeden yirmi dört saat, bir puanla veya
Daha fazla sekreter, acele çikolata, kek, kuru üzüm, kakao,
sigara, tütün, maçlar ve diğer malzemeler için gerekli
Depodan trenlere kadar erkeklerin konforu.

Her arabanın yüklenmesi heyecan verici bir oyundu.
hareket verildi. Bazen, örneğin, ne zaman yakın bir tıraştı
Bir trende arabamız yüklenmiş olarak bize ikinci bir araba teklif edildi
kabul edildi. Harekete hazır hale getirmek için ateşli bir şekilde çalıştık.
Yarı doluydu-tren yapmadan önce sadece on dakika kaldı
ayrılmak. Büyük Fransız kamyonumuz depoya hızlı yükleniyordu
İstekli eller kutuları atabilir. Kelime acele etmek için gönderildi
Kamyon trene-üç dakika içinde geldi. Tren
harekete hazır olmak. Uzman şoförümüz (bir yarış pilotu
devletler) oyundu ve treni takip ederek nerede durdu
Kutular kamyondan arabaya oldukça uçarken durdu.

Sonunda Fransız tren yetkilileri, kamyonumuzu emretti.
Tren dışarı çıkabilir. Yöneticimiz "BM Minute, S'il vous Plait" dedi.
Kutular uçmaya devam ederken. Fransızlar, heyecanlanıyor,
Kollarını salladı ve kendi dillerinde lanetledi ve tehdit etti. Ne
Anlayamadık bizi korkutmadı ve neşeli kovalamaca
müdahalemize rağmen, tren
Hareket ve Still Open kapıda birkaç ayrılık atışıyla, adamlarımız
Araba onları ellerinden gelenin en iyisini yaptı, kapıyı kapattı ve salladı
hareketli tren.

Harika bir spordu ve oğlanlarımızdan onay tezahüratlarını duymak,
Tüm bu enerji harcanıyordu, bizim için bol ödültü
Yorgunluk ve uyku kaybı.

Birlik trenlerinin hareketi her zaman Boche için özel bir hedefti
Bombalama Uçakları ve gece boyunca birkaç kez Fritz
"Al". Bununla birlikte, her seferinde başarıyla sürüldü.
uçaksavar ve makineli tüfekler. Uçakları tepeden duyduğumuzda
Ve Shrapnel etrafımızda patlamaya başladı, örtmek için koşardık
Bize düşen parçalardan koruma sağlayan arabaların altında
şarapnel ve makineli tüfek mermileri.

Birlik trenlerinin sivil ve asker için asla az bir ilgisi vardı
aynı. Fransız yük arabaları Amerikalılarımızın yaklaşık yarısı büyüklüğünde
Arabalar. Kutu arabaları at ve erkeklerle doluydu. Atlar
arabanın ortasındaki kapıya bir gangplank açtı ve desteklendi
arabanın her ucuna doğru başları birbirine bakacak şekilde. Dört
Atlar yan yana, arabada sekiz yapmak, tamamen doldurdu, ayrıldı
Aralarında sadece dört metrelik bir geçit, sorumlu erkeklerin
Atlar kendilerini izin verilen koşullar kadar rahat ettiler.
Bazen erkekler arabalara o kadar sıkı kalabalıktı ki
Ne oturur ne de uzanır. Ancak genellikle daha fazla yerleri vardı ve
Ayakları dışarıda asılı oturdukları her açık kapı. Bir Jollier
Bir grup arkadaş asla üniforma giymedi.

    [İllüstrasyon: Alman hava bombası (büyük)]

Düz araçlara silah arabaları, mühimmat vagonları ve
Alan Mutfakları. Her trenin bir arabasında üç monte edilmiş makine vardı
mürettebatlarıyla silahlar, herhangi bir cesur boche uçağına hazır
Onlara düşebilir. Gündüz seyahat eden trenlerin çoğu
ağaçlardan veya çalılardan kırılmış yeşil yaprakların dallarıyla kamufle edildi.

Son tren sabah üçte ayrıldığında, biz
Ekmek ve balığı ekmek ve balık ziyaretine sahipti ve
kahve, ilk önce tüm
uyku mahalleleri ve "göz kırpmak
uyumak."

Önceki gün Armstrong iki kantimizle devam etti
İşçiler, O'Connor ve Baldwin ve bir kamyon yükü malzeme ve
kakao ve geçici bir kantin kurdu, birlikleri karşılamaya hazır
Ravigny'ye vardılar. Ford Sedan'daki Dr. Anderson da gitti
Uygun merkez ve bir depo seçmek için önde
On beş araba yükümüzü saklayın.


Bir "Y" Motor Konvoyu

Forenoon'da on birde, sabah paketini geçirdikten sonra ve
Yükleme, konvoyumuz başladı. Tüm sürücüler Ravigny'ye giden yolu biliyordu.
Hangi noktada tüm birlik trenleri mühürlü emirler altında gönderilmişti.
Birincisi bir Hint motosiklet ve sepetteki pilotlarımız vardı.
Her koruyucuya sundukları resmi geçişlerimizi taşıdılar
rota. Sonra geçtikten sonra bir sonraki muhafızlara geçtiler.
İkincisi, ulaşım şefimizle birlikte bir Ford Touring otomobili vardı
ve diğer yetkililer. Sonra gıda malzemeleri yüklü bir kamyonet geldi
ve pişirme ekipmanı ve ondan sonra Renault kamyonu (yazar
sürüş) ofis malzemeleri, nakit kutuları ve kişisel yüklü
bagaj. Sonunda, çeşitli üç tonluk büyük bir kamyon vardı
Garaj aletleri yüklü küçük bir kamyonu yükleyin ve takip edin. Bu bizim
Mekangerimizden sorumlu seyahat tamir atölyesi. Geri kalanı
Kişisel bagajları ile personel trenle gitti. Ravigny küçük bir kasaba ama önemli bir demiryolu merkezi
Birlik trenleri ön cephedeki çeşitli noktalara yeniden yönlendirildi. Bizim
Bölünme, ıssız ve kısmen Riccicourt'a geçmesi emredildi.
Verdun'un yaklaşık on iki mil batısında ve yaklaşık beş köyü yok etti
Avoncourt'un mil güneyinde, çocuklarımızın "zirveye" gittiği. .
Kadın kantin işçileri, hayal kırıklığına göre çok fazla,
Albay Ravigny'de kalacak, burada konaklama alabilecekler
ve savaş alanının tehlikesinden ve sıkıntısından kurtulun.

Riccicourt'ta subaylar ve erkekler her binada faturalandırıldı.
rüzgar veya yağmurdan herhangi bir koruma sağladı. Birlik kitlesi,
Ancak hareket halindeydiler ve bivouacked veya hızlı bir şekilde
"Düşme" emrinin nerede verildiği köpek şenlikleri. Her Yol
Avoncourt'a yol açan birçok kişinin motor taşımacılığı ile doluydu
Bölümler. Zaman zaman ağır yağmurlar yolları geçilmez hale getirdi, ancak bazılarında
Trafiğin korunması.

Y.M.C.A. 37. bölümü olan işçiler
alan. Onlar en uzak olanlardı; En büyük stokları vardı
o sektördeki herhangi bir kuruluşun malzemeleri ve en çalışanları
sürücünün başlangıcı. Bu merkezden bir tedarik istasyonu
Avoncourt'ta kuruldu, burada sıcak çikolatanın servis edildiği ve
Savaş çizgisine giderken erkeklere gece.
Büyük miktarlarda sıcak çikolata ve malzemeler de döşenmiştir
Saha-hastaneler için ücretsiz.

Muhtemelen bağışlanabilecek tüm sekreterler gönderildi
Sırtlarında paketler, erkekler için çikolata ve tütünle şişkinlik
aslında ateş hattında. Bu sekreterler geçerken
"harekete geçmeyi" bekleyen uzun askerler olurlar
"Y" için üç alkış "korosu ile karşılandı-" kaybedemezsin
Y adamları "vb.

Taleplere cevap verirken, "Bize bir kek çikolata satamaz mısın
Veya bir paket deve? "Açıklandı,"
hepsi ve bunlar yaralı ve ateş hattındaki adamlar için, "
Her zaman hevesli bir cevap geldi, "Bu doğru-onlar gerekiyor.
bizden daha fazla. "




Bölüm III

Yenilmezlerimiz


Asker yapmak yirmi yıl! Bu tür bir tür
İstediğin asker. Argonne ormanında iki çeşit vardı
Eylül -Kasım ayının son bir kısmı,
savaş.

Dört uzun korkunç yıl orman emprenye edilemezdi
Kaiser'in kölelerinin kalesi. Mükemmelliğindeki son kelime
Hendek savaşı onlar tarafından konuşulmuştu. En ayrıntılı
Adamlarının ve memurlarının konutları için hazırlıklar yapılmıştı;
Her açıklamanın sığınağı, geçici "yerdeki delikten"
Ahşap bir kapı ve "cootie" ranza ile sarmal süit altmış
Ayaklar yeraltında çimento merdivenleri ve zeminler ve banyolar,
Memurlar ve uzanma mahalleleri, hepsi elektriksel olarak aydınlatılmış ve iyi
ısıtılmış.

    [İllüstrasyon: Savaşın bir sektörünün hafıza taslağı
    Field 1918]

Makineli tüfek yuvaları, akla gelebilecek her noktaya dikilmişti
yamaçtaki kamufle edilmiş bir çalıdan gizli olan
En uzun ağaç tepesinde "gözetleme". Her kalibrenin topu
Ormanda ve her koruyucu tepenin lea altına yerleştirilmiş
veya uçurum. Dar gauge demiryolu sistemi, mahmuzlarını her içine gönderdi
ormanın bir kısmı, silahlara ve malzemelere mühimmat teslim etmek
Erkekler, hatta tünelle en büyük sığınaklardan bazılarıyla bağlantı kuruyorlar.

Boche bu kaleyi rahatsız etmemişti. Gelenekleri
Dudaktan dudağa geçen savaş alanı, sayısız ve maliyetli
Fransızlar ve İngilizce'nin saldırıları, ama her zaman aynı hikaye
ormanı almaması veya tutmaması.

Amerikan saldırısı başlatılmaya hazır olduğunda, Fransızlar
İlk olarak, hamur erkeklerimizin alamadığı için kumar oynamaya istekli
"Unakable" ve ikincisi, eğer herhangi bir mucizevi prosedürle
Alman hattını kırmayı başardı, ne yapamadılar
almıştı. Bu, cesaretin veya
adamlarımızın yeteneği, ancak
Alman kalesinin emprenye edilemez doğası.

Eylül sonuna yakın o olaylı sabah, yağmur mevsimi
başlamış ve argonne çamurunun çamuruyla yarışmak
Flanders, silahlarımız öksürmeye ve kükremeye başladı. Üç müthiş saat boyunca
dipsiz çukurun dilini konuştular ve çok
dünyanın temelleri titremek için. Almanlar esir alındı
Adamlarımız daha sonra hiç bir şey duymadıklarını kabul ettiler.
hayatlarında dehşet verici.

Giriş mektubunu gönderdikten sonra, çocuklarımız izledi
Bir bağırma ve bir çizgi olan kişi. Üstte ve telden
Hiçbir erkeğin topraklarının dolaşıklıkları oldukça yollarını attılar. Yüzlerce
Ton dikenli tel dokunmuş ve direkler arasında iç içe geçmiştir
yere sürüldü. Bu gönderiler sıradaydı ve genellikle durdu
yerden yaklaşık üç metre uzakta. Sıralar dört metre aralıklıydı.

Sonra Alman cephesinin siperleri boyunca süpürdüler ve dışarı çıktılar
aralarında ve orman arasında uzanan açık ülkenin karşısında. .
Dört yıllık çatışmanın izleri her yerde görünürdü:
Karartılmış ve parçalanmış ağaç kalıntıları, çim kaplı
Kabuk delikleri, yıkık kasabalar ve ahşap haçlar, sessiz belirteçler
Ölülerin mezarlarının. Bunun yanı sıra taze delikler vardı
tarlalar ve silahlarımızın tam anlamıyla patladığı yamaçta
Yerin tüm yüzü.

Kabuk delikleri 75'ler tarafından yapılan çamaşır boyutu arasında değişiyordu.
Büyük deniz silahları tarafından yapılan ve
Sıradan bir konut evi için geniş bir mahzen yapın. Ben gördüm
Bu büyük deliklere düşen ve örtülen atlar
Çünkü derrick olmadan dışarı çıkamadılar.

Ormanda, erkeklerimiz makine tüfek yuvalarıyla karşılaştı, topçu
Her kalibrenin parçaları ve ormanların bulunduğu boche
istila edildi. Aktif bir düşmanın muhalefetinin yanı sıra,
Derin vadi, taşlı sırtlar ve uçurumların bariyerleri ve birçok yerde
Neredeyse geçilmez yoğun fırtınalı ve düşmüş uzuvlar ve
ağaçlar.

Ancak tüm bunlar boyunca, çocuklarımız ilk büyük günü itti,
fethetmek zorunda olmadıkları her tehlikeyi görmezden gelmek
Hızlı ilerlemeleri. Ormandan çıktıklarında süpürdüler
yamaç, gaz dolu vadi boyunca ve sırtları fırtınalı
öte. Bu sırtlardan birinin tepesinde, güçlü bir şekilde Montfaucon vardı
Gözlem kulelerinden biri olduğu söylenen güçlendirilmiş pozisyon
savaşın dört yılı boyunca veliaht prens. Sahip
kuşatılmış ve bu kaleyi alarak, bir sonrakinden süpürüldüler
Valley ve programdan önce hedeflerine ulaşmış olan kazı
Alman silahlarının ateşi delip tüketirken kendileri içeride
Sıralar.

Askeri eleştirmenler ne söyleyebilirse, kalplerimiz gururla heyecan duyuyor
Hedefi verilen bu kahramanlar onu bir acayiplikle aldı
bu da kendi barajlarını bile aşmalarına neden oldu. Ve almış
ağır topçulara kadar günlerce tutunmak
hatlarını desteklemek ve yeni bir kazanç elde etmek için gündeme getirilebilir
olası.

İlk sürpriz şok bittiğinde ve düşman farkına vardığında
Amerikalılar gerçekten emprenye edilemez tahkimatlarını alıyorlardı ve
Tüm Almancanın yenilgisi ve şişeleme için kapıyı açmak
ordu, dirençleri çaresizliğe sertleşti ve erkeklerimiz
Kelimenin tam anlamıyla zafere doğru yol alıyor.

37. Ohio N.G. ile olan deneyimlerimi okurken, Binbaşı General C.S.
Farnsworth, komuta, ben ama diğer her bölümünkini yansıtıyorum
o harika Argonne savaşıyla uğraştı.

Argonne'nin trajedileri asla tam olarak yazılmayacak veya söylenmeyecek. Erkekler
Savaşın kasaplarına tanık olanlar sessiz olmakla yükümlüdür
gördükleri en kötüsü. Bu söylenemez.

"Çavuş O'Connor!"

"İşte efendim," bir çırpıda selamlamak için geliyor. "Büyük bir ağacın tepesinde buradan bir mil var.
Yolun solunda tepenin üzerinden geçen. Susturun. "

"Evet efendim!" Yine selamlanmaya ve siparişi yerine getirmek için dönüyor
kaptanının. Tehlikeyi biliyordu, ama emri idam etti.

Bu ağaç bize işaret edildiğinde, ne kadar zor olduğunu anladık
görev oldu. Uzuvlar vurulmuştu, ama büyük gövde
sağ salim. Yerden yaklaşık kırk metre uzuvlar dallanmış ve orada
ormana komuta eden makineli tüfek için bir yuva inşa edilmişti
Trail ve çevresindeki ülke.

"Big Push" beş "Y" adamının üçüncü gününün sabahı başladı
37. sırada cesur bayanlarımızı bulmak için ağır malzeme paketleri ile
hatta bir yerdeydi. Bize iki ayrıcalık rehber olarak verildi
Daha fazla mahkum için cepheye geri dönüyorlardı. Getirmişlerdi
o sabah birçok mahkum. İlgilendim ve bunlardan birini çizdim
konuşmaya.

"Kaç mahkumun var?"

"Bir grup elli. O kadar çok şey yakaladık ki, ilk gün zor oldu
Hepsini hızlı bir şekilde tutma kamplarına geri getirin. "

"Sanırım hepsi silahsızlandı."

"Ey evet, tüm silahlar onlardan alındı ​​ve arandı
Ordumuz için değerli olacak gizli mesajlar veya bilgiler. "

"Eşyalarını tutmalarına izin verildi mi?"

"Sadece giydikleri kıyafetler ve kapakları. Bazen de
Gaz maskelerini ve kantinlerini koru. "

Bir orman yolundaydık. Son yağmurlardan gelen çamur bizim
Tozluklar ve ağır hobnail ayakkabılarımız. Bir dönüm noktasına geldik
ormanın kalbi. Sedye üzerindeki yaralılarımız her yerdeydi. Yapabilirim
Şimdi Gassed hastalarının bandaj gözlerini, kolsuz manşon
Ya da kanlı pansumanlarla çubuklu göğüs. Sessiz görebiliyorum
Bir daha asla savaşmayacak olanların formları.

Ama kırmızı haç ile beyaz kol bandı çıkarken kalbim heyecanlanıyor
resimde keskin ve farklı. Doktorlarımız ve cerrahlarımız
o korkunç katliam alanının mucize işçileri. Ve ambulans
Erkekler, hayat kanı boşa harcayan binlerce kişi için merhamet melekleriydi
Hızlı uzakta.

Paketi ile "Y" adamı her zaman samimi bir karşılama aldı. Oradaydı
Ağzına bir çikolata parçası olarak bir şükran gülümsemesi
elleri işe yaramaz veya bir sigara ve bir ışık
Tüm çerçevesi savaş şokundan akıcı olan bir diğeri. Orada
Kırmızı çapraz erkeklerin istekli talepleri için ekstra malzeme için
Bay Y-Man onlarla birlikte olmadığında görecekleri çocuklar.

"Ölü bir Hun tek iyi Hun"-bu bir savaş tanımıydı ve gerçek
En azından savaş devam ederken. Ormandaki her yerde
Boche, Amerikan mermileri tarafından "iyi" yaptı. Ölü bir Alman subayı yakınında
Ceplerinin "hazineleri" üzerine bakan bir grup oğlumuz
tutulmuş. Bir Fransız subayın fotoğrafı da vardı. Açıkçası, hun
savaşta daha önce Fransızları öldürdü ve fotoğrafını çekti
bir hediyelik eşya. Hun'ın kurban olması şiirsel adalet miydi?
Yank mermisi ve esirinin fotoğrafı, kendisiyle birlikte,
Amerikan avcısı tarafından alınmalı ve hediyelik eşya olarak verilmeli
Y.M.C.A. Sekreter?

Farnsworth'un bölümünü takip eden "Y" adamlarının puanından biriydim
harekete geçerek, sıcak çikolata istasyonları kurmak ve
Verdiğimiz harika çikolata, sigara ve tütün paketleri
Savaş alanındaki çocuklara uzakta. Orada yaralılarla tanıştık
ilk yardım almış, sedye üzerinde geri taşınıyordu
Ordu cerrahlarının çalıştığı tarla giyinme istasyonları
Ateşli bir şekilde ağaçların altında veya korunan vadilerde. Buradan sürekli
Değerli yükleri ile sedye taşıyıcılarının çizgileri geri taşındı
Saha hastaneleri.

Montfaucon yakınlarındaki ormanın kenarında ve yaklaşık üç mil geri
Hatın ayrıntılı bir sistemdeki en yakın saha hastanesiydi
Alman sığınakları. Konum kalın bir tepede iyi gizlenmişti
Orman ağaçları ve yoğun bir karmaşa ile kaplı. Çok zaman
Boche askerleri tarafından sadece güvenli olmamakla kalmayıp aynı zamanda harcanmıştı
çekici. Rustik çitler, ahşap yürüyüşleri koruyan
ana giriş. Bir bahçede olduğu gibi bir yol labirenti, çeşitli
Girişler (kapılar). Ahşap basamakların uzun uçuşları on beş düştü,
Yeraltında yirmi ve hatta otuz feet. En derin mağara
dalları olan demiryolu sistemi ile bir tünelle bağlantılı
orman boyunca her yerde.

    [İllüstrasyon: Fransız subayı]

    [İllüstrasyon: Alman subayı]

Baş cerrahı bulduğumuzda ona çikolata olduğunu söyledik.
hastalar. Bizi otuz adamın kalabalık olduğu koğuşlardan birine götürdü
dört küçük odaya. Ölüm kokusu havadaydı. TAMLI
Bilinçsiz erkeklerin nefes alması, sallanması zor bir kasvet verdi.

"Burada nasıl kalıyorsun ve aklı başında tutuyorsun?" Sorumlu doktora sordum.
Beş gün ve gece boyunca neredeyse hiç uyumamıştı ve her şeyi yemek zorunda kaldı
Altı yaprakta küçük bir sobada kendisi için hazırladığı şey miydi
Ofis ve yaşam alanları için servis edilen oda ve onun
asistan. "Çocuklar harika," dedi ve biri kendini unutuyor
onları kurtarmaya çalışırken. "

Her biri için bir parça çikolata ile karyoladan karyolaya giderken,
Bazılarının ellerini kavramak ve başkalarının gözlerine çok uzak
Konuşmaya bile gitti, gerçeği konuştuğunu biliyorduk. Şikayet Yok
dudaklarından kaçtı. Gözlerindeki harika bir şafakın ışığı
Birçoğunun ve onların yaptıkları nezaket için şükran gülümsemesi
Küçük hizmet savaş alanında kutsal bir kutsallık oluşturdu.

Erkeklerle harika ama korkunç bir günün ardından bir akşam dönüyor
Ön tarafta, 75'lerimizin bulunduğu bir sırt boyunca yolumuza çalıştık.
düşmanın saflarına ateş etmek. Biz veriyorduk
Bu silahları yöneten mürettebatlara son malzemelerimiz. BEN
Hareketleri yöneten bir piyade uzmanı ile konuşmayı bıraktı
Eski bir Alman sığınağından telefon ve elçi ile adamlarının
Geçici karargahı almıştı. Ben geldiğimde o
savaş alanına bakan ve
"Hattan" geri dönen sedye taşıyıcıları. Boşuna denedi
Olan adamlarını desteklemek için daha fazla topçu gönderildi
Boche makineli tüfeklerden acımasız ateşle biçildi ve
top. İlk başta sesi duygu ile boğuldu ve sonra intikam aldı
Dünyaya getirdiği için Hun'a lanet ederken ona sahip olmak
Böyle bir katliam. Sanki büyük kalbi patlayacak gibiydi
sahip olduğu _his erkeklerin acısını ve fedakarını fark etti
herhangi bir maliyetle _hold_ emretti. Sesi ağlarken boğuldu, "Tanrım,
Ama çocuklarımı cezalandırıyorlar. "

Sürüş yağmur fırtınasında ve çamur ve alt fırçalardan geçerken
ve tel karışıklıklarının ortasında yolumuza girdik, bir sahaya geldik
mutfak ve akşam yemeğine davet edildi. Memnuniyetle kabul ettik ve oturduk
Patates ve et, ekmek, tereyağı ve kahveye yağmur
Krep ve şurup tatlısı. Bir kral için uygun bir yemekti ve hayır
Gıda hiç çok tatlı tadı. Bizim için yaklaşık on beş mil vardı
Kulübe ve karanlık bizi geçti. Biz yemek yerken boş
Dört at tarafından çizilen mühimmat arabası geldi ve çavuş
Charge bize bir yolculuk teklif etti. Teklif memnuniyetle kabul edildi çünkü vardı
Hiçbir rehber ve iki saat boyunca kaba orman izi üzerinde çarptı.

Yolda, ilk aldıktan sonra yaralılarımızın çoğunu geçtik
Yardım arkadaki kamplara geri dönmeye çalışmıştı. Nerede olursak olalım
Onları buldum, onlara en yakın dinlenme kampına veya ambulansına bir asansör verdik
istasyon. Yardım etmekten ayrıcalıklı olduğumuz bazıları tamamen görünüyordu
bitkin ve daha fazla sürükleyemiyor.

Sonunda orman izi karayoluna açıldığında
Daha hızlı. Avoncourt'un üç mil içinde durduk
trafikte bağ. Birkaç dakika beklemeden sonra,
İlerleme işareti, yürümeye karar verdik. İki sağlam mil için yol
engellendi, yağmurlar yolları neredeyse geçilmedi. Biz
Geçmiş Mühimmat Vagonları, Kızıl Haç, içeri ve dışarı yolumuza çalıştı
Ambulanslar, memurların arabaları ve ordu kamyonları. Gece yarısından hemen önce biz
sıcak çikolatanın servis edildiği Avoncourt'taki kulübelerimize ulaştı
Gazın hiç bitmeyen kalaylı, khaki kaplı kullanıcıları çizgileri
Maske.

Bu kasaba aracılığıyla, şimdi dört yıllık yere seviyelendirildi
Aralıklı bombardıman, geçici bir "y" arzına doğru yol aldık
Hut, geceyi geçirmeyi umduk. Kapıyı açtıktan sonra biz
çıplak zeminde mevcut her alan ayağının
Zemin battaniyelerinde toplanan "Y" erkekleri tarafından işgal edildi. Onlar
Uzun yürüyüşlerinden cepheye veya sürekli olarak tükenmiş
Çikolata kantininde hizmet veriyorlar, her yerde uyuyabiliyorlar. Biz
Tramp'ımıza üsse sekiz mil daha devam etmeye karar verdi
Sabah üçüne ulaştığımız karargah ve sırılsıklam ve
bitkin ve kelimenin tam anlamıyla çamurla kaplı. Üç saatlik iyi
Serinletici uyku tekrar kalktık ve çocuklarımıza hizmet etmeye hazırdık-
Yenilmezler.




Bölüm IV

Hattı tutmak


"Berlin'e," tüm Yank ordusunun ağlamasıydı. Ve çocuklar
onları hedeflerinden koruyan her gecikmenin sabırsızlanması. Hepsi hissetti
Bir Fransızca'ya katılması istenen Alabama'nın renkli özelliği gibi
Sınıf: "Hayır, Fransızca okumak istemiyorum. Almanca okumak istiyorum."

Tıslamalar öldükten sonra bazıları sordu: "Neden istiyorsun?
Fransızca yerine Almanca mı çalışıyorsunuz? "

"Berlin'e gidiyorum."

Sonra tıslamalar tezahüratlara yol açtı.

Onbaşı Cole, Deniz Piyadeleri'nin
De: "Denizciler" geri çekilme "gibi bir kelimeyi bilmiyorlar."
Col. Whittlesey'den Curt Cevabı getiren ruh
Hunlar "kayıp taburdan" teslim olmasını istedi.

Amerikan Ordusu muzaffer bir orduydu. Hiç yenilmemişti.
İdeallerine inanıyordu. Bu idealler ne bencil ne
kibirli. Kemerinde övünen "Gott Mit Uns" giymiyordu. İstenen
sadece o ulusa cesaret etme fırsatı
Yüce ve erkeklere terimler dikte edin. Üç cesur oldu
Böyle bir düşmanla tanışmak için bin mil denizaltı tehlikesi.

Yenilmez bir ordu bile nefes almak, yemek ve uyumak zorunda. Yapabilirler
Nefesini bir gaz maskesini ayarlayacak kadar uzun tutun, ancak maske
biz gazda bile nefes almayı mümkün kılmak zorundayız. Sıcağında
Hun tavşan olduğunda kovalamaca, bir süre unutabilirler
Açlar, ancak tarla mutfağı
Açlık cesaretini zayıflatır ve verimli bir ordunun bir
İyi beslenen ordu.

Erkeklerin manzara için gökyüzü ile çamurlu kabuk deliklerinde kıvrıldığını görmek için,
barış içinde uyuyor, top her tarafta patlarken ve kabuklar
sızlanma, uykunun bir efsane olmadığına dair yeterli kanıttır
dinlenme tanrıları tarafından icat edildi.

Oğlanların ruhu tam olarak gitmeye istekli olsa da
Berlin, etleri zayıflığını iddia etti. İlk çizgileri üzerinde
Üst yenilmezdi ve bize on saat içinde süpürüldükleri söylendi
Hedeflerine doğru, programdan altmış saat önce. Orada kazdılar
ve dört gün boyunca _, katil ve bir katil ve
umutsuz Alman ateşi.

Bu dört korkunç gün boyunca "sarı" belirtisi görmedim ama her yerde
Acımasız cesaret.

"Merhaba Bay Y-Man, üç deliği olan bir adamı görmek istemiyor musunuz?
O'nun aracılığıyla ve hala güçlü mi gidiyor? "

"Gerçekten kastetmiyorsun, değil mi? Onu bana göster. Bakmak istiyorum
Böyle bir adamın gözleri. "Beni bir sürü askere götürdüler
sadece hattan çıkmıştı ve orada bir hayranlığın merkezinde
Kalabalık benim adamımdı, şaka kadar mutlu. Üç yarası-biri solda
Meme, biri uylukta ve kafa derisi yarası-giyinmiş ve
Bu yaralar onu yoldaşlarının gözünde yüceltmiş olsa da, _he_
onları _forget_ için hazırdı. Yakınlarda patlayan yüz kabuk seni özlüyor olsa da ve sen
Fritz'in gerçekten adınıza sahip olmadığına ikna olun ve
adres, yine de her patlama sinir merkezlerine şokunu kaydeder.
Bu uzun süredir devam ediyorsa, sinirler yol verir ve kendinize bir
Kabuk şoku hastası, etiketlenmiş ve sessiz sırtlardan birine giderken
Savaşı unutabileceğiniz ve kendinize tekrar kavrayabileceğiniz alanlar.

Hattı açık savaşta tutmak, insan hayatında ağır bir ücrete mal olur, ancak
Burada yine çocuklarımız yenilmez ruhlarını gösterdiler. Bir kez görmedim
Çizgiden uzaklaşmak için herhangi bir heves gösteren bir Yankee. .
Ölümcül yaralı, çağrıldıkları fedakarlığı kabul etti
Kaderi bemoaning yapmadan yapın ve sonuna kadar neşeli kalın. İle ilgili
Bir adam "_facing West_" iken, sevilen yüzleri özlemiş
ve evin cenneti. Kendi "küçük cennetimiz" olan biz
Vatan bu kutsal düşünceleri ve duaları biliyordu ve içgüdüsel olarak okudu
ve sadece derin sempati el baskısı verdi.

Böyle bir zamanda evin _spoken_ olması, yırtılmak olurdu
Kalp zaten kırılacak, derin bir acı ile
iyileşme olasılıkları. Yani neşeli umut ve inanç söz
verildi ve herhangi bir son mesaj sessizce alındı ​​ve sadakatle ve
Kutsal olarak yerine getirildi.

Tanıştığımız yaralı adamlar
"Batı ile yüzleşmek", hızlı bir iyileşme umutlu bir anlaşma ile değil,
"kendi ciltlerini kurtarabilirler" ve eve dönebilirler, ama
Dövüşe geri dönüp sonsuza dek ortaya koymaya yardım edebileceklerini
komisyonun tehdide olan şeytani askeri makine
Demokratik dünya özgürlüğü.

Sonra tekrar mucizevi bir şekilde kaçan çocuklar vardı
Yaralı ve günler sonra cehennemin bağırsaklarında, kalem yapamaz
resim ve dil okuması, hattan serbest bırakılmıştı ve
Yemek mutfaklarına, su arabalarına ve
Kampların geri kalanı. Böyle bir hamurboy, Montfaucon'un yakınında tanıştım,
ön cephenin ve 75'lerimizin bulunduğu bir topçu sırtının ortasında
yerleşik düşman üzerinde hızlı bir şekilde aralıklarla öksüren mermilerdi. Onun
Su kantini uzun zamandır boştu ve sert yapışmasının beslenmesi
ve "Mısır Willie" [2] unutuldu. Dudakları susuzlukla kavruldu ve
Uzun süredir devam eden silah ateşinin sonucu, çatlaklardan kanama. Onun vücudu
Ağır gerginlik tarafından giyildi, yanakları açlıktan geçti
Ve gözleri dinlenmek için daire çizdi. Bütün rulmanı biriydi
Kimin anlatılmadığı andan geçen ama yine de hiçbir söz yoktu
acı veya şikayet. Benimden bir su subası için minnettarlığı
Kantin benim için çoklukların ve para cezalarının önünde daha zengindi
dinlenmek için acı verici yolunu çalıştığı cesaret ve
Serinletme, kalbimin peşinden bir şekilde özlemine neden oldu.
Asla bilemez.

Bir bölümün sadece çizgiyi tuttuğu yerlerde, agresif yok
Her iki tarafta da, gece baskın partileri hariç, erkekler buna dayanabilir
daha uzun bir süre. Bu koşullar altında bir şirket içinde kalacaktı
on gün boyunca ön cephede, diğerleri nöbetçi iken
uyku. On günün sonunda taze bir şekilde rahatlarlar
şirket ve arkada bir dinlenme kampına geri dönün. Çocuklar pek
Kampın yanı sıra sürekli sondaj olduğu için _rest_ olarak kabul edildi
birçok çeşit görev ve faaliyet.

Hiçbir insanın topraklarında "dinleme" ve "gözlem" yayınlarımız vardı.
Bu görevler mümkün olduğunca düşman hattına yakın kurulur. Çok
tehlikeli çalışma ve sabit sinirler ve şeffaf kafalar gerektirir. Her takım
Bir yazıda kırk sekiz saat kalır ve ekibin her adamı
Bir seferde dört saat gerçek gardiyan.

Erkekler agresif savaştaki çizginin olduğu yerde_, eylem öyle
Uzun süredir devam eden dövüş altında duramayacakları yoğun. İçinde
Argonne Dövüşümüz Ohio bölümümüz beş kişilik ön cephedeydi
"Üstüne gittikten günler sonra. "Sonra taze bir şekilde rahatladılar
Gecenin örtüsü altında yerlerini alan bölüm.

Oğullarımız çıkarken bütün gece başka bir "Y" adamıyla durdum
Alman dar gauge demiryolu geçişi, bir duman veya bir parça
Geçerken her adama çikolata. Hevesli ifadeleri
Büyük çoğunluk, keskin takdirlerine çok tanıklık etti.
"Sen hayat kurtarıcısın," dedi.

Şimdi size iyi cesaret ve asil erkekliğe bir göz atmama izin verin
Aslında ön cephede düşmana bakan çocuklar. Bende
onlarla birlikte birçok pozisyonda ve çeşitli koşullar altında bile
Boche hattının üç yüz metreye kadar. Önce harika
Word --_ Bir Yank asla düşmanından korkmadı._

Sadece Hunnish vahşeti ve barbarlığının en korkunç hikayeleri
Yanks'ın o düşmana çarpma arzusunu yoğunlaştırmaya hizmet etti. Biri
102. Piyade'den özel olan muhteşem arkadaşlarımız sık sık geldi
Rimaucourt'taki istasyonumuzda,
Fransa'da kaldığım ilk ay. İçgüdüsel olarak hissettim
Anlatabileceği bir hikaye, ancak bir
İstihbarat personeli üzerine subay. Birkaç gün sessiz
Burs Hikaye çıktı.

Boche'nin yollarını kırdığı zamanlardı
Paris. Bir düşmanla yüzleşmek daha fazla cesaret ister.
_held_ veya _driven back_ olduğu zamandan daha agresif. Kahramanımız
Şirket bir saldırı ile karşılaşıyordu. Daha önce bir erkek kardeşini kaybetmişti,
Boche mermisinin kurbanı. İntikam ruhu gizlice
ruhuna girdi ve gizlice intikam almaya söz verdi
Kardeşin ölümü, büyük bir düşman ücretiyle olabildiğince hayatta yaşıyor
Fırsat ona geldi.

Hiç kimse test gelene kadar ateş altında ne yapacağını bilmiyor, ama
Glory'ye söylense de, çocuklarımız önemli saatte asla başarısız olmadı
gelmek. (Onlar antrenman değil, karakterden askerlerdi.) Sessizce,
Çıkarma cesaretiyle, çocuklarımız saldırıyı bekliyorlardı. Sonunda ne zaman
Ateş komutuna arkadaşımız erkeklerini seçti-rastgele değil
onun için ateş. Kurbanlarının birer teker düştüğünü gördü
Kesinlikle altı için açıklandı. Bir sonraki adam yükselen bir Prusyalı
Koruma. Bir yıldırım tartışması zihninden parladı ve kaldı
Anlık olarak tetik parmağı. Hızlı ve merhametli bir kurşundu
yeterli intikam, ya da beklemesi ve düşmanını vermesi gerekir
Çok korkuyordu, soğuk çelik mi? Anlık tereddütle sona erdi
Tartışma, çünkü gardiyan neredeyse onun üzerindeydi. Hızlı bir şekilde hazırladı
Şok ve Hun'ın ilk itişini parlatarak ona yukarı doğru verdi
silahının poposu ile inme; Ama Hun gelmeye devam etti ve o
çabucak tabancasını aşağı indirdi-kafayı kesen ikinci stroku
süngü bıçağı. Prusya makardı ama bitmedi,
Ve tekrar geldiğinde arkadaşımız onu sol göğsüne dikti
süngü onun tüfeğinin aşırı bir itme noktasında. Hala o
düşmanına ölümcül bir inme verememişti ve
Son karşılaşma Ona bir bedenin tam faydasını vermeye karar verdi
süngü evini itti ve sürdü, bıçak düşman olarak kırıldı
yere çarptı.

Bu hikayenin asla unutmamamız gereken bir devamı var. Her neyse
eylemdeyken, her biri
Bunlardan biri sadece "bir kalbi" değil, aynı zamanda bir vicdan vardı. Ve iken
_war_, Sherman'ın "cehennem" den _worse_ olan zaman için askıya alıyor
Kalp cazibesi ve vicdanı boğuyor, tepki neredeyse
her zaman aynı.

Dipnotlar:

[2] "Mısır Willie" küçük teneke kutularda taşınan ve yenen konserve sığır eti
Mart ayında soğuk.




Bölüm V

Tanklar ve traktörler


Piyade, ordunun herhangi bir bölümünün en cep telefonudur. Erkekler yapabilir
Atların ve silahların imkansız bulduğu yere gidin. Sessizce dosyalayabilirler
Dar geçişler veya orman ağaçları ve alt fırçalarla bir labirent aracılığıyla. Onlar
kayalıkları ölçeklendirebilir. Kabuk deliklerinden kaçabilir ve çamurlu yolları müzakere edebilirler
ve moraslar. Yavaş veya hızlı hareket edebilirler ve
bu nedenle hızlı bir şekilde imkansız olduğu zor pozisyonlar alın
Topçu desteği getirin.

Ohio Boys, acımasız ve zalim olana maruz kaldı
Makine tüfeği ve düşmanın topçu ateşi. Söylendi
Almanların tüfeklerimizin her ikisi için bir makineli tüfek vardı. Çatışma
umutsuzdu. Düşman, nedenlerinin bağlı olduğunu fark etti
Amerikan birliklerinin pratik imhası. Bu savaşçılar,
Bu tür cesaret ve tehlikeyi göz ardı eden
emprenye edilemez Hindenburg hattı, şimdi desteklemelerini tehdit etti
çizgiler. Bu korkunç sırasında bunu kabul etmek utanç verici değil
Argonne Drive'ın ilk günleri bir ordunun bedelini ödedik
İlerleme ödemelidir. Tabii ki uzun süredir görmek kalpliydi
Sedye taşıyıcılarımızın o gıcırdayan kükürtlerinden çıkıyor
Oğullarımızın delinmiş ve kırık bedenleriyle çizgi. Ama öyleydi
Çizginin tereddüt etmediğini bilmek muhteşem. _ Nasıl uzun sürebilir
Son? _ Topçu yardımlarına ne kadar hızlı getirilebilir? Bunlar
her dudakta titreyen ve verilen önemli sorular muydu
memurların emirleri ve itirazları için zorunlu aciliyet
boğulma duygusuyla "çocuklarının" katliamı izledi.

Vadiye bakarken solda bir çizgi gördük
yavaş ilerleyen tanklar. Ford arabaları kadar uzun sürüyorlardı
bir erkek olarak. Onlar erkeklerimize yardım etmek için gelen Fransız "bebek tankları" idi
Makineli tüfek yuvalarını temizleyin. Mükemmel büyüleyici ve
Tankları hareket halinde izlemek neredeyse tuhaf. Görünür bir işaret yoktu
yaşam ya da güç, ne de hareketlerine yönelik görünen bir yön. Süründüler
gizlice, çalıların veya küçük ağaçların üzerine bowling veya düzleşiyor
tel dolaşımları. Dik bankalar veya derin gulleyler alındı ​​veya geçildi
eşit kolaylıkla. Bir tank bir sırtın yanına kadar sürünecekti
Krest'te anlık olarak duruyor gibiydi, ön kısım uzanıyor
Tüm tank ne zaman ağırlık merkezi geçirilene kadar uzaya
baş aşağı düştü. Şenek görene kadar nefesimizi içgüdüsel olarak tuttuk
karşı tarafta sürünüyor.

Tanklar bir tepenin arkasına park etti. Yolumuza çalıştık
müdahale vadisi, tank pozisyonunu geçerek ve
Malzemelerimizi tanıştığımız veya geçtiğimiz her şeye vererek savaş çizgisi.
Bitirmeden önce, bir Boche uçağı tepeden uçtu, fotoğrafını çekti
tank pozisyonu ve bizden önce Alman hatlarına kaçtı
Havacılar kovalamaca verebilir. Bir kasaya geri çekilmemiz konusunda uyarıldık
çünkü Alman silahları bu bölgeyi en kısa sürede kabuklandıracaktı
Geri Dönen İzci, tankların yeri hakkında haber getirdi. Bizim
Ancak ilk endişe,
çocuklar. Kişisel güvenlik, özellikle ölümden beri ikincil bir konuydu
her yerde gizlendi. Bu yüzden kabuk parçalanmış bir yamaçta devam ettik,
düşman çizgisi, kabuk deliğinden kabuk deliğine gidiyor ve bir kelime vermek
iyi tezahürat, biraz çikolata ve bazı sigara içen çocuklara
Bu hazır "kazı" a (sığ bir
koruma).

Kendi oğlanlarımızın isteklerine baktıktan sonra cesur hissettik
Bu tankların Fransız pilotları ve topçuları da hak ediyordu ve
Dönüş yolculuğumuzdaki her tanka önünde küçük bir demir kapı yaklaştık
Pilot açıldı ve nazik bir takdir,
Fransız ustalar, bize hatırlamamızın
akıllıca seçildi. Fritz istemeden bize iyiydi ve
Bu sektördeki görevimizi bitirmiştik ve adımlarımızı geri çektik
Vadi onu kabuklamaya başlamadan önce. O zamana kadar yaralı vardı
Ayrıca bakıldı ve çıkarıldı ve tank pozisyonu değişti. İçin
Bir kez Heinie'nin mermileri boşa harcandı. On harika gün boyunca görevlerim beni aldı (yürüyerek, tur-araba ile,
Kamyon ve mühimmat vagonu ile) altı mil geride "demiryolu başı"
Oğullarımızın ilk tarihi üzerinde "üstte" gittiği siperler
Argonne Drive'ın günü, günün yarım miline kadar
en uzak avans.

Her yerde topçu parçaları ve ağır top yerleşimleri gördüm
çizginin. Bu silahları ilk müthiş bombardımanlarından sonra gördüm,
Unlimbermed ve yeni pozisyonlarına taşındı. En ağır silahlar,
Büyük deniz silahları dahil, özellikle ormanda iyi gizlenmişti,
meyve bahçelerinde ve tarlalarda iyi kamufle edildi. Çok iyi gizli onlar
Seyahat ederken, birkaç çok sayıda çubuktan geçtiğimi
Yollar, ben ya duyana kadar varlıklarını tespit etmeden
kabuklarının akıntısı veya oldukları gibi görülmesi
Sıkışıksız. Ağır bir silahı çamurda hareket ettirmek küçük bir görev değildir. Daha fazlası için
Bir gün bir saat bir kamyonda tutuldum ve bir düzine uzman izledim,
blok ve mücadele ve "tırtıl traktörü" ile on iki inçlik hareket
Gizli vakfından canavar,
yol. İyi harcanan bir saatti, çünkü bana bir nesne dersi verdi
Büyük alan parçalarının taşınması zorluğu ile ilgili olarak
olumsuz koşullar altında.

Kontrast yoluyla, başka bir zamanda sekiz kişilik bir ekip izledim
Sekiz inçlik bir silahı serbest bırakın ve onu yaklaşık on beş metre uzaklaştırın
Düz bir arabaya bir demiryolu pistinin yanında temel, onu taşıyabilecek
başka bir Vantage noktasına açık bir hızda. Bu harika anlattı
Düşman hatlarına doğru giden demiryolu mahmuzlarının değeri.

Bir yerde oğlumuz bana "gizemli" silahlarımızdan birini anlattı
özel olarak hazırlanmış düz bir arabada, gece gezileri yapan
Bir düşman pozisyonuna ateş etmek için farklı bakış açıları,
Gizli saklanmasına karanlığın örtüsü altında tekrar geri dönüyor
yer.

Savaş alanlarını ve her iki müttefikin çizgilerinin arkasını gördükten sonra
ve Alman güçleri; ve askeri verimliliğini kaydettikten sonra
Alman hazırlığı ve en küçükleri bile gerçekleştirmede bakımları
detaylar; ve hazırlık ve doğruluk becerisini gözlemledikten sonra
Kullanımda, özellikle Fransız topçu; Ve heyecanlanmış
ve Amerikalılarımızın hızlı ve ustaca uyarlamasından memnun
Ordu her türlü silahın en iyi ve en verimli kullanımına göre, ben
Hıristiyan tarafından yönetilen akıllı bir ordunun
idealler, ne kadar geçici avantaj ne olursa olsun, yenilmez bir ordudur
Askeri hazırlık düşmana vermiş olabilir.




Bölüm VI

Kalem resimleri


Haçlı Alman keskin nişancı

Soissons yakınlarındaki Chemin des Dames'te, bir gece ortası hakkında
Nisan, 102D'ye ait dört Amerikalı (İtalyan doğumundan biri)
Amerika Birleşik Devletleri Piyade, bir baskın partisi oluşturdu. Amaçları bir
Hiçbir insanın topraklarında, kendi başına yaklaşık dört yüz metre
hendek ve Alman siperlerinin iki yüz elli metre içinde.
Haç, gizli bir iç oda içeren bir anıttı
Küçük bir spiral merdivenle. Bu haçta gizlenmiş bir boche keskin nişancı
o noktada çok büyük bir Amerikan askerleri almıştı
astar. Dört Gece Akıncıları Amerikan siperini saat birinde terk etti
sabah. Biri için kar yoluyla karınlarına süründüler
Keskin nişancı gönderisine ulaşmadan saat. Dakikada yedi yarda bir
Salyangozun temposu, ama hiç kimsenin topraklarında oldukça iyi zaman,
Bir yıldız kabuğu her yanında her aydınlatıldığında hareketsiz kal
sen ve keşifinizi mümkün kılıyor.

İtalyan, haçı yakalamak için haç girme ayrıcalığını kazandı.
keskin nişancı. Silahı sessiz bir silah olmalı, çünkü bir atış açığa çıkacaktı
Bütün partinin varlığı. Jilet seçti ve ortaya çıktığında
Halkinden, beraberinde getirdiği kanıtı olarak
Siparişini tatmin edici bir şekilde yürüttü, Hun tüfeği, saha glasses ve
Kimlik kartı. Söylemeye gerek yok, Boche'den başka sorun yok
Keskin nişancılar o noktada deneyimlendi. Dönüş yolculuğu ile yapıldı
Daha az uyarı ve keşfedildi. Elli yarda ne zaman
Kendi çizgileri üzerine ağır bir makineli tüfek barajı açıldı. O zaman
Yaşam için bir yarış oldular, ancak kendi güvenliğine ulaştılar
çiziksiz siperler.


Alman cehennem makineleri

Alman sığınaklarında Argonne Ormanı boyunca ve
Battlefields, çok sayıda ölüm müdahale cihazı bulundu
Yankee Hatıra Avcılarının merakını davet etmek.

Ormanın kenarına yakın bir sığınakta bir
Şiddetli bir şekilde yalnız bıraktığımız gizemli görünümlü kutu. Görmüştüm
bir
İstihbarat Kadrosu üyesi. Bu Alman tuzağı ince biriydi
En genişinde yaklaşık on dört inç uzunluğunda altı inç uzunluğunda cilalı kutu
parça ve müzik kutusu olarak gizlenmiş. Cilalı menteşeler vardı ve kilitlendi
ve üstün ortasında bir timsah sapı. Ayrıca bir
Bir köşede monogram. Kutunun içinde iki kabak şeklindeki el bombası vardı
Yaklaşık dokuz inç uzunluğunda ve kutunun tüm merkezini dolduruyor. İçinde
Kutunun büyük ucu, Chaddite ile dolu bir bölmesiydi,
Sarı toz, dinamitten sekiz kat daha güçlü. Bağlı
el bombaları, timsahla bu kadar bağlı dört sürtünme tutamağıydı
Kutu kaldırıldığında bombaları patlatmak için üstte ele alın. İçinde
Çalışamayan sürtünme olayı veya amaçlanan kurban açılışı
kutu başka bir şekilde, sonunda iki saniyelik bir sigorta eklendi
her bombadan ve chadit bölmesine uzanmak,
kapağın çıkarılmasıyla kapalı.

Onlar tarafından erkeklerimizin patates-pasta olarak adlandırdığı bir el bombası kullanıldı.
Patates-maskerinin başı on altı inçlik bir kutu idi
kırılgan çelik. Kutu yaklaşık yedi inç uzunluğunda dört idi ve
Bir yarım inç çapında. Kutunun iç kısmında bir katman vardı
küçük çelik çarklar. Bunların içinde küçük çelik toplar tabakası. .
Sonraki katman küçük düzensiz hurda çelik parçalardan ve bir sonraki katındaydı,
Zehirli bakır elmaslar. Merkez Chaddite ile doluydu. Açık
Kutunun bir ucu yaklaşık sekiz inç uzunluğunda içi boş bir çelik saptı.
Bu tutamaçtan geçen bir dize içeride bir
Chaddite içine gömülü dokunma sigorta; Dizenin diğer sonu
saptaki bir düğmeye bağlı. Düğmeyi çekerek sigorta ayarlandı
kapalı.

    [İllüstrasyon: Alman silahları]

Bir şirkette patlayan bu patlamanın yapıldığı yıkımı hayal edin
Askerlerin. Birçoğunu Argonne aracılığıyla gördüm, ama biz vardı
tehlikeleri konusunda uyarıldı ve diğer silahları hediyelik eşya olarak seçti.


Bir Yank Alınan Mahkeme

Bu hikaye, evi olan bir hamurboyun dudaklarından geliyordu
Philadelphia. Providence Journal'dan Bay Cross'u pilotluk ettim,
18 numaralı baz hastanesinin cerrahi koğuşları aracılığıyla. Bu Johns'du
Bazoilles'de bulunan Hopkins Hastane Birimi (Baz-Wy olarak telaffuz edilir). Biri
Hemşireler, "Tony'yi Ward N'de gördün mü? Harika bir
hikaye."

Böylece Ward N'ye ve koğuşun sonunda özel bir odaya gittik
Hızla iyileşen ve endişeli olan kahramanımızı buldum
evlat edinme ülkesine daha fazla hizmet. Sağ gözü gitmişti. A
Alman mermisi kaybından sorumluydu. Böylece yaralandı ve yapamadı
Kaçış kuşatılmış ve Boche tarafından esir alınmıştı
önlerinde yürümeye zorladı.

"İstedikleri kadar hızlı sürükleyemediğimde vuruldum
Hunlardan biri tarafından, mermi sol bacağımda bir et yarası yapıyor.
Sonra beni öldürmeye karar verdiler ve beni kalbinden vurdular, çünkü
sözde. Ölü kaldım, ama mermi kalbimi kaçırmıştı. İçin
Altı gün açık bir alanda yattım, yaşayan ama hareket edemedim. "

Sonra bize nasıl olduğu hakkında korkunç mide bulanık hikayesini anlatırken sesi azaldı.
O korkunç günlerin dayanılmaz susuzluğunu gidermeye çalıştı.
Sonunda fethetmiş ve geri süren adamlarımız tarafından bulundu.
Hun. Bu cesur İtalyan çocuğun az acı çektiği kadar az acı çekiyordu
Acı çekip yaşa, ama onun güzel ruhu hala fethedilmedi. O değildi
Yazık arama. Hikayeyi anlattı çünkü biz istedik. O şöyle dedi
Yine de hayatının en iyi olayı olmasına rağmen. Hiçbir kelime yoktu
onu sakatlayacak kayıplara maruz kaldığınız için şikayet
hayat.

Herkesin tanık olduğunu söylediği aynı eski hikaye
Adamlarımızın muhteşem cesareti. Hastanelerde binlerce gördüm
Ve savaş alanında, birçoğu tam anlamıyla parçalara ayrıldı ve ben
ilk şikayeti henüz duymadım. Ve sadece iki veya üçte
Örnekler, bir erkeğin dudaklarından bir inilti bile duydum
Etherin etkisi altındaydı.


"Müttefik hava filoları"

Hızlı büyümeyi ve gelişmesini yoğun bir şekilde izledikten sonra
müttefik hava programı, uygun şekilde heyecanlanmaya hazırdım.
Amerikan filolarımızın manevraları,
Ordu Büyük Argonne Drive'a hazırlık.

Avoncourt'un üzerinde bir seferde havada üç filo gördüm
Bu harika saldırı başlatılmıştı. Kısmı özgürlük bombalamasıydı
Alman askeri üsleri için yıkımları ile uçaklar. Parça
İzci uçakları olarak kullanılan hızlı küçük "spads" idi. Onlar
çok hafif ve küçüktü ve müthiş hız patlamaları yapabildi.

Bombalama uçaklarının önemini takdir edebilirim, çünkü
Bir zamanlar canavar elden birinin yüklenmesine yardımcı olmak için ayrıcalıklı
İngiliz bombalama uçakları. Yükü de dahil olmak üzere yedi ton ağırlığındaydı
on altı 100 kiloluk bomba ve iki pilot ve bir makine tarafından yönetildi
topçu.

Omurgamı diken heyecanın bile farkındayım, çünkü bu
On dokuz arkadaşı olan canavar dünyayı deli olarak attı, acele etti
uzaya atlayın ve gece içine yelken açtı
Alman kasabalarının sakinleri, "korkutluğun" nın bir oyun olduğunu biliyorlar.
Hangi ikisi oynayabilir.

Özgürlük motorları pilotlarımız tarafından çok övüldü ve ben hazırım
"Gemi" nin istikrarına ve güvenilirliğine ifademi eklemek için
Burada çok fazla tartışma ve soruşturma altındaydı.

10 Ekim'de 163. Aero Filosundan Teğmen Wilson ile birlikte
İki koltuklu bir özgürlük, Meuse Valley'in üzerine bir "atlama" yaptım. Biz
İlk ani çizgimizde yere çarptı ve sonra kuş benzeri
hızla havaya yükseldi, duyumlarım saç yetiştiriciliği değildi
Çok sık heyecanlı amatör tarafından tarif edilen çeşitlilik. "Bankaladığımızda"
Ancak, keskin bir dönüşte, ilk gerçek hisimi aldım-çabucak
denize düşmeme rağmen kendimi destekledim. Otuz beş yüz feet
Tarlalar yeşil ve kahverengi yamalar gibi görünüyordu, ormanlar düşük gibi
çalılar ve tracer hatları gibi demiryolları, otoyollar ve nehirler
bir haritanın karşısında.

Bu irtifadan dünya güzeldi. Büyüsü
Mesafe çöp yığınlarını lekelemişti. Sarı suları
Bulanık dereler güneşte ve çok çamurun kendisinde parladı,
Bir gün önce uçuşumu engelledi, şimdi pürüzsüz, altındı
yüzey.


"Savaş Zamanında Halk Aslan"

12 Temmuz'da bir askerin asıldığı söylendi
Ertesi gün, açıklanamayan bir suç için saat on. Darağacı
Zaten Bazoilles'deki kampın kenarında inşa edildi. Onu gördüm
öğleden sonra gezisi ve raporun doğru olduğunu biliyordu. İlgilenmek
Mevcut erkeklerde böyle bir sahnenin psikolojisi, bir kenara koydum
içe doğru isyan çok korkunç bir manzarada ve seyahatimi düzenledi
Mevcut olun. Kampa dokuz kırk beşte ulaştım ve son adamdım
kabul etti. Darağaç, yarım daire bakan merkezinde inşa edilmiştir
Aniden birlikte gelen iki tepe, büyük bir çim planı bırakarak
Onların üssü. Bu doğal bir amfitiyatro oluşturdu. Yaklaşık iki bin
Hem beyaz hem de renkli askerler, bir
Halat kapağı. Başka bir kamptan bir asker şirketi
gardiyan olarak hareket etmek için yürüdüler ve tam bir daire oluşturdular
Halatların hemen dışında durmak ve darağacına kadar uzanmak
Her iki taraf da.

Birçok Fransız sivili ve ziyaret eden askerler kenarları kapladı veya baktı
yamaçtaki Vantage noktalarından aşağı. Bir tarafta durdum
"tuzaktan" yüz metre. Dokuz elli kırmızı haç ambulansında
sürdü ve mahkum, elleri arkasına bağlandı, hizalandı ve
Bir gardiyan ve yetkililer eşliğinde bir düzine ahşap yürüdü
platforma adımlar. Platformun önüne eşlik edildi,
Ve net, güçlü bir sesle neredeyse nefessiz kalabalıkla konuştu. O
suçunu üzdüğünü kabul etti ve tüm zorunluluğa çağırdı
Tanrı'ya ve onların ülkesine sadık olmak. "Tuzak" a geri adım attı.
Siyah kapak başının üzerine çizildi, ilmik onun hakkında yerleştirildi.
boyun, "tuzak" yayıldı ve mide bulandırıcı bir thud ile
kıyamet. Yirmi dakika, dokuz elli ila on on arasında, vücudu asılı
orada katılan cerrah tarafından telaffuz edilmeden önce
ölü.

Yirmi dakikalık böyle bir ölüm sessizliğine hiç tanık olmadım. İki Muhafız
bayıldı ve kalabalık üzerindeki etkisi tarif edilemezdi. Kulak misafiri oldum
Renkli adam, "Bir daha asla kötü bir şey yapmak istemiyorum
Yaşıyorum. "

Vücut hemen kesildi, bir tabuta yerleştirildi ve
Mezarının ambulansı. Sessiz, düşünceli bir şirketti
O trajik sahneden çıktı.


"Amerikan Ölü"

"Oğlumuzun bedenini bulabilecek miyiz?"

Sık sık bu soru soruldu bana biraz zaman ayırmalıyım
cevap ver.

İlk yalnızdan iki Amerikan askeri mezar arazisinin büyümesini izledim
Asil ölülerimizin küçük şehirlerine mezar. Biri Bazoilles, yarısındaydı
Chaumont ve Toul arasında. Diğeri yakınlarındaki bakara vardı
Alsatian sınırı. Her mezar biraz ahşap bir haç ile işaretlendi
askerin adını ve rütbesini taşıyan ve her haçın yanında bir
Amerikan bayrağı.

Birçoğu Fransız mezarlıklarına gömüldü. Neufchateau'da bir bölüm
Amerikan Ordumuzun kullanımı için bir kenara koyun. Orada ziyaret ettiğimde
yaklaşık yüz yeni yapılmış mezarlar açık bir şekilde işaretlenmiş ve taze
Her mezarda çiçekler.

Tabii ki Fransız mezarlıklarının çoğu Katolik ve Protestan
Cesetlere duvarlarda gömü verilemedi. Dokunaklı bir hikaye
bir Amerikalı Protestan askerinin dışına gömüldüğü söylendi
Katolik mezarlığının duvarı. Gece boyunca Fransız siviller yırttı
o yerde duvardan aşağı ve yoldaşlarının etrafında yeniden inşa etti
farklı inanç. Barışın yeni şafağının güzel bir sembolü
Tüm uluslar ve tüm inançlar ortak kardeşliği tanıyacaksa
tüm Tanrı'nın çocuklarından.


Fransa harika bir hurda yığını

Savaş bittiğine göre, Fransa geniş bir önemsiz silah ve
bir nane parasına ve beyinlerine ve yaşamlarına mal olan ekipman
milyonlarca erkek.

Nesiller için Fransa Toprağı
Tarlalarına kadar, savaşın yıkıcı gücünün parçaları olan köylüler
ve kanayan ve ölen kahramanların kemikleri.

Savaş alanlarında sayısız miktarda ekipman gördüm,
Milyonların maliyeti olan silahlar ve mühimmatla birlikte
ancak gelecekteki kullanımları söz konusu olduğunda değersizdi. Gördüm
Paris'teki Place de La Concorde ve Tuileries Bahçesi ile dolu
Bin bir Alman silahını ve Boche puanından daha fazlasını yakaladı
Uçaklar ve gözlem balonları. Büyük bir kazıkta üç bin vardı
Boche kaskları, dikkatlice bağlandı ve yakından korundu, böylece
Hatıra avcıları onları kaydıramadılar. Korkunç bir fiyat gibi görünüyordu
büyük kutlamalar için nesne dersleri için ödeme yapmak
Otokrasinin devrilmesi. Ama kullanmanın doğru olduğu bedeli ödedikten sonra
Kupalar.

Çocuklar savaşa girerken arkalarında büyük kurtarma yığınları bıraktılar
kavgada ihtiyaç duymadıkları şeylerin. Onlar çıktıkça
Savaş, hararetle umdukları büyük kurtarma yığınları bıraktılar
Dünyanın bir daha asla kullanması gerekmez.

Dünya Savaşı faturaları milyarlarca ve değer
kurtarma yığınlarının neredeyse ihmal edilebilir bir miktar, maddi atık
Savaş korkunç. Milletlere cömert olmayı öğretecekse
Büyük Yeniden Yapılandırma Programına doğru olduğu gibi
o zaman dünyanın özgürlüğünü tehdit eden o otokrasiyi devirme
Savaş israfı boşuna değildi.

Bar Le Duc'da Fransızların yönetimi altında büyük depolar gördüm
Hükümet, otomatik lastikler ve tüplerle çatıya yığılmıştır. Ben sürmüştüm
Bölümümüzle Y.M.C.A. Neufchateau'dan Şef Dr. Norton
Yarım düzine arabamızın yıprandığı oto yükü lastikleri değiştirin,
eşit sayıda yeni lastik için. Ve bu büyük kazıkların
Yüz binlerce kauçuğun küçük bir yüzdesi oluşturuldu
Savaş araçları için gerekli ayakkabılar.

Nancy'deki Büyük Renault Otomobil Fabrikasını ziyaret ettim.
Fransız hükümeti bir tamir istasyonu için devralmıştı. Gerçekten
Binlerce ordu kamyonu ve resmi araba bundan geçiyordu
Hızlı bir şekilde tamir edilecek veya atılacak sabit bir akışta istasyon
önemsiz yığın içine. Kendi durumumuz tipikti. Renault kamyonumuz vardı
Nancy'den yirmi mil uzakta Luneville'de ayrıldı. Hiçbir yerel adam yapamaz
onarım yapın. Nancy'deki Amerikan Ordusu merkezimiz aracılığıyla
Bu Fransız tamir istasyonuna uygulandı. Ertesi sabah saat sekizde ben
Arabamıza ağır bir yıkım kamyonunu pilotluk etmek için hazırdı. Bir Çekme
Hawser bağlandı; İkinci pilotları kamyonumuzun sorumluluğunu üstlendi
ve hepsi; Ve öğleden önce onarım istasyonuna güvenli bir şekilde indik.
Bir Renault uzmanı tarafından aceleci bir inceleme, on
Gerekli onarımları yapmak için günler veya daha fazla gerekecektir. Bir gün veya
İki, herhangi bir arabanın kalmasına izin verebilecekleri en uzun zamandı. Böylece
Boşuna, üstlenecek başka bir garaj arayışı
Onarım, kamyonu Y.M.C.A.'ya çektik. garaj ve sakladı,
Gelecek zamanda kurtarılabilir.

Fransa, kırık kamyonlar, araba turları ve ambulanslarla doludur; ile ilgili
Yıpranmış motorlar ve demiryollarının haddeleme. Ondan
Basra Körfezine İngiliz Kanalı Savaş alanları ile doludur
Pirinç ve demir ve ahşap ve çelik. Bunların yanı sıra harika
yün, kauçuk ve deri giysiler ve israf
Ordu battaniyeleri ve karyolaları ve cerrahi malzemelerin depoları.

Daha büyük kurtarma yığınlarına çok sayıda çadır yapacak ve
savaşçıların konutu için geçici ahşap kışlalar
Dört korkunç yıl boyunca "çok uzak savaşa sahip olan uluslar
astar."

Bu daha büyük kurtarma yığınının bir kısmı geçici hastaneler olacak. İçinde
bir yıldan az bir süre Amerika, hastaneler inşa etti ve donatılmış
bir milyon yaralı barındırabildi.

Sonra savaş çizgisinden Atlantik Kıyısı'na kadar
Geniş tedarik istasyonları ve depoları, büyük mühendislik tesisleri ve
Onarım mağazaları. Amerika sadece Fransa'da en büyük buz bitkisi inşa etmekle kalmadı
dünyada ama devasa ölçekte hazırlık yaptı.

Savaşa girdiğinde, on alsa bile kazanmaya gitti
Milyon adamı işi bitirmek için. Daha az yapmış olsaydı, final
Bölüm henüz yazılamazdı ve farklı bir hikaye olabilir
ihtiyaçlar anlatıldı.


Hastane Kışlası

Gün geçtikçe ahşap hastane kışlalarının sihirli büyümesini izledim
Rimacourt'ta on beş bin adam için konaklama ile ve
Çok sayıda taze olduğu mühendislik başarısıyla ilgilenmek
Eski bir şatodaki delinmiş kuyulardan su pompalandı.
dağ tarafında rezervuar ve oradan her binaya boru
ve koğuş. Aynı süreci Bazoilles'de izledim, harika
Meuse Valley, o büyük hastane tek bir tabandan büyüdü (Johns
Hopkins birimi) yedi taban içerene kadar ve
Otuz beş bin yaralı.

Bir gece orada yaralılara bakarak geçirdim
Büyük Amerikan Kızıl Haç Treninden boşaltılmış. İzledim
Gurur ve şaşkınlıkla süreç. Çok iyi organize edilmiş ordu kırmızısı
Bir tren duyurulduğunda,
Sedye taşıyıcıları boşaltma platformuna koştu. Yedi olarak
Dakika Üç yüz çaresiz adam nazikçe alındı.
trende rahat rıhtımlar ve sedye üzerinde
Ambulansların onları hızlı bir şekilde beklemeye yönelttiği platform
koğuşlar.

Gece boyunca beş tren yükü olan adamlardan bahsettiğim
Chateau-Thierry mücadelesi Bazoilles'e boşaltıldı.




Bölüm VII

Ahlaki flaşlar


Bu bölüm, seçen herkesin kaçabileceği şekilde açık bir şekilde etiketlenmiştir.
BT.

Vaazsız bir vaiz bir paradoksdur. Korkmuyoruz
Paradoks, aşırı dini eleştiri çok daha az. Ama açıkçası
Ahlaki ve manevi sorunların çözümünün
Asker, ordu onları çözmeye çalışırken,
göz ardı edilmeye cesaret eden kiliseler.

Asker, eskisinden daha gerçekten dindar "orada"
Büyük macerasında "ilerledi". Ve sebep sadece değildi
Ölüm korkusunun insanları Tanrı'ya yaklaştırması gerçeğinde. O sebep
her savaşta mevcuttu. Tüm savaşların tarihi savaşın
Savaşçıların böyle bir nefret, pervasızlık ve ahlaksızlığa yol açar
Çatışmadan, girdiklerinden daha tanrısız çıktılar. .
Kendi iç savaşımızın gazileri,
Bu mücadelenin dört uzun yılı boyunca gençlik sefalet.

Amerikan Ordusu'nun ahlakının hikayesi nedir?
Mücadele yeni bitti mi? Zaten istatistikler derlendi
ahlaksızlıktan kaynaklanan hastalık yüzdesinin çok küçük olduğu
Sivil yaşamdaki yüzdeye kıyasla neredeyse
ihmal edilebilir. Bugünün ordu yaşamını ile karşılaştırabilirsek
geçmişin ordu hayatı, kontrastın daha da fazla olacağından eminim
şaşırtıcı.

Ordumuz temiz bir orduydu-eylemleri ve yaşam biçimleri
Ahlaki ve dini öğretilerin en yüksek standartlarıyla kare.
Kimsenin inkar etmeyeceği dikkate değer istisnalar vardı.

Bu acı dünyadaki askerlerimiz neden daha iyi çatışıyordu ve
Önceki savaşların askerlerinden daha mı güçlü? Seni istediğim cevap
Düşün (başka cevaplar var) Ordu ve Donanma
Başkan Wilson Down'dan memurlar, akıllıca ve akıllıca planlandı
Her ikisinin de evde fiziksel, zihinsel ve ahlaki ihtiyaçlarını karşılayın
ve denizler boyunca. Ve elde edilen sonuçlar bilgeliğini kanıtladı
Endeavor. _ Planlar daha az kapsamlı oldu
Kesinlikle çok daha az sevindirici oldu ._

Kendi deneyimlerim, birçok kişinin aynı sonuçları çıkarmama neden oluyor
diğerleri çizdi. "Orada" adam yapımcısının önünde göze çarpıyordu.
Çok ruh ortaya çıkarıldı ve hiç olmadığı bir dürüstlükle dua etti
daha önce ifade edildi. Ve Tanrı kendini açıkladı. Anlamayabiliriz
yine de bir askerin gördüğü veya gördüğünü düşündüğünü düşündüğü psikoloji
Affetme ve nimet içinde ellerini uzatan bir kabuk deliği.
Bir diğeri Baba Tanrı'nın süzme gözleri olarak bir abartma verdiğini gördü
haçlı bir bakış yakaladı. Bir diğeri "varlığı" hissetti
Aksiyonun izlediği iç sessizlik onun üzerinde sürüklendi. Ne olursa olsun
form, etki aynıydı. Erkekler yüz yüze görüştüler ve yaşadılar.

30 Eylül'de Argonne dövüşünden çıkan bir piyade kaptanı,
dedi: "Hiç profilli bir Hıristiyan olmadım. Her zaman var
sözde Hıristiyanların ifadesini hayal gücü olarak kabul etti
dini fanatikler. Ama Mesih'i orada gördüm ve asla alay etmeyeceğim
Tekrar. "Yakında özel bir duruş bana döndü ve dedi ki:" Hepimiz hissettik
aynı şekilde. Bizim için çok gerçekti. "

Onlarca yıl önce vaizler ölümü en çok söyleyen savunmaları olarak kullandılar
günahkarların dönüştürülmesi için. Bir "günahkar" ın trajik ölümü
Evanjelik hizmetlerinin yapıldığı topluluk her zaman yapıldı
Tanrı'nın özel uyarısı olarak. Bu gerçeğin kaba yolu
Bununla birlikte, sunuldu, temel gerçeği bozmaz
Ölümün insan yargısı ve insan iradesi üzerinde ayık bir etkisi vardır,
Ve ölüm ruhlarının huzurunda daha doğal olarak arıyor
Ve Tanrı'yı ​​bul.

I Şirket I, 165. Piyade, 117 numaralı temel hastanede idi
Kabuk şokundan muzdarip. Dedi ki: "Sadece yedi tane vardı
Şirket gitti. Bizi almadan önce Hunlardan payımızı öldürdük, ama
Katliam korkunçtu. Tüm yoldaşlarınızın etrafınızda vurulduğunu görmek için
Ve sonra tarlada çaresiz yatmak-azınca yaş gibi görünüyordu. Ve
Kararlar cennete asla kaçamayacağımız kayıtlı. "
Bu çocuk evde iki otomobille eşcinsel ve anlamsızdı
onun emrini ve istediği gibi kullanmak için bolca para. O hiç olmamıştı
ruh hayatının sorunlarının ciddi şekilde değerlendirilmesine zorlandı
Katliam alanındaki bu sorunlarla karşılaşana kadar.

Y.M.C.A.'da konuşmam istendi. Rebeval kışlasında kulübe, burada
Veteriner Hastanesi, Baz Hastane No.
66. İzleyicim büyük ölçüde Doğu Yakası New Yorklulardan oluşuyordu. .
Jamaika'dan Sekreter Stuart, toplantıdan önce bana dedi ki: "Ver
Onlar düz yumruk. Nasıl olduğunu biliyorsun. "Şarkı hizmetini yönetti ve
İçine bol miktarda "pep" koyun. Bütün çocuklar kimin yapabileceğini söylüyorlardı. .
Dinlenme "bağırıyordu" ve şarkı söylediklerini düşündüler. Fransızlar bile
anlayamayan askerler ve siviller pencerelerde duruyordu
İlgilenen seyirciler. Mesaj omuzdan düz bir
İsa Mesih'in yaşamının sunumu ve Tanrı'nın iddiaları
Bütün erkeklerin hayatları. Onların keskin ve yakından ilgileri
Saygı ve onların kendiliğinden alkışları
Mesaj en azından kayıt olmuştu. Şimdi kimse o kadar aptal değil
Bu "kaba atlıların" bu toplantıdan çıktığına inanıyorum
tüm kötü alışkanlıklarını yükselt, ama kimse onların
onay ve takdirin ifadesi
Mesih'in kendisi ve o zamanlar en azından daha iyi adamlardı.

Broville'de dönüştürülmüş bir saman-taç toplantısı aniden duyuruldu
Y.M.C.A. tarafından Sekreter. Büyük taş bina kütük için kullanıldı
Askerler. "Ranzalar" neredeyse her ayağını doldurdu
uzay. Bir köşede bir grup oyun kartları vardı. Ortasında
Oda Bir Lank, Açısal figür bir mandolin hakkında "sarılmış", bir
Dizelerinden eski ilahi. Bazıları uyuyordu, diğerleri sohbet ediyordu,
Ve birkaçı donyağı mumlarının ışığıyla okuyordu. Sekreter
toplantıyı duyurdu. Pazar akşamıydı. Şarkı kitapları
dağıtılmış. Mandolin oyuncusu "melodiyi atmaya" gönüllü oldu.
Üyeler tarafından önerilen üç veya dört ilahi yürekten söylendi. A
Kısa dilekçe, çocuklarda affetme ve nimetler istedi.
Undaunted cesaretiyle yakında harekete geçecekti. Birkaç ayet
Kutsal Kitap, saatin mesajını tanıtmaya hizmet etti. Sessizce ama
Bir insanın dininin pratik tarafı sunuldu. .
Bu zamana kadar rahatsızlık duymadan ilerleyen kart oyunu
Şimdi gönüllü olarak terk edildi ve oyuncuların dikkati perçinlendi
Konuşmacı. Bittiğinde sessizce oyunlarına geri döndüler, daha fazla
Düşünceli, çünkü gerçeği duymayı seçtiler.

Y.M.C.A. Reherrey'deki kulübe çizginin bir buçuk mil arkasındaydı.
Briggs sekreterdi. Onun ince, dik arabası ve asker
Rulman ona Buck Private'tan bilinçsiz bir selam getirdi.
Bir Billy Pazar dönüşümüydü. "Bir
Savaş gemisi "vahşi kariyerinden bahsettiği yoldu. Çocuklar
Reherrey onu sevdi ve saygı duydu. İncil sınıfı en çok
Fransa'da gördüğüm hevesli. Bir Pazar akşamı duyurduğunda
Hizmet kulübesi dolduruldu. Mumlar avize ve masa olarak servis edilir
lamba. Piyano ve Briggs'te canlı bir tel olan bir çavuşla
Şarkı lideri, arkadaşların şarkısı sadece "çatıyı yükseltti" değil, aynı zamanda
Ayrıca erkeklerin ruhlarını yükseltti.

Müthiş bir patlama bize şunu söyledi
Fritz meşgul oluyordu. Sessizce tüm mumlar patladı. Bu bir
askeri düzen. Bunun dışında bir adam karışmadı. Mesaj gitti
Tam, patlayan kabuklar tarafından noktalandı. Korku yoktu ama
Tanrı'nın büyük çağrısına yoğun ilgi, saatin görevine. -Den
Erkekler hoparlörün elini kavramak için öne doğru bastırdı ve
Yıldızların altında yürüdük, bir dulun tek oğlu onun
uzun zamandır içki lanetinin kurbanı olmuştu ve onu kırmıştı
annenin kalbi. "Son içkimi aldım," dedi; "Yapacağım
Anneme yaz, ama bana inanamıyor_. Onu yazmayacak mısın
çok ve ona oğlunun kendini Rab İsa'ya verdiğini söyle
İsa? "

    [İllüstrasyon: Kabuk ve Bomba Çeşitleri
    (Nancy'de fotoğraflandı)]

Askerlerin dini hakkında benim için en etkileyici şey
onun bütünlüğü. "Orada" bir adam doğal olmaya cesaret etti. Maskesi
Pretense yırtıldı. Erkekler ölüm karşısında ikiyüzlü değildi.
Özgürlerdi; Ve bu özgürlük dinlerinde kendini gösterdi
zevklerinde olduğu gibi. Ön cephede tanıştığım asker
"Her saate ihtiyacım var" ile hendek, onun önünde basılmış
Gaz maskesi, fanatik olarak kabul edilmedi.

Ve bir Amerikalı piskopos bir Pazar gecesi programını paylaşmayı kabul ettiğinde
Ünlü vaudeville oyuncusu Elsie Janis ile büyük piskopos
Hıristiyan tahmininde aniden _Greater_
Hıristiyan olmayan ve tutkuyla etkileyici "Elsie"
Eğlencesi ve şakaları üzerine koyulan yeni ve sağlıklı yorum
bu kombinasyonun işlediği sihir.

Benim savunmam, yukarıdaki kadar saf olan bu tür Hıristiyanlık için
kınama ve soru ve zekâyerin tadını çıkaracak kadar gerçekten insan
mizah ve hatta yaşamın saçmalıkları, Christiess'i kaldırıyor
izin verdiğimiz kötülük sislerinden zevkler
onları sürüklemek ve daha fazlası ile yan yana yerleştirme
Yaşam çalışmamızın ciddi düşünceleri.

Gözlemlerim bana ordunun çözme çabasının
Askerin manevi yaşamının temel sorunu büyük bir
Başarı ölçüsü.

Ordu, yaşamın her yürüyüşünden milyonlarca çocuğumuzu aldı. Gönderdi
Denizde iki buçuk milyonlarca milyon. Onlara bolluk besledi
sade ama sağlıklı yiyecek. Onlara bol miktarda zor egzersiz yaptı
Bu yiyecekleri sert kaslara dönüştürün. _Attention_ istedi, böylece bir
Keen Zihin güçlü bir bedeni yönetti. Boş zaman saatini sağladı
Evin dokunuşunun milyonlarca evin yazılmasını önerdiği kulübeler
Aksi takdirde asla yazılmayan mektuplar. Konserler,
Dersler, kitap ve dergiler ve tüm oyunları olan okuma odaları
Türler her şeyden falan döşenmiştir. Yemek için _homemade_ bir şey bile
ve içecek, düzenli kantin malzemelerine ek olarak
Erkeklerin pratik olarak her meşru arzusu,
makul maliyet.

Bütün bunları vücudu ve zihni için yaptıktan sonra, geniş bir görüş aldı
manevi ihtiyaçları ve özenle seçilmiş papazlar
çeşitli mezhepler ve inançlar ve onları erkeklerle birlikte gönderdi
manevi danışmanlar. Dini liderlerin seçimi çok görkemli bir şekilde
Sık sık savaş alanında bir Protestan Bakanı veya Yahudi
Haham bir haç ödünç alacak ve rahatlık sözünü ölmeye getirecekti
Katolik; veya bir rahip İncil'i veya dua kitabını bir
ölmek Yahudi veya Protestan. Bir keresinde bir kadın kantin işçisi yardım etti
Y.C.C.A. kulübe
Bir rahip zaman içinde güvence altına alınamadığında. Bütün bunlarda yok
Yarın Kilisesi için bir ipucundan daha fazlası?

Bunlarımız, şimdi erkekler, büyük liderler olmak için geri döndüler
yeni medeniyetimiz ve onlar dogmatik hoşgörüsüz olacak
mezhepçilik ve iyi olabilirler. Tutan kilise
saygı ve emirleri, sadakatlerinin dünya görüşüne sahip olması gerekir
Hıristiyanlık ve tüm erkeklerin hayatlarına tanrısal bir sevgi. Ve
Yarın teolojisi, İncil'in öğretileri kadar geniş olmalıdır.





       * * * * * *




    +--------------------------------------------- ----------+
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                           |
    | Sayfa 114: Soliders Askerlerle Değiştirildi |
    |                                                           |
    +--------------------------------------------- ----------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIGHT FOR THE ARGONNE***


******* This file should be named 28060.txt or 28060.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/0/6/28060



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

