*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Friends in Feathers and Fur, and Other Neighbors (Tüyler ve kürk ve diğer komşular arkadaşları)
Yazar: James Johonnot
Yayın Tarihi: February 14, 2009  [eBook #28077]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28077
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Friends in Feathers and Fur, and Other
Neighbors, by James Johonnot


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Friends in Feathers and Fur, and Other Neighbors
       For Young Folks


Author: James Johonnot



Release Date: February 14, 2009  [eBook #28077]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FRIENDS IN FEATHERS AND FUR, AND

*** START OF TURKISH PART ***
Diğer komşular ***


Marcia Brooks, David T. Jones ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Kanada Ekibi
(http://www.pgdpcanada.net) cömertçe yapılan dijital malzemeden
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından kullanılabilir
(http://www.archive.org/details/americana)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 28077-H.htm veya 28077-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/0/7/28077/28077-H/28077-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/0/7/28077/28077-H.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/friendsinfeather00johorich





[İllüstrasyon: Bebek ve Tavuklar.]

Doğa Tarihi Serisi-Kitap İkinci.

Tüyler ve kürk ve diğer komşulardaki arkadaşlar,

Genç insanlar için.

ile

James Johonnot.







[İllüstrasyon: Black Swan]



New York:
D. Appleton ve Şirket.
1885.


[İllüstrasyon: Günaydın]

    Günaydın! Günaydın! kuşlar şarkı söyler;
    Baharın rüzgarlı günlerine veda!
    Güneş o kadar parlak ki, eşcinsel olmalıyız!
    Günaydın! Günaydın! Bu sevinç yaz günü.


Telif hakkı, 1884,
D. Appleton ve Company tarafından.




Amaç ve yöntem.

[İllüstrasyon]

Bir krankla dönen bir makine, kelimeler konuşmak için yapıldı, ancak
bir insanın altında hiçbir şey bir
yazılı veya basılı sayfa ve başkalarına iletin. Makineyi yapmak için
Maddeye harcanan büyük miktarda emek gerektirir; almak için
Düşünce bir insan ruhunun uyanmasını gerektirir. İşi
Krank durduğunda makine yapılır; zihinsel çalışma,
Dahili irade, daha yüksek başarılara devam ediyor.

Okullarda insan üretmeye çalışmak için çok fazla emek harcandı
Konuşma Makineleri. Kelimeler harflerden oluşur; Kısa kelimeler
Asla kullanılmayan gibi cümlelere gruplandırılmış; ve cümleler
doğal olmayan ve tatsız söylem olarak düzenlenmiştir. İnce hayaleti kavramak
Düşünceden, küçük insan ruhu içgüdüsünü tersine çevirmelidir
Yüksek ve mol benzeri, aşağı doğru yuvaya uzanın.

Uyanış düşüncesine verilirse, bu şekilde harcanan çaba miktarı,
aranan mekanik uçları çok daha etkili bir şekilde güvence altına alacaktı ve
Aynı zaman diğer zihinsel aktivite alanlarında meyve verir.

Bu yüksek ve daha iyi amaçlar için seçilen konu sahip olmalıdır
insan ilgisi. Meyve taşıyan düşünceler köklü olanlardır
Geçmiş deneyimlerde, ancak bu deneyimleri aşan,
Yeni ışığa doğru uzan.

Bu küçük kitapta yine bilimin ilk adımlarını verdik
bilimsel sonuçların ifadesi yerine. İle başlayarak
tanıdık yaşam biçimleri, öğrenci daha açık bir şekilde görülür
ki bu onun hakkında ve sonra bilinmeyen alemine ilerlemek için
Güvenilen adımlarla, denenmiş soruşturma yollarında ve
karşılaştırmak.

Bilgilendiren gerçeklere önem verirken
uyaran fantezi göze almaz. Düzenli açıklama akışı
Hikaye ve ayet dalgalanması ile sıklıkla kesintiye uğradı. Biz
Bay Gradgrind'in lehine bakarak hiçbir çaba göstermediler
Gerçekler sadece alt taraflarında, çabamızın kanıtlayabileceğine inanıyoruz.
Ebeveyn ve öğretmenin endişeli çalışmalarında bazı hizmetler.


[İllüstrasyon: Dekorasyon]
İçerik.


  Ders sayfası

       I. Kümesler nasıl görünüyor.                         11

     İi. Kümeseler ne yapar.                           15

    III. Tavukların yolları.                          18

     IV. Tavuklarla ilgili hikayeler.                  20

      V. Ördekler nasıl görünür ve yaşar.                 25

     VI. Ördekler hakkında hikayeler.                     27

    Vii. Kazların nasıl göründüğü ve yaşadığı.                 30

   VIII. Kazların nasıl davrandığı.                        32

     İx. Kazların yapabileceği.                       35

      X. Türkiler Hakkında. 37

     Xi. Kuğular hakkında.                             39

    Xii. Güvercinler ve güvercinler.                       42

         Üç küçük güvercin.                      45

   Xiii. Küçük Wren.                         47

    Xiv. Şarkı pamukçuk.                      49

     Xv. Robin-Redbreast.                         51

    Xvi. Kara kuş ve kedi.               54

   Xvii. Kanaryalar nasıl yaşar ve şarkı söyler.              56

  Xviii. Bir yaz şarkısı.                        58

    Xix. Papağanlar nasıl görünüyor ve konuşuyor.               60

     Xx. Papağanlar hakkında hikayeler.                   63

    Xxi. Yırtıcı kuşlar.                           67

   Xxii. Tüylü uzun bacaklar.                 70

  Xxiii. Bo-Peep ve Rook.                    72

   Xxiv. Fare ve onun yolları.                  74

    Xxv. Fareler hakkında hikayeler.                      76

   Xxvi. Beyaz pençe dünyayı görmeye başlar.       78

  Xxvii. Farelerin çiftlik bahçesinde gördükleri.      80

 Xxviii. Mutfakta ne gördü.       83

   Xxix. Beyaz-Paw'ın Büyük Dünya Hesabı.  85

    Xxx. Zavallı Puss'un ölümü.                  87

   Xxxi. Tarla-fareleri.                              89

  Xxxii. Sıçanın nasıl göründüğü ve yaşadığı.             91

 Xxxiii. Sıçan hakkında hikayeler.                   93

  Xxxiv. Tavşanlar hakkında.                           96

   Xxxv. Tavşanlar hakkında daha fazla bilgi.                      98

  Xxxvi. Hare nasıl yaşıyor.                     101

           Alice'in tavşanı.                        103

 Xxxvii. Sincaplar hakkında bir şey.              104

Xxxviii. Sincaplar hakkında daha fazla bilgi.                   106

  Xxxix. Uçan sincap.                    109

           Baykuş.                              111

     Xl. Bo-Peep ve sincap.               112

    Xli. Köstebek nasıl görünüyor.                     114

   Xlii. Köstebek nasıl çalışır ve yaşar.           116

  Xliii. Kirpi hakkında.                    118

   Xliv. Woodchuck hakkında.                    120

    Xlv. Bayan Brindle'ın inek kayması.           122

   Xlvi. Kurbağa ve evi.                  124

  Xlvii. İribaştan kurbağa.                   126

 Xlviii. Kurbağalar hakkında daha fazla bilgi.                       128

   Xlix. Dost kurbağa.                      130

      L. Salyangoz ve evi.                132

     Li. Sinek ve onun yolları.                   134

    Lii. Hayvanların topu.                      136


Kreş kafiye.

[İllüstrasyon]

    Goosey, Goosey, Gander!
    Nerede dolaşmalıyım?

    Yukarı merdivenler, aşağı merdivenler,
    Leydi odasında!

    Orada bayan oturur
    Kıyafetleri katlamak;

    Bir kara kuş geliyor
    Ve burnundan nips!


[İllüstrasyon: Evde Tavuklar.]




Ders I.

_ Nasıl kümesler bakıyor ._

[İllüstrasyon]

1. Burada çiftlik avlusumuzun yeni bir şirketi olan tavuk ve tavukları buluyoruz
Arkadaşlar. Sahip olduğumuz diğer arkadaşlardan çok farklı olduklarını görüyoruz
Çalışıyor ve onları iyi tanıyor olsak da,
onlar hakkında yeni bir şey.

2. Bir kat saç veya kürk yerine, tavuk tüylerle kaplıdır,
Hepsi geriye dönük ve birbirlerinin üzerinde yatıyor, böylece yağmur
Bir evin zonalarından düşer.

3. Kediyi incelediğimizde, onun için dört bacağı olduğunu gördük.
yürümek ve koşmak ve ön bacaklarındaki pençeleri kullandığını
avını çizmek ve avlamak.

4. Yürüme veya koşmak için iki bacağımız var, ön bacaklarımız
kollar ve pençelerimiz, eller.

5. Bu yeni arkadaşlar, tavuklar, iki bacağı var ve bu şekilde
erkek ve kız çocukları gibi kediler ve köpeklerden daha çok.

[İllüstrasyon]

6. Ama tavuk, diğerleriyle aynı sayıda uzuvlara sahiptir, sadece
Önde olanlar ön bacaklar veya kollar yerine kanatlardır.

7. İşte bir tavuğun bacaklarının ve ayaklarının bir resmi. Görüyoruz
Bacaklar ölçeklerle kaplıdır ve her ayağın dört ayak parmağı, üç
ileri ve bir geri dönme. Her ayak parmağının uzun, keskin ve güçlü bir
çivi.

8. Yavaş yürürken tavuğa bakalım! O kalkarken
Her ayak, ayak parmakları kıvrılıyor, parmağlarımızın yaptığı gibi
Yumruk yapmak için onları ikiye katlayın.

[İllüstrasyon]

9. Tavuk yaklaşık bir yaşındayken, bir mahmuz, korna gibi sert,
Her bacağın içinde büyümeye başlar. Eski muslukların üzerine bunlar
Spurs uzun ve keskindir ve onlarla vahşi darbelere çarpabilir.

10. Yüzünde bir tavuğa baktığımızda ne kadar
Daha önce çalıştığımız tüm hayvanlardan farklıdır.

[İllüstrasyon]

11. Kafa düz durur ve gözler her iki tarafa yerleştirilir,
böylece dört gözle bekleyebilir ve kısmen geriye doğru.

12. İki küçük kulak, geri ve gözlerin altında; İlk başta biz
Ne olduklarını pek bilmiyorlardı, çok küçükler ve
Gördüğümüz diğer kulaklar.

13. Yüzün tüm alt kısmı, boynuz gibi sert bir faturadır ve
bir noktaya kadar tükeniyor. Fatura açılır ve ağzı yapar ve iki
Üst kısımdaki delikler burnu yapar.

14. Tüm fatura kemik gibi zor olduğundan, tavuğun dişe ihtiyacı yoktur,
ve hiç yok. Şikayet ettiği asla bilinmiyordu
diş ağrısı.

15. Ayaklarıyla ayrı çizdiği büyük yiyecek parçaları
faturası ile; Ama çiğneyemediği için,
Ağız o bütün yutuyor.

16. Kafanın üstünde kırmızı, etli bir tarak var, ki bu çok
Tavuklardan daha büyük. Bu tarak bazen bekar ve
Bazen çift.

17. Her iki taraftaki faturanın altında kırmızı etli bir wattle asar
Bu taraka çok benziyor.

18. Horoz kuyruğunun geri kalanında kıvrılan uzun tüyleri var
Ve ona çok zarif bir görünüm ver.




Ders II.

_ Ne yapar ._

[İllüstrasyon]

1. Tavuk yürüdüğünde, kanatlarını yanına katlar; Ama ne zaman
Uçuyor, onları bir hayran gibi yayıyor. Vücudu o kadar ağır ki
Uçabilir ama dinlenmeden küçük bir yol.

2. Gece tavukları bir ağacın üzerinde tünemek için bir yer bulur veya bir parça
Kereste onlar için bilerek yüksek yerleştirildi. Ayak parmakları etrafında yapışıyor
Durdurduklarını yapıştırın, böylece düşmezler.

3 Kümesler tahıl, böcek ve solucanlarda yaşar. Uzun tırnaklarıyla ve
Güçlü ayak parmakları yeryüzünde çiziyorlar ve keskin faturalarıyla
Yemek için iyi buldukları her şeyi alın.

4. Bulunan yiyecek lisans derecesi yutulmayacak kadar büyükse,
Faturalarıyla parçalara ayırıyorlar. Eski tavuk her zaman seçer
Tavukları için parçalara yiyecek.

5. Tavuk, genellikle her gün, her gün bir tane yatırıncaya kadar yumurta bırakır
on beş ila yirmi. Yumurtaları taşınırsa,
daha uzun süre yatmak.

6. Yumurtalarla dolu bir yuvası olduğunda, onlara oturur ve onları tutar
Üç hafta boyunca vücuduyla sıcak. O zamanın sonunda yumurtalar
Küçük civcivlere çıkın.

7. Çıkma süresi geldiğinde, yumurtanın içindeki civciv
kabuğundaki küçük delik, böylece faturasını çıkarabilir ve sonra
Kabuğu kırar, böylece dışarı çıkabilir.

8. İlk yumurtadan çıktığında, tavuklar para cezası ile kaplıdır,
tüyleri büyüyene kadar devam eder. Hakkında koşabiliyorlar
Kabuktan çıktıkları an.

9. Tavuk dikkatli bir anne. Aramaya gidiyor ve
Yemek için çizilmek ve bulduğunda tavuklarını çağırır,
ve tedarik edilene kadar kendini yemez.

[İllüstrasyon: dünyada çıkıyor.]

10. Geceleri ve soğuk olduğunda, onları bir araya getirir ve
kanatlarını biraz kaldırarak ve kucaklaşarak onları kuluçkalaştırır
Sıcak tutmak için onun altında.

11. Bir şey civcivlerini rahatsız ettiğinde, yaşlı tavuk savaşmaya hazır,
Faturasını seçmek ve tüm gücüyle kanatlarıyla çarpmak.

12. Horoz güzel bir beyefendi. En iyi kıyafetlerinde yürüyor,
ki her gün fırçalar ve temiz tutar. Biraz geriliyor
Ne kadar iyi bir kuş olduğunu gösterin.

13. Sabah uzun ve yüksek sesle, insanların bunun olduğunu bildirmek için
kalkma zamanı; Ve gün boyunca her küçük bir süre,
Komşulara her şeyin kendisi ve ailesi ile iyi olduğunu söyleyin.




Ders III.

_Chickens'ın yolları._

[İllüstrasyon]


1. İlk yumurtadan çıktığında, tavuklar yiyecek bir şeyler arar ve
Bir kerede kendi yollarına gelen bir sinek veya hataya girerler. İşte biz
bir örümceğin için ulaşan üç küçük tavanın resmini
İpliğine asılır.

2. Sonra küçük piliç çok fazla şey söyleyeceğini biliyor. Önce
O bir haftalık, eğer ona bir sinek sunarsak, biraz hoş veriyor
Twitter, "Bu iyi!" ama ona bir arı veya bir
WASP ve biraz sert bir not "onunla uzakta!"

3. Koşarken, civcivin küçük bir arama notu var,
"İşte buradayım!" ve yaşlı tavuk cevap olarak geri döner; Ama ne zaman
Tehlike var, hızlı, keskin bir sesle yardım çağırıyor,
Eski tavuğu bir kerede ona getirir.

4. Tavuk da konuşma biçimlerine sahiptir. Uzun ve yüksek sesle,
Arkadaşlarına yeni bir yumurta koyduğunu bildirin; o clucks,
Civcivleriyle konuşmaya devam edin; Bulduğunda onları arar
yiyecek bir şeyler; Ve onları kuluçkaladığında üzerlerine yumuşak bir şekilde coos
Kanatlarının altında.

5. Ama garip bir kedi veya şahin görürse,
tüm küçüklerin anladığı alarm çığlığı, çünkü
Ve olabildiğince çabuk saklanın. Tehlike geçtiğinde bir
Cluck, bu da hepsini saklama yerlerinden çıkarıyor.




Ders IV.

Tavuklarla ilgili hikayeler.

[İllüstrasyon]


1. Bazen ördeklerin yumurtaları tavuğun altına yerleştirilir ve yumurtadan çıkar
Genç Ördekler Kuluçkası. Kabuktan çıkmaz yaparlar.
su için ve dalın ve yüzmek.

2. Eski tavuk bunu anlayamaz. Sudan uzak duruyor
Yapabildiğinde. Civcivlerinin boğulacağını düşünüyor ve uçuyor
Çıkana kadar büyük bir sıkıntı içinde.

3. İskoçya'daki bir handa bir tavuk kulağı soğukta yumurtadan çıktı
hava ve hepsi öldü. Eski tavuk bir kerede küçük bir domuz benimsedi,
kendine bakacak kadar yaşlı değil, bu
çiftlik avlusu.

4.
Ye ve soğukla ​​titrediğinde onu onun altında ısıtırdı
kanatlar. Domuz kısa süre sonra tavuğun yollarını öğrendi ve ikisi bir arada kaldı.
Domuz büyüyene ve ona yardıma ihtiyacı olmayan en iyi arkadaşlar
artık değil.

5. Üç küçük yavru kedi kabul eden bir tavuğun başka bir hikayesi var,
ve onları uzun süre kanatlarının altında tuttu,
Anne yanlarına gider. Ancak yaşlı kedi şansını izledi ve
Yavru kedicikleri tek tek bir güvenlik yerine gerçekleştirdi.

6. Tavuklar her zaman aynı fikirde değildir ve bazen kötü muamele görürler
Bu hikayede gösterildiği gibi birbirleri:

7. Yaşlı bir tavuk yumurta dolu bir yuvada oturuyordu, sessizce
Yaklaşık çıkmaya hazır olana kadar bahçeye yerleştirin. Bir gün
Bir şeyler almak için birkaç dakika yuvasını bıraktı ve
Gitti, saatte bir bantam tavuk sahip oldu.

8. Gerçek anne geri döndüğünde, büyük bir sıkıntı yaşıyordu; ama
Bantam yuvayı korudu ve birkaç gün içinde birçoğu
Yumurtaları örtebileceği gibi.

9. Daha sonra tavuk şirketinin başında dikildi ve
Onları tüylü arkadaşlarına kendisi gibi geçti.

10. Tavuklar genellikle çekingendir ve herhangi bir şey gördüklerinde koşarlar veya uçarlar.
tehlike. Ancak civcivlerini savunmak için genellikle çok cesurlar.

11. Bir gün bir sıçan, bir kuluçka olduğu bir tavuk evine girdi.
Genç tavuklar. Eski tavuk ona sıçradı ve şiddetli bir savaş aldı
yer.

12. Sıçanın yakında yeterince vardı ve kaçmaya çalıştı; Ama tavuk
Aileden biri gelene ve öldürene kadar ona tuttu.

13. Bir gün bir serçe mamul, bir çiftlik avlusuna uçtu
tavuk. Yaklaşık bir yaşta bir horoz bir kerede ona daldı ve onu fırlattı
sırtında.

14. Orada yalan söylerken pençeleriyle kendini savunabilirdi ve
gaga; Ama yükselip kanat almaya çalıştığında, horoz ona koştu
Ve onu ikinci kez üzdü.

15. Şahin bu zamana kadar ondan daha fazla uzaklaşmayı düşündü
akşam yemeği; Ama birisi gelip yakalanana kadar horoz onu aşağıda tuttu
o.

16. Horoz tavuklara ve civcivlere bakar ve savaşmaya hazırdır
tehlike zamanında onlar için. Onlar için çizilir ve bulduğunda
Yemek için iyi bir şey, beyefendi gibi, onları
Kendisine dokunmadan önce ziyafet.

17. Ayrıca kendi eğlencesi var. Bazen cazip bir solucan bulacak
Ve tüm tavukları arayın ve tıpkı ele geçirmek üzereyken, o
Yutacak ve "Sen değil mi?
Keşke alabilseydin! "

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Rahat bir ev.]




Ders V.

_How ördekler bakar ve canlıdır ._


1. İşte bir ördek waddding geliyor
iki bacak üzerinde. Ona iyi bakalım.

2. Şeklinde tavuk gibidir, sadece bacakları daha kısa ve
vücut düz. Tüyleri çok kalın ve bir sonraki cildi var
Onu sıcak tutmaya yardımcı olan yumuşak bir kat.

[İllüstrasyon]

3. Ördek'in kanatları güçlüdür ve büyük bir mesafeye uçabilir
yorgun olmadan. Yabani ördekler olmadan çok fazla mil uçar
dinleniyor.

4. Ördekte kafasında tarak veya wattle yoktur ve uzun faturası
Sonunda geniş ve künt. Kuyruğu kısa ve sivri uçlu ve
sarkık kuyruk tüyleri yok. Ördek,
Tavuk, ama ayağı ayak parmaklarını bağlayan güçlü bir ciltle iniş yapıyor
birlikte.

5. Ördek yüzmek için oluşur. Kendini iter
Su, kürekler için perdeli ayaklarını kullanarak. Göğsündeki aşağı
Yağla doldurulur, böylece cildi su alamaz.

6. Sudayken ördeklerin sık sık daldığını göreceğiz ve altında kalacağız
O kadar uzun süre korkmaya başlarız, asla gelmeyecek ve merak ediyoruz
Bunu ne yapıyor.

[İllüstrasyon]

7. Suyun altında izleyebilirsek, ittiğini görürüz
Alttaki çamurun içine geniş faturası ve solucanları ortaya çıkarır,
Su görüşmeleri ve yediği bitkilerin kökleri.

8. Bir kurbağa veya kurbağa bir kurbağa ulaşırsa, ördek çırpar
anında; Ve hatta balık bile bazen yakalanır.

9. Yaşlı Anne Duck her sabah kuluçkasını suya götürür. Gibi
Karada dolaşıyor, yürüyüşü çok garip, ama
O ve küçük çocukları,
en zarif yol.




Ders VI.

_ Ördekler Hakkında Biçeriler._


[İllüstrasyon]

1. Dame Bridson'un birkaç ördek yavrusu ailesi vardı ve bir gün ben
Onları beslemesini izledi bana bu hikayeyi anlattı:

2. "Bir keresinde bir tavuğun altına bir dizi ördek yumurtası koydum ve hepsi
Güzel yumurtadan çıktı. Ördekler birkaç günlükken, tavuk ayrıldı
Biraz yiyecek almak için birkaç dakika.

3. "Geri döndüğünde öfkeli bir cackling duydum ve ne olduğunu görmek için koştum
meseleydi. Ve sence ne gördüm?

4.
Etrafında sarılmış küçük ördek yavruları vardı.

5. "Yaşlı kedi üzerlerine mırıldandı ve sanki o gibi yaladı
Kendi yavru kedi olduklarını düşündüm.

6. "Zavallı tavuk korku ve öfke ile vahşi ve biraz geri döndü
Toby, eski saat köpeği durdu, ne olduğunu bulmaya çalışıyor
bela.

7. "O zamandan itibaren, bakacak kadar büyük olana kadar
Kendileri, Tabby geldi ve her gece ördek yavrularıyla yattı.

8. "Yaşlı Tavuk kaybını çok kalbe aldı ve rahatlamak zorunda kaldım
Ona oturması için bir grup yumurta vererek. "

9. Başka bir hikaye, bir kuluçka için bir fantezi alan yaşlı bir köpeğe anlatılıyor.
Annelerini kaybeden genç ördekler. Onu takip ettiler
Her yerde ve yattığında, ördek yavruları
o.

10. Bir ördek yavrusu köpeğin kafasına karışır ve otururdu
gözünde; Ama yaşlı köpek hiç hareket etmesine rağmen, baskı
Göz ona zarar vermiş olmalı. Küçüklerinden daha fazlasını düşünmüş gibiydi
arkadaşlarından daha arkadaşlar.

11. Bir gün genç bir bayan bir çiftlik avlusu tarafından yakın bir odada oturuyordu,
tavuk, ördek ve kaz besleme ve oyun vardı
birlikte.

12. Dikişiyle meşgulken, odaya bir drake geldi, tuttu
ve onu kapıya doğru çekmeye çalıştı.

13. İlk başta korkuyordu ve onu itti; Ama geri döndü
tekrar tekrar ve kısa süre sonra kızgın olmadığını gördü, ama
Onu takip etmesini sağlamaya çalışıyorum.

14. Kalktı ve onu bulduğu bir göletin yanına götürdü
Kafası bir korkulukla yakalanmış bir ördek. Bunu ayarlamak için acele etti
Zavallı yaratık ücretsiz ve Drake kanatlarını çırptı ve neşeli bir
Teşekkürler.

[İllüstrasyon: "Quack! Quack! Quack!"]




Ders VII.

_ Gaz görünümü ve canlı ._


1. Kaz ve ördek görünüş ve yollarda çok benzerdir. Bacaklar
Kazın daha uzun olması, böylece daha yüksek durur ve daha iyi yürüyebilir
karada.

2. Kaz ördekten daha büyük, boynu daha uzun ve kanatları
daha geniş. Ayakları, suda iyi yüzebilmesi için perdelidir.

[İllüstrasyon]

3. faturası geniş ve bir ördekten daha sivri. Kanatları
çok güçlü ve dinlenmeden büyük bir mesafe uçabilir.

4. Sudayken ördek gibi dalmaz, ama iter
Faturası suya iner veya uzun boynunun uzunluğunu çamur eder.

5. Kazın tüyleri beyaz veya gri ve çok hafif ve
Yumuşak ve yatak ve yastık yapmak için kullanılır. Bir süre önce harika değil
Kazın kanatlarından çıkan tüylerden kalem yapıldı,
Ve yazan herkes onları kullandı.

6. Kazlar yuvalarını yerde yapar, yaşlı anne kazının bulunduğu yerde
Oturmaya başlamadan önce yaklaşık bir düzine yumurta bırakır. Bu yumurtalar iki kez
Tavukların yumurtalarının boyutu.

7. Goslings kalın bir kaplama ile kaplıdır ve
karada koş ya da ilk çıktıklarında suda yüzmek
kabuk.

8. Kaz ve gander birlikte goslinglerine iyi bakar.
Bir şey yaklaştığında, boyunlarını uzatırlar ve yüksek sesle verirler
Hiss.

9. Garip bir köpek çok yaklaşırsa, onu tutacaklar
faturalarıyla ve almaktan memnuniyet duyana kadar onu kanatlarıyla dövmek
uzak.

[İllüstrasyon]




Ders VIII.

_ Kazılara Bırak ._


[İllüstrasyon]

1. Kazın tüyleri çok değerlidir. Onlar koparıldı
yılda üç veya dört kez, hava sıcak olduğu zamanlarda ve
adil.

2. Kaz soğuk suyu sever. Vahşi kazların büyük sürüleri yaşıyor
Soğuk kuzey bölgelerindeki bataklıklar ve göller ve onları görebiliriz
İlkbahar ve sonbaharda tepeden uçmak.

3. Bir Miller'in bir zamanlar bir sürü sürüsü vardı ve bir tane dışında hepsini kaybetti
Eski kaz, uzun bir süre değirmen havasında tek başına yüzdü.

4. Şimdi, Miller'in karısı bir tavuğun altına bir dizi ördek yumurtası yerleştirdi,
Ve yumurtadan çıktıkları anda, ördek yavruları suya koştu.

5. Eski kaz, tavuğun korkusunu ve telaşını gören yelken açtı
gürültülü bir gabble ile ve ördek yavrularını sorumlu tuttu ve hakkında yüzdü
onlarla.

6. Yorgun olduklarında onları kıyıya götürdü ve geri verdi
büyük sevincine göre, onların
Hepsi güvenli ve sağlam.

7. Ertesi gün ördek yavrusu gölete geldi, tavukla
Daha önce olduğu gibi yaygara ve üzülme. Kaz kıyının yakınında bekliyordu.

8. Ördek yavruları suya götürdüğünde, tavuk, yaklaşmak için
Onları, kazın arkasına uçtu ve ikisi yukarı ve aşağı yelken açtı
Ördek yavrularından sonra gölet.

9. Yani, her gün, Deplasman ördek yavrusu yelken açtı ve arkalarında kapandı
anne tavuk geldi, şimdi tam olarak onun dostunun arkasında rahat
Kaz, eşcinsel küçük kuluçka izlerken.

10. Bir bayan bir gander hikayesini anlatıyor: "Büyükbabam
evcil hayvanlar ve bir zamanlar Swanny adında bir droll olanı vardı. Bu bir gander'dı
evin yakınında büyümüştü, çünkü diğeri tarafından yalnız bırakılmıştı
Kazlar.

11. "Bu gander onu bir köpek gibi takip ederdi ve çok
Birisi ona el atarsa ​​kızgın.

12. "Swanny bazen kendini evinde yapmaya çalıştı
Kazlar; Ama her zaman onu uzaklaştırdılar ve sonra koşar ve uzanırdı
Kafası büyükbabamın dizinde, sanki rahatlık bulduğundan emin gibi
Orası.

13. "Sonunda kendi türünde bir arkadaş buldu. Eski gri bir kaz
Kör oldu ve sürü onu dışarı çıkardı. Swanny ona acıyordu
Onu yönlendirdi ve ona ihtiyaç duyduğu tüm yiyecekleri sağladı.

14. "Yüzmeye ihtiyacı olduğunu düşündüğünde, boynunu faturasına aldı
ve onu suya götürdü ve sonra onu kemirerek ona rehberlik etti
onun üzerinde boyun.

15.
Onlara ve annelerinin bakımı. Bu şekilde yaşadılar
Birkaç yıl birlikte. "

16. İşte kazların iyi bir anlamı olduğunu gösteren başka bir hikaye:

17. Bir nehir kenarında yaşayan bir kaz sürüsü, yuvalarını
bankalar; Ama su yarışları geldi ve yumurtaları çaldı.

18. Sonra kazlar yuvalarını ağaçlarda yaptı, burada sıçanların
onlara ulaşamamak; Ve goslingler yumurtadan çıktığında, onları getirdiler
kanatlarının altında tek tek aşağı.




Ders IX.

_ Kazlar Yapabilir ._

[İllüstrasyon]


1. Kazın çok iyi bir anlamı olduğunu göstermek için, bu hikaye
söylendi:

2. Küçük bir ülke kilisesinde, zavallı kör bir kadın her birine gelirdi
Pazar sabahı, saat kadar düzenli, bir veya iki dakika arkasında
papaz.

3.. Her zaman yalnızdı, son olarak geldi ve ilki için gitti
herhangi. Yeni gelen olan papaz, nasıl aldığını bilmek için şaşkındı
çok iyi.

4. Bir gün onu ziyaret etmeye başladı ve bir
Küçük bir yazlık, bir mil uzakta.

5. Evine giderken, dar bir rustikte bir dere geçti
Köprü, sadece bir tarafta bir korkuluk ile.

6. Kapıya atladı ve açan kadını sordu "
Her Pazar kiliseye gelen kör kadın burada mı yaşıyor? "" Evet,
Yapıyor! Ama şimdi sahada. "

7. "Neden fakir yaratığın tek başına gelmesine izin veriyorsunuz ve
Köprünün karşısında da? Bir gün suya düşecek ve olacak
Boğuldu! "

8. Kadın yumuşakça güldü. "Tabii, yalnız gitmiyor-kaz
Onu alıyor! "Dedi.

9. "Kaz onu alarak ne demek istiyorsun?" dedi papaz.

10. "Tabii," dedi kadın, "
Biraz gosling idi. Ve şimdi her Pazar Aynı
Onu kiliseye götürmek için.

11. "Eteğini ağzına alır ve onu oldukça yönlendirir
güvenli bir şekilde. Köprü söz konusu olduğunda, onu bir sonraki rayı koyar ve
onun ve su arasında kalır.

12. "Hizmet bitene kadar kilise kapısı hakkında kalır ve sonra
Onu elbisenin yanından alır ve evini aynı getirir. "

13. Papaz bu hikayeden çok memnun kaldı ve kısa bir süre sonra
Hayvanlara nezaket konusunda vaaz vaaz etti.




Ders X.

_ Book hindeys._

[İllüstrasyon]


1. Türkiye bir kaz kadar büyük, ancak bacakları daha uzun,
Ve daha yüksek duruyor. Ayakları kısmen webbed, böylece olabilir
biraz yüz.

2. faturası kısa, kalın ve sivri ve başı, yukarıda ve
gözler arasında, etli bir wattle büyür, bu da ayağa kalkmaz
Bir horoz tarak, ama fatura üzerinde asılı. Göğüs üzerine
Uzun, kaba saçlı bir tutam.

3. Kuyruk geniş ve yuvarlaktır ve aşağı doğru asılıdır; Ama hindi
yükseltebilir ve bir fan gibi yayabilir.

[İllüstrasyon]

4. Türkiye uçabilir ama biraz yol, ama çok hızlı çalışabilir. -Den
Gece, ağaçlarda veya yüksek yerlerde tüner.

5. Hen-Türkiye çekingen, ama eski gobbler çok seviyor
kavga. O boşuna bir kuş ve onu dikmek komik ve
Aşağı, kuyruğu yayıldı ve kanatları aşağı çekildi, tüyleri
fırfırladı ve boynu geri çekildi ve onu şişirip ağla, ağla
"Gobble! Gobble!"

6. Batıda, yaşadıkları vahşi hindi sürüleri bulunur
Ormanda fındık ve böcekler üzerine. Kartallar bazen yayılıyor
ve bu resimde gösterildiği gibi genç hindileri gerçekleştirin.




Ders XI.

_ Book swans._

[İllüstrasyon]


1. Burada kazın en büyük kuşu olan kuğu resmine sahibiz
tür. Bu ülkede sıklıkla görülmez, ancak
Central Park, New York ve birkaç yerde.

2. Kısa, şişman bacaklar ve ördek gibi webbed ayakları vardır ve
Yavaş ve garip bir şekilde karada dolaşıyor. Giyinmiş
Kaz gibi ince kalitede tüylerle ve gördüklerimiz
Bu ülke saf beyazdır. Bazı ülkelerde siyah kuğular bulunur.

3. Boynu kazınkinden çok daha uzundur ve yüzdüğünde,
suda yüksek oturmak, uzun boynu kemerli ile
Dünyadaki en zarif kuşlar. Güçlü kanatları ve yabani kuğular var
yorucu olmadan uzun bir mesafe uçabilir. Üstün kuğular uzağa uçmaz.

4. Swan faturası geniş ve kazınki gibi işaret ediyor,
Ama biraz daha. Gözlerin altında ve faturanın tabanında
Dar siyah bandı başın önüne uzanır.

5. Kuğular çiftler halinde çalışır. Ana Swan beş ila sekiz arasında uzanıyor
yumurtalar ve altı hafta içinde onları yumurtadan çıkarır. Genç kuğular denir
Kygnets. Aşağı kaplıdırlar ve yürüyebilir ve yüzebilirler
Kabuktan ilk çıktığında.

6. Peder Swan yuvayı izler ve gençlerle ilgilenmeye yardımcı olur
olanlar. Yaklaşan her şeye uçacak ve
Kanatlarıyla korkunç darbeler. Herhangi bir kuşu bile uzaklaştırabilir
Kartal.

7. Kuğular genellikle birkaç kaba çubuğun yuvaları ve bir astar inşa eder
çim veya saman. Bununla birlikte, meraklı bir alışkanlıkları var.
daha yüksek yuvalar ve yumurtaları aynı anda kaldırır.

8. Bazen bazı tehlikelerin onları tehdit ettiğini biliyorlar ve
Sonra yuvalarını bir amaçla yükseltme içgüdülerini çevirirler.
Tüm gerçekleri gözlemleyen bir kişi bu hikayeyi anlatır:

9. Uzun yıllar boyunca eski bir kuğu yuvasını bir sınırında inşa etmişti.
Park, nehir tarafında. Zaman zaman yuvasını kaldırmıştı,
Ama asla birkaç inçten fazla.

10. Bir kez, uzun zamandır yağmur olmadığında ve nehir
çok düşüktü, onu yükseltmek için sopa ve otlar toplamaya başladı
Nest ve o yemek için yeterince uzun süre dururdu.

11. Yuva oluşturma için malzeme almak için o kadar endişeli görünüyordu ki
yakınlarda yaşayan ailenin dikkatini çekti ve bir sürü
Saman ona taşındı. Bu yuvasında çalıştı ve asla
Yumurtalar iki buçuk metre kaldırılana kadar durdu.

12. Gece şiddetli bir yağmur düştü, nehir bankalarına aktı,
ve su yumurtaların bulunduğu noktaya geldi; Ama yaptı
Yeni yuvanın zirvesine gelmedi ve böylece kuğu kurtardı
onlara.




Ders XII.

_Doves ve güvercinler._

[İllüstrasyon: Banyo.]


1. Herkes güvercini sever; Çok güzel bir kuş ve her zaman
çok temiz. Bahçe, bahçe ve sokak hakkında uçar.
En kaba erkekler bile sık sık rahatsız etmez.

2.. Yarı yetişkin bir tavuğun büyüklüğünde ve daha çok bir
Çalıştığımız diğer kuşlardan daha tavuk.

3. Evlerimiz hakkındaki güvercinler genellikle beyaz veya mavimsi bir gridir.
Çiftler halinde yaşıyorlar, her çift kendi yuvası veya evi var; ama nerede
Güvercinler tutulur, birçok çift aynı evde veya güvercin cote'da yaşar.

4. Bir tavuk ve güçlü bacaklar gibi kısa, sivri bir faturaları var
Ve ayak parmakları, böylece kolayca yürüyebilir ve çizebilirler.

[İllüstrasyon]

5. Anne güvercin oturmadan önce iki yumurta bırakır ve sonra eşi
Yumurtalar yumurtadan çıkana kadar zamanın yarısında oturur. .
Squabs olarak adlandırılan genç güvercinler, tavuklar gibi kapalı, ama
Tavukların aksine, eskileri onları bir veya iki hafta önce beslemelidir.
kendi başlarına gidebilirler.

6. Hem baba hem de anne güvercinleri bir tür
Kendi ürünlerinden gelen sütlü lor.

7. Tavuk içtiğinde, faturasını doldurur ve sonra yükselir
başı ve kırlangıçlar; Ama güvercin başını kaldırmaz
yeterince içti.

8. Güvercin için başka bir isim olan güvercin çok güçlü
kanatlar ve yorucu olmadan uzak ve hızlı uçabilir. Onlardan alındığında
Evde çok mesafe, güvercinler doğrudan geri uçacak.

9. Demiryolları ve telgraflar olmadan önce insanlar güvercinler alacaktı
evden uzakta ve altına bağlı bir mektupla geri gönder
kanatlar. Bunlara taşıyıcı pigeonlar deniyordu.

10. Her evdeki güvercinler birbirine çok düşkündür. Duyabiliriz
Baba, neredeyse her zaman eşine yumuşak bir şekilde cooing yaparlar.
hakkında.

11. Bir gün bir çiftçi bir erkek güvercini vurdu ve vücudu bir kazıkla bağladı
Diğer kuşları korkutun. Zavallı dul büyük bir sıkıntı içindeydi. O
Önce onu aramaya çalıştı, sonra ona yiyecek getirdi. O zaman
Yemek yemediğini gördü, çığlıkları acımasızdı.

12. Vücudu terk etmezdi, ama her gün devam etti
Etrafında dövülmüş bir pist giyene kadar kazık hakkında yürüyün. .
Çiftçinin karısı ona acıyordu ve ölü kuşu aldı ve sonra
Dove-Cote'a geri döndü.




_ Üçlü küçük güvercinler._


    Üç küçük güvercin eldivenlerine koydu,
      Ve sonra yemek için oturdu;
    Bu küçük güvercinler, eldivenlerini kirlettiler,
      Ve yakında sızlanacak duyuldu ...
    "Ah, anne canım, buraya gel, buraya gel
      Çünkü eldivenlerimizi kirlettik! "
    "Eldivenlerini kirlettim, sen yaramaz güvercinler,
      Dokuz yaşına kadar oturmuyorsun. "
        "COO, COO, COO!"

    Bu küçük güvercinler, eldivenlerini yıkadılar,
      Ve onları hatta astı;
    Bu küçük güvercinler, eldivenlerini kurutdular,
      Ve çok iyi düşündüm.
    "Ah, anne canım, buraya gel, buraya gel
      Çünkü eldivenlerimizi yıkadık! "
    "Eldivenlerini yıkadım, güvercinleri seviyorsun,
      O zaman dokuza kadar kalacaksın! "
        "COO, COO, COO!"

[İllüstrasyon: Wren ve yuvası.]




Ders XIII.

_The Little Wren._

[İllüstrasyon]


1. yaz aylarında kapılarımızla uçan en güzel kuşlardan biri
Dostu küçük wren. Evini evin yanında yapar ve
Tüm gün boyunca mutlu şarkı duyulabilir.

2. Bir tür Wren, yuvasını saçakların altında inşa eder,
resim; Ama ortak ev-wren, yapabileceği hemen hemen her delikte inşa ediyor
bir kulübe veya istikrarlı bulun.

3..
Köşe, duvara asılı eski bir şapka ve bir keresinde bir işçi,
İki veya üç gün boyunca bıraktığı bir ceketi aşağı çekerek,
Wren's Nest Sleeve.

4. Wren alçak uçar ve ancak her seferinde biraz yol. Bacakları, beğeni
Şarkı söyleyen kuşların çoğu, küçük ve zayıf ve yürümiyor,
Ama yerdeyken küçük şerbetçiotu ile ilerliyor.

5. Kanatlarının biraz titremesiyle uçar, ancak herhangi bir hareket olmadan
vücudunun veya kuyruğunun. Eşi otururken baba wren olacak
Her zaman şarkı söyleyerek havada yavaşça çırpın.

6. Anne Wren altı ila on yumurta uzanır ve onları dışarı çıkarır
on gün. Genç kuşlar tüylerin çıplakları ve sadece
Yemek için bir şeyler için açılan ağızlar.

7. Yaşlı kuşlar, gençlerin solucanlarını getirmekle meşgul ve
Böcekler, uçacak kadar yaşlı olana kadar. Bu şekilde tek bir çift
Wrens'in her gün yüzlerce böceğini yok edecek.

8. Wren, yuva inşa etmeye çalışırlarsa diğer kuşlarla kavga eder
yakınında. Genellikle Martin veya Bluebird'in yuvasını alırken
Sahibi uzakta ve tutun.

9. Bir zamanlar bir çiftin bir çiftin içine girdiği görülüyordu.
Martins yeni bitirmişti. Martins geri döndüğünde onları yendi
kapalı. Martins izlemeye devam etti ve Wren dışarıdayken gittiler
kutusuna geri döndü ve güçlü bir kapı inşa etti, böylece wren
Alın.

10. İki gün boyunca Wren içeri girmeye çalıştı; Ama Martins
o zamanlar tutuldu ve yiyeceksiz gitti. Sonunda Wren verdi
yukarı ve başka bir yerde bir yuva inşa ederek Martins'i sessizce bırakarak
kendi yuvalarına sahip olmak.




Ders XIV.

_ Singing Thrush._

[İllüstrasyon]


1. Pamukçuk en iyi şarkı söyleyen kuşlarımızdan biridir. Yaklaşmıyor
Ev, Wren gibi, ama yuvasını çalılık ve sessiz olarak inşa eder
Rahatsız edilmekle yükümlü olmayan yerler.

2. Çilek ve böceklerde yaşıyor. Utangaç bir kuş; Ama kenarda
Ahşabın şarkısı gün boyunca sık sık duyulabilir ve daha fazla
Akşama doğru sık sık.

3. Ana kuş dört ila altı yumurta ve hem baba hem de
Anne yumurtaların üzerine otur ve kendine iyi bak ya da genç.

4.
kahverengi renklidir, bazıları kanatları kırmızı veya sarı ile eğilir.

[İllüstrasyon]

5. Kahverengi pamukçuk veya bazen denilen kahverengi Thrasher
Cesur ve güçlü ve bir kedi veya tilki yakınında dolaştığında
yuva ona o kadar vahşice uçar ki,
yol.

6. Şahinlerden korkmuyor ve karşı özel bir kınama var
Yuvasını soymak için gelen yılanlar. Bir yılan gördüğünde
Ona büyük bir öfke ile uçar ve onu öldürür ya da iter.

7. Hermit thrush karanlık, kalın ormanlarda ve birçok insanda yaşıyor
Akşam Alacakaranlıkta duyulan şarkısının daha tatlı olduğunu düşün
diğer kuşlardan daha.




Ders xv.

_Robin-redbreast._

[İllüstrasyon]


1. "Ey Robin, Robin-Redbreast, Ey Robin, Robin Sevgili!
        Ey Robin yılın düşmesinde çok tatlı şarkı söylüyor! "

Yani eski şarkı diyor, ama Robin tüm yaz boyunca tatlı bir şekilde şarkı söylüyor
uzun.

2. Robin çoğu kuştan daha iyi bilinir. En erken geliyor
Bahar ve sonbaharda geç gider. Yuvasını yakınlarda inşa eder
evler ve her gün bahçe ve bahçe hakkında uçuyor, alıyor
atılabilecek kırıntılar. Özel favori
çocuklar.

3. Wren'den üç kat daha büyük. Rengi bir karanlık
Yukarıda, kırmızı bir göğüs ile zeytin grisi. Başı ve boğazı çizgili
siyah beyaz ile.

[İllüstrasyon]

4. Hoş, ev benzeri küçük bir şarkısı var ve notları
Hava, parlak, sıcak günlerde çok daha neşeli olmak.

5. İngiliz Robin bizimkinin yaklaşık yarısı büyüktür, ancak aynı
gri ceket ve biraz daha kırmızı bir göğüs.

6. Yardlar ve bahçeler hakkında yaşıyor ve insanları uyandırıyor
Büyüleyici küçük şarkısı ile sabah. Başka bir şey olmayı sevmez
Kuşlar veya kediler yuvasına çok yakın gelir; Ve yaptıklarında, uçar
onları büyük öfkeyle.

7. Robin bir zamanlar yuvasını inşa ettiğinde, kolayca sürülmez
uzak. Bir keresinde, bir yolculuk için yüklü bir vagon birkaç gün ayakta kaldı
bir bahçede. Bu vagonun tuvalinin altında bir çift robin
yuvalarını inşa ettiler.

8. Wagoner başladıktan sonra yuvayı buldu, gençlerle sadece
yumurtadan çıkmış. Yaşlı kuşlar gitti, sırayla gençlere düşünerek
olanlar ve solucanlar için uçmak.

9. Vagon yüz mil ve geri gitti ve zamana kadar geldi
Başlangıç ​​yerine, genç kuşlar oldukça iyi büyümüştü.
Wagoner'ın kimsenin kuşları rahatsız etmesine izin vermediğinden emin olabilirsiniz
rotada.

10. Bir bahar bir çift pamukçuk bahçesi hakkında
Ülke evi. Bunlardan biri hasta görünüyordu ve neredeyse hiç alamadı. BT
Biraz bir yol atlardı ve sonra dururken, daha ileri gitmek için çok yorgun.

11. Eşi ona iyi baktı. Onu güvenli bir yere aldı
Tree, solucanlarını ve böceklerini getirdi ve müziğiyle tezahürat etti.

12. Üç veya dört gün boyunca daha iyi oldu; Ve bir gün,
Akşam yemeğiyle geldiğinde, onunla tanışmak için biraz uçtu ve
Kısa sürede birlikte gittiler, her biri neşeli bir şarkı söylüyorlar.




Ders XVI.

_ Blackbird ve Cat._

[İllüstrasyon]


1. İngiliz karatavuk robinimizin büyüklüğündedir. Bu bir
Pamukçuk kuzeni ve tatlı küçük bir şarkı söylüyor.

2. Yuvasını evlerin yakınındaki ağaçlarda ve çitlerde inşa eder ve tüm gün
Uzun, şarkısını, ilgilenmekle meşgul olduğu için duyabilirsiniz.
aile.

3. Bir bahar, birkaç kara kuşlar yuvalarını bir ağaca inşa etti
Bir kulübenin yakınında, bahçe çitinin yanında durdu. Hepsi onlarla iyi gitti
Yumurtalar yumurtadan çıkana kadar ve dört küçük kuş yuvayı doldurdu.

4. Ama yaşlı kedi saatdeydi ve nerede olduğunu öğrenmişti.
Nest. Bir sabah, ana kuş solucanlardan sonra dışarıdayken,
Cat, kahvaltısını genç kuşlarda yapmak için iyi bir zaman düşündü. Bu yüzden
Çitin tepesine tırmandı ve dar bir şekilde süründü
Neredeyse yuvaya ulaşana kadar kenar.

5. Ama bir süredir onu izleyen Bay Blackbird
Rage'in yüksek sesle ağlaması şimdi ona bir çizgi yaptı ve karesine çarptı
yüz.

6. Kedi ona pençesiyle vurmaya çalıştı; Ama tutması gerekiyordu
Düşmekten kaçınmak için çitlere, böylece ona yayılamadı.

7. Ona birkaç kez vurduktan sonra kuş sırtını yaktı ve
Onu kanatlarıyla vurdu ve tüm gücüyle gagaladı.

8. Kedi dönüp ona girmeye çalıştı, ama tutundu ve yuvarlandı
çitin dışında. Ama kuş kaçana kadar ona uçmaya devam etti.
Sonra bir demiryolu tünemiş ve neşeli bir şarkı söyledi.

9. Ertesi gün kedi tekrar yuvaya doğru sürünerek geldi; Ancak
Kara kuş onun için hazırdı ve ona başka bir iyi sapma verdi
Tekrar çitten düşüp kaçana kadar.

10. Daha sonra, kuş kediyi her geldiğinde avlamaya başladı
Sonunda onu tamamen bahçeden dışarı çıkarana kadar.




Ders xvii.

_Ting kanaryaları canlı ve şarkı söyleme

[İllüstrasyon]


1. Kanarya kuşları ilk olarak sıcak bir bölgede bulundu ve
Ülkemizde kapının dışında yaşıyor. Kafeslerde çok uzun süre yaşadılar,
ve halledildi, şimdi onları alma gücünü kaybettiler
Kendi yaşamı ve eğer ortaya çıkarsa, yakında açlıktan ölür.

2. Kanarya, tüm kuş şarkıcılarının en tatlılarından biridir ve
yolunda çok güzel ve o kadar temiz ki, daha çok yapılır
diğer kuşlardan daha evcil hayvan. Kendi başına tatlı bir şarkısı var ama
Çok sayıda yeni not söylemeyi kolayca öğretti. Kanaryanın Şarkıları,
Onları duyduğumuz gibi, Wild When şarkısından çok farklı.

[İllüstrasyon]

3. Bir kanarya genellikle o kadar evcilleşecek ki oda hakkında uçacak,
çağrıldığında gel, metresinin parmağına as ve ondan yemek
ağız.

4. Kanarya dört ila altı yumurta uzanır ve onları yaklaşık olarak yumurtadan çıkarır
iki hafta. Hem baba hem de anne kuş gençlerle ilgilenir.

5. İki parçalı büyük bir kafeste, iki ispinoz bir ucunda ve iki
diğer tarafta kanaryalar. Finches yumurtalarını yumurtadan çıkardı, ama
Gençlerini yeterince besleyin. Baba Canary, açlarını duyuyor
çığlıklar arasında kendini kafesin bir kısmına zorladı,
ve onları besledi. Bu her gün yaptı, ispinozlar utanana kadar
küçüklerin kendilerini beslemek.




Ders xviii.

_A Yaz Şarkısı._

[İllüstrasyon]


    Bir guguklu bir ağaca oturdu ve şarkı söyledi
      "Yaz geliyor, geliyor";
    Ve kovandan bir arı dışarı attı ve başladı
      Tembel bir şekilde mırıldanma, uğultu.

    Kurbağalar, aceleler ve sazlıklardan,
      Su sıçradı;
    Ve ejderha uçağı, yeşil vücudu ile,
      Bayraklar boyunca yanıp söndü, yanıp söndü.

    Dormouse başını söndürdü ve dedi ki
      "Gerçekten güneş daha parlak parlıyor";
    Ancak kelebek, "Henüz değil, henüz değil" diye cevapladı.
      Ve kanatlarını daha sıkı katladı.

    Ama pamukçuk ve kara kuş şarkı söylemeye başladı
      Hiç tatlı ve daha tatlı,
    Ve çekirge cıvıl cıvıl cıvıl ve atladı ve atladı
      Hiç Fleeter ve Fleeter.

    Gürler ve sahtekarlar vızıldamaya başladı;
      Ve kırlangıçlar konuşmaya başladı:
    "Sonunda yaz ile yurtdışından geldik. Ne kadar tembelsin! sorun ne?"

    Sonra Dormouse, "Yaz gerçekten burada,
      Kırlangıçlar eve geldiğinden ";
    Ve kelebek kanatlarını ve arıyı yaydı
      Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle gitti.

    Ve aniden daha parlak güneş parladı,
      Ve bulutlar yelken açtı,
    Ve koyunlar çimlere huzur içinde kemirdi,
      Ve inek shole'a baktı.

    Evet, yaz gelmişti ve guguklu şarkı söyledi
      Şarkısı Woodland ve Hollow aracılığıyla:
    "Yaz geldi; eğer bana inanmazsan,
      Sadece yutmaya sormalısın. "




Ders XIX.

_ Papazlara bakar ve konuşma

[İllüstrasyon]

1. Kanaryanın yanında, papağan evin evcil kuşudur.
Parlak renkleri, meraklı yolları ve gücü için tutulur
konuşmak.

2. Papağan, güvercin büyüklüğünde. Renkli, biz
En sık yeşil veya gri olduğunu görün. Bazı papağanlar parlak bir kırmızıya sahiptir,
Ve diğerleri parlak yeşil, kırmızı ve sarı ile eşcinsel.

3. Papağan kalın, güçlü ve kancalı bir faturaya sahiptir. Çok güçlü
bir ağacın dalını tutabileceğini ve kendini tutabileceğini ve
Onunla en sert fındıkları kırabilir.

[İllüstrasyon]

4. Sıcak bir bölgeden geldi ve kışın sıcak bir odaya sahip olmalı veya
ölecek. Fındık ve tohumlarda yaşıyor, ancak evde tutulduğunda
Bazen et yiyecektir.

5. Papağan, efendisini ve ilgilenenleri sevmeyi öğrenir
BT; Ama genellikle yabancılara çapraz ve onlara korkunç bir
Çok yaklaşırlarsa kancalı faturasıyla ısırın.

[İllüstrasyon]

6. Diğer kuşlar gibi, papağan da her ayağında dört ayak parmağı vardır; Ama ikisi
Bunlar ön ve iki arkada. Ayak parmakları çok güçlü ve
Onları ellerimizle yaptığımız gibi kavrayabilir.

7. Bu ayak parmaklarıyla kolayca tırmanır, ilk bir ayağa ulaşır ve
Sonra diğeri ve bazen faturasını tutuyor. Yemek yerken,
Yiyeceklerini pençesinde tutar, ona uyacak parçaları ısırır.

8. Vahşi olduğunda, papağanın sesi yüksek, hoş olmayan bir çığlık,
Ve bu çığlığı yeni evinde unutmuyor. Ama aynı zamanda öğreniyor
konuşmak için ve erkekler kadar açık bir şekilde birçok kelime söylemek öğretilebilir veya
Kızlar konuşuyor.

9 Papağanlar ıslık çalabilir ve bazılarına şarkı söylemeye öğretilmiştir. İhtiyaç duyuyorlar
Hoş yolları ve meraklı hileleri ile geri ödedikleri iyi özen.
Papağan türlerinden bazılarına paroket denir ve bazılarına denir
COCTATOOS.

10. Bu meraklı hikaye bir papağandan anlatılıyor: bir gün, Sarah, biraz
sekiz yıllık kız, gizli yazma hakkında okuyordu
Limon-Juice.

11. Limon yok, sirke deneyeceğini düşündü. Yani, sonra
Akşam yemeği, bir kruvaze aldı ve sadece sirkeyi bir
kaşık, papağanı şarkı söylediğinde, "Anneye söyleyeceğim! Dön! Dön!
Out! "

12. Papağanın gerçekten annesine söyleyeceğini düşünen çocuk attı
Cruet ve kaşık aşağı ve kreş kadar hızlı koştu
Bacakları onu taşıyabilir.




Ders xx.

Papağanlar hakkında _storler._

[İllüstrasyon: Paroketler.]


1. Bir ailede uzun süre tutulan yeşil bir papağan çok uysal hale geldi
Evin özgür koşusu vardı. Aç olduğunda Polly arardı
Dışarı, "Bak! Cook! Patates istiyorum!"

2. Patateslere çok düşkündü ve eğer içine başka bir şey konmuşsa
Pan onu dışarı atar ve sesinin üstüne çığlık atar, "olmayacak
Var! Dön! "

3. Evdeki çocuklar tüm kızlardı ve bir sebepten dolayı Polly
Erkeklere büyük bir hoşnutsuzluk almıştı. Bir gün bazı çocuklar ziyarete geldi,
Ve erkeklerin yaptığı gibi, büyük bir ses çıkardı. Bu Polly için çok fazlaydı.
diye bağırdı, "Sarah! Sarah! İşte bir hullaballoo!"

[İllüstrasyon]

4. Polly, evin metresine çok düşkündü ve her zaman açıktı
Kahvaltı masasında ona bakıyor.

5. Yemek başlamadan önce aşağı inmeseydi, Polly
Söyle, en acıklı tonda, "Sevgili anne nerede? Sevgili değil
Anne iyi mi? "

6. Başka bir papağan tıpkı bir çocuk gibi "bir süpürge al" şarkısını söylemeyi öğrenmişti. Bir hata yaparsa, "Ey la!" Patladı gülmek,
Ve tekrar başka bir anahtar üzerinde başlayın.

7. Bu papağan o kadar doyurucu bir şekilde güldü ki hayatın için
Onunla katılmaya yardım edemedi ve sonra bağırırdı, "Yapma
Beni güldür! Ben öleceğim! Ben öleceğim! "

8. Sonra ağlayacak; Ve eğer "Zavallı anket, ne
Madde? "Diyor," Çok kötü! Çok kötü! Kötü bir soğuk algınlığı var! "Biraz ağladıktan sonra
Zaman, daha sessiz büyür, uzun bir nefes çekmek gibi bir gürültü yapar,
Ve "Şimdi daha iyi" diyor ve sonra gülmeye başlar.

9. Eğer kimse onu rahatsız ederse, ağlamaya başlar; Memnun olursa güler. Eğer
Herhangi bir öksürük veya hapşırma duyar, "Ne kadar kötü bir soğuk."

10. İşte bir çocuğun papağandan bahsettiği bir hikaye: "Anket harikaydı
arkadaşım ve hatırlayabildiğimden beri evde olmuştu.

11. "Offy bir Pug-Dog'du, o kadar şişman ki, biraz uzakta gibi görünüyordu
Bazılarının bir kuyruğa bağladığı muff. Offy'den nefret ettim, çünkü o
Her zaman bana havlıyor ve sanırım ondan korktuğumu biliyordu. Anket
Offy'den de nefret etti ve iyi bir sebeple.

12. "Pug her zaman gizlice gizlice giriyordu ve pastayı çalıyordu
Anket akşam yemeği için bir kenara bırakılmıştı. Anket pastasını kaçırdı ve öyleydi
Öfkeli, ama köpek pirzolalarını yaladı ve güldü.

13. "Bir gün anket kendini dolabın tepesine sakladı ve izledi.
Offy her zamanki gibi, sırtına atladığında ve pastasını çalmak için geldi.
Ona öyle bir sapma verdi ki daha fazla ondan çalmadı. "

[İllüstrasyon: Yırtıcı Kuşlar.]




Ders XXI.

_ Prey Kuşları._

[İllüstrasyon]


1. Bazen bir kuşun çiftlik bahçesine süpürüldüğünü görüyoruz ve
Bir tavuğu ele geçir ve onunla uçun ve bazen aynı şeyi görüyoruz
Kuş bir robin, bir wren veya bir güvercin üzerine eğilir ve onu kaldırır.

[İllüstrasyon]

2. Bu soyguncu şahin. Daha büyük ve daha güçlü başka bir soyguncu
Şahin, karşı sayfada gördüğümüz kartal. Bakalım
Onlara.

3.. Benekli siyah beyaz tüylerle kaplıdırlar.
Gri görünüyorlar. Bazı şahinlerde, göğüs neredeyse beyazdır.

[İllüstrasyon]

4. Çok güçlü kanatları var ve olmadan uzak ve hızlı uçabilirler
yorgun. Gaga kısa, güçlü ve sivri ve sonunda bağlanmış.
Hayvanların kemiklerinden eti kolayca yırtabilmesi için yapılır.

5. Pençeler veya pençeler güçlü, keskin ve kancalı ve bacak
Yukarıda kısa ve güçlü.

6. Şahin tavukları avlar, daha küçük kuşlar, sincaplar ve
Diğer küçük hayvanlar. Kartal tavukları, hindileri, tavşanları taşıyacak,
Kuzular ve benzerleri. Bir bebeği taşıdıkları biliniyor.

7. Şahin ve Kartal avlarını, gagalarıyla değil, ama
pençeleriyle. Uzun, keskin tırnaklarını ete sürüyorlar,
Ve tavuk veya tavşan birkaç dakika içinde öldü.

8. Avlarını yuvalarına taşırlar ve orada tutarlar
Onların pençeleri ve gagalarıyla eti yırttı,
Ye ve gençlerine besleyin.

9. Hem şahin hem de kartalın keskin gözleri var ve bir
uzun mesafe. Eğer bir kafeste bir kartal görürsek, bunu bulurduk.
Gözleri parlak ve derin sarı renktedir; Ama vahşi görünüyorlar ve
Zalim ve biz çok yaklaşmayı sevmiyoruz.

10. Balık mavisi balıklara avlar. Yavaş yavaş suyun üzerinde yelken
Keskin gözleri bir balık görene kadar ve sonra çok düz dalış
ve nadiren özlediği hızlı.

11. Bazen sudan geldiğinde, eski bir kartal
Saat üzerinde ona atlıyor. Şahin kaçmaya çalışır, ama
Kartal yakında onu geçer.

12. Kızgın bir çığlık ile şahin balığı düşürür ve kartal sallanır
O kadar hızlı bir şekilde aşağı doğru, balığı ulaşmadan önce yakalar
su. Plakalarındaki avıyla, yuvasına doğru yükselir
ağaç üstleri veya dağ tarafındaki kayalar arasında yüksek.




Ders xxii.

_ Tüyler ile bacaklar ._

[İllüstrasyon]

1. Burada bir balıkçılın resmi, çok meraklı bir kuş var. Var
Uzun bacaklar, büyük bir vücut, uzun bir boyun ve uzun sivri bir fatura.

2. Ayak parmakları uzun ve sivri ve yayıldığında bir
geniş alan. Boynunu ve faturasını çevirebilir, böylece bazen görünür
Sanki kendi boynunu sallıyormuş gibi.

3. Heron kurbağalar ve balıklarda yaşıyor. Uzun bacaklarıyla dolaşabilir
Sığ suda ve ayak parmakları yayılmaz, böylece
çamurda.

4. Kahvaltı için hazır olduğunda, suyun yarım ayak olduğu yerde dolaşıyor
derin. Sonra o kadar durur ki balık, kurbağalar ve
Su yarışları bacakları hakkında yüzecek.

5. Hepsi bir anda, bir flaş kadar hızlı, aşağı gagayı ve daha fazla
Sudan bir kurbağa geliyor ve aşağı, bütün, uzun süredir
boğaz. Bir diğeri gelir ve aynı şekilde gider.

[İllüstrasyon]

6. Yeterli olduğunda, karaya basar, tüylerini temizler
Uzun faturası ve bir bacağın üzerinde durur. Orta ayak parmağı
Çift çivisi var ve bununla bu çubukları çiziyor
Tüylerini temizledikten sonra faturasına.

7. Havada yüksek uçar. Uçarken bacakları uzar
hemen arkasında ve boynu kıvrılır ve sırtına dayanır.

8. Leylek, suda dolaşan uzun bacaklı başka bir kuştur
ve kurbağaları ve balıkları yer. Hollanda'da leylek o kadar uysal ki
Çiftlik bahçesinde yaşar ve genellikle yuvasını ev üstlerinde inşa eder.




Ders XXIII.

_BO-PEEP ve ROOK._

[İllüstrasyon]


    Küçük bo-peep bir yığın üzerine oturdu
      Saman-koşmaktan yoruldu;
    Up bir kale geldiğinde, ona baktı,
      Ve başını salladı ve kurnaz görünüyordu.

    Küçük Bo-Peep dedi ki, "Neden tutuyorsun
      Her gün bana yakın, efendim?
    Çok keskin gaganızla, ne ararsın, dua et
      Her zaman sadece benim yolumda görünüyorsun, efendim? "

    "Küçük Bo-Peep, bu senin koyun,
      Sen değil, görmeye geldiğim, hanımefendi;
    Yünleri o kadar yumuşak ki, bunu istiyorum
      Gençlerim ve benim için yuvamda, hanımefendi. "

    Dedi küçük bo-peep, "yün süpürebilirsin
      Çitlerden ve birçoğu dikenli, efendim;
    Ama saldırılarınızı koyunlarımın sırtlarına yapmayın,
      Çünkü yünlerini yırtmayacağım efendim. "

    Cawned ve mırıldandı ve hained,
      Ve mırıldandı, "Ne önemli, ne önemli?"
    Bo-peep, "Git-hayır dedim, hayır;
      Bu yüzden sohbet etmeniz işe yaramaz. "

    * * * * * *

    "Ağaçta oturan neşeli bir kahverengi pamukçuk var;
    Bana şarkı söylüyor! Bana şarkı söylüyor! "
    "Peki ne diyor, küçük kız, küçük çocuk?"
    "'Ah, dünya neşeyle koşuyor!
      Duymuyor musun? Görmüyor musun?
      Sus! Bakmak! Ağacımda
      Mutlu olabildiğince mutluyum. '"




Ders XXIV.

_ Fare ve onun yolları.

[İllüstrasyon]


1. İşte yakın komşularımızdan bazıları, kürklü küçük arkadaşlar,
O kadar dostça ki bizi gece ve gündüz ziyaret ediyorlar ve
Evimizde olduğumuz gibi evde çok.

2.. Gece, üzerinde patlama yaparken küçük ayaklar duyduğumuzda
zemin veya yastık boyunca çırpın ya da sabahları buluyoruz
Kahvaltı için somun kemirdi ve şımarık, biz uygun değiliz
Fareye karşı dostça hissedin.

[İllüstrasyon]

3. Ama burada tuzakın yanında dururken, ona iyi bakalım.
Her zaman temiz kaldığı bir kat ince kürk olduğunu görüyoruz,
ve saçları olmayan uzun bir kuyruk. Kedi gibi bıyıkları var; keskin
pençeler, böylece bir evin yanına koşabilir veya herhangi bir şeye tırmanabilir
Bu biraz kaba; ve gece görebilen gözler.

4. Büyük kulakları var, böylece en ufak sesi duyabiliyor; Ve
Kısa bacaklar, böylece en küçük deliğe sürünebilir.

5. Burnu sivri uçlu ve çenesi üstten daha kısadır
bir. Önde, her çenede, iki keskin dişi var,
bir keski kenarı ve bunları kemirmek için kullanır.

6. Bu dişler her zaman büyüyor; Ve eğer kemirmezse
Neredeyse her gün zor bir şey, onları yıpranmak için,
Yakında o kadar uzun olur ki onları kullanamaz.




Ders xxv.

_ Fareler hakkında. _

[İllüstrasyon:

    Kedi uzakta
    Fareler oynayacak.]


1. Fareler o kadar hızlı artar ki, eğer yok etmek için bir yolumuz yoksa
Onları, yakında evi taşıyacaklardı, böylece içinde yaşayamazdık
BT.

2. evleri içi boş duvarlarda var ve
Evin bir kısmı görülmeden diğerine; Ve ne zaman
Yemek kokusu alıyorlar.

3. Onlar eğlenceli küçük hayvanlardır ve kolayca evcilleştirilebilirler. Ne zaman
Fare, insanların yaşadığı odaya geliyor, kaçmaya hazır
Biraz hareket ederse.

4. Ama eğer her şey hala ise, zemin hakkında dolanacak ve bakacak
Odadaki her şeyi kokla. Ertesi gün geri gelecek,
Ve son olarak, sanki kimse yokmuş gibi oda hakkında oynayacak.

5. Ev hakkında koşan farelerde gri katlar var; Ama bazı fareler
Beyaz, pembe gözlerle ve bunlar genellikle evcilleştirilir ve evcil hayvan olarak tutulur.

6. Bir bayan bir zamanlar ortak bir gri fare evcilleştirdi, böylece
eli. Ayrıca bir süre bir kafeste fare vardı.

7. Gri fare, bayan evcil hayvanını görünce çok kızgındı
fare; Ve bir gün kafese girdi ve bayan
Odaya geri döndü, beyaz farenin öldüğünü buldu.

8. Müzik bazen bir fare üzerinde garip bir etkiye sahip gibi görünüyor. Bire
Zaman, bir adam kemanında oynarken, bir fare ondan
Delik ve zemin hakkında dans etti. Neredeyse çılgın görünüyordu
zevk ve birkaç dakika müziğe zaman tuttu. Sonunda o
Durdu, yere düştü ve öldüğünü buldular.




Ders XXVI.

_White-Paw dünyayı görmeye başlar._

[İllüstrasyon]


1. Beyaz-Paw, annesiyle birlikte yaşayan genç bir fareydi. Onların evi
bir ahırda, bazı mısır çuvallarının arkasında ve çok güzel bir evdi.

2. Bir güneş ışını öğleden sonra üzerine parladığında, "Bu güneşti"
dedi Bayan Fare. Ayın bir ışını sessizce çaldığında, "Bu
ay, "dedi basit fikirli yaratık ve onun çok akıllı olduğunu düşündü
çok bilmek.

3. Ama küçük beyaz pençe annesi kadar memnun değildi. O gibi
Frisked ve bir güneş ışığında oynadı veya bir parıltı
Moonlight, queer küçük fanları vardı.

4. Bir sabah, bazı çekirdeklerde kahvaltı sırasında mısır ve tatlı
Annesinin eve getirdiği elma, sordu:

5. "Anne, dünya nedir?"

6. "Harika, korkunç bir yer!" Cevap mıydı ve Bayan Fare baktı
Gerçekten çok ciddi.

7. "Nasıl biliyorsun anne? Hiç oraya geldin mi?" sordu
genç.

8. "Hayır, çocuk; ama baban büyük dünyada kayboldu, oğlum,"
Ve Bayan Mouse'un sesi biraz sarsıntı vardı.

9. "Ah!" Dedi Oğul, "Bu daha iyi bilmek istedi."

10. "Daha iyisini bilmek! Neden, en akıllı fareydi hayatta!" dedi
Sadık Bayan Fare.

11. "O zaman hayatta olamazdım," diye düşündü beyaz-Paw.
Sonra yüksek sesle dedi, "Anne, gidip görmek için kararımı verdim
dünya; Çok veda! "

12. Annesi ağladı. Evde kalmasını ve olmasını sağlamaya çalıştı
İçerik-ama hepsi boşuna; Bu yüzden ona büyük bir kucakladı ve kapalıydı.




Ders xxvii.

_ Fareler çiftlik yardasında ne gördü ._

[İllüstrasyon]


1. Bay Gaffer Graybeard ile tanıştığında çok fazla adım atmamıştı
eski fare ve aileye harika bir arkadaş.

2. "Peki, nereye gidiyorsunuz, Bay Pertnose?" diye sordu genç olarak
Gezgin çırpıyordu. "Dünyayı görmeye gidiyorum," diye cevap verdi.

3. "O zaman veda, çünkü seni bir daha görmeyi beklemiyorum; ama eski bir
Farenin tavsiyesi ve fare tuzaklarına dikkat edin. "" Fare tuzakları nedir? "
diye sordu beyaz pençe. "Onları ne zaman gördüğünüzü bileceksin," diye cevap verdi.

4. Beyaz-Paw yoluna girdi ve hemen dışında başka bir gençle tanıştı
Dünyayı da görmeye başlayan fare ve ikisi devam etti
birlikte.

5. "Ah, dünya ne kadar büyük!" dedi beyaz pençe, içine girerken
çiftlik avlusu ve onlara bakmaya başladı.

6. "Ve dünyada ne tuhaf yaratıklar yaşıyor!" diğeri,
Sikirler kaldı, tavuklar sarıldı, tavuklar gözetledi, inek
alçaltılmış, koyun yırtık, domuzlar homurdandı ve eski ev köpeği
havladı.

7. "Eğer dünya hakkında bilgi edineceksek, soru sormalıyız,"
dedi beyaz pençe.

8. Yani iki arkadaş, ara sıra durdu
Her an gördükleri yeni şeylere hayran olun ya da merak edin.

9. Yakında dostça görünümlü bir domuzla karşılaştılar. "Lütfen efendim," diye sordu
Basit şeyler, "Sen bir fare misin?"

10. Domuz, "özellikleri" aracılığıyla onlara baktı.
Küçük gıcırdayan sesle soru ve biraz homurdandı
Yanıtladığı gibi:

11. "Evet, beni böyle aramak istersen" ve iki arkadaş devam etti.

12. Kısa bir süre içinde eski ineğin beslendiği yere çıktılar; Ve
Şapkasını çıkaran beyaz pençe, "Lütfen, fare misin?" Dedi.

13. Eski inek bu tür soruları cevaplamak için çok meşguldü, ama salladı
Kafası, gezginlerin güvende olmaktan memnuniyet duyacak şekilde.

14. "Büyük dost fareler ve büyük düşmanca fareler var
Dünya! "Dedi White-Paw, yollarına devam ederken.

15. Sonra çizilmekle meşgul olan anne bir tavukla tanıştılar
tavukları için yiyecek; Ve beyaz pençe sordu, "Lütfen, bayan, sen bir
fare? "" İnsanların bize ne dediğini umursamıyoruz, "dedi eski tavuk
Onları dostça bir göz kırpıyor.

16. Devam ederken dünya hakkında çok şey öğrendiler;
Ancak henüz Beyaz-Paw bir fare tuzağı hakkında bir kelime duymamıştı.

17. Çiftlik avlusunda dolaştıktan sonra, beyaz pençe ve arkadaşı gitti
kapının içinden eve doğru. Burada köpeğe tanıştılar ve sordular
Daha önce sordukları aynı soru.

18. Ama köpek havladı ve onu yapamayacak şekilde yakaladı
Duyun ve terörle kaçtılar.




Ders XXVIII.

_ Mutfakta ne beyaz pençe gördüm ._

[İllüstrasyon]


1. Aceletinde iki arkadaş mutfağına cıvataladı.
Çiftlik evi, eski bir Tabby-Cat yangından önce dolandırıcı yatıyordu. Ancak
İçeri geldiklerinde onlarla tanışmak için ortaya çıktı.

2. "Ne kadar kibar bir yağ faresi!" Beyaz pençe düşündüm. "Lütfen bayan--" ama
Pussy'nin gözleri onun üzerine korkunç bir parıltı ile sabitlendi ve yapamadı
devam et.

3. Ne yazık ki! Zavallı küçük arkadaşı! Bir ağlama ve bir çıtırtı vardı
Kemikler ve beyaz pençe kilerden bir delikten kaçtı.

4. Kısmen korkusunu aştığında, kızarmış kokuyordu
Peynir-duyduğu bir şey ama asla tatmadı. Kokladı
Ve yakında küçük bir yuvarlak delikte gördü.

5. Bu zamana kadar çok aç kaldı ve zarif için uzandı
lokma; Ama ani bir tıklama oldu ve geri döndü-ama
geç! Kuyruğu ve bacaklarından biri,
tuzak.

6. Tüm gücüyle çekti, ama kaçamadı. Duydu
Küçük gıcırtılı ve eski bir fare sadece üç bacakla topalladı.

7. "Sert çek, oğlum; hayatından bir bacağını ve kuyruğunu kaybederse iyi olur. Bakın!
Senin gibi yakalandım. Buraya nasıl geldin? "Diye sordu.

8. "Dünyayı görmeye geldim ve 'Bu korkunç bir yer!" Beyaz pençe olarak
Konuştu, kendini özgürce çekti, ama bir pençe bıraktı ve
Tuzakta kuyruk.

9. İkisi birlikte atladı ve bazı dostça tavsiyelerden sonra
Eski fare, beyaz pençe evine çekildi ve yakında bulundu
Kendisi annesinin tarafında, yaraları giydirebileceği,
ve huzur içinde yat.




Ders XXIX.

_ White-Paw'ın büyük hesabı
DÜNYA._

[İllüstrasyon]


1. "Sevgili oğlum, dünya nasıl?" diye sordu Bayan Mouse, sonra
Beyaz pençe sarılmış ve akşam yemeğini önüne koymuştu.

2. "Ah, büyük bir yer! Harika siyah fareler ve harika
beyaz olanlar ve harika benekli olanlar ve uzun süreli harika dost fareler
burun ve boynuzlu büyük olmayan fareler.

3. "O zaman sadece iki bacağı olan queer fareler var ve bazıları korkunç
Büyük bir gürültü yapan fareler. "Şu anda Gaffer Graybeard geldi
Beyaz-Paw, "Efendim, fare tuzağının ne olduğunu öğrendim. "" Ah!
Sonra, "adaçayı," dünyayı boşuna görmedin. "


_ Üç kör fareler._

[İllüstrasyon]

      Üç kör fare! Üç kör fare!
      Nasıl koştuklarını görün! Nasıl koştuklarını görün!
    Hepsi çiftçinin karısının peşinden koştu;
    Kuyruklarını oyma bıçağı ile kesti.
    Hayatında hiç böyle bir şey gördün mü
      Üç kör fare olarak?




Ders XXX.

_ Zavallı Puss'un ölümü ._


    "İşte zavallı puss yatıyor!"-
    "Onun ölmesini kim gördü?" diye sordu büyükanne fare,
    Sadece bir evin deliğinden gözetliyorum.
    "Ben," dedi Tommy Titmouse, "onun öldüğünü gördüm;
    Bence sinek yerken boğuldu. "

    "Mezarını kim kazacak?" diye sordu büyükanne tekrar;
    Onun sesinde, garip bir şekilde acı tonu yoktu.
    "Dürüst eski Dormouse, ahşapta,
    Eğer varsa iyi bir mezar kazardı. "

    "Taşıyıcılar kim olacak?" Torunlar hepsi
    Bir kerede, çağrı sesinde hazırdı.
    "Bizi taşıyamadığı için puss taşıyacağız,
    Ve onu derin bir yaygara olmadan gömün. "

    Biri onun ön pençesini ele geçirdi, diğeri kuyruğu,
    Başka bir kulağını, başarısız olmamaya emin olmak için.
    Sonra hepsi koştu, çünkü puss gözünü kırdı,
    Ve fareler "veda" gıcırdarken ayağa kalktı.




[İllüstrasyon]

Ders XXXI.

_Field-mice._


1.. Fare ve ormanda bazı fare yaşar ve asla gelmez
eve. Küçük küçük hasat faresinin evi var.
tahıl veya kalın çim ve tahıl ve böcekler üzerine beslenir.

2. Birlikte düzgün bir şekilde dokunan bir çim yuvasını yapar ve
Saplar, yerden bir ayak, yoldan çıktığı yerde
ıslak.

3. Yuva yuvarlak ve yaklaşık büyük bir turuncu boyutudur. Ne zaman
Anne fare uzaklaşıyor, yuvasının kapısını kapatıyor, bu yüzden kimse
Küçüklerini görebilir.

4. Hasat fare, mısır ve ot saplarını kolayca çalıştırır. İçinde
Tırmanma, kuyruğunda olduğu kadar pençeleri de devam ediyor. Yol
Yuvasından aşağı iniyor çok meraklı. Kuyruğunu büküyor
sap ve kayar.

5. Field-farelerden bir diğeri ormanda yaşayan Dormouse'dur.
Gür kuyruğu vardır ve yuvasını içi boş ağaçlarda yapar. Üzerinde yaşıyor
Fındık ve meyve. Soğuk hava geldikçe,
top ve bahara kadar uyuyor.

6. Bir Dormouse yakalandığında ve bir kafes içinde tutulduktan sonra,
Evcil ve çocuklarla harika bir evcil hayvan. Bir gün ondan çıktı
kafes ve çocuklar evin her yerinde avlandı, ama bulamadı
ve kayıp olarak vazgeçti.

[İllüstrasyon]

7. Ertesi gün, akşam yemeğine otururken, soğuk bir et-pie koyuldu
masanın üzerine. Kesildiğinde,
Orta, kıvrılmış ve hızlı uyuyor.

8. Deer-fare çoğunlukla tarlalarda yaşıyor, ancak aynı zamanda
Barn ve evlerde ev. Sırt ve yanları arduvaz renginde ama
Vücudunun ve bacaklarının ve ayaklarının altında beyazdır. Öyle
Bazen beyaz ayaklı fare veya ahşap fare olarak adlandırılır. İnşa eder
ağaçlarda yuvarlak yuva, bu bir kuş yuvasına benziyor ve üzerinde yaşıyor
tahıl, tohum ve fındık.

9. Bu fare müziğe düşkün görünüyor ve arada bir şarkı söylüyor. Onun
Şarkı çok tatlı, biraz kanarya gibi, ama çok yüksek değil.
Bay Lockwood'un şarkı söyleyen faresi harika küçük şarkısını sürdürür
durmadan on dakika.




Ders xxxii.

_ Sıçan nasıl görünür ve yaşar ._

[İllüstrasyon]


1. Sıçan çok büyük bir fareye benziyor. Aynı türden
keski, keskin pençeler ve uzun kuyruk ve çok fazla yaşıyor
bir fare ile aynı şekilde.

2. Her türlü yiyecek yiyor ve diğer hayvanların çoğunda yaşayacak
açlıktan ölürdü. Dişleri güçlüdür ve
En sert fındık veya kalın tahtalardan.

3. Sıçanın pençeleri keskindir, böylece bir
ev veya pençelerinin tutacağı herhangi bir dik yer. Ne zaman
Bir varilin tabanı veya demir, pirinç veya teneke su ısıtıcısı
Dışarı çıkın.

4. Sıçanın arka ayakları meraklı bir şekilde yapılır:
Pençeler geri dönecek şekilde yuvarlak. Bu, koşarken bir sıçan sağlar
Bir evin yanından aşağı, ayaklarını döndürüp tutunurken
En başta aşağı iniyor.

5. Sıçanın kuyruğu halkalardan oluşur ve ölçeklerle kaplıdır
Ve çok kısa saç. Sıçan kendini tutmak için bir el gibi kullanır
ve bir şeyleri ele geçirmek.

6. Sıçanlar evlerde ve ahırlarda yaşıyor veya yeterince alabilecekleri her yerde
yemek yemek. Şehirlerde kanalizasyona girerler ve birçok şeyi yiyorlar.
Çürümeye bırakılırsa zararlı olurdu.

7. Evde büyük zararlılar, duvarlarda koşuyorlar,
Tavanlardan kemirmek ve yiyecek ve kıyafetleri yok etmek.

8. Sıçanlar bir ahıra girdiğinde çok yıkıcıdırlar. Yemek yiyorlar
Tahıl ve genç tavukları öldür; Ve sık sık sürüyorlar, ne zaman
Domuzlar yiyecekleri paylaşmak için beslenir.

9. Sıçanlar çok hızlı artar. Her anne faresi elli genç üretir
bir yıl içinde; Ve eğer onları yok etmek için büyük acı çekmediysek,
bizi evlerimizden çıkarırdı.




Ders xxxiii.

_ Sıçanla ilgili stores._

[İllüstrasyon]


1. Sıçanlar yumurtalara çok düşkündür; Ama rahatsız olmayı sevmiyorlar
yemek yerken ve böylece yumurtaları yuvalarına taşımaya başlarlar,
Güvenlikten ziyafetlerinin tadını çıkarabilecekleri yer.

2. Yumurtaları gerçekleştirirken, birkaç sıçan genellikle birlikte gider. Bir sıçan
Kuyruğunu bir yumurta etrafında kıvırır ve yuvarlar. Bir
merdiven, yumurtayı diğerine o kadar dikkatli bir şekilde verecekler
kırmak için.

3. Bir bayan bir zamanlar yumurta sepetinde çalışan sıçanları izledi.
Bir sıçan sırtına uzandı ve kollarına bir yumurta aldı. Diğeri
Sıçanlar daha sonra onu kafasından ele geçirdi ve onu yumurta ve hepsini sürükledi.

4. Sıçanlar kolayca evcilleştirilebilir ve bir köpek bile neredeyse sevemez
Nazik muamele edildiğinde bir sıçandan daha iyi ustalaşın. Bay Wood
Bazı uysal farelerin bu hikayesini anlatıyor:

5. "Bazı genç arkadaşlarımın sahip oldukları birkaç sıçan var
evcilleştirildi. Pembe gözlü oldukça beyaz, 'kar' denir ve
Beyaz, kahverengi bir baş ve göğüs ile
'Brownie.'

6. "Sıçanlar, herhangi bir köpeğin yapabileceği gibi isimlerini de biliyor ve cevap
Onlara oldukça kolay.

7. "Bir kafeste kapanmazlar, ancak
ev sanki köpekler veya kedilermiş gibi.

8. "Çok sayıda güzel numara öğretildi. Oynuyorlar
genç efendileri ve metresi ile ve onlarla birlikte
bahçe.

9. "Yemek zamanlarında masaya otururlar ve her şeyi alırlar
Onlara sunuldu, yiyecekleri ön pençelerinde tutarak ve nibbling;
Ama asla tabaklardan çalmıyor.

10. "Tereyağına çok düşkünler ve kendilerine izin verecekler
Arka ayaklardan asılın ve bir tabaktan bir parça tereyağı yalayın,
veya bir parmak.

11. "Bazen bu fareler komik bir oyun oynarlar.
salonda şapka standı ya da bir şapkaya koydu ve oraya kadar oraya gitti
Sahipler yukarı çıkıyor.

12. "çağrılana kadar beklerler,
Zemin, salonun karşısında dörtnala ve merdivenlerden olabildiğince hızlı
Gitmek.

13. "Daha sonra efendilerini bulana kadar avlarlar, ona tırmanırlar
Omuz ve her cebi bir parça ekmek ve tereyağı arayın,
onlar için orada olduğunu biliyorlar.

14. "Yollarında çok temizler ve her zaman yıkıyorlar
yüzleri ve pençeleriyle ağızlarını ve kürklerini fırçalar, tıpkı
kediler yapar.

15. "Onların ceplerini aradıklarını görmek çok eğlenceli
Bilin: onlara dalmak, her kısımda koklamak ve içine tırmanmak
başka bir arayış.

16. "Bir yabancının çağrısına gelmeyecekler veya herhangi bir
Onunla hileleri; Ama kendilerinin okşulmasına izin verecekler
Ve okşadı ve asla ısırmaya çalışmazlar. "




Ders XXXIV.

_Anding tavşanları._

[İllüstrasyon]


1. Burada masum ve zararsız olan tavşana geliyoruz
Çocuklarla harika bir evcil hayvan olan arkadaşlar. Çok çekingen ve kolay
Korktu, ama nazikçe tedavi edildiğinde uysal hale gelir.

2. Tavşan yaklaşık bir kedinin boyutudur ve kısa bir kuyruğa sahiptir. .
Vahşi gri tavşan, sahip olduğumuz uysal tavşan kadar büyük değil
ev hakkında.

3. Tavşan, sıçan ve fare gibi keskin kemiren dişlere sahiptir ve
Yiyeceklerini alır ve aynı şekilde yiyor.

4. Bitkilerin yapraklarını ve saplarını yiyor ve çok düşkün
Lahana, marul ve pancar ve şalgamın ihale yaprakları. BT
Bazen genç meyve ağaçlarının kabuğunu kemirerek çok hasar verir.

5. Kedi gibi bıyıkları vardır, böylece deliklere sürünebilir
gürültü yapmadan.

6. Ön ayakları güçlü, künt pençelerle silahlandırılmıştır. Tırmanamaz
Ama dünyadaki delikler kazabilir.

7. Yabani tavşanımız çimlerde veya bulduğu deliklerde yaşıyor
kütükler ve içi boş ağaçlar ve taşlar arasında; Ama İngiliz tavşan kazıyor
Evi için yumuşak zeminde bir delik.

8. Tavşanların kazdığı deliklere _Burrows_ denir; Ve nerede
Birçok tavşanın birbirine yakın yuvaları var,
Canlı _warren_ denir.

9. Büroların iki veya daha fazla kapısı vardır, böylece bir gelincik veya biraz
Diğer düşman bir kapıda içeri girer, tavşan diğer tarafta tükenir. İçinde
Bir Warren, birçok yuva birbirine açılır, oldukça bir köy oluşturur
zemin altında.

10. Tavşanlar, bir bankanın yakınında bir Warren için kumlu bir yer seçer,
Kolayca kazabilirler ve suyun nerede biteceği. Bu evlerde
Çoğu zaman gün boyunca uyurlar ve geceleri dışarı çıkarlar
Bulunabilecekleri bitkileri besleyin. Vahşi olduğunda, çiy onları verir
yeterince iç; Ancak kuru tahıl yiyecekleri ile beslendiğinde suya ihtiyaç duyarlar.




Ders XXXV.

_ Tavşanlar hakkında daha fazla

[İllüstrasyon]


1. Tavşan büyük kulaklara sahiptir ve en ufak sesi duyabilir. Ne zaman
Besleme veya dinleme, kulaklar ayağa kalkar veya öne doğru eğilir; Ama ne zaman
Koşarak, kulaklar boynuna yatar.

2. Tavşan onu alarmlamak için herhangi bir ses duyduğunda, asla görmeyi bırakmaz
Sorun nedir, ama deliğine uzaklaşır, içeri girer ve bekler
Tehlikenin vefat ettiğini düşünene kadar orada.

3.. Sonra yuvanın ağzına gelir ve uzunluğunu söndürür
kulaklar. Hiçbir şey duymazsa, başını biraz daha kaldırır,
Ve gözetliyor. O zaman, yoldan bir şey görmezse,
Tekrar çıkıyor ve beslenmeye başlıyor.

4. Tavşanlar o kadar hızlı artar ki, eğer aşağı tutulmazlarsa
Yakında bahçelerimizin ve tarlalarımızın tüm bitkilerini yiyin. Yani çok fazla
Hayvanlar ve kuşlar onlara beslenir ve birçoğu için öldürülür
etleri ve kürkleri.

5. İlk doğduğunda, küçük tavşanlar, yavrular gibi kördür ve
Yavru kedi ve vücutları çıplak. Anne tavşan sıcak yapar
kurutulmuş yapraklardan onlar için yuva ve onu kendi başına kürkle satıyor
vücut.

6. Yaklaşık on veya on iki gün içinde küçük tavşanlar görebilir ve
Birkaç hafta daha fazla kendilerine bakabilirler.

7. Evcil hayvanlar için sahip olduğumuz tavşanlar çeşitli renklerde, ancak çoğunlukla
Beyaz veya siyah veya parça beyaz ve parça siyah. Kazmıyorlar
Dünya vahşi olanlar gibi, ama evlerinin rahat olmasını severler
Delikler gibi küçük yerler.

8. Tavşanın arka ayakları ön planlarından daha uzundur ve,
Yürümek yerine atlar. Koşulduğunda ileriye yayılır
Büyük sıçramalarla ve çok hızlı yerden geçer.

9. Büyük kulakları olan evcil tavşanların en kolay satılması. Biri
Resimde tavşanlar, uzun bir kulakla çok meraklı görünüyor
gözünün üzerinde, diğeri düz duruyor.

10. Ormanda ve tarlalarda yaşadıklarında, tavşanların birçok
Zalim düşmanlar. Bunların en kötülerinden biri,
Karanlıkta, zavallı tavşan üzerine yaylar ve boynunu kırar
Keskin faturasının şiddetli bir vuruşu.

11. Bir tavşan kavga ederek kendini savunamadığından, uzun kulakları vardır.
Bir düşmandan uzaklaşmak için tehlikeyi ve hızlı ayakları tespit edin. Tarmiye edildiğinde,
Uzakta, bir atlama, atla ve atla ve bir flaş gibi geçiyor gibi
görme.

[İllüstrasyon]




Ders XXXVI.

_ Hare Lives ._

[İllüstrasyon]


1. Hare büyük bir tavşan çok benziyor. Aynı türde
ve aynı tür yiyecekleri yiyor. Bacakları daha uzun
Tavşanlarınkiler ve aynı şekilde çalışır, sadece daha hızlıdır.

2. Yerde gömülmez, deliklere sürünmez, ancak
Uzun çim tutuklarında evi. Aynı yerde olduğu için
Uzun süre, _form_ olarak adlandırılan biraz içi boş yapar.

3. Tavşandan daha büyük kulakları vardır ve her zaman dinlemektedir. BT
çok çekingen ve garip bir ses duyduğunda,
Rüzgar, uzun sıçramalarla koşuyor.

4. Formunda dinlenirken, bacaklarını vücudunun altına katlar, uzanır
Kulakları boynunda düz; Ve kurutulmuş renginde olduğu için
Çim, bir kişi birkaç metre içinde geçebilir ve göremez.

5. Üst dudağı ortada, aynı zamanda
tavşan. Bazen savaşır ve sonra sert darbelere çarpar
ön ayaklar ve o kadar hızlı vuruyor ki, darbeleri bir rulo gibi geliyor
davul.

6. Kar düştüğünde, tavşan formunda oturur ve örtülür.
Ancak kürkü onu sıcak tutar ve vücudunun ısısı karı eritir
cildinin yanında, böylece bir tür kar mağarasında oturur, kar
Soğuk rüzgardan kurtulmak.

7. Köpekler bir tavşanı kovaladığında, köpekler yakınlaşana kadar çok hızlı çalışır
Aniden durduğunda. Bu, sıçrayarak koştuğu için yapabilir
uzun arka ayakları ile.

8. Köpekler bu kadar hızlı duramaz ve geçemezler. Hare o zaman
dediğimiz gibi başka bir yönde başlar veya _doides_ ve böylece kazançlar
köpek üzerine. Bu şekilde sık sık kaçar ve sonra geri döner
Formu.

9. Tavşan bazen evcilleştirilir ve kısa süre sonra onun
Arkadaşlar; Ama zahmetli bir evcil hayvan, çünkü
sandalyeler ve masalar ve kemirerek bahçedeki ağaçları yok eder
Köklerin yakınında kabuk.




_Alice's Bunny._


    Tavşanımı duyar mısın
    Tüm küçük yolları çok komik mi?

    Her şeyden önce bilmelisiniz, o zaman
    Kar kadar beyaz ceket var,
    Pembe'nin gözleri çok soluk,
    Ve küçük, küçük bir kuyruk.

    Bir keresinde güzel bir arkadaşı vardı,
    Ama acımasız bir kaderle tanıştı.
    Şimdi tek başına kalıyor
    Ve memnuniyetli günlerini geçirir.

    Kreş zemini koşuyor,
    Sandalyeler ve masa kaplı o'er,
    Ve kucağıma iniyor
    Kedinin yanında, kestirmek için;

    Ve bir kez, utançtayken,
    Yüzümden gözyaşı damlalarını yaladı.
    Şimdi küçük tavşanımı düşünme
    Komik olduğu kadar nazik olmalı mı?




Ders xxxvii.

_ Sincaplar hakkında bir şey ._

[İllüstrasyon]


1. İşte sincap geliyor-frisks ve gambols küçük adam
O kadar güzel ağaçlar ve çitlerin üzerinde ve bu bize alırken bize konuşuyor
Ormanda veya tarlalarda bir yürüyüş. Ona dokunmamıza izin vermekten korkuyor; Ancak
Kolayca kaçabileceğini bildiği için oldukça yaklaşmamıza izin verecek.

2..
Fark ettiğimiz şey onun uzun gür kuyruğu
sırtını.

3. Ama bir kafeste bir tane bulacağız ve sonra yaklaşacağız
Bakmak. Sıçan ve tavşan gibi keski-teeth olduğunu görüyoruz ve
Sonra Bay Squirrel'in kemirmesi gereken bir şey yediğini biliyoruz.

4. Ayak parmakları, sıçan veya tavşan gibi güçlü değildir, ancak
uzun ve ince ve biliyoruz ki
zemin. Tırnaklar avı yakalayacak kadar güçlü değil, ama uzun,
İnce, keskin ve ipuçlarında bükülmüş.

5. Sonra sincapın tüm ayak parmaklarını döndürebileceğini görüyoruz, böylece
Tırnaklar geriye doğru işaret ediyor ve koşmak için yapıldığını görüyoruz
ve evinin olduğu ağaçlardan aşağı.

6. Şimdi keskin kesim dişleriyle ne yaptığını görüyoruz. Üzerinde yaşıyor
Fındık ve dişleri sert kabuktan kemirmek içindir.
İçinde çekirdek.

7. sincap kulakları orta büyüklüktedir. Tavşan ve tavşan
Yerde yaşayın ve eğer büyük kulakları ve keskin değilse
İşitme, köpekler ve diğer düşmanlar tarafından öldürüleceklerdi. Ama
Squirrel'in evi ağaçlarda, hayvanların erişemeyeceği yerler var.
tırmanmak; Bu yüzden kendini kurtarmak için böyle keskin bir işitme gerektirmez.

8. Ağaçlardaki evindeyken sincap kendilerini güvende hisseder; Yani bukleler
Kuyruğu vücudunun üzerindeki ve sıcak tutmak için başlıyor ve uyumaya gidiyor.




Ders xxxviii.

_ Squirrels hakkında daha

[İllüstrasyon]


1. Sincap ağaçlara tırmanmak ve fındık üzerinde yaşamak için yapılırken,
orada yuvası ve ağacı evi yapar. Biraz içi boş bulur
ağaca yerleştirin, ya da bazı büyük uzuv dallarının kapandığı yer
yuvasının aşağıdan iyi görülememesi.

2. Yuvası kurutulmuş yapraklardan ve yosun parçalarından yapılmıştır. Yaz evi
havada bol miktarda bulunduğu ağaçta yüksektir; Ama onun kış
Nest, yapabileceği kadar bir delikte rahattır.

3. Sonbaharda, sincap fındık ve mısır toplar ve onları saklar
Kış yuvasının yakınında. Sonra, soğuk hava geldiğinde,
Yaprak yatağı, bükülür ve uyur.

4. Şimdi ve sonra, kışın uyanır, mağazasına sürünür ve
bir akşam yemeği ve sonra tekrar uyuyacak. İlkbaharın sıcak günleri
Hadi, tam olarak uyanır ve yazının çalışmasına hazırdır ve
oynamak.

5. Sincap bir fındık yediğinde, onu pençelerine alır, oturur
Düz, kuyruğu sırtının üzerinde kıvrılmış ve kabuktan nips
Küçük ısırıklarla, bizimle olabildiğince kolay bir şekilde
eller.

6. En sık gördüğümüz sincaplar küçük gevezelik kırmızısıdır
Sincap ve yaklaşık iki kat daha büyük olan gri sincap. İçinde
Batı ve güney, kısmen kırmızı ve kısmen gri olan büyük bir sincap,
tilki-squirrel denir. Tüm bu sincapların küçük yuvarlak iyi
kulaklar ve büyük gözler, böylece etrafına bakabilirler.

7. İngiliz sincapı en çok kırmızı sincap gibidir. Bu
Aynı renk, ama biraz daha büyük ve uzun bir
Saçın tepesinde duran saç tutam.

8. sincap dişleri büyür ve kemirerek onları giyer
Fındık. Kışın uykusunda değilse, kemirmeyi bırakmalı
Bir iki hafta boyunca zor bir şey, dişleri o kadar uzun olur ki
Onları tekrar kullanamadı.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Ders XXXIX.

_The Uçan Sincap._

[İllüstrasyon]


1. Burada en meraklı sincap var-birine uçabilecek veya
Havada yelken açın. Ortak kırmızı sincap büyüklüğünde,
ve neredeyse aynı renkten, ancak alt kısmında daha hafif
vücut.

2. Her iki tarafta, ön bacaklarından ona kadar gevşek bir cilt vardır.
Hind olanlar. Dinlenirken veya yürürken ve koşarken, bu cilt
Bir fırfır gibi asılı. Ama Bay Squirrel hızlı gitmek istediğinde veya
Uzun yolculuk, bir ağacın tepesine girer ve onu yayar
Bacaklar, gevşek cildi yelken gibi sıkıca çiziyor.

3. Daha sonra bir sıçrama verir ve uzakta havaya doğru yola çıkar,
Başka bir ağacın ayağı uzun bir mesafe. Zirveye çıkıyor
Bu ağacın ve uzağa tekrar gider, o kadar hızlı ki hiçbir şey yakalayamaz
o.

4. Havada yelken açarken yere doğru düşer; Ama yapabilir
Bacaklarını ve kuyruğunu öyle bir şekilde taşıyacak ki, vurmadan hemen önce
biraz yukarı doğru ateş eder ve bir ağaca iner, yukarıdaki biraz mesafe
zemin.

5. Uçan sincap yumuşak, ince kürkle kaplıdır, ancak
Uçan-Sail'in kaplanması diğer bölümlerden daha ince. BT
Gece görmek için büyük gözleri var. Günün çoğunda uyuyor
ve yiyecek bulmak için gün batımından sonra ortaya çıkar.

6. Bir sincap güzel bir evcil hayvan yapar ve bazen çok uysal olur
bir köpek gibi koşar. Bir zamanlar yuvasında bir sincap bulundu
Gözleri açılmadan ve eve getirilmeden önce.

7. Çok uysal hale geldi ve büyüdükten sonra,
Dışarı çıkıp cebine girdiğinde, kalacağı yerde
ve tanıştığı insanlara göz atın.

8. Bir ülkeye geldiklerinde sincap atlayacak, koşacaktı
Yol boyunca, ağaçların tepelerine tırmanın, yaprakları nibble ve
ve sonra efendisinden sonra scamper ve onun içine inin
tekrar cep.




_The bayk._


    Bir baykuş içi boş bir ağaca oturdu,
      Ve bütün gün ağladı:
    "Göremiyorum; güneş beni kör ediyor.
      Ah, ne yapacağım? "

    Gece karanlıkken baykuş baktı,
      Ve evini terk edeceğini düşündüm:
    "Işık" için dedi ki, bana geldi ...
      Gidip bir fare yakalayacağım. "

    Yakaladığı fare ve sonra ağladı:
      "Sırada ne yapacağım?
    Ormanlar çalacak, oturacağım ve şarkı söyleyeceğim
      Çok whit, çok whit, çok whoo! "




Ders xl.

_BO-PEEP VE SQUIRREL._

[İllüstrasyon]


    Küçük bo-peep koyunlarına dedi ki,
      "Ahşapta yumuşak çim büyüyen;
    Ve çok iyi olduğun gibi, ahşapta yemek yiyeceksin
      Sessizce akan dere tarafından. "

    Sonra sert bir sincap iç çekerek baktı,
      Ve dedi ki, "Ah, lütfen uzaklaş, bayan!
    Meşe palamudu benim ve fındık da çok iyi;
      Ve ormanda her zaman oynarım, bayan. "

    Sonra sincaptaki küçük bo-peep gözetleme yaptı:
      "Yapacağımız zarar yok, efendim;
    Koyunlarım hırsız değil ve yaprakların altında
      Ahşaptan da bizim için yer var, efendim.

    "Ama sadece olmak istiyorum: İşte yumuşak bir kabuk
      Annemin kendi pişirmesinin beyaz ekmeğinden;
    Ve sana çok güzel bulacağın bir dilim vereceğim
      Eğer neşeli yapımımızda bize katılırsanız. "

    * * * * * *

    Bir keçi görürsen
    Bir kat içinde düğmeli;
    Bir sıçan görürsen
    Bir şapka giymiş;
    Bir kuzu görürsen
    Bir dilim jambon alın;
    Bir ayı görürsen
    Saçlarını taramak;
    Bir öküz görürsen
    Bir kutu açmak;
    Bir domuz gördüysen
    Güzel bir yeni incir yiyin;
    Bir fare görürseniz
    Bir evi atmak;
    Bir geyik görürsen
    Bir bez almak;
    Bir inek görürsen
    Güzel bir yay yapın;
    Bir sinek gördüysen
    Arduvazını al ve ağla
    Kesinlikle dersin
    "Ne tuhaf oyun!"
    Ya da kesinlikle şarkı söylerdi
    "Ne komik bir şey!"




Ders XLI.

_ Köstebek nasıl görünüyor ._

[İllüstrasyon]


1. Burada köstebek var-çok meraklı bir hayvan. Boyut hakkında
bir sıçan ve koyu kahverengi bir kat ince kürk ile kaplıdır. Kürk
kedide olduğu gibi geri yatmaz, ancak doğrudan öne çıkıyor
vücut.

2. Mole'nin bacakları kısa ve o kadar oluşuyor ki
Üzerinde durun ve vücudunu yerden kaldırın.

3. Ön bacaklar büyük ve güçlüdür ve her pençe beş ayak parmağı vardır,
güçlü tırnaklarla silahlı. Ayak parmakları birlikte olduğunda, ön pençesi
bir kürek gibi; Ve ayrıldıklarında, çatal gibidir.

4. Kürkte gözden uzak olan küçük kulakları vardır; Ve bir şey
gözler gibi, kürkün derinliklerinde de, böylece göremez veya en fazla
Sadece hafif ve karanlık olduğunda söyleyebilir.

5. Burnu sivri ve dişleri gibi,
kedi, ama o kadar küçük ki beyaz iğnelerin noktalarına benziyorlar.

6. Bu küçük kör hayvan, sadece sürünebilir, ne yapar?
Nasıl geçimini sağlayabilir? Ve düşmanlardan nasıl uzaklaşıyor?

7. Tüm uzuvlarının çok küçük olduğunu ve vücuduna çok yakın olduğunu görüyoruz
küçük deliklerden kolayca sürünebilir. Saçları öne çıkıyor
Her iki yönü de tarayabileceğini.

8. Gözü yok, çünkü karanlıkta yaşıyor ve
Yemeğini almak için bakın.

9. Burnu sivri ve keskindir, böylece yemeğini koku ile alır
görme yerine. Koku ile de, tehlikenin ne zaman olduğunu söyleyebilir.

10. Kürk iyi ve yakın, böylece çok nemli yaşayabilir
yerler ve ıslak cilde geçmez.

11. Kulakları ve gözleri kürk içinde derin, böylece sürünerek
Bir delikten, onlara kir veya toz giremez.

12. Dişleri keski şeklinde değil, kemirme için, ancak keskin ve
Sivri, et üzerinde yaşayan hayvanların dişleri gibi; Ama onlar çok
Birinin kemiklerini yemeye çalışırken kıracakları küçük
fare.




Ders xlii.

_ Köstebek nasıl çalışır ve yaşamlar ._

[İllüstrasyon]


1. Köstebek güneş ışığı için yapılmadığından, aşağıda yaşamalıdır
zemin. Güçlü ön pençeleriyle dünyaya girer ve
O kadar hızlı kazın ki çimlerin herhangi bir yerinde gözden kaçacak
yaklaşık bir dakika.

2.. Yer üstünde ve herhangi bir tehlikeyi kokladığında, çalışmaz
veya tırman, ama kazıyor; Ve bir kez yer altında kaldığında,
neredeyse her düşmanın yolu.

3.. İleri kazarken, kiri geriye doğru iter ve bir
Bir süre uzun bir yol. Arka ayakları geride kaldı ve onlar
Yapacak çok az şey var, zayıflar.

4. Keskin küçük burnu solucanı kokladığında karanlıkta kazıyor
veya bir grub; Bu, pençesiyle ağzına iter ve bir
ani.

5. Yerin altında bulduğu etin kemikleri yoktur; Yani küçük
Dişler çiğnemesi gereken tek şeydir. Biraz güvenli bir yerde, neredeyse
Her zaman bir ağacın dibinde, köstebek biraz höyük
kir, ve ortasında kurutulmuş ot yuvasını inşa eder.

6. O zaman her yerde tünel yapar, hiç kimse doğrudan yukarı çıkmaz
yuvaya. Resimde köstebek yuvasını ve tünelleri görüyoruz
buna yol açıyor. Mole çok şey içiyor ve tünellerinde onu
Wells'i aşağı inip su bulabileceği yerde kazar.

7. Yaz aylarında zeminin tepesinde kalır; Ama kışın
Grubları bulmak için daha derine iner ve daha sıcak olduğu için.

8. Yer altında kazarken, köstebek çimlerin köklerini yok eder ve
bitkiler ve biraz hasar verir; Ama çok daha iyi olur
Bitkilerin köklerinde yaşayan kurtları yok etmek.




Ders XLIII.

_ Porcupine._

[İllüstrasyon]


1. ormanda bir kirpi olarak adlandırılan meraklı bir hayvan buluyoruz, ancak
gerçekten bir kirpi. Kirpi Avrupa'da bulunur ve üzerinde yaşar
böcekler; Kirpi oldukça farklı bir şekilde yaşıyor.

2. Kirpi tavşandan biraz daha büyüktür. Kısa var
Bacaklar, keskin pençeler ve kısa, geniş bir kuyruk. Tavşan gibi,
Kemirleme için keski.

3. Kolayca tırmanır; Ama hem yürürken hem de yavaş yavaş hareket ediyor
tırmanma. Yiyecekleri çoğunlukla ağaçların iç kabuğudur. Tırmanıyor
ağaç ve nadiren kabuğun çoğunu çıkarana kadar ayrılır.

4. Koşamadığı için, kendini savunmanın ilginç bir yolu vardır.
Bir kat sıcak, yumuşak kürkün yanı sıra, sırt ve yanları kalın kaplı
Keskin noktalı tüylerle, iki ila üç inç uzunluğunda.

5. Kirpi beslenirken veya devam ederken, bu tüyler geri döner
Düz, saç gibi; Ama herhangi bir tehlike olduğunda öne çıkıyorlar
dümdüz. Bir düşmanın yaklaşımı üzerine, pençelerini, buklelerini katlar
başı ön bacaklarının altında ve kendine keskin bir demet gösterir
tüyler.

6. Bir köpek veya aç kurt daha sonra çırpınsa da, Quills girerse
ağzı ve oraya yapıştı. Her tüyün balık sallaması gibi dikenleri vardır ve
Birçoğu bir hayvan, etine çalışan tüylerden öldü.
bir kirpi ısırmaya çalıştık.

7. Kirpi de arkasını fırlatabilir veya ağır bir darbe vurabilir
Kuyruğu ile, tüyleri düşmanlarının etine sürükler.

8. Tuhaflar künt ucunda kolayca kırılırlar ve
saç; Yani kirpi her zaman kullanım için bolca var.

9. Erkekler kirayı avladığında, bir darbe almamaya dikkat ederler
Kuyruk ve sonra şanslarını izliyorlar ve hayvanı vuruyorlar
Bir hemen öldüren bir kulüp ile burun.

10. Kirpi yuvasını içi boş ağaçlarda inşa eder. Kışın
Çoğu zaman uyur, sadece arada bir ortaya çıkar
Yiyecek bir şey.




Ders XLIV.

_ Woodchuck._

[İllüstrasyon]


1. Woodchuck, ortak tavşanın yaklaşık iki katı büyüklüğündedir. Onun
Vücut kalındır ve uzun, çıplak tırnaklarla donatılmış kısa bacakları vardır.

2. Küçük, yuvarlak kulakları ve kısa, gür bir kuyruğu vardır. Kalın var
Kaba kürk, kedi gibi uzun bıyıklar ve kesim için
Kelim kemiriyor. Meyve ve bitkilerin yaprakları üzerinde yaşıyor ve çok
Kırmızı yonca düşkün.

3. Yürürken, arka ayakları bir kedininki gibi durmaz veya
köpek; Ancak ilk eklemin bacakı,
zemin.

4. Güçlü pençeleriyle bir ev için bir delik açar. BT
Bir bankada yumuşak bir yer seçer, ilk başta kazabilir, bu yüzden
su tarafından rahatsız edilmeyeceğini. Evinde birkaç tane var
Girişler, böylece takip edilirse, içeri veya dışarı koşarak kaçabilir. İçinde
En kurak odalarından biri kurutulmuş ot yuvasını yapar; Ve işte
Fırtınalı havalarda kalır, sadece hoş günlerde ortaya çıkar.

[İllüstrasyon]

5. Woodchucks çok çekingendir ve beslenmeye geldiklerinde bir
oturur ve izlemeye devam eder. Herhangi bir tehlikeyi casusluk yaparsa, bir çeşit verir
Düdük, ve hepsi deliklerine atarlar.

6. Kış geldiğinde, Woodchuck kendini yuvasında yuvarlar ve
İlkbahara kadar uyumaya gider. Yatağına götürdüğünde çok şişman
sonbahar, ama önümüzdeki yaz için hazır çıktığında yalın
iş.

7. Batıdaki ovalarda bulunan kır köpeği çok fazla
Küçük bir odun penisi gibi. Prairie-köpek kasabasında yüzlerce
Delikler birbirine yakın. Onlara bakmaya gittiğimizde küçük bir kafa görüyoruz
Yaklaştıkça gözden kaçan her kapı yolunda. Baykuşlar ve
Çıngırak yıles, çayır-köpeklerle aynı deliklerde yaşarlar.




Ders XLV.

_BAYAN. Brindle's indowlip bayramı._


    Hoş bir alanda bir inek yaşadı,
      İnekler ilkbaharda çiçek açtı.
    Dedi ki, "Bence bir inek kayması
      Hoş bir şey olurdu. "

    Böylece Bayan Brindle bir buzağı gönderdi
      Çiftliğin etrafında, söylemek gerekirse
    Bir inek kayması vermesi gerektiğini
      O gün saat dörtte.

    Saat dörtte eyalette oturdu
      Akan derenin yanında;
    İnekler, altın kafalarıyla,
      En davetkar görünümü yaptı.

    Önlükteki Brindle Buzağı durdu
      Beş Barred Kapıyı Opte etmek;
    Ve sonra annesi onun
      Konuklar üzerine beklemelidir.

    Uzun süren şirket yaklaştı:
      İlk Bayan Blossom geldi,
    Ve Bayan Dun ve Bay Bull,
      Günümüzde oldukça uysal görünüyordu.

    Kırmızı, benekli, beyaz, iyi bir grup
      İnek ve buzağıların neredeyse geldi;
    Ve Bay Donkey,
      İnekler denemek isterdi.

    Ve Bayan Mare tayıyla geldi,
      Ve Bay Horse da geldi,
    Ve frisky kuzulu birkaç koyun,
      Yünlü elbiseler yeni.

    Sonra Bayan Brindle misafirlerini bede
      İnekler yemek için tatlı;
    Ve eğer içmek istiyorlarsa, dedi ki,
      Derleme açık ve tatlıydı.

    Yedik ve içtiler ve sohbet ettiler;
      Ve gittiklerinde,
    "İnek kayağınız için teşekkür ederim,
      Sevgili Brindle Cow, bugün. "

    * * * * * *

    Serçenin cennetten notunu düşündüm,
      Yaşlı Bough'da şafakta şarkı söylemek;
    Onu eve getirdim; Onun yuvasında, eşit,
      Şarkıyı söylüyor, ama şimdi hoş değil:
    Çünkü eve nehri ve gökyüzünü getirmedim
    Kulağımı söyledi; Gözüme gittiler.




Ders XLVI.

_The Frog ve onun evi._

[İllüstrasyon]


1. İşte garip görünümlü bir yaratık-Kurbağa. İlk bakışta biz
Çalıştığımız tüm hayvanlardan tamamen farklı olduğunu söyleyecekti;
Ama biraz daha yakın görünelim.

2., diğerleri gibi, bu küçük arkadaşımızın bir
Kafa, dört uzuv, iki göz, iki kulak, burun ve bir ağızlı vücut.

3. Ama formda ne kadar meraklı! Vücudu kısa ve yuvarlak; onun
Kafa hiç boyun olmadan vücuduna yerleştirilir; ve uzuvları yerleştirildi
yanlarında, böylece duramaz, sadece çömelme.

4. Her tarafa bakabilen büyük bakan gözleri vardır; Ve
Ağzını açtığında tüm başı parçalanmış gibi görünüyor.

5. Diski ayakları vardır ve suda iyi yüzebilir. Yok
dişler, ancak kurtçuklar, sinekler ve diğer böcekler üzerinde yaşar.

[İllüstrasyon: kurbağanın başı, dili gösteren]

6. Bir sinek ulaşılabilir olduğunda, kurbağa atlamıyor, ancak
Sadece uzun dilini dışarı atıyor, balçıkla kaplı, o kadar hızlı ki
Sinek, karıştırmak için zamanı olmadan yakalanır.

7. Hem karada hem de suda yaşıyor. Sudayken yapabilir
Düzlemeli ayaklarını bir fan gibi açın ve kapatın ve böylece hızla yüzebilir.

8. Toprağın üzerindeyken yürüyemez veya koşamaz, ancak
şerbetçiotu. Arka ayakları üzerinde oturur ve aniden sırtını düzeltir
Bacaklar ve uzakta büyük bir sıçrama.

9. Soğuk hava geldiğinde, kurbağa biraz deliğe sürünür veya
Bankanın altında suyun yakınındaki ve kış için uyumaya gider.

10. Soğuk onu öldürmez ve sıcak bahar günleri geldiğinde,
Uyanıyor ve yapacağı iş için hazır oluyor.




Ders XLVII.

_ Kurbağadan kurbağa ._

[İllüstrasyon]


1. Yılın baharında kurbağa yumurtalarını suya koyar.
Bu yumurtalar küçük ve yuvarlaktır, ancak yakında bir
büyük bezelye. Her yumurta içinde siyah bir leke vardır,
Pin'in başı.

2. Bu leke büyür ve birkaç gün içinde bir
Tadpole yaklaşık yarım inç uzunluğunda. Şimdi, bir iribaşın yuvarlak bir kafası var,
Bir tarafta düz bir kuyruk ile, ama vücut yok.

3. iribaş bir balık gibi kuyruğu ile yüzebilir. Her iki tarafında
Kafa, yumuşak pembe ipliklerin küçük bir tutam. Bunlar solungaçlar
içinde sudaki havayı soluyabilir.

4. Sonra vücut büyür ve kısa sürede iki küçük bacak çıkıyor
Kuyruğun vücuda katıldığı yerde. Birkaç gün içinde iki bacak daha
Gözlerin hemen arkasına çık ve sonra dörtlü bir kurbağa var
bacaklar.

5. Ama şimdi başka bir değişiklik gerçekleşiyor. Havaya nefes almak için akciğerler başlar
içeride büyümek ve solungaçlar küçülür. Bir süre kurbağa
kısmen suda, solungaçlarıyla ve kısmen havada nefes alır,
ciğerleriyle.

6. Daha sonra solungaçlar kurur ve sonra suyun tepesine gelir.
nefes almak; Ve bir kurbağaya çok benziyor, ancak bir
kuyruk.

7. Sonunda kuyruk küçülür ve iribaş mükemmel hale geldi
kurbağa. Sıcak havalarda tüm bu değişiklikler birkaç hafta içinde gerçekleşir; Ancak
Soğuk olduğunda, daha uzun zaman alırlar.

8. Kurbağa, tam olarak yetiştirildiğinde karada veya suda yaşayabilir. BT
Bir süre su altında kalabilir, ancak nefes almak için tepeye gelmelidir.




Ders xlviii.

_ Brows._

[İllüstrasyon]


1. Her Bayan Kurbağa yaklaşık bin yumurta bırakır ve hepsi
yumurtadan çıkmış ve büyüdü, her bataklık ülke yakında istila edilecekti
Kurbağalar.

2. ama balık, kuşlar ve yılanlar onları öyle ki yiyorlar ki
sadece her yıl kendi başına tutun. Bazı kurbağalar da
Erkekler için iyi yemek bulundu ve bu amaç için yakalandı.

3. Kurbağalar ilkbaharın ilk sıcak günlerinde canlı ve gürültülüdür ve
yaz. Küçük gözetleme kurbağaları bütün gece tiz müziklerini sürdürüyor
Ve gün ve onunla boğa çantasının derin sesini duyuyoruz,
Bas-drum uzaktan duyuldu.

4. Solucan yiyor
Böcekler ve salyangozlar ve bazen kendi kurbağa yavrularını bile yiyor.

[İllüstrasyon]

5. Yaz aylarında, ağaçlar arasında tiz bir tür whirring sesi duyuyoruz,
herhangi bir duraklama olmadan uzun süre ayakta tutulur. Bu şarkı
Ağaç-TROG, bazen ağaç-toad olarak adlandırılır.

6. Bu çok küçük bir kurbağa. Suda doğar, diğerleri gibi
kurbağalar; Ama ilkbaharda ortaya çıktığında, ağaçlara tırmanıyor
Ve orada yaşıyor.

7. Ayakları, altından
Yapışkan bir sıvı çıkar. Kısmen olarak hareket eden bu ayak parmakları sayesinde
Suckers, kurbağa dalların alt tarafında sürünebilir
düşmeden.

8. Ağaç-çeliğin rengi ahşabın rengine çok benziyor
Buna çok yakından bakmadıkça görülemez.




Ders Xlix.

_ Dost Toad._

[İllüstrasyon]


1. Bahçelerimizde ve bahçelerimizde bulduğumuz kurbağa yavaş yavaş sürünüyor
Hakkında veya kısa şerbetçiotu yapmak, kurbağanın bir kuzenidir ve çok
Onun gibi.

2. Kurbağa pürüzsüz bir cilde sahiptir; Ancak kurbağanın derisi kalın ve
siğillerle kaplıdır. Kurbağadan daha büyük bir ağzı var ve
Bütün, yakışıklı olarak adlandırılamaz.

3. Kurbağa gibi kurbağa gibi, genellikle suda doğar ve
Önce bir kurbağa. Solungaçlarını ve kuyruğunu kaybettiğinde,
su ve karada yaşıyor, tekrar suya girene kadar
Yumurtalarını döşemek için yay.

4. Bazen kurbağa suya uygun zamanda ulaşamaz ve
Daha sonra kurbağa yumurtadan çıktıktan kısa bir süre sonra mükemmel bir kurbağa değişir.

5. Kurbağa böcekleri besler ve bahçe hakkında çok yararlıdır.
Meyve ve çiçekleri yok eden kurtçukları ve böcekleri seçer.

6. Sadece canlı böcekler yer ve avını asla kovalamıyor. O olacak
Bir sinek veya başka bir böcek ulaşılana kadar hareketsiz oturun ve
Sonra dilini o kadar hızlı bir şekilde dartlar ki, küçük kurban yapamaz
kaçmak.

7. Yiyeceklerini yutar. Bir solucanı yakaladığında, tıkırtı katlanır
Ön ayakları ile ağzına katlandıktan sonra ve her şey bulunduğunda
Büyük bir yudum verir ve solucan geniş boğazda kaybolur.
Kurbağa gün boyunca bir delikte veya yoldan çıkmış bir yerde uyur;
Ama gün batımı hakkında ortaya çıkıyor ve bütün gece yemek arıyor.

8. Birkaç ayda bir kurbağa yeni bir kat alır. Eski cildi zorlaşıyor
ve kuru ve arkada çatlaklar açılır, altında yeni bir cilt gösterir.
Sonra kurbağa başını dışarı çıkarır ve eski cildi vücudundan iter
ve bacaklar. Her şeyi aldığında, onu bir topa yuvarlar ve
yutuyor.

9. Kurbağalar otuz veya kırk yıl yaşarlar ve genellikle oldukça uysal hale gelir. Onlar
Bir çağrıda olacak ve nazik bir çizilmenin tadını çıkarıyorlar. Ne zaman
Bacakların tarafından tutulan, ulaşımlarına getirilen sinekleri yakalayacaklar
Özgürlükte olduğu gibi kolayca.




Ders L.

_ Salyangoz ve evi.

[İllüstrasyon]


1. yaz aylarında, ülke yerlerinde dışarı çıkarken, genellikle güzel buluruz
Küçük salyangoz kabukları. Bunlardan bazıları boş ve bazılarının canlı
içinde salyangoz.

2. Kabuk salyangozun evidir. Büyürken queer bir ev
Saç bir kedi üzerinde büyüdükçe; Ve sırtında ne zaman taşıyor
Yürür.

3. Salyangoz bitkiler üzerinde yaşıyor. Gün içinde güvenli bir yer bulur
bir taşın altında veya bir delikte, kendini evine çeker ve
uyumak. Gece dışarı çıkıyor ve besleniyor.

4. Bir salyangoz yakaladığımızda ve ona bakmak istediğimizde,
Onu göremediğimiz evine girdi.

5. Onu dışarı çıkarmak için, bir tabak ılık suya koyun
El kadar sıcak. Sonra kabuğu suya batırın ve giyin
Sıcak, ıslak plaka.

6. Sonra salyangoz çıkacak. İlk olarak, başını söndürecek. Daha sonra
Kafasının ön kısmından Kazandı Dört Yumuşak Boynuz, İki
Uzun ve iki kısa olanlar.

7. Gözleri uzun boynuzlarının uçlarında. Boynuzlar bittiğinde,
Yakın izlerseniz, gözlerin ipuçlarına doğru hareket ettiğini göreceksiniz.

8. Sonra yumuşak, uzun ve düz olan vücut gelir. Kabuk açık
sırt, kuyruğa kafaya yakın. Spiral bir bükülme var,
Resimde gösterilmiştir.

9. Salyangozun vücudu, hareket ederken yere dokunduğu yerde
ayak aradı. Hareket ettiğinde, baş önce öne uzanır ve
Bir sağlam tutma alır, sonra diğer parçalar sırayla öne gelir, kuyruk
son.

10. Salyangoz kuru bir yerde sürünemez; Yani, hareket ettiğinde
Kalın sıvı ayağından çıkar, geçerken yüzeyi nemlendirir
birlikte.

11. Bu sıvıyı kurtarması gerektiği için, kuru havalarda kalır
çoğu zaman ev ve sadece yeterince ıslak olduğunda ortaya çıkar
Crawl hakkında.

12. Soğuk hava geldiğinde, salyangoz biraz sessiz kalır
Genellikle bir kütüğün veya taşın altında, kendini evine çeker,
Soğuk tutmak için bir kapı yapar ve bahara kadar uyuyır.




Ders li.

_ Sinek ve onun yolları. _

[İllüstrasyon]


1. İşte çok iyi tanıdığımız arkadaşlarımızdan biri-ortak
karasinek. Burada bilerek büyük çizilir, böylece daha iyisi olabiliriz
Nasıl yapıldığını görün.

2. Sinek bir böcektir. Vücudu üç bölüme ayrılmıştır; Ve o
Üç çift bacak var. Başının üstünde iki büyük göz var, her biri
yaklaşık iki bin küçük gözden oluşur. Baktığımızda
İşlerin büyük görünmesini sağlayan bir bardak aracılığıyla görebilir ve sayabiliriz
Sineklerin bu küçük gözleri.

3. Ayakları, nerede olursa olsun yapışacak şekilde yapılır
onları yerleştirir, böylece evin duvarlarını sürebilir veya
Tavan, sırt aşağı.

4. Sinek kanatları hafif ve ince ve ince ağdan oluşuyor. BT
çenesi veya dişleri yoktur; Ve dudaklar yerine, bir tüp veya gövdesi var,
bunun içinden yemeğini emer, çünkü süt emebiliriz
pipet.

5. Bir sinek bir şekerlemeye ışık tuttuğunda, bagajını söndürür ve
Su gibi açık olan bir damla sıvı düşelim. Bu nemlendirir
Şeker ve sonra sinek onu emer.

[İllüstrasyon: Bir sinek bacağı, büyütülmüş.]

6. Sinek kendini çok temiz tutar. Her yemekten sonra fırçalar
baş, önce bir tarafta, sonra diğer tarafta, ilk çifti
bacaklar. Sonra kiri çıkarmak için iki bacağı birbirine ovalayacak.

7. Sinek yumurtalarını gençlerinin yiyebileceği yiyeceklere koyar. Bir
Kısa zaman küçük bir beyaz grub dışarı çıkıyor, bu da yemekten başka bir şey yapmaz
tam boyutlu olana kadar.

8. Sonra cildi sertleşir ve küçülür. Hala yatıyor ve
Birkaç gün boyunca hiçbir şey yemeyin; Ama sert kabuğunun içinde kanatlar
büyüyor ve kabuk çatlakları açıyor ve tam büyümüş bir sinek
çıkıyor.

9. Mavi şişe sinekinin iki kanadı vardır, ortak ev uçağı
dört tane var. Bu sinek yumurtalarını putrid eti bulabilirse bulabilir ve
yumurtadan çıkan kurtçuklar hepsini yiyor ve böylece bizi kötülükten kurtar
Kokular ve faul havasından.




Ders lii.

_ Hayvanların Topu._

[İllüstrasyon: "'Bütün gece dans edeceğiz,'
                Karıncaları zevkle ağladı. "]


    "Bütün gece dans edeceğiz"
    Karıncaları zevkle ağladı.
    "Dua et bana neden?"
    Bir sinek sordu.
    "Çünkü güzel,"
    Fareleri açıkladı.
    "Ah, çok iyi!"
    Gazelle güldü.
    "Evet; ama nerede?"
    Bir tavşan istedi.
    "Yakın bir yerde,"
    Geyik önerdi.
    "Neden burada olmasın?"
    Crowed Chanticleer.
    "Evet, bu yapacak,"
    Dedi kanguru.

[İllüstrasyon: "'Kuyruğuma adım atma!'
                Balina yalvardı. "]

    "Akıllı olalım!"
    Hart'a dikkat çekti.
    "Eldivenlerimizi getir,"
    Güvercinleri ağladı.
    "Ve benim camım"
    Kıçını canlandırdı.
    "Broşum nerede?"
    Roach'ı uludu.
    "Sırt saçlarımı kıvır,"
    Kısrak emretti.
    "Kuyruğuma adım atma!"
    Balinayı yalvardı.
    "Lütfen kendine iyi bak!"
    Hare yalvardı.
    "Ah, benim kravatım!"
    Bir cnat çığlık attı.
    "Perukumu kaybettim"
    Domuz ağladı.
    "Bana bir zincir ver!"
    Vinç ağladı.
    "Gömleğim çok dar,"
    Bir serçe şikayet etti.
    "Ne yapacaksın?"
    Kanguru içini çekti.
    "Ben kadar iyi değil,"
    Sineklere dikkat çekti.

[İllüstrasyon: "'Boynuzu oynayacağım,'
                Dedi tek boynuzlu at. "]

    "Kim oynayacak
    Bizim için günümüzde? "
    "Boynuzu oynayacağım"
    Dedi tek boynuzlu at.
    "Kim borulayacak?"
    Snipe diye sordu.
    "Neden, ben!"
    Dedi bir sinek.
    "Ve arp oynayacağım"
    Sazan eklendi.
    "Şimdi hepimiz hazırız"
    İneğini söyledim.
    "Sonra bir sıra oluştur,"
    Dedi manda.
    "Ve şimdi dans edeceğiz"
    Yine karıncaları söyledi.
    Sonra guguklu dans etti
    Kanguru ile,
    Sıçan ile kedi,
    Ekmekle inek,
    Domuzlu köpek,
    Balina ile salyangoz,
    Tavuk ile wren,
    Tavşan ile ayı,

[İllüstrasyon: "ekmekli inek."]

    Köpekbalığı ile şaka,
    Kuzu ile koç,
    Tilki ve kısrak
    Son çifti yaptı.
    "Şimdi ziyafet çekeceğiz"
    Bir canavar belirtti.
    "Buz al!"
    Farelere yalvardı. "Bu şarabı iç,"
    Domuz davet etti.
    "Sadece şimdi değil,"
    Ekmekti.
    "Biraz bira içelim"
    Dedi geyik.
    "Ama elma şarabı tercih ederim"
    Bir örümceği fısıldadı.
    "Düşünmemelisin
    İçecek hakkında çok fazla "
    Dedi inek
    Bir yay ile.
    "Bu kötü bir alışkanlık"
    Tavşanı bağırdı.
    Sonunda sinek,
    Gözünde bir gözyaşı ile,
    Kolunu toyguya verdi
    Ve karanlıkta gitti.
    Bir tride uzakta
    Fareleri dolandırdı.

[İllüstrasyon: "Sıçan şapkasını taktı."]

    Sonra paten
    "" Geç "dedi.
    "Şimdi gitmeliyim"
    Ekmek belirtti.
    "Çok erken"
    Bir babun hırladı.
    "Biraz değil, biraz değil,"
    Biraz tom-tit cıvıltı.
    Ve gerisi
    En iyisi olduğunu kabul etti
    Güle güle demek,
    Ve ev hie.
    Yani inek
    Yayını yaptı
    Sıçan şapkasını taktı,
    Balina perdesini getirdi;
    "Şimdi, tüm veda,"
    Gazelle içini çekti.
    Veda, hepsini yineledi
    Hayvanların topunda.


James Johonnot'un Eğitim Çalışmaları.

Cümle ve kelime kitabı; Yazma, yazım ve
Kelime ve cümle yöntemleriyle kompozisyon. 12mo. Kumaş.


Coğrafi bir okuyucu. Coğrafi açıklamalardan oluşan bir koleksiyon ve
İngiliz edebiyatındaki en iyi yazarlardan anlatımlar. Sınıflandırılmış
ve coğrafi öğrencilerin isteklerini karşılamak için düzenlenmiş ve
daha yüksek okuma sınıfları. 12mo. Kumaş.

     "Bay Johonnot iyi bir kitap yaptı, ki
     akıllıca kullanılır, muazzam zaman kaybını durdurur
     şimdi coğrafya çalışmasında çoğu okulda geçirildi
     küçük bir amaç. Hacmin çok sayıda var
     uygun resimler ve basılı ve bağlı
     Neredeyse kusursuz stil ve tat. "--_ Ulusal Dergi
     Eğitim._


Okullar ve evler için bir doğal tarih okuyucu. Güzel
Resimli. 12mo. Kumaş.

     "Çocukların ülke için sahip olduğu doğal dönüş,
     Ve kuşlar ve hayvanlar için, vahşi ve uysal, alınır
     Sayın Johonnot tarafından çok akıllıca avantaj
     Öğretim ve okul kitapları yapma deneyimi. Onun
     Seçimler genellikle mükemmeldir. Makaleler
     ünlü doğa bilimcileri ve erkeklerin ilginç makaleleri
     ünlü olmasa bile, işleri sivri bir şekilde koyabilir,
     Ciddi ve mizahi ayet ile alternatif. 'Popüler
     Bilim Aylık 'çok fazla malzeme sağlamıştır. .
     'Atlantik' ve John Burroughs'un eserleri
     Katkıda bulunanlar da. İllüstrasyonlar var ve
     derleyicinin öğretmenleri sunmak için bazı mantıklı tavsiyeleri vardır.
     Gençleri ilgilendiğine göre
     Doğa ile ilgili konular. "--_ New York Times._


Appletons'un öğretici okuma kitapları. Doğa Tarihi Serisi:

Kitap I. Kediler ve Köpekler Kitabı ve diğer arkadaşlar. Küçük
Millet. Resimli. 12mo.

Kitap II. Tüyler ve kürk ve diğer komşular.
Genç insanlar için. Tamamen resimli. 12mo. Tahtalar.


Öğretim ilkeleri ve uygulaması. 12mo. Kumaş.

     İçerik: I. Eğitim nedir; İi. Zihinsel güçler:
     onların gelişme sırası ve en çok yöntemler
     normal büyümeye elverişli; III. Objektif öğretim:
     yöntemleri, amaçları ve ilkeleri; IV. Öznel
     Öğretim: Amaçları ve Yeri
     Talimat; V. Nesne Tesisleri: Değerleri ve
     Sınırlamalar; VI. Farklı olanın göreceli değeri
     Eğitim sürecinde çalışmalar; Vii. Pestalozzi,
     ve eğitim bilimine katkıları; VIII.
     Froebel ve anaokulu; İx. Agasiz: Ve bilim
     öğretim ile ilişkisinde; X. Kontrast sistemleri
     Eğitim; Xi. Fiziksel kültür; Xii. Estetik kültür;
     Xiii. Ahlaki kültür; Xiv. Bir çalışma kursu; Xv.
     Ülke Okulları.


Nasıl yaşıyoruz: Veya, insan vücudu ve ona nasıl bakacağımız. Bir
Anatomi, fizyoloji ve hijyende temel ders. James tarafından
Johonnot ve Eugene Bouton, Ph.D. 12mo. Kumaş.


_D. Appleton & co., Yayıncılar_,

New York, Boston, Chicago, San Francisco. _French Eğitim İşleri_

İLE İLGİLİ

J. D. Gaillard.


Fransızca konuşma için standart kitap: veya bir dizi soru
bilimsel, sanatsal, felsefi ve günlük yaşam konuları üzerine.
12mo. Kumaş.


Fransız ortoepy; veya doğru bir Fransızca için belirli bir rehber
Telaffuz, tamamen yeni, kolay ve sistematik bir yöntemi olmak
organlarının doğal eylemine dayanan saf bir aksan elde etmek
insan sesi. 12mo. Kumaş.

     Bu çalışmanın amacı İngilizceyi etkinleştirmektir
     Öğrenci doğru bir Fransız telaffuzu edinir. Her biri
     Ses, dikkatli bir çalışma konusu haline getirilir ve
     bilimsel analiz ve doğru bir şekilde tanımlandı ve
     doğru konumunu göstererek gösterilmiştir
     Üreterken konuşma organları.


Fransız dili ve dilbilgisinin yeni pratik kursu,
Fransız Ortoepy. Tek bir ciltte. 12mo. Kumaş.


Bir dizi ilginç ana hat içeren bir Fransız kelime dağarcığı,
Çeşitli konulara dayanarak, dernek yasasına dayanarak
Fikirler ve konuşma ve kompozisyon için düzenlenmiş. 12mo. Kumaş.


Modern Fransız yöntemi. Doğal, çekici ve belirli bir mod
Fransızca'da düşünme, konuşma ve besteleme sanatını edinme
Dil. "Fikirler Birliği" ilkesine dayanarak. 12mo.
Kumaş.

     Yukarıdaki çalışmalar, J. D. Gaillard,
     Fransız Halk Bakanı'nın onaylanması
     Talimat ve Sorbonne.


_D. Appleton & co., Yayıncılar_,

New York, Boston, Chicago, San Francisco.


Appletons '

Bilim ders kitapları.


     D. Appleton & Co.
     Çalışmanın artan ilgisine yanıt olarak
     Doğa Bilimleri ve Geliştirilmiş Ders Kitaplarına Talep
     bilimsel daha doğru aşamaları temsil etmek
     bilgi ve mevcut aktif ve genişleyen alanı
     soruşturma, için düzenlemeler yaptılar
     Bir dizi ders kitabının yayınlanması
     liselerde tüm bilim-çalışma alanı,
     Akademiler ve benzer sınıftaki tüm okullar.

     Her ayrı departmandaki yazar
     özel uygunluğu ile ilgili olarak seçildi
     iş ve her cilt bir
     pratik kullanılabilirliğine özel referans
     Okullarda sınıf kullanımı ve sınıf çalışması. Kısaltma yok
     Çalışma çabasında emek veya masraflara izin verildi
     Bu diziyi hepsinin başında durmaya layık
     Bu tür eğitim yayınları. Olsa da
     Bir amacıyla çeşitli kitaplar öngörülmüştür.
     kapsamlı ve uyumlu seri, her cilt olacak
     diğerlerinden tamamen bağımsız olun ve tamamlayın
     kendisi.

    * * * * * *

_NOW Hazır._


Kimyanın unsurları. Profesör F. W. Clarke,
Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması Kimyager. 12mo. Bez, 1,50 dolar.


Anatomi, fizyoloji ve hijyenin temelleri. Roger S. Tracy,
M.D., New York Sağlık Kurulu Sağlık Müfettişi; yazar
"Ev sahipleri için sıhhi bilginin el kitabı", vb. 12mo.
Bez, $ 1.25.


Jeolojinin bir telafisi. Jeoloji Profesörü Joseph Le Conte ve
Kaliforniya Üniversitesi'nde doğal tarih; "Elements'in yazarı
jeoloji, "vb.


Zooloji unsurları. C. F. Holder, New York Akademisi Üyesi
bilim. İlgili üye Linnaean Society, vb.; ve J. B.
Holder, M.D., Amerikan Doğal Müzesi Zooloji Küratörü
Tarih, Central Park, New York.


Tanımlayıcı botanik. Bitkilerin sınıflandırılması için pratik bir rehber
Popüler bir flora ile. Eliza A. YouMans, "İlk Kitabın Yazarı
"Henslow'un Botanik Grafikleri" editörü Botanik. 12mo. Kumaş,
1,50 dolar.

_Terumlar hazırlanabilecekleri kadar hızlı takip edilecek.


New York: D. Appleton & Co., 1, 3 ve 5 Bond Caddesi.

Astarlar

_İn bilim, tarih ve edebiyat._

18mo. Esnek kumaş, her biri 45 sent.


Bilim primerleri.

Profesörler Huxley, Roscoe ve Balfour Stewart tarafından düzenlendi.


Tanıtım. Prof. T. H. Huxley, F.R.S.
Kimya.                    H. E. Roscoe, F.R.S.
Fizik.                      Balfour Stewart, F.R.S.
Fiziksel coğrafya.           A. Geikie, F.R.S.
Jeoloji.                      A. Geikie, F.R.S.
Fizyoloji.                   M. Foster, M.D., F.R.S.
Astronomi.                    J. N. Lockyer, F.R.S.
Botanik.                       Sir J. D. Hooker, F.R.S.
Mantık.                        Prof. W. S. Jevons, F.R.S.
Buluşlu Geometri.         W. G. Spencer.
Piyanofor.                   Franklin Taylor.
Politik Ekonomi.            Prof. W. S. Jevons, F.R.S.
J. H. Patton, A.M.'nin Doğal Kaynakları
  Amerika Birleşik Devletleri.


Tarih primerleri.

Düzenlendi J. R. Green, M.A., Modern Tarih Okulu'nda Denetçi
Oxford.

Yunanistan.                       C. A. Fyffe, M.A.
Roma.                         M. Creighton, M.A.
Avrupa.                       E. A. Freeman, D.C.L.
Eski Yunan hayatı.               J. P. Mahaffy, M.A.
Roma Antik Eserleri.            A. S. Wilkins.
Coğrafya.                    George Grove, F.R.G.S.
Fransa.                       Charlotte M. Yonge.


Literatür Primerleri.

J. R. Green tarafından düzenlendi, M.A.

İngilizce dilbilgisi.              R. Morris, LL. D.
İngiliz Edebiyatı.           Rev. Stopford A. Brooke, M.A.
Filoloji.                    J. Peile, M.A.
Klasik coğrafya.          M. F. Tozer.
Shakespeare.                  E. Dowden.
Bryant'ta çalışmalar.            J. Alden.
Yunan edebiyatı.             Prof. R. C. Jebb.
İngilizce dilbilgisi egzersizleri.    R. Morris, LL.D. ve H.C. Bowen, M.A.
Homer.                        Sağ Hon. W. E. Gladstone.
İngilizce kompozisyon.          Prof. J. Nichol.


(_ Hazırlıkta Brothers_.)

     Bu primerlerin amacı, bilgi aktarmaktır.
     hem anlaşılabilir hem de
     Çok genç öğrenciler için ilginç ve böylece disipline
     Onları daha sistematik hale getirecek zihinleri
     çalışma sonrası. Onları gösteren ağaçkazlar
     Metni aynı anda süsleyin ve açıklayın.


New York: D. Appleton & Co., 1, 3 ve 5 Bond Street.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FRIENDS IN FEATHERS AND FUR, AND
OTHER NEIGHBORS***


******* This file should be named 28077.txt or 28077.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/0/7/28077



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

