*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of Art in Chaldaea & Assyria, v. 1 (Keldani ve Asur'da Sanat Tarihi, cilt 1)
Yazar: Georges Perrot
Yayın Tarihi: February 14, 2009 [EBook #28072]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28072
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A History of Art in Chaldaea & Assyria, v. 1, by
Georges Perrot and Charles Chipiez

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A History of Art in Chaldaea & Assyria, v. 1

Author: Georges Perrot
        Charles Chipiez

Translator: Walter Armstrong

Release Date: February 14, 2009 [EBook #28072]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF ART IN CHALDAEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Dring, Adrian Mastronardi ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)



HALDA VE ASUR SANATI

TARİHİ

FRANSIZCA


... I._

ÇEVİREN VE DÜZENLEYEN
WALTER ARMSTRONG, B.A., Oxon.,

"ALFRED STEVENS," VB.'NİN YAZARI

[İllüstrasyon]

Londra: CHAPMAN AND HALL, Limited.
New York: A. C. ARMSTRONG AND SON.
1884.

Londra:
R. CLAY, SONS, AND TAYLOR,
BREAD STREET HILL.

ÖNSÖZ.

MM.
Perrot ve Chipiez'in Antik Sanat Tarihi'nin ilk iki cildine verilen içten karşılama karşısında, bu ikinci bölüme dair herhangi bir tanıtım
sözcüğüm küstahça olur. Ancak, kendi adıma, Antik Mısır'daki Sanat Tarihi'nin yeni bir halka tanıtılmasında mütevazı payıma verilen onay için minnettarlığımı ifade etmeme izin verilebilir ve sonraki sayfalarda bu onayı suçlamaya dönüştürecek hiçbir şey bulunmamasını umuyorum.

W. A.

_10 Ekim 1883._

İÇERİK.

BÖLÜM I.

KELDA-ASUR MEDENİYETİNİN GENEL ÖZELLİKLERİ.

SAYFA

Bölüm 1. Keldani ve Asur'un Durumu ve Sınırları 1-8

Bölüm 2. Fırat ve Dicle Havzasındaki Doğa 8-13

Bölüm 3. Nüfusun İlkel Unsurları 13-21

Bölüm 4. Kamalar 21-33

Bölüm 5. Keldani ve Asur Tarihi 33-55

Bölüm 6. Keldani Dini 55-89

Bölüm 7. Halk ve Hükümet 89-113

BÖLÜM II.

KELDAİ-ASUR MİMARİSİNİN İLKELERİ VE GENEL ÖZELLİKLERİ.

Bölüm 1. Malzemeler 114-126

Bölüm 2. Formun Genel İlkeleri 126-146

Bölüm 3. Yapı 146-200

Bölüm 4. Sütun 200-221

Bölüm 5. Kemer 221-236

Bölüm 6. İkincil Formlar 236-260

Bölüm 7. Süsleme 260-311

Bölüm 8. Binaların ve Temellerin Yönlendirilmesi Üzerine
Törenler 311-322

Bölüm 9. Mekanik Kaynaklar 322-326

Bölüm 10. Binaların Temsillerinde Kullanılan
Grafik İşlemler Üzerine 327-334

BÖLÜM III.

CENAZE MİMARİSİ.

Bölüm 1. Keldani ve Asur'un Gelecekteki Yaşama İlişkin Kavramları 335-355

Bölüm 2. Keldani Mezarı 355-363

BÖLÜM IV.

DİNİ MİMARİ.

Bölüm 1. Başlıca Tipleri Geri Yükleme Girişimleri 364-382

Bölüm 2. Kademeli Kulelerin Harabeleri 382-391

Bölüm 3. Tapınağın Alt Türleri 391-398

RESİMLER LİSTESİ.

TABAKLAR.

I. Babil _Sayfaya bak_ 154

II. Dikdörtgen Keldani tapınağı 370

III. Kare çift rampalı Keldani tapınağı 378

IV. Kare Asur tapınağı 380

ŞEKİL SAYFA

1. Erech'ten tuğla 24

2. Bir heykelin arkasına kazınmış bir yazıt parçası
Tello'dan 25

3. Ourkam'ın mührü 38

4. Tapınma tavrındaki deha 42

5. Kovalamacada Assurbanipal 45

6. İblisler 61

7. İblisler 62

8. Kartal başlı tanrılık 63

9. Anou veya Dagon 64

10. Merodach-Baladan I'in taşı 73

11. Asur silindiri 74

12. Asur silindiri 74

13. Alayda taşınan tanrılar 75

14. Alayda taşınan tanrılar 76

15. Nebo heykeli 81

16. Terakota heykelcik 83

17. Bir Keldani silindiri 84

18. Kanatlı küre 87

19. İnsan figürlü kanatlı küre 87

20. Keldani silindiri 95

21. Keldani silindiri 95

22. Kral Sargon ve Sadrazamı 97

23. Sargon'un maiyeti 99

24. Sargon'un maiyeti 101

25. Alabasterden yapılmış bir kabartma parçası 105

26. Tiglath Pileser II'nin kabartması 106

27. Assurbanipal Bayramı 107

28. Assurbanipal Bayramı 108

29. Bir tanrıya adaklar 109

30. Mahkum konvoyu 111

31. Mahkum konvoyu 112

32. Babil tuğlası 118

33. Horsabad'dan tuğla 119

34. Tapınak 128

35. Aşağı Keldani'deki Tell-Ede 129

36. Aşağı Keldani'deki Haman 131

37. Babil, Babil'de 135

38. Bir kale 138

39. Bir kasabanın ve saraylarının görünümü 140

40. Kürdistan'daki ev 141

41. Bir nehrin kıyısındaki tapınak, Horsabad 142

42. Kraliyet parkındaki tapınak, Kouyundjik 143

43. Bir grup binanın görünümü, Kouyundjik 145

44. Açı planı, Horsabad 147

45. Şekil 44'teki AB'den geçen duvar kesiti 147

46. ​​Sur yüksekliği, Horsabad 148

47. Sargon'un Horsabad'daki sarayının güneybatı kısmından perspektif kesit 149

48. Mugheir'deki tapınak 154

49. Bir höyüğün drenaj düzenlemelerinin üst kısmı 159

50. Şehir kapılarından birinin mevcut durumu, Horsabad 161

51. Kale; British Museum'daki Balawat kapılarından 164

52. Firouz-Abad'daki saray 170

53. Sarbistan'daki saray 170

54. Sarbistan'daki sarayın kesiti 171

55. Khorsabad'daki haremdeki bir salonun restorasyonu 174

56. Kouyundjik kraliyet çadırı 175

57. Kouyundjik çadırı 175

58. Bir Yezidi evinin içi 178

59. Kale 180

60. Kaba tuğla yapı 181

61. Ermeni "feneri" 183

62-65. Yükselti, kesit ve planda pişmiş toprak silindirler 184

66. Abou-Sharein kalıntılarındaki dış merdivenler 191

67. Kraliyet çadırının içi 193

68. Tabernacle; Balawat kapılarından 194

69. Sennacherib'in mührü 196

70. Asur'daki açık mimari türü 197

71. _Samas_ veya _Şamas_'a saygı 203

72. Sedir ağacından bir direğin kılıfı, bronz 205

73. Ahşap sütunlarla desteklenen bir evin içi; Balawat
kapılarından 206

74. Asur başkenti, perspektifte 207

75. Başkent; küçük bir tapınaktan 209

76. Bir sarayın görünümü 210

77. Başkent; küçük bir tapınaktan 212

78. Başkent 212

79. Keldani çadırı 212

80. Nimroud'da bulunan fildişi levha 212

81. _Hayat Ağacı_ 213

82. Kireçtaşından yapılmış süslemeli kaide 214

83. Bir kaidenin modeli, yan görünüm 215

84. Aynısı, önden bakıldığında 215

85. Bir sütunun kaidesini taşıyan kanatlı Sfenks 216

86. Bir Asur binasının cephesi 216

87, 88. Sütun kaideleri 217

89. Mugheir'deki mezar odası 222

90. Sargon'un Khorsabad'daki sarayının haremindeki bir odanın içi 225

91. Köşeden dönüş Dour-Saryoukin'in kapılarından birinde bir archivolt'un
227

92. Sivri kemerli Khorsabad'daki drenaj 229

93. Yarım daire tonozlu Khorsabad'daki kanalizasyon 232

94. Eliptik tonozlu Khorsabad'daki kanalizasyon 233

95. Süslü lento 238

96. Khorsabad'dan bir kapının eşiği 240

97. Balawat kapılarından bronz ayak ve yuvası 243

98, 99. Asur kalıpları. Kesit ve cephe 245

100. Warka'daki harap bir binanın cephesi 246

101. Khorsabad'daki harem kapılarından birinin dekorasyonu 247

102. Khorsabad'daki _Gözlemevi_'nin bir açıdan görünümü 249

103. Firouz-Abad'daki sarayın yan cephesi 251

104. Bir Asur sarayının siperleri 251

105. Khorsabad _Gözlemevi_'nin siperleri 252

106. Khorsabad'daki Sargon sarayının siperleri 255

107. Sunak 255

108. Louvre'daki sunak 256

109. British Museum'daki sunak 257

110. Horsabad'dan 258. dikilitaş

111. II. Salmanaser'in dikilitaşı. British Museum'da 258

112. Kouyundjik'ten kayaya oyulmuş stel 259

113. Babil'den parça 263

114. İnsan başlı aslan 267

115. Birkaç kayıt içeren alçak kabartma 269

116. Alçı üzerine boyanmış süsleme 275

117. Alçı üzerine boyanmış süsleme 275

118. Alçı üzerine boyanmış süsleme 276

119. Warka'daki bir cephenin bir kısmının planı ve görünüşü 278

120. Renkli tabanlı koni 279

121, 122. Sırlı çanak çömlekteki rozetler 290

123. Emayeli archivolt detayı 291

124. Emayeli archivolt detayı 292

125. Emayeli tuğla British Museum'da 293

126. Emaye tuğla üzerine süsleme 294

127. Sırlı tuğla parçası 295

128. Sırlı tuğla parçası 297

129. British Museum'da fildişi tablet 301

130. Fildişi tablet parçası 301

131. Kouyundjik'ten eşik 303

132. Rozet 304

133. Çiçek ve tomurcuk buketi 305

134. Boyalı bordür 306

135. Eşik parçası 306

136. Kapı süsü 307

137. Palmet 308

138. Keçiler ve palmet 308

139. Kanatlı boğalar ve palmet 309

140. Palmet üzerinde geyik 310

141. Rozet üzerinde kanatlı boğa 311

142. Geyik, palmet ve rozet 311

143. Mugheir'deki bir tapınağın planı 312

144. Khorsabad'daki Sargon kasabası ve sarayının planı 313

145. Nimroud'daki kalıntıların genel planı 314

146. Bronz heykelcik 316

147. Bronz heykelcik 317

148. Bronz heykelcik 318

149. Pişmiş toprak koni 319

150. Pişmiş toprak silindir 320

151. Bir boğanın taşınması 324

152. Bir boğanın yerine konulması 326

153. Keldani plan 327

154. Asur planı; İngiliz Müzesi'ndeki Balawat kapılarından 329

155. Bir kalenin planı ve kesiti 329

156. Müstahkem bir şehrin planı, kesiti ve yüksekliği 330

157. Müstahkem bir şehrin planı ve yüksekliği 331

158. Savunucularıyla kale 333

159, 160. Vazolar 342

161. Yontulmuş bronz plaka. Ön yüz 350

162. Yontulmuş bronz plaka. Arka yüz 351

163. Mugheir'deki mezar 357

164. Mugheir'deki mezar 358

165. Mugheir'deki mezar 358

166. Mugheir'deki mezar veya tabut 359

167. Mugheir kalıntılarının haritası 362

168. Birs-Nimroud'un görünümü 367

169-171. Dikdörtgen tipteki Keldani tapınağının
uzunlamasına kesit, plan ve yatay kesiti 370

172. Harabeleriyle birlikte Warka haritası 371

173. Kare, tek rampalı Keldani tapınağının türü 375

174-176. Kare, tek rampalı, Keldani tapınağının
enine kesit, plan ve yatay kesiti 377

177-179. Kare, çift rampalı bir Keldani tapınağının enine kesiti, planı ve yatay kesiti 378

180-182. Kare Asur tapınağı. Uzunlamasına kesit, yatay
kesit ve plan 380

183. Babil kalıntılarının haritası 383

184. Khorsabad'daki sözde _Gözlemevi_'nin gerçek durumu 387

185. Restore edilen _Gözlemevi_. Yükseklik 388

186. Restore edilen _Gözlemevi_. Plan 389

187. _Gözlemevi_. A B 390'dan geçen enine kesit

188. Nimroud'daki küçük bir tapınağın planı 393

189. Nimroud'daki küçük bir tapınağın planı 393

190. Üçgen alınlıklı tapınak 394

KUYRUK PARÇALARI, vb.

Aslan başı, altın (Fransız Ulusal Kütüphanesi) _Başlık sayfası_

Aslan başı, sırlı toprak kap (Louvre) 113

İki tavşan başı, fildişi (Louvre) 334

İnek başı, fildişi (British Museum) 363

Kartal, bir kabartmadan (British Museum) 398

SANAT TARİHİ

IN

KELDA VE ASUR

BÖLÜM I.

KELDA-ASUR UYGARLIĞININ GENEL ÖZELLİKLERİ.

Bölüm. 1.--_Keldani ve Asur'un Durumu ve Sınırları._

Keldani'nin ilkel medeniyeti, Mısır'ınki gibi, toprağın uzun süre devam eden nehir çamuru birikintileriyle denizden çalındığı
büyük bir alüvyon havzasının alt bölgelerinde beşiğe kurulmuştu. Dicle ve Fırat vadilerinde, Nil'de olduğu gibi, sakinlerin ilk olarak barbarlıktan
çıkıp medeni bir hayat örgütlediği yer okyanusa yakın büyük ovalardı. Çağlar geçtikçe, bu kültür yavaş yavaş
dereleri tırmandı ve Memphis, Thebes'ten asırlarca daha eski olduğu gibi, gerçek varoluşta olmasa da onur açısından Ur ve Larsam da Babil'den, Babil de Ninova'dan daha eskiydi. Mısır'ın tavırları ve inançları, sanatları ve yazılı karakterleri, kısmen ticaretle ama daha çok askeri istilayla Etiyopya'nın en uzak köşelerine taşındı; aynı şekilde
Keldani uygarlığı, doğduğu yerden çok uzak mesafelerde, Ermenistan'ın soğuk vadilerinde ve karlı platolarında bile, balık tanrısı Oannes'in ırkın kaba babalarına kendini gösterdiği ve onlara "hayatın yumuşamasına katkıda bulunan şeyleri" öğrettiği
yanan kıyılardan on derece enlemle ayrılmış bölgelerde kendini hissettirdi.[1] Mısır'da ilerici gelişme kuzeyden güneye doğru gerçekleşirken, Keldani'de yönü tersine döndü. Ancak, görünen karşıtlık daha da fazla benzerliktir. Eğer böyle bir terim kullanılabilirse, iki havzanın yönelimi zıt yönlerdedir, ancak her birinde dinin ritüelleri ve sembolleriyle, yazılı karakterlerin farklı dillere uyarlanmasıyla ve tüm bu sanatların ve süreçlerin yayılması, birlikte ele alındığında uygarlık dediğimiz şeyi oluşturur, kıyıdan nehir kaynaklarına doğru ilerledi. Bu iki ülkede, insanın vicdanı, iyi yönlendirilmiş gözlem, yasaların hazırlanması ve geleceğe yönelik öngörüyle kendi durumunu iyileştirme konusundaki doğuştan gelen gücünün ilk kez farkına varmıştır. Bir yanda Mısır, diğer yanda onun uzantısı ve uzantısı olan Asurlular ile Keldaniler arasında, çalışmamız sırasında açıkça görüleceği gibi, güçlü benzerlikler vardır, ancak daha az takdir edilemeyecek farklılıklar da vardır. Profesör Rawlinson bunu, olduğu gibi alıntı yapmamıza izin vereceği betimleyici bir coğrafya sayfasında çok açık bir şekilde göstermektedir. Bu, modern bilim insanlarının keşiflerini popülerleştirmek için çok şey yapmış olan mükemmel eseri _Antik Doğu Dünyasının Beş Büyük Monarşisi_'nden aldığımız son ödünç alma olmayacaktır.[2]

"Doğu yarımküreyi, genel olarak batıdan doğuya (veya daha kesin bir ifadeyle B.G.B.'den K.D.'ye) doğru geçen geniş çöl kuşağı, bir yandan Atlantik'ten diğer yandan Sarı Deniz'e kadar uzanır ve ortasında zengin bitki örtüsünden oluşan bir şeritle kesilir. Bu şerit kurak bölgenin sürekliliğini hemen keser ve ayrıca çölün karakterinin düşük seviyedeki bir ovadan yüksek bir platoya veya masala dönüştüğü noktayı işaretler. Tercih edilen bölgenin batısında, Arap ve Afrika çoraklıkları nadiren çok yüksekte olan ve genellikle okyanus seviyesinin altına batan kara denizleridir; aynı bölgenin doğusunda ise, İran, Kerman, Seistan, Çin Tataristanı ve Moğolistan'da çöl, 3.000 ila yaklaşık 10.000 fit yüksekliğe sahip bir dizi platodan oluşur. Böylece araya giren yeşil ve bereketli bölge 'Yayla' ve 'alçak' çöller arasında,[3] ilginç bir şekilde her iki karaktere de katılır. Kum kuşağının Nil vadisi tarafından kesildiği yerde, belirgin bir yükseklik değişikliği meydana gelmez; ve sürekli alçak çöl yalnızca birkaç mil yeşil ve ekilebilir yüzeyle kesilir, bunların tamamı her iki tarafındaki atık kadar pürüzsüz ve düzdür. Ancak daha doğudaki kesintide başka türlüdür. Sonra yemyeşil ve üretken ülke, birbirine paralel uzanan iki bölgeye ayrılır, bunlardan batısı Nil vadisini karakterize edenlere benzemeyen ancak çok daha büyük ölçekte özellikler sunar; doğu ise çoğunlukla beş veya altı paralel sıradağdan oluşan ve birçok yerde sürekli kar seviyesinin çok üzerinde yükselen yüksek bir dağlık bölgedir. "Burada ilgilendiğimiz şey batı veya ova bölgesidir. Suriye-Arap çölünün dış sınırları ile Kürdistan ve Luristan'ın büyük dağ sırasının eteği arasında, dünya tarihinde uzun zamandır ünlü olan ve tarihi, coğrafyası ve antik eserleri bu ciltlerde ele alınması önerilen beş imparatorluktan üçünün ana yeri olan bir bölge yer almaktadır. Yahudiler tarafından Aram-Naharaim veya 'iki nehrin Suriye'si'; Yunanlılar ve Romalılar tarafından Mezopotamya veya 'nehirler arası ülke'; Araplar tarafından Al-Jezireh veya 'ada' olarak bilinen bu bölge, adını her zaman en çarpıcı özelliğini oluşturan ve aslında varlığını borçlu olduğu akarsulardan almıştır. İki büyük nehir -Dicle ve Fırat- ve kolları olmasaydı, Mezopotamya ovaları, bitişiğindeki Suriye-Arap çölünden hiçbir şekilde farklı olmayacaktır ve enlem, yükseklik ve genel jeolojik karakter açısından tam olarak benzemektedir. Güneye doğru nehirlerin önemi daha da büyüktür; çünkü Aşağı Mezopotamya'nın, Mısır'dan[4] daha doğru bir şekilde, 'edinilmiş bir toprak' olduğu, her iki tarafını da yıkayan iki akarsuyun gerçek 'armağanı' olduğu söylenebilir; olduğu haliyle, tamamen yeni bir oluşumdur - akarsuların, uzun yıllar boyunca aktıkları bir körfezin sığ sularında oluşturdukları bir tortu. [5]

"Burada dikkatimizi çeken, Yukarı ve Aşağı Mezopotamya ülkeleri arasındaki ayrım, antik Keldanilerle bağlantılı olarak dikkatimizi çekmek için çok gereklidir. Keldani teriminin herhangi bir zamanda Mezopotamya'nın kapsamlı bir anlamı olduğunu düşünmek için hiçbir neden yoktur, çöl ile dağlar arasındaki tüm düz ülke için geçerli olması ise daha da azdır. Keldani, büyük Mezopotamya ovasının tamamı değil, bir parçasıydı; bu ova, içinde üç veya dört önemli monarşiyi barındıracak kadar genişti. Coğrafyacıların ve tarihçilerin ortak ifadesine göre[6] Keldani, Basra Körfezi'ne kıyısı olduğu için güneye ve Arabistan'a bitişik olduğu için batıya doğru uzanıyordu. Güçlü doğal sınırları olmayan çoğu ülkenin sınırları gibi birçok dalgalanmaya maruz kalan sınırlarını daha doğru bir şekilde belirlememiz gerekirse, belki de Farsça'nın Güneyde Körfez, doğuda Dicle, batıda Arap çölü ve kuzeyde Yukarı ve Aşağı Mezopotamya arasındaki sınır, asla büyük ölçüde aşılmayan ve asla fazla ihlal edilmeyen doğal
sınırları oluşturuyordu.
Bu sınırlar çoğunlukla oldukça belirgindir, ancak kuzeydeki sınır değişmezdir. Bundan sonra daha özel olarak bahsedilecek olan doğal nedenler, Dicle'nin seyrini, Basra Körfezi kıyısını ve Arabistan kumları ile Fırat vadisinin yeşillikleri arasındaki sınır çizgisini sürekli olarak değiştirmektedir. Ancak doğa, Mezopotamya ovalarının yarısında, çok belirgin olan bir jeolojik yapı
farkıyla kalıcı bir işaret koymuştur. Fırat'ta Hit'in yakınında ve Dicle'de Samarah'ın biraz aşağısında,[7] derelerden aşağı inen gezgin, ikincil oluşumun biraz dalgalı ve hafif yüksek ovasına veda eder ve yeni alüvyonun ölü düzlüğüne ve alçak seviyesine girer. Böylece oluşan çizgi belirgin ve değişmezdir; vadinin üst ve alt kısımları arasındaki tek doğal ayrımı oluşturur; ve hem olasılık hem de tarih, bunun Keldani ile kuzey komşusu arasındaki gerçek sınır olduğunu gösteriyor."[8]

İki devletin bağımsız ve ayrı bir yaşamı olsun ya da, daha sonraki yıllarda, ikisinden biri siyasi ve askeri üstünlüğüyle diğerini bir vasal durumuna düşürmüş olsun, sınır çizgisi sabitti, ilk etapta doğa tarafından çizilen ve tarihsel gelişmelerle daha katı ve silinmez hale getirilen bir çizgiydi. Keldani, nominal olarak Asur'un bir eyaleti haline geldiğinde bile, iki ulus ayrı kaldı. Keldani, Asur'dan daha eskiydi. Sivil yaşamının merkezleri, otuz birinci ve otuz üçüncü enlem derecesi arasındaki alüvyonlu topraklar üzerine inşa edilmiş şehirlerdi. Bu şehirlerin en ünlüsü Babil'di. Çok daha yakın bir tarihte iktidara ve zafere yükselen bir halk olan Asurlular dediğimiz kişiler, medeniyetlerinin tohumlarını onların
daha erken gelişmiş komşusu.

Bu ifadeler, Asur ve Keldani, artık antik çağda olduğundan çok daha kesin bir şekilde kullanılıyor. Herodot için Babil, Asur'un
sadece bir bölgesiydi;[9] onun zamanında her iki Devlet de Pers İmparatorluğu'na dahildi ve kendilerine ait ayrı bir varlıkları yoktu. Plinius, Mezopotamya'nın
tamamına Asur diyor.[10] Strabon, Asur'un batı sınırını Suriye'ye kadar taşıyor.[11] Bizim için bu varyasyonlar önemsiz. Antiklerin coğrafi ve tarihsel isimlendirmesi
asla net bir şekilde tanımlanmamıştı. Her zaman az çok değişken bir nicelikti, özellikle Herodot veya Diodorus, Plinius veya Tacitus için ufuklarının en uç sınırlarında belirsiz bir şekilde algılanabilen ülkeler için. Ancak, söz konusu terimlere daha kesin bir değer atfederken -ki bu neredeyse her modern tarihçinin desteğini aldığımız bir işlemdir- onları orijinal kabullerinden ayırmadığımızı göstermek kolay olurdu; en fazla Yunanlıların ve Romalıların günlük dillerinin gerektirdiğinden daha fazla tutarlılık ve kesinlik veririz.[12] _Khasdim_ ve _Khaldaei_ ifadeleri İncil'de ve klasik yazarlar tarafından esas olarak Babil ve çevresinin sakinlerini belirtmek için kullanılmıştır; ve Strabo'nun, Dicle Nehri tarafından sulanan ve sınırlanan Ninova'nın bulunduğu bölgeye, Asur'un bir çeşidinden başka bir şey olmayan _Aturia_ adını kesin bir şekilde eklediğini görüyoruz.[13] Tek amacımız, okuyucularımız tarafından kolayca anlaşılabilecek ve iki krallık, kuzey halkı ile güney halkı arasındaki tüm karışıklığı imkansız kılabilecek terimleri bir kez ve herkes için benimsemektir.

Asur'u tam olarak tanımlamak için sınırlarını belirlememiz gerekir ve bunu ancak yaklaşık olarak yapabiliriz. Ülke büyüdükçe toprakları belirli yönlere doğru genişledi. Ancak, Zagros'un zorlu surlarının tüm ilerlemeyi engellediği doğuya doğru böyle bir genişleme olmadı. Şimdi Kürdistan dağları olarak adlandırdığımız o yüksek ve sarp zincirler yalnızca iki veya üç yerden geçilebiliyordu ve kar ve selden uzak oldukları birkaç ay boyunca Medya'nın yüksek ovalarına erişim sağlayan geçitler vardı. Bu dar geçitler bir ordu tarafından yaz seferinde rahatlıkla geçilebilirdi, ancak ne meskenler ne de ekili araziler böyle bir bölgeyi başarıyla işgal edebilirdi; en fazla
yan vadilerin ağzında bulunan birkaç verimli toprak noktasını ele geçirebilirlerdi; örneğin, Dicle ile birleşmesinden önce büyük Zab tarafından sulanan Arbeles ovası böyleydi. Güneye doğru doğal bir bariyer yoktu, ancak o yönde tüm gelişme, Babil'in üstünde ve başkentleri olarak bu şehre bakan sayısız kasaba ve köyün etrafında yoğun bir şekilde yayılmış olan Keldani nüfusunun yoğunluğu tarafından engelleniyordu. Öte yandan kuzeyde, Mezopotamya ovalarından Ermenistan dağlarına kadar basamaklar gibi yükselen geniş teraslar, genişleme için geniş bir alan sunuyordu. Batıda daha fazla alan vardı. Kırsal ve kentsel yaşam, Dicle vadisini yavaş yavaş, Fırat'ın başlıca zengini olan Chaboras veya Khabour'a, en sonunda büyük batı nehrinin kıyılarına ulaşana kadar taştı. Kuzey Mezopotamya'nın tamamında, Sincar tepeleri ile Masius Dağı'nın son yamaçları arasında, Asurlular sadece Suriye çölüne istedikleri zaman sürebilecekleri göçebe kabilelerle karşılaştılar. Tüm bu bölgede, bir zamanlar sarayların ve şehirlerin bulunduğu yerler olması gereken yapay höyüklerin kalıntıları bulundu. Bazı durumlarda, yağmurun
yanlarında açtığı yarıklar, kırık duvarlar ve Ninova anıtlarının tarzı olan heykel parçaları ortaya çıkardı.[14]

Muhteşem kariyerleri boyunca Asurlular, Suriye ve Keldani, Kapadokya ve Ermenistan gibi birkaç başka devleti ilhak ettiler, ancak bu ülkeler asla dış bağımlılıklardan daha fazlası olmadılar, fethedilen eyaletler oldular. Asur'u en büyük gelişiminde ele alırsak, Kuzey Mezopotamya'yı ve Dicle'nin diğer yakasından ona bakan ve dere ile dağların alt yamaçları arasında uzanan toprakları kapsadığını söyleyebiliriz. Ülkenin kalbi, nehrin her iki yakasında, otuz beşinci ve otuz yedinci enlem dereceleri ile kırk birinci ve kırk ikinci boylam dereceleri arasında, doğuda uzanan bölgeydi. Ardışık olarak Asur'un başkentleri haline gelen üç veya dört şehir, hepsi o bölgedeydi ve şu anda Khorsabad, Kouyundjik ile Nebbi-Younas, Nimroud ve Kaleh-Shergat kalıntılarıyla temsil ediliyorlar. Bu yerlerden biri, Yunanlıların _Ninos_ dediği veya klasik yazarların ve Yahudi peygamberlerin Asur tarihinin merkezi olarak gördüğü ünlü şehir Ninova'ya karşılık gelir.

Bu iki devletin göreceli boyutları hakkında biraz fikir vermek için Rawlinson, Asur'un yüzeyini Büyük Britanya'nın yüzeyiyle karşılaştırır, oysa Keldani'nin yüzeyinin, Danimarka krallığıyla aynı büyüklükte olması gerektiğini söyler.[15] Bu son karşılaştırma, pusulayı elimize alıp, modern bir haritada doğrulamaya çalıştığımızda, hedefin altında görünüyor.
Bu tutarsızlık, iki büyük nehirden gelen alüvyonlu birikintilerin denize yaptığı sürekli tecavüzlerden kaynaklanmaktadır. Dikkatli gözlemler ve hesaplamalar, kıyı şeridinin, Keldanilerin atalarının ilk kez sahneye çıktığı zamandan beri, şu anda olduğundan kırk ila kırk beş fersah daha kuzeyde olması gerektiğini göstermiştir.[16] Dicle ve Fırat, şimdi olduğu gibi bir araya gelerek _Shat-el-Arab_ denilen şeyi oluşturmak yerine, o zamanlar yaklaşık yirmi fersah uzaklıktaki noktalarda denize döküldüler ve bu körfez, doğuya doğru İran dağlarının oluşturduğu son çıkıntılara kadar, batıya doğru ise Arabistan platosunu sonlandıran kumlu yüksekliklerin eteklerine kadar uzanıyordu. "Vadinin tüm alt kısmı, mevcut jeolojik dönemin başlangıcından bu yana, Dicle, Fırat ve Adhem, Gyndes, Choaspes gibi küçük akarsuların tortuları tarafından oluşturulmuştur; bu akarsular, uzun süre bağımsız bir varoluşa sahip olduktan sonra ve içine düştükleri suları geri püskürtmeye katkıda bulunduktan sonra, sonunda sadece Dicle'nin besleyicileri haline gelmiştir."[17] Bu nedenle, Keldanilerin ilk sakinlerini aldığında, Bassorah'ın şu anda başkenti olduğu bölge ve Shat-el-Arab'ın tüm deltası henüz var olmadığı için, bugün olduğundan belirgin şekilde daha küçük olduğunu görüyoruz.

NOTLAR:

[1] BEROSUS, 1 numaralı parça, FRANCOIS LENORMANT'ın _Essai de Commentaire sur les Fragments
cosmogoniques de Berose d'apres les Textes cuneiformes et les Monuments de
l'Art Asiatique_ adlı eserinde (Maisonneuve, 1871, 8 cilt).

[2] _Antik Doğu Dünyasının Beş Büyük Monarşisi; veya,
Kalde, Asur, Babil, Medya ve
Pers'in Tarihi, Coğrafyası ve Antik Eserleri.
GEORGE RAWLINSON tarafından
Derlenmiş ve Eski ve Modern Kaynaklardan
Resimlenmiştir. Dördüncü baskı, 3 cilt, 8 cilt, Haritalar ve
Resimlerle (Murray, 1879).

[3] HUMBOLDT, _Aspects of Nature_, cilt i. s. 77, 78.--R.

[4] HERODOTUS, ii. 5.

[5] LOFTUS'UN _Kalde ve Susiana_, s. 282.--R.

[6] Bkz. STRABO, xvi. 1, Bölüm 6; PLINY, H.N. vi. 28; PTOLEMY, v. 20; BEROSUS,
s. 28, 29.--R.

[7] Ross alüvyonun sonuna ve ikincil oluşumun başlangıcına enlem 34 derece, boylam 44 derece olarak geldi (_Geographical
Society Dergisi_, cilt ix. s. 446). Benzer şekilde, Kaptan Lynch, Dicle'nin yatağının, Aahun'la birleştiği noktanın biraz yukarısında, Han Iholigch yakınlarında çakıl taşlarından alüvyona dönüştüğünü buldu (_Ib._ s. 472). Fırat'ın alüvyona girdiği nokta için Fraser'ın _Assyria and Mesopotamia_, s. 27'sine bakın.--R.

[8] RAWLINSON. _The Five Great Monarchies_, &c., cilt i., s. 1-4. Chaldaea'nın adı ve sınırları için ayrıca GUIGNAUT, _La Chaldee et les
Chaldeens_, _Encyclopedie Moderne_, cilt viii.

[9] HERODOTUS, i. 106, 192; iii. 92.

[10] PLINY, _Nat. Hist._ vi. 26.

[11] STRABO, xvi. i. Bölüm 1.

[12] _Genesis_ xi. 28 ve 31; _Isaiah_ xlvii. 1; xiii. 19, &c.; DIODORUS
ii. 17; PLINY, _Nat. Hist._ vi. 26; İncil'in Yunanca tercümanları
İbranice Khasdim terimini Chaldaioi'den çevirmişlerdir; her iki biçim de aynı ilkel kelimeden türetilmiş gibi görünüyor.

[13] STRABO, xvi. i. 1, 2, 3.

[14] LAYARD, _Nineveh and its Remains_, cilt i. s. 312, 315;
_Discoveries_, s. 245.

[15] RAWLINSON, _Beş Büyük Monarşi_, cilt i. s. 4, 5.

[16] LOFTUS, _Coğrafya Derneği Dergisi_, cilt xxvi. s.
142; _Ib._, Sir HENRY RAWLINSON, cilt xxvii. s. 186. [17] MASPERO, _Histoire Ancienne des Peuples de l'Orient_, s. 137.

Bölüm 2.--_Fırat ve Dicle Havzasındaki Doğa._

Nil'in taşması, yavaş yavaş oluşturduğu Mısır ovalarına her yıl yenilenen bir hayat verir ve Dicle ve Fırat için de durum aynıdır. Aşağı Mezopotamya tamamen onların eseridir ve canlandırıcı akarsularının artık yüzeyini sulamadığı zaman gelirse, çok geçmeden tekdüze ve melankolik bir çöle dönüşür. Keldaniler'de neredeyse hiç yağmur yağmaz.[18] Mevsim değişikliklerinde birkaç sağanak yağış olur ve kışın birkaç gün yoğun yağmur yağar. Yaz aylarında, uzun aylar boyunca gökyüzü kaçınılmaz olarak mavi kalırken, sıcaklık sıcak ve kavurucudur. Kışın bulutlar neredeyse aynı derecede nadirdir; ancak
rüzgarlar genellikle kesintisiz ülkenin büyük alanlarında şiddetli bir şekilde eser. Bunlar güneyden estiğinde, kısa bir süre önce denizin dibinde olan ve bu nedenle birçok yerde hala soğutucu görevi gören tuzla güçlü bir şekilde emdirilmiş olan bir toprakla temas ettiklerinde sıcaklıklarını ve nemlerini kaybederler.[19] Yine, kuzey rüzgarı Ermenistan veya Kürdistan'ın karlı zirvelerinden aşağı indiğinde, zaten yeterince soğuktur, bu nedenle Aralık ve Ocak aylarında, Babil'de bile cıvanın donma noktasının altına düşmesi sıklıkla olur. Şafak vakti bataklıkların suları bazen ince bir buz tabakasıyla kaplanır ve
rüzgar düşük sıcaklığın etkisini artırır. Loftus bize, refakatindeki Arapların sabahın erken saatlerinde eyerlerinden uyuşmuş bir şekilde düştüğünü gördüğünü söyler.[20]

O halde, toprağın verimliliği için sadece akarsulara ve sadece onlara bağlı olması gerekir; asla ulaşamadıkları tüm bu topraklar çoraklığa ve ölüme mahkûmdur. Dicle ve Fırat'ın her yıl yataklarından yükselmesi ve kabarması, Nil gibi olmasa da, neredeyse belirli bir günde, her zaman aynı mevsimde, baharın başlangıcında olması, bu akarsuların aktığı ülkenin refahı açısından şanslıdır. Bu periyodik seller olmasaydı, Mezopotamya ovasının birçok yeri sulama erişiminin dışında kalırdı, ancak düzenli olarak meydana gelmeleri, kuraklık aylarında kullanılmak üzere yeterli miktarda suyun depolanmasını sağlar. Bu değerli sermayenin tüm avantajlarından yararlanmak için, sakinler Mısır'da gerekenden daha fazla özen göstermeli ve daha fazla emek harcamalıdır. Fırat ve Dicle'nin yükselişi, Nil'inki kadar yavaş veya düzenli değildir. Sular toprak üzerinde o kadar nazikçe yayılmaz ve üzerinde o kadar uzun süre kalmazlar;[21] şu anda olduğu gibi kendi başlarına bırakıldıklarından, büyük bir kısmı
kaybolmuştur ve tarıma hizmet etmekten çok uzak, geniş bölgeleri tehlikeli enfeksiyon yataklarına dönüştürürler.

Territoryal konformasyonun olumsuz etkileri esas olarak çift havzanın batısında hissedilmiştir. Fırat vadisi, Nil'inkine benzemez, iki açıkça işaretlenmiş kıyı arasında oyulmuş bir kanaldır. Alüvyonlu ovanın kuzey sınırından güneye doğru eğim çok hafiftir, doğudan batıya, Mezopotamya ovalarından Arap platosunun eteğine kadar da bir eğim vardır. Nehir taşkın olduğunda sağ kıyı artık yoktur. Setlerle yükseltilip savunulmadığı yerlerde, sular üzerinden birden fazla noktadan akar. Büyük gediklerden geçerek, günümüzde Babil kalıntılarının batısındaki ülkeden neredeyse Basra Körfezi'ne kadar uzanan geniş bataklıklar oluşturdukları bir tür
çukura yayılırlar. Yaz aylarının kavurucu sıcağında çamur kararır, çatlar ve miasmik buharlar
çıkarır, böylece bölgede yaşayabilmek için Araplarınkine benzer uzun bir iklime alışma süreci gerekir. Bu Arapların bazıları, Asur kabartmalarında tasvir edilenlere benzer sazlık ormanlarında yaşarlar. [22]

Çamur ve saz kulübeleri bataklıklardaki alçak bir adada yükselir; ve komşu kabilelerle ve pirinç tarlalarının ürünlerini sattıkları kasabayla tüm iletişim teknelerle sağlanır. Frenler en sık çalılıklardan daha geçilmezdir, ancak yerliler bunların arasından büyük düz tabanlı _teradas_'larını sırıklarla ilerlettikleri geçitler açmışlardır.[23] Bazen nehrin aniden yükselmesi, bu genellikle durgun olan suların seviyesini bir veya iki yarda yükseltir ve gece boyunca kulübeler ve sakinleri, insanlar ve hayvanlar birlikte sürüklenir. Yetkililerin tamamen kayıtsızlığı arasında iki veya üç köy bu şekilde yok edilmiştir. Ondalık çiftçisine, hayatta kalanların daha az şanslı komşularından aldıkları vergileri ödemelerini sağlaması için güvenilebilir.

Ülkenin efendileri, isterlerse ülkeyi daha sağlıklı, daha verimli, çok sayıda nüfusu daha fazla besleyebilecek hale getirmek için çok şey yapabilirlerdi. Yıllık sellerin yönünü belirleyebilir ve fazlalıklarını koruyabilirlerdi. Toprak, zeka, enerji ve öngörüye sahip bir mülk sahibi tarafından yönetildiğinde, özellikle küçük ayrıntılarda kendine özgü bir zarafet ve pitoresk güzelliğe sahipti. Her bir karış toprak dikkatlice ekildiğinde, iki büyük akarsu tamamen kontrol altında tutulduğunda, kıyıları ve ovaları kesen çok sayıda kanalın kıyıları palmiyelerle kaplıydı. Göz zevkle, dalgalanan tüyleri olan uzun gövdelere, sarı hurma merkezleri olan geniş yaprak buketlerine; yumuşak gölgeleri altında büyüyen ve yukarıdaki zengin ve görkemli bitki örtüsü için bir halı oluşturan tahıllara ve diğer yararlı ve süs bitkilerine düştü. Köylerin etrafında, höyüklerinin üzerine tünemiş meyve bahçeleri, etrafa yayılmış, portakal ağaçlarının kokusunu çevredeki ülkeye taşıyor ve altın meyvelerle dolu kasvetli yaprak kümeleriyle gözün asla bıkmayacağı bir resim sunuyordu.

Tüm bu cazibeyi yok etmek için uzun bir askeri felaket serisi gerekmedi; elli yıl veya en fazla bir yüzyıl kötü yönetim yeterliydi.[24] Birbiri ardına yirmi Türk paşayı, çağdaş gezginlerin Musul ve Bağdat'ta karşılaştıkları türden adamlarla çalışmaya gönderin; onların altlarındakilerin yardımıyla yakında orduların yürüyüşlerinden ve çatışmalarından daha fazla zarar vereceklerdir. Aynı anda hem tembel, hem cahil hem de yozlaşmış bir hükümetten daha kesin ve tamamen yıkıcı bir güç yoktur.

Birkaç kasaba ve köyün etrafındaki dar bölgeler hariç, küçük nüfus gruplarının eski enerjilerinden ve çalışkanlıklarından bir şeyler koruduğu Mezopotamya, yılın büyük bir bölümünde kısırlığa ve ıssızlığa terk edilmiş durumda. Neredeyse tamamen derin bir bitkisel toprak tabakasıyla kaplı olduğundan, bahar en terk edilmiş ıssızlıklarını bile bol miktarda ot ve çiçekle kaplıyor. Atlar ve sığırlar kokulu yapraklarda karınlarına kadar batıyor[25], ancak Mayıs ayından sonra otlar soluyor ve renk değiştiriyor; kurumuş saplar ayak altında çatlıyor ve nehir kıyıları ve bataklıklar hariç tüm yeşillikler kayboluyor. Bunların üzerinde, tamarisk'in tüylü yaprakları dalgalanır ve toprağın tüm çukurlarını dolduran durgun veya yavaş akan suda, su bitkileri, nilüferler, sazlar, papirüsler ve devasa sazlar yoğun kütleler halinde
biter ve alçakta kalan ülkeyi, güneşin zirvesindeyken bile yok edemeyeceği doğal tazeliğiyle uçsuz bucaksız bir çayır gibi gösterir. Başka her yerde doğa, ülkenin batısında sınır oluşturan uçsuz bucaksız kumlu çöller kadar tekdüzeliğiyle kasvetlidir. Bir yerde sarı toprak kurumuş, neredeyse kireçlenmiş bir anızla kaplıdır; bir başka yerde en ufak bir esintide bulutlar halinde yükselen gri bir tozla; eski kasabaların civarında, karıştığı kırık ve toz haline getirilmiş tuğla miktarından dolayı kırmızımsı bir renk almıştır. Bu renkler farklı yerlerde değişir, ancak Masius Dağı'ndan Basra Körfezi kıyılarına, Fırat'tan Dicle'ye kadar, gezgin neredeyse sürekli olarak tek bir hüzünlü manzarayla karşılaşır: önünde ufukta uzanan bir ülke, ihmalin, İncil geleneğinin insan ırkının beşiği olarak temsil ettiği bölge, insan yaşamını destekleyemez hale gelene kadar devam ettiği bir ülke.[26]

Mezopotamya'nın fizyonomisi, eski uygarlığın çöküşünden bu yana derinden değişmiştir. İnsanın tembelliği yüzünden, Herodot'un hayranlığını uyandıran sallanan palmiyelerin ve ayakta duran mısırların bol örtüsündeki süslerini veya daha doğrusu giysisini kaybetmiştir.[27] Ancak manzaranın genel özellikleri ve önde gelen hatları oldukları gibi kalmıştır. Düşüncede, yüksek kalıntıları artık kâşif veya yoldan geçen yolcular için gözlem evi olarak hizmet veren Babil yapılarından birini canlandırın. Kendinizi, Nebuchadnezzar günlerinde, ovanın seviyesinden yaklaşık yüz veya yüz yirmi metre yukarıda, Bel tapınağının zirvesinde oturmuş olarak hayal edin. Böyle bir yükseklikte, eskiden çok bol olan ve şimdi çok nadir olan gülümseyen ve pitoresk detaylar takdir edilmezdi. Ormanların kubbeli yüzeyleri düz görünürdü, çeşitli ekim, tarlaların ve otlakların değişen renkleri neredeyse ayırt edilemezdi. O zaman, bugün olduğu gibi, pusulanın tüm noktalarına kadar uzanan geniş ovanın genişliği ve tekdüzeliği sizi
şaşırtırdı.

Asur'da, iki nehrin birbirine doğru çekilmeye başladığı güney tarafı hariç, ovalar hafif dalgalanmalarla değişir.
Yolcu kuzey ve doğu sınırlarına yaklaşırken, tepe zincirleri
ve hatta karlı zirveler önünde belirir.
Kalde'de buna benzer hiçbir şey yoktur.
Yerdeki tek kazalar insan emeğinin sonucudur; ölü seviye göz alabildiğine kadar uzanır ve
deniz gibi ufukta gökyüzüne karışır.

NOTLAR:

[18] HERODOTUS, i. 193: He de ge ton Assurion huetai men oligoi.

[19] LOFTUS, _Susiana ve Kalde_, i. cilt 8vo. 1857, Londra, s. 73.

[20] LOFTUS, _Susiana ve Chaldaea_, s. 73; LAYARD, _Discoveries in the
Ruins of Nineveh and Babylon_, s. 146 (i. cilt 8vo. 1853).

[21] HERODOTUS, bu farkı abartıyor, ancak gerçek bir fark. "Bitki," diyor, "nehirden gelen sulama yoluyla besleniyor ve başak oluşuyor. Çünkü bu nehir, Mısır'daki gibi, mısır tarlalarını kendiliğinden taşmıyor, ancak elle veya makinelerin yardımıyla üzerlerine yayılıyor," i. 193. [Alıntılarımız Prof. Rawlinson'ın _Herodotus_ (4 cilt 8vo. 1875; Murray) adlı eserinden alınmıştır; Ed.] Dicle ve Fırat'ın taşkınları, Mezopotamya sakinlerinin hayatlarında Nil'in Mısırlıların hayatlarında oynadığı kadar önemli bir rol oynamaz.

[22] LAYARD, _A Second Series of the Monuments of Nineveh_, levha 27
(Londra, dikdörtgen folio, 1853).

[23] LAYARD, _Discoveries_, s. 551-556; LOFTUS, _Chaldaea and Susiana_,
bölüm x.

[24] LAYARD (_Discoveries_, s. 467, 468 ve 475) bize Türklerin
"dünyanın en güzel iki nehrinden birini, ağzından itibaren 850 mil, diğerini ise 600 mil boyunca gezilebilir hale getirdiklerini" anlatır.

[25] LAYARD, _Nineveh and its Remains_, cilt i. s. 78 (1849). "Her renkten çiçekler çayırları emaye ediyordu; kuzey iklimlerinde olduğu gibi çimenlerin üzerine seyrek olarak dağılmış değillerdi, ama o kadar yoğun ve bir araya toplanmış kümeler halindeydiler ki tüm ova birçok renkten oluşan bir yama işi gibi görünüyordu. Köpekler avdan döndüklerinde, en son zorla geçtikleri çiçeklere göre kırmızı, sarı veya maviye boyanmış uzun otlardan çıktılar."

[26] LAYARD, _Nineveh and its Remains_, cilt ii. ss. 68-75.

[27] HERODOTUS, i. 193. "Bildiğimiz tüm ülkeler arasında tahıl bakımından bu kadar verimli olan hiçbir ülke yoktur. İncir, zeytin, asma veya bu türdeki diğer ağaçları yetiştirme iddiasında değildir; ancak tahıl bakımından o kadar verimlidir ki genellikle iki yüz kat, üretim en fazla olduğunda ise üç yüz kat verim verir. Buğday ve arpanın yaprakları genellikle dört parmak genişliğindedir. Darı ve susama gelince, kendi bilgim dahilinde olsa da ne kadar büyüdüklerini söylemeyeceğim; Çünkü Babil'in bereketiyle ilgili olarak daha önce yazdıklarımın, ülkeyi hiç ziyaret etmemiş olanlara inanılmaz görüneceğinin farkındayım... Palmiye ağaçları düz ülkenin tamamında çok sayıda yetişir, çoğunlukla meyve veren türdendir ve bu meyve onlara ekmek, şarap ve bal sağlar."

Bölüm 3.--_Nüfusun İlkel Unsurları._

Tüm yaşamın ve tüm bitkisel üretimin iki büyük faktörü su ve sıcaklıktır, bu nedenle az önce tanımladığımız ülkenin iki büyük bölümünden daha güneydeki, ilk yerleşim yeri olmalı veya en azından sakinlerini medeniyeti denemeye davet eden ve yardım eden ilk yer olmalı.

Kuzeyde iki büyük nehir birbirinden çok uzaktadır. Onları ayıran geniş alanlar, her zaman sulama ve dolayısıyla ekim açısından çok zor olan ve olması gereken birçok bölgeyi içerir. Öte yandan güneyde, otuz dördüncü derecenin altında enlemde, Dicle ve Fırat, bir günlük yürüyüşün yolcuyu birinden diğerine taşıyacağı noktaya kadar birbirlerine yaklaşırlar; ve yaklaşık seksen fersahlık bir mesafe boyunca, birleşme noktasına çok az bir mesafede, yatakları neredeyse paraleldir. Sıcaklığa rağmen, ki bu tabii ki kuzey Mezopotamya'dan daha fazladır,
böyle bir bölgenin tamamına sulama bereketini taşımaktan daha kolay bir şey yoktur. Nehirlerdeki ve kanallardaki su düşük olduğunda, Mısır'dan bahsederken
tarif ettiğimiz ilkelere benzer basit makinelerin yardımıyla yükseltilebilir.[28]

Dolayısıyla, Asya'da balıkçı, avcı veya göçebe çobanın endişeli ve belirsiz hayatından, yeteneklerini geliştirmek için gösterdiği çabalarla ve tarlalarının sınırında kurduğu meskenle toprağa kök salmış yerleşik çiftçinin hayatına geçmek için yapılan ilk girişimlerin sahnesini burada aramalıyız. Yaratılış'ın onuncu ve on birinci bölümlerinde, uzak kökenlerinden gelen Sami ırkının koruduğu en eski geleneklerin bir yankısını buluyoruz. "Ve oldu ki, doğudan seyahat ederken, Şinar diyarında bir ova buldular; ve orada yaşadılar."[29] _ŞİNAR_ diyarı, Keldaniler dediğimiz yerin İbranice adıdır. Hata yapmaya yer yoktur. Kutsal yazar bize insan toplumunun kökenini anlatmak istediğinde, bizi Aşağı Mezopotamya'ya taşır. Orada, Nuh'un soyunun ilk büyük şehir olan Babil'i, tarihin Babil'inin prototipini inşa etmesini sağlar; orada, dillerin
karışıklığının gerçekleştiğini ve insanların kendilerini dünyanın tüm yüzeyine yaydıkları, farklı uluslar haline geldikleri ortak merkezin var olduğunu söyler. Bu gelenekleri toplayan kişinin bildiği en eski şehirler, Pers Körfezi'ne komşu olan Keldanilerdi.

"Ve Kuş, Nimrod'u doğurdu: yeryüzünde kudretli biri olmaya başladı.

"Rabbin önünde kudretli bir avcıydı: bu nedenle, '_Hatta
Rabbin önünde kudretli avcı olan Nimrod gibi_' denir.

"Ve krallığının başlangıcı Şinar ülkesinde Babil, Erech, Accad ve Calneh idi. "O topraklardan Assur çıktı ve Ninova'yı, Rehoboth ve Kalah şehrini inşa etti,

"Ve Ninova ile Kalah arasındaki Resen: aynı büyük bir şehirdir."[30]

Bu ifadeler Mezopotamya'da bulunan mimari ve diğer kalıntılarla doğrulanmıştır. Her gün taze sırların
çıkarıldığı yazıtlar; tarihleri ​​planlarından, yapılarından ve süslemelerinden yaklaşık olarak tahmin edilebilecek binaların kalıntıları; heykeller, heykelcikler,
kabartmalar ve büyük bir medeniyetin tüm çeşitli _enkazı_, modern bilimi ayıran çalışkan şevkle
incelendiğinde, eleştirmenin efsane ve tarihin bu kadar ilginç bir şekilde harmanlandığı Keldani şehirlerinin engin antikliğini fark etmesini sağlar.

Daha anlamlarını çözemeden önce bile Asurologlar, paleografik bakış açısından, _çivi yazısı_ olarak bilinen yazılı
karakter--en azından Batı Asya sakinlerinin düşüncelerini ifade ettiği beş veya altı ardışık dilin notasyonuna yaklaşık iki bin yıl boyunca kendini ödünç veren bir karakter. Bu kama şeklindeki karakterler, en ilkel ve gelişmemiş halleriyle Mezopotamya'nın güney bölgelerine dağılmış höyüklerde, özellikle Asur mimarisinin, süslemesinin ve plastik figürasyonunun karakteristik özelliği olan bu tiplerin en erken işaretleriyle birlikte bulunur.

Anıtsal kayıtların ve İncil geleneğinin uyum içinde olduğu başka bir özellik daha vardır. Dicle ve Fırat havzasının medeniyetinin zamanla geliştirileceği taslağın çizildiği o karanlık yüzyıllarda, Keldani nüfusu homojen değildi; ülke, ne ortak bir kökene ne de ortak bir dile sahip olan kabileler tarafından iskan edilmişti. Bunu Yaratılış'ta öğreniyoruz. Şinar'da şehirler inşa eden en eski şefler, Kuş'un oğlu ve Ham'ın torunu olan Nimrod'un kişiliğinde kişileştirilmiştir. Bu nedenle, kendisi ve halkı Etiyopyalılar, Mısırlılar ve Libyalılar, Kenanlılar ve Fenikelilerle aynı aileye yerleştirilmelidir.[31]

Aynı soyağacı tablosunda biraz daha aşağıda, yukarıda alıntılanan ayetlerde söylendiği gibi Şinar ovalarını terk edip üst ülkedeki Ninova'yı kuran Asur'un Şem'in soyundan geldiğini görüyoruz.[32] Aynı şekilde, Şem'in bir diğer soyundan gelen ve Yahudi halkının atası olan İbrahim aracılığıyla Terah da Keldanilerin Ur şehrinden Kenan'a geldi.[33]

Dünya, ne yazık ki, Seleukoslar döneminde Keldaniler için Manetho'nun neredeyse aynı anda Mısır için yaptığı şeyi yapan Babil rahibi Berosus'un eserini kaybetti.[34] Berosus, Keldaniler tarihini ulusal kroniklerden ve geleneklerden derledi. Eserinin kaybı Manetho'nunkinden daha fazla yas tutulmalıdır. Belki de kamalar hiyeroglifler kadar kesin bir şekilde okunmayabilir; Keldani-Asur antik çağının kalıntıları Mısır medeniyetinin kalıntılarından çok daha az bol ve iyi korunmuştur, mevcut belgelerdeki boşluklar ise daha sık ve farklı bir karakterdedir. Ve yine de, özellikle bu son günlerde, bize ulaşan eserinin parçalarından çok daha değerli bilgiler elde edilmiştir. Bunlardan birinde ırkların karışımına dair şu kanıtı buluyoruz: "İlk başta Babil'de farklı milletlere mensup çok sayıda adam vardı ve bunlar Keldanileri kolonileştirdi."[35]

Bu çeşitlilik ne kadar ileri gitti? Berosus'un kullandığı terimler yeterince belirsizken, İbrani geleneği Keldanilerde birbiri ardına yaşayan sadece iki ırkın, yani Kuşiler ve Şemilerin anısını korumuş gibi görünüyor. Ve bu gruplar, farklı olsalar da, Yahudilerin kabul etmeye istekli olduklarından daha yakın bağlantılı olamaz mıydı? Yahudilerin, uzun ve yıkıcı savaşlar yürüttükleri Kenanlı ırklardan ne kadar nefret ettiklerini biliyoruz; ve kendileri ile nefret ettikleri düşmanları arasındaki ayrımı belirtmek için, iki halk arasındaki mesafenin abartılmasına gözlerini kapamış olabilirler. Birden fazla tarihçi, Kuşlular ile Şemilerin, İbranice yazarların iddia ettiğinden daha az uzaktan akraba olduğuna inanmaya meyillidir. Neredeyse her gün eleştiri, esaretten önceki Yahudiler ile Fenikeliler gibi bazı komşuları arasında yeni benzerlik noktaları keşfediyor. Her biri tarafından neredeyse aynı dil konuşuluyordu; her birinin aynı sanatları ve aynı sembolleri vardı, ancak birçok ayin ve gelenek her ikisinde de ortaktı. Baal ve Moloch, Yehuda ve İsrail'de olduğu kadar Sur ve Sayda'da da tapınılıyordu. Böyle bir soruyu tartışmak için uygun yer burası değil, ancak,
bu konuda hangi görüşü benimsersek benimseyelim, Asurluların araştırmalarının şu sonuca vardığı anlaşılıyor: İlkel Keldaniler, verimli topraklarında çeşitli etnik unsurları alıp korudu; bu unsurlar zamanla birbirine kaynaştı ve hatta başlangıçta, onları birbirinden ayıran çeşitlilikler, Yaratılış'ın onuncu bölümünün harfiyen kabul edilmesinin bizi inandırabileceğinden daha az belirgindi.

Bu noktada, bu noktanın yol açtığı tüm varsayımları açıklamayı üstlenemeyiz. En azından, bu veya şu hipotezin savunucuları tarafından güvenilen kanıtların veya daha doğrusu olasılıkların gerektiği gibi takdir edilmesi için gerekli olan niteliklerden bazılarından yoksunuz. Meraklı okuyucuları çağdaş Asurluların çalışmalarına yönlendirmeliyiz; veya isterlerse, tüm başlıca gerçekleri MM. Maspero ve Francois Lenormant'ın yazılarında bir araya getirilmiş olarak bulabilirler, ki biz sık sık alıntı yapma fırsatı bulacağız.[36] Şu anda genel olarak kabul edilen teoriyi mümkün olduğunca az kelimeyle vermekle yetineceğiz.

Keldaniler'de Kuşi kabilelerinin varlığına dair hiçbir şüphe yoktur.
Tekvin'de diğerlerinden önce bahsedilenler, Nimrod tarafından temsil edilen Kuşilerdir; Yunan yazarlarının isimlendirmesiyle dolaylı olarak doğrulanan bir kanıttır. Genellikle Asya'nın bu bölgesine ait olan halkları belirtmek için Kissaioi ve Kissioi terimlerini kullanırlardı.[37] Bu terimler altında Sami dillerinde son hecesine _sh_ ile çevirdiğimiz sesle başlayan bir ismin kusurlu çevirilerini tanımak kolaydır. Yunanlıların bizim _h_ ve _j_'mize karşılık gelen harfleri olmadığı için, nefes almada ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydılar. Onların torunları da Türklere tabi olduklarında aynı değişiklikleri yapmak zorundaydılar ve fatihlerinin dilindeki her kelimeyi, _sh_ ve _j_ seslerinin bol olduğu
işaretlere sahip olmadan ifade etmek zorundaydılar. Aynı kelime, günümüze kadar Pers eyaletlerinden biri olan Khouzistan'ın taşıdığı isimle korunmuştur. Klasik yazar ve şairlerin Kissaioi veya Kissioi'lerinin Susiana'ya yerleştirildiğine dair itiraz artık yapılmayacak. Susiana, Keldani'ye komşudur ve tıpkı onun gibi Dicle havzasına aittir. Hem barışta hem de savaşta birbirine yakın olan iki ülke arasında doğal bir sınır yoktur. Öte yandan, aynı yazarlar tarafından sıklıkla Basra Körfezi ve Umman Denizi'ndeki sakinlere uygulanan Etiyopyalıların adı, İbrani soyağaçlarında Asya'daki Kuşitleri Afrika'dakilere bağlayan ilişkiyi hatırlatıyor.

Aynı türden daha güçlü nedenlerimiz var, Samiler veya Semitlerin Keldaniler'de en başından beri önemli bir yer işgal ettiğini doğrulamak için. Dil bilgisi burada İncil anlatısının yardımına koşuyor ve etnografik verilerini doğruluyor. Çivi yazısı yazıtlarımızın çoğunun yazıldığı dil, yani Asurca dediğimiz dil, İbranice ile yakından ilişkilidir. İkinci Keldani İmparatorluğu dönemine doğru, aynı aileden gelen bir başka lehçe olan Aramice, Mezopotamya'nın bir ucundan diğerine kadar yaygın olarak kullanılıyor gibi görünüyor. Sami ırklarının ritüelleri ve dini inançlarının karşılaştırmalı bir incelemesi bizi aynı sonuca götürecektir. Son olarak, klasik yazarların Keldaniler, Asurlular ve Suriyeliler gibi terimleri karıştırma kolaylığında çok önemli bir şey var; güneyde Süveyş Kıstağı ile kuzeyde Toroslar arasında, batıda Fenike kıyı şeridi ile doğuda İran'ın toprakları arasında tek bir halkı tanıyor gibi görünüyorlar. Günümüzde, bu sınırlarla çevrili geniş toprakların tamamında baskın dil, çağımızın ilk yüzyıllarında Süryanice ve Persler ve İskender'in halefleri döneminde Aramice olduğu gibi Arapça'dır. Tarihi zamanların başlangıcından itibaren Sami unsuru, o bölgenin bir ucundan diğerine kadar ana rolü oynamaya hiç ara vermemiştir. Suriye için, üstünlüğü şüpheye yer bırakmayan bir dizi gerçekle kanıtlanmıştır. Gezginler ve tarihçiler, Mezopotamya sakinlerini Fenike ve Filistin sakinleriyle sınıflandırmışlardır çünkü, onların alışılmamış kulaklarına göre, dilleri arasındaki farklar neredeyse fark edilemezken, kişisel özellikleri neredeyse aynıdır. Bu tür yakınlıklar ve benzerlikler, yalnızca ortak bir kökenle açıklanabilir, ancak birleşme noktası uzak olabilir. Ayrıca, bir Aryan unsurunun ilkel Keldani nüfusunu oluşturmaya yardımcı olduğu, Hindistan ve Pers, Ermenistan ve Küçük Asya'nın kardeş kabilelerinin Şinar'ın karışık nüfusuna kendi birliklerini sağladığı ileri sürülmüştür. Hatta bazıları, bu kabilelerin başlıca gücü ele geçirdiği bir zamanın geldiğini ilan etmiştir. Öyle olmuş olabilir, ancak hipotezin dayandığı kanıtlar çok azdır. Aryanların Keldani'ye yerleştiğini kabul edersek, kesinlikle diğer sömürgecilerden çok daha az sayıdaydılar ve çoğunluğun saflarına o kadar hızlı bir şekilde dahil oldular ki, ne tarih ne de dil, onların varlığına dair mantıklı bir iz
koruyamadı. Bu nedenle, yeni kanıtlar ortaya çıkana kadar onları tartışmanın dışında bırakabiliriz.

Ancak yazıtların öğrencileri, MM. Oppert ve Francois Lenormant'ın teorilerini kabul edersek, bizim için daha iyi temellendirilmiş başka bir sürpriz daha bekliyordu. Bilimin, tarihin şafağında Keldaniler'i işgal eden Kuş ve Şem'in doğrudan torunları olan o uzak kabilelerin ötesine geçmeyi başarması pek olası görünmüyordu; görünüşe göre, tarihçinin nüfuz etmeyi umabileceği en uzak geçmişi, en derin katmanı oluşturuyorlardı; ve yine de, en eski epigrafik metinler sırlarını ifşa etmeye başladığında, yorumcular, bize temin ettikleri gibi, şu şaşırtıcı gerçekle karşı karşıya kaldılar: o ülkede konuşulan veya en azından yazılan en eski dil, ne Aryan ne de Sami ailesine aitti, hatta bazen Mısır'ın antik deyiminin yerleştirildiği Afrika dillerine bile ait değildi; aşırı derecede, şu anda _eklemli bir dil_ dediğimiz şeydi. Dilbilgisi sistemi ve kelime dağarcığının bazı unsurlarıyla Fince, Türkçe ve akraba dillerle bir karşılaştırmayı akla getiriyor. Metinlerin ortaya koyduğu sosyal ve dini koşullar gibi diğer göstergeler, bu özelliklerle birleşerek Asur bilimcilerimizi, Keldaniler'deki ilk sakinlerin (yani medeniyete yönelik herhangi bir girişimde bulunan ilk insanların) Turanlılar olduğuna ve Baltık bataklıklarından Amoor kıyılarına ve Pasifik Okyanusu kıyılarına kadar Avrupa ve Asya'nın kuzeyinde yaşayan o büyük halk ailesinin bir parçası olduğuna ikna etmiştir. [38] Tüm bu halkların dilleri, yeterince çeşitli olsa da, ortak bazı özelliklere sahipti. Hiçbiri, içsel ve nihai çekimin hassas ve karmaşık mekanizmasına ulaşamadı; Aryanlar ve Samilerin düşüncenin en ince tonlarını ifade ettikleri ve özneyi azaltıp fiili çekimleyerek ikincil olanı temel fikre tabi kıldıkları ince süreçlerden
kurtuldular; niteliklerinin ve belirleyicilerinin kökünü, bir kelimeye renk veren sıfatlar ve ifadelerle, samimi ve organik bir şekilde nasıl birleştireceklerini anlamadılar ve kullanıldığı cümlede oynayacağı kesin _rolü_ gösterdiler. Bu diller birbirlerine
başlıca boşlukları bakımından benzerler. Bunları sözlüklerde karşılaştırırsanız, özellikle Fince ve Çince gibi bir kıtanın tüm genişliğiyle ayrılmış iki dili ele alırsak, çok farklı görünürler.

Fiziksel tiplerinde de durum aynıdır. Turan grubuna yerleştirdiğimiz bazı kabileler beyaz ırkların tüm belirgin özelliklerine sahiptir. Diğerleri sarı uluslardan neredeyse ayırt edilemez. Bu iki uç arasında, bizi en mükemmel Avrupalıdan en eksiksiz Çin tipine ani bir geçiş olmadan taşıyan çok sayıda çeşitlilik vardır.[39] Ari ailesinde kan bağları en farklı kollar arasında bile fark edilebilir. Dillerinin, geleneklerinin ve dinsel anlayışlarının karşılaştırmalı bir çalışmasıyla, Ganj'daki Hinduların, Ren'deki Almanların ve Loire'deki Keltlerin hepsinin tek bir gövdenin dalları olduğu kanıtlanmıştır. Turanlılar arasında bir ırk ile diğeri arasındaki bağlantılar yalnızca uzun yıllar boyunca karşılıklı ilişkileri olan, birbirine yakın yerlerde yaşayan kabileler söz konusu olduğunda fark edilebilir. Böyle bir durumda doğal yakınlıklar kolayca görülebilir ve bir halk ailesi kesin olarak kurulabilir. Sınıflandırma, Aryan ve Sami ailelerininkinden daha az kesin olarak işaretlenmiş ve açıkça bölünmüştür; ancak,
yine de, tarihçi için gerçek bir değeri vardır.[40]

Şu anda en yaygın kabul gören doktrine göre, kuzeyi dolduran muazzam ordunun kalabalık saflarından, Şinar ovalarında ve dağlar ile Dicle'nin sol kıyısı arasındaki verimli yamaçlarda ilk kez uygar bir yaşam denemesinde bulunan kabileler
atılmıştır. Bu kabilelerin, söz konusu toprakları ilk ele geçirdiklerinde zaten ulusal bir anayasaya, bir dine ve bir yasama sistemine, yazma sanatına
ve en temel endüstrilere sahip oldukları düşünülmektedir.[41] Doğu Türkleri arasında hala geçerli olan bir gelenek, ırkın beşiğini Pamir platosunun kuzeyindeki Altay vadilerine yerleştirir.[42] Keldanilere göç edenler medeniyetlerinin temellerini yanlarında getirmiş olsunlar ya da yaratıcı yetenekleri ancak o verimli topraklara yerleştikten sonra harekete geçmiş olsunlar, bu pek önemli değildir. Her halükarda, toprağı ekmeye başlayan ve iki büyük nehrin kıyılarında çalışkan ve sabit topluluklar kuran ilk kişilerin onlar olduğunu söyleyebiliriz. Keldanilere yerleştikten sonra, M. Oppert'e göre, kendilerine SÜMER halkı adını verdiler; bu unvan yazıtlarda sürekli olarak "AKCAD halkı" ile ilişkilendirilir.[43]

NOTLAR:

[28] _Eski Mısır'da Sanat Tarihi_, cilt i. s. 15 (Londra, 1883, Chapman ve Hall). Keldani _chadoufs_ hakkında bkz. LAYARD, _Discoveries_,
s. 109, 110.

[29] _Genesis_ xi. 2.

[30] _Genesis_ x. 8-12.

[31] _Genesis_ x. 6-20.

[32] _Genesis_ x. 22: "Şem'in çocukları."

[33] _Genesis_ xi. 27-32.

[34] _Date des Ecrits qui portent les Noms de Berose
et de Manethou_ (Hachette, 8vo. 1873) hakkındaki makalesinde, M. ERNEST HAVET, bu yazarların hiçbirinin, en azından bize ulaşan parçalarda sunuldukları şekliyle, genel olarak kendilerine verilen güveni hak etmediğini göstermeye çalıştı. Makale, güçlü ve bağımsız bir
zekânın ürünüdür ve dikkatlice tartılması gereken birçok gözlem vardır, ancak bir bütün olarak, aşırı eleştirel sonuçlarının benimsenme şansı olduğuna inanmıyoruz. Mısırbilim ve Asurbilimdeki tüm son gelişmeler, söz konusu parçaların, _basse epoque_ kısaltmaları tarafından, genellikle ikinci ve üçüncü elden, dikkatsizlikle kopyalanmalarına rağmen, çok sayıda otantik ve değerli bilgi içerdiğini kanıtlamaktadır.

[35] CH'nin _Fragmenta Historicorum Graecorum_'unda BEROSUS'un 1. Parçasının 2. Bölümüne bakın. MUeLLER (_Bibliotheque Grecque-Latine_ of Didot), cilt. ii.
P. 496; Babuloni'de çok sayıda antropon genleri, alloethnon katoikesanton on Keldani.

[36] Gaston MASPERO, Histoire ancienne des Peuples de l'Orient, liv. ii.
Ch. iv. _La Chaldee_. Francois LENORMANT, Manuel d'Histoire ancienne de l'Orient, liv. iv. Ch. Ben. (3. baskı).

[37] Bu terimlerin bulunduğu başlıca metinler PAPE'nin _Woerterbuch der griechischen Eigennamen_ adlı eserinde (3. baskı) Kissia, Kissioi, Kossaioi sözcükleri altında bir araya getirilmiştir.

[38] Bu görüşe karşı tek bir ses, M. Halevy'nin sesi yükselmiştir. En eski Keldani yazıtlarında Sami dilinden başka bir dil aramaya gerek olmadığını reddeder. Ona göre,
Turan deyiminin gizlendiği söylenen yazı, kelimeleri not etme konusunda Asur tarzının bir varyasyonundan başka bir şey değildir, aşırı antikliğinin verdiği yarı kutsal karaktere
bağlı olarak korunan erken bir yazı biçimidir. Bu sayfalarda onun tezini tartışmaya niyetimiz yok; Sorunla ilgilenenleri M. HALEVY'nin Journal Asiatique'de Haziran 1874'te yayınlanan tezine yönlendirmeliyiz: Observations critiques sur les aimus Touraniens de la Babylonie. M. Stanislas Guyard, kesin bilgisi ve incelikli eleştiri güçlerinin kendisine hiç de az destek sağlamayan M. Halevy'nin fikirlerini paylaşıyor.

[39] MASPERO, _Histoire ancienne_, s. 134. Turanlılar'ın etimolojisi için bkz. MAX MUELLER'S _Science of Language, 2. baskı, s. 300,
_vb._ Turan ırk ve dil grubunun kurucu özellikleri hakkında aynı eserin diğer sayfalarına başvurulabilir.... Turan ve İran arasındaki ayrım
antik Pers edebiyatında bulunur, ancak önemi Orta Çağ'da daha da arttı, bu da Firdusi'nin büyük destanı _Şah-Nameh_'e atıfta bulunularak görülebilir.
İran ve Turan kralları orada amansız düşmanlar olarak temsil edilir.
Profesör Mueller, terimi
şimdi genel olarak Asya'nın ne Aryan ne de Sami olan kuzey ırklarını belirtmek için kullanılan
Pers geleneğinden ödünç almıştır.

[40] Bu aileye bazen _Ural-Altay_ denir, bu terim artık Aryan terimiyle
devre dışı bırakılmış olan _Hint-Cermen_ terimine benzer şekilde oluşturulmuştur. İki dağ sırasının adlarından oluşur ve kabilelerinin yayıldığı alanı işaretler gibi görünür. _Hint-Germen_ kelimesi gibi, yalnızca kısmen haklı olan kesinlik iddialarında bulunmuştur.

[41] Bu, M. OPPERT'in görüşüdür. Karakterlerinin yakından incelenmesiyle, yazılarının Keldani'den daha kuzeyde bir iklimde icat edildiği sonucuna varmıştır.
Keldani'de bulunmayan bir hayvan olan ayıyı temsil eden bir işaret vardır,
orada bu kadar çok sayıda bulunan aslanlar ise parafrazla belirtilmek zorundaydı, bunlara _büyük köpekler_ deniyordu. Palmiye ağacının kendine ait bir işareti yoktu. 1875 tarihli _Journal Asiatique_'de, s. 466'da, M. Halevy'e _Summerien ou rien_ başlıklı bir cevaba ait nota bakın.

[42] MASPERO, _Histoire ancienne_, s. 135. [43] Çokça tartışılan bu terimler, Sümer ve Akad, MM'ye göre.
Halevy ve Guyard, Aşağı Keldani'nin iki bölgesinin coğrafi isimlerinden başka bir şey değildir.

Bölüm 4.--_Kama._

Keldani'nin yazımı, Mısır'ınki gibi, başlangıçta, bilinen nesnelerin kısaltılmış ve gelenekselleştirilmiş temsilinden başka bir şey değildi.
İlke, Mısır hiyerogliflerinin ve
en eski Çin karakterlerinin ilkesiyle aynıydı. Mevcut metinlerde yalnızca imgeler kullanılmamıştır.
[44], ancak ideogramların ilkel biçimlerini koruduğu ve kökenlerini kesin olarak tanımamızı sağlayacak kadar iyi korunduğu birkaç metine işaret edebiliriz. Kamaların deşifresinde çok yardımcı olan Asur hece yazıları arasında, her sembolün ilkel biçiminin, sonraki çağlarda aynı değere sahip olan çizgi grubunun karşısına yerleştirildiği bir tablet vardır.[45]

Ancak bu tablet oldukça istisnaidir ve kural olarak, çivi yazısı karakterleri bu nedenle ilkel biçimlerine kadar izlenemez. Ancak
iyice belirlenmiş ve bağımsız gerçekler, bu yetersiz kanıtın bile doğrulamaya yeteceği belirli sonuçlara varmamızı sağlar.

Yazma sürecini icat etme ve onu mükemmelleştirme sürecinde, insan zekası, Keldaniler'deki Turanlılar arasında da her yerde olduğu gibi aynı şekilde çalıştı.
Başlangıç ​​noktası ve ilk aşamalar tüm halklar için aynı olmuştur, ancak bazıları yarı yolda, diğerleri ise yolculuğun dörtte üçü tamamlandığında durmuştur. Çabayı taçlandırması gereken en büyük keşif, insan sesinin her bir temel eklemlenmesine özel bir işaretin atfedilmesidir. Antik çağın en yetenekli uluslarının yüzyıllardır üzerinde çalıştığı bu son nesne, Mısırlılar tarafından kaçırılmıştı. Diyebiliriz ki, limanda mahvolmuşlardı ve insanların düşündükleri ve yazdıkları sürece kullanacakları alfabeyi yaratmanın ihtişamı Fenikelilere saklıydı. Uygarlıkları zirvedeyken bile Babilliler alfabeciliğe Mısırlılar kadar yaklaşmamışlardı. Bu, başarısızlıklarının nedenlerini araştırmak veya fonetik değeri olan işaretlerin ideogramların arasına nasıl zorla girdiğini ve giderek daha önemli hale geldiğini açıklamak için doğru yer değildir. İki tür yazıya olan ilgimiz farklı niteliktedir; bunların kullanıldığı ülkelerdeki plastik sanatlar üzerindeki etkilerini öğrenmeli ve açıklamalıyız. Mısır heykeltıraşlığının stilini tanımlama ve kendine özgü özelliklerinin nedenlerini açıklama çabamızda, hiyerogliflerin kesilmesi ve boyanmasıyla önerilen ve doğrulanan göz ve el alışkanlıklarına büyük önem vermek zorunda hissettik. Anıtsal yazıtlarında, başka hiçbir yerde olmasa da, Mısır sisteminin sembolleri somut imgelerini sonuna kadar korudu; ve imgeler, kısaltılmış ve basitleştirilmiş olsalar da, benzerliklerini asla kaybetmediler;[46] ve anlamlarına ulaşmadan önce temsil ettikleri belirli hayvan veya şeyden daha fazlasını bilmek gerekiyorsa, bunun tek nedeni çoğu durumda ideografik anlamları kadar mecazi veya hatta tamamen fonetik bir anlama sahip olmalarıdır. Ancak, çoğunlukla kökenlerini tanımak kolaydır ve bu açıdan ilk Keldani alfabesinin sembollerinden büyük ölçüde farklıdırlar. En eski belgelerde, uyarıldığımızda, formlarının alındığı doğal nesneleri hatırlatan belirli ideogramlar vardır, ancak bağlantı hafiftir ve anlaşılması zordur. Formları gerçek mecazi kökenlerini en açık şekilde ima eden karakterler durumunda bile, daha sonraki metinlerin yardımı olmadan her birine prototipini atamak imkansız olurdu,
burada, az ya da çok değişiklikle, genel önemi bilinen cümlelerin parçalarını oluşturuyorlardı. Son olarak, Asur hece yazıları işaretlerin anlamını korumuştur, ki bu, yargılayabildiğimiz kadarıyla, aksi takdirde, Aşağı Keldani kalıntıları arasında parçaları hala bulunanlar gibi eski yazıtlarla karşılaştıklarında, Ninova'nın bilge adamları için bile tökezleme taşı olurdu.

Bu yazıtların en saygıdeğerinin kesildiği uzak günlerde bile, biçimlerinin dayandığı imgeler, tarihte benzeri olmayan tuhaf bir alışkanlık veya kaprisle neredeyse tanınmaz hale getirilmişti.
Yazı henüz tamamen _çivi yazısı_ haline gelmemişti, karakterinin münhasır bileşenleri olarak bazen çivi, bazen ok ucu ve bazen kama olarak adlandırılan o üçgen çizgileri henüz benimsememişti. Bay Loftus'un Warka'nın kalıntılarından, antik Erech'ten (Resim 1) veya M. de Sarzec tarafından Tello'da bulunan diyorit heykeller üzerindeki yazıtları (Resim 2) incelersek, bu yazıların tarihlendiği uzak dönemde, karakterlerin çoğunun kesintisiz bir ize sahip olduğunu göreceğiz.[47] Bu iz, hiyerogliflerinki gibi, doğal nesnelerin özlü bir taklidi için oldukça uygun olurdu, ancak doğanın çok sevdiği eğriler katı bir şekilde hariç tutulmuştur. Bu hariç tutma tamamlanmıştır, tüm çizgiler düzdür ve birbirlerini çeşitli açılardan keser. Bir eğrinin dehşeti o kadar ileri götürülmüştür ki, Mısır ve diğer ideografik sistemlerde bir daire ile temsil edilen güneş bile burada bir eşkenar dörtgendir.

[Resim: Şekil 1.--Erech'ten tuğla.]

Bu metinlerin en eskisinin bile bize Keldani yazısını en erken aşamasında göstermesi pek olası değildir. Benzerlik, bu figürlerin bir zamanlar daha doğrudan taklitçi olması gerektiğini düşünmemize yol açar. Ancak
bu ne olursa olsun, doğrusal iz genel kullanıma girdiği günden itibaren görüntü çok kusurlu olmalı. Figürler daha sonra hızla geleneksel işaretlere dönüşmüş olmalı. Bunları kullananlar artık belirtmek istedikleri nesneleri gerçekten temsil ediyormuş gibi davranamazlardı. Değeri kullanımla belirlenmiş bir karakter aracılığıyla fikirlerini ima etmekle yetinmiş olmalılar. Bu dönüşüm, sonunda Şinar diyarına yerleştikleri anda insanlara zorla kabul ettirilen belirli alışkanlıklar tarafından hızlandırılmış olmalı.

[Resim: ŞEKİL 2.--Tello'dan bir heykelin arkasına kazınmış bir yazıt parçası. Louvre. (Uzunluk 10-1/4 inç.)]

Asur dilinde, en eski yazının ağaç kabukları üzerinde olduğuna, Keldanilerin ilk sakinlerinin göç ettiği o uzak kuzey bölgelerinde yazıcıya ilk yüzeyi sunduğuna inanılmasına yol açan bazı ifadeler olduğu söylenir. O geniş alüvyonlu ovada yaşayanların, toprağın doğası gereği, başka hiçbir medeniyetin yapmadığı birçok amaç için kili kullanmaya zorlandığı kesindir. Mezopotamya'da, Nil vadisinde olduğu gibi, sakinlerin eğilip mükemmel bir modelleme kili, ince dokulu ve sık taneli bir kil almaları yeterliydi; bu kil, iki büyük nehir tarafından dağ yamaçlarından koparılmış ve çift vadinin tüm genişliği boyunca tükenmez miktarlarda biriktirilmişti. Bundan sonra, ham, pişmiş ve emaye edilmiş tuğlaların Keldani binalarının inşasında ve dekorasyonunda ne kadar önemli bir rol oynadığını göreceğiz. Yazılarının çoğunu alan malzeme aynıydı.

Kil, başka hiçbir malzemenin eşleşemeyeceği bir kolaylık ve dayanıklılık kombinasyonu sunuyordu. Yumuşak ve ıslakken, üzerine basılan herhangi bir figürün şeklini kolayca alıyordu. Ustalıkla kullanılan alet, esnek yüzeyine, kamışın papirüse çizebildiği kadar hızlı ve keskinin tahtada kesebildiğinden çok daha hızlı bir şekilde karakterler kazıyabiliyordu.
Yine, katı pişmiş toprak olarak son halinde, tahta veya papirüsün çok ötesinde bir dayanıklılık şansı sunuyordu. Fırından güvenli bir şekilde geçtikten sonra, kasıtlı bir yıkımdan başka korkacak hiçbir şeyi yoktu. Bir pişmiş toprak levhaya veya silindire emanet edilen mesaj, ancak sonuncusunun toza dönüştürülmesiyle kaybolabilirdi. Bir zamanlar Babil sokaklarının kapladığı geniş alanın bir köşesini işgal eden _Hillah_ kasabasında, bugün bile duvarlara yerleştirilmiş tuğlalar bulunur ve Asur bilgini, Nebuchadnezzar'ın kraliyet stilini ve unvanlarını okurken bunları okuyabilir.[48]

Medeniyet ilerledikçe, Basra Körfezi'ndeki sakinler yazma sanatına karşı giderek artan bir ilgi duydular. Bu, uzak noktalarla bir iletişim ortamı ve bir nesilden diğerine bir bağlantı bağı sağladı; bu sayede oğul, babasının birikmiş deneyiminden faydalanabilirdi. Pişmiş toprak levha, kabulü için en belirgin malzemeydi. Neredeyse hiçbir maliyeti yoktu, oysa Mısır papirüsü gibi ayrıntılı bir madde asla çok ucuz olamazdı. Kendisinden talep edilen hizmete nazikçe uyuyordu ve düşüncelerini yüzeyine emanet eden yazarın, onlara bir tür sonsuzluk sağlamak için onu sadece bir veya iki saat ateşlemesi gerekiyordu. Bu son önlem çok uzun bir yolculuk gerektirmiyordu; tuğla fırınları Keldanilerin bir ucundan diğerine gece gündüz yanmış olmalıydı.

Bir an için malzemenin özelliklerini düşünüp bize ulaşan kalıntıları incelersek, çok yazma, hızlı yazma ve modernlerin kağıt kullandığı gibi kil kullanma arzusunun üçlü dürtüsü altında yazının ne hale geleceğinin kesin olduğunu hemen anlayacağız. Diyelim ki, çizgileri sürekli yön değişiklikleri gerektiren kil figürlerini çizmek zorundaydınız; her açıda veya eğride eli ve onunla birlikte aleti çevirmek gerekirdi, çünkü kil yüzeyi, ne kadar yumuşak olursa olsun, yine de belli bir miktarda direnç sağlardı. Böyle bir direnç pek de bir engel olmazdı, ancak aletin sürülebileceği hızı bir dereceye kadar azaltırdı. Şimdi, yazı yaygın olarak kullanılmaya başlandığı anda, onu hayatın sıradan meselelerinde kullananların çoğu zaman kaybedecek zamanları kalmaz. Hızlı çalışmaya yönelik tüm engellerden kaçınılması önemlidir. Eski yazının tasarımları, bazen kesik, bazen sürekli, bazen kalın, bazen de ince, yazanı yorar ve çok zaman alırdı ve sonunda kil, her biri diğerinin formuna benzer şekilde, kısa, belirgin üçgen darbelerle saldırıya uğradı. Bu küçük çukurların hepsi aynı derinliğe ve aynı şekle sahip olduğundan ve elin ne basıncını değiştirmesi ne de pozisyonunu kaydırması gerektiğinden, aşırı bir uygulama hızıyla pratik yaparak geldi.

Bazıları, bu işaretlerin yapıldığı aletin Mezopotamya kalıntıları arasında bulunduğunu iddia ettiler. Bize, bunun, üçgen şeklinde eğimli bir ucu olan kemik veya fildişinden yapılmış küçük bir stil olduğu söylendi.[49] Ve yine de bu pişmiş toprak yazıtlara dikkatle baktığımızda, bunların
oluşturulduğu o içi boş işaretlerin böyle bir uçla
yapılabileceğinden şüphe ediyoruz. Keskin bir aletin kilin bir kısmını kesme ve çıkarma sürecinde bıraktığını
bekleyeceğimiz o çiziklerden hiçbir iz yok. Yüzeyin genel görünümü bizi, vuruşların düz bir cetvelin köşesi gibi keskin bir sırtı olan bir aletin kile
sürülmesiyle yapıldığını ve ahşap veya mermerde olduğu gibi hiçbir şeyin
alınmadığını, ancak
toprağın kendi içine doğru itilmesiyle
bir izlenim bırakıldığını düşünmeye yönlendiriyor.[50] Ancak bu ne olursa olsun, çivi yazısının ilk unsuru, elin tek bir hareketiyle yapılan içi boş bir kesikti ve büyük ölçüde
uzun bir üçgene benzetilebilecek bir formdu. Bu üçgenler bazen yatay, bazen
dikey, bazen eğikti ve az ya da çok karmaşık
gruplar halinde düzenlendiklerinde, gerekli tüm sembolleri kolayca sağlayabiliyordu. Erken çağlarda, bu ideografik veya fonetik işaretlerin bazılarının unsurları -sonradan sadece karmaşık kama grupları haline gelen işaretler- ilkel biçimleri -yani, az çok kabaca engellenmiş görüntüleri--önerecek şekilde düzenlenmişti. _Balık_ aşağıdaki grupta [Resim] kolayca tanınabilir: _Güneşi_ temsil eden karakter [Resim], bize o ışık kaynağının ilkel işareti olan eşkenar dörtgeni hatırlatır. [Resim] ve [Resim] sembollerinde, biraz iyi niyetle, sapıyla bir _küreği_ ve bir _kulağı_ tanıyabiliriz. Ancak en eski metinlerde bile ilkel tiplerin hala tanınabildiği örnekler çok azdır; kama
neredeyse her durumda tamamen dönüştürdü ve tabiri caizse,
orijinal özelliklerini parçaladı.

Bu, Sümer sistemi olarak adlandırılan şeyde bile geçerlidir ve
işaretleri ve süreçleri diğer uluslar tarafından ödünç alındığında, figürasyonu terk etme eğilimi elbette daha da belirgindi. Şimdi
kamaların onları tasarlayan insanların yanı sıra en az dört dilin dönüşümüne hizmet ettiği ve bir halktan diğerine geçerken gruplarının ilk mucitleri tarafından kendilerine verilen fonetik değeri asla kaybetmediği açıkça kanıtlanmıştır.[51]

Bu genişletilmiş istihdamın yokluğunda
kamaları çözmeye yönelik tüm girişimler ilk baştan itibaren neredeyse kesin bir şekilde başarısızlığa mahkum olurdu,
ancak varlığı şüpheye yer bırakmayacak şekilde yerleştirildiği anda, başarıya güvenmek için her türlü sebep vardı. Bir metnin kelimelerinin fonetik karakterlere çevrilmesine izin verdi ve bu yapıldıktan sonra, anlamlarını keşfetmek sadece zaman, sabır ve yöntem meselesiydi.

* * * * *

Görüyoruz ki, Keldanilerin ilk sakinleri tarafından icat edilen işaret sistemi, Akdeniz havzasında Fenikelilerin alfabesine eşlik eden sisteme benzer bir modaya sahipti. Batı Asya'nın tüm halkları için bu, güçlü bir ilerleme ve medeniyet aracıydı. Bu nedenle, çivi yazısını oluşturan tüm grupların temel unsuru olan kamanın, Asurlular için ilahi zekanın kutsal sembollerinden biri haline gelmesinin nedenini anlayabiliriz. _Caillou_Michaud_ olarak adlandırılan taşın üzerinde, keşfedicisinin adından dolayı, bir sunağın üzerinde dururken ve bir rahibin dualarını ve hürmetini alırken gösterilmiştir.[52] Aldığı tüm saygıyı hak ediyordu; onun sayesinde Babil dehası, Yunanistan'ın büyük ölçüde yararlanacağı bilimi kabataslak olarak hazırlayıp gelecek nesillere aktarabilmiştir.

Ve yine de, yaptığı tüm hizmetlere rağmen, bu yazı biçimi çağımızın başlangıcına doğru kullanımdan kalktı; kökeninin ülkesinde bile Fenikelilerin alfabesinden türetilen alfabelerle yer değiştirdi.[53] Ciddi bir kusuru vardı: fonetik işaretleri her zaman heceleri temsil ediyordu. Kama kullanan topluluklardan hiçbiri, şerefi yalnızca Fenikelilere ait olan o belirleyici adımı atmamıştı. Hiçbiri dilin analizini, heceyi unsurlarına indirgeyecek ve sessiz olan ünsüzü, eğer öyle diyebiliriz ki, aktif bir yaşam için bağlı olduğu ünlüden ayıracak kadar ileri götürmedi.

Alfabelerini _en bloc_ komşularından veya öncüllerinden ödünç almamış, ancak kendileri için icat etmiş olan tüm bu ırklar, nesnelerin taklidiyle başladı. İlk başta, özel bir ihtiyacı gidermek için yapılmış yalnızca bir taslak görüyoruz.[54] Bu figürler ne kadar çok tekrarlanırsa, o kadar tek bir basmakalıp biçime doğru yöneliyorlardı ve bu da özetlenmiş ve geleneksel bir biçime doğru yöneliyordu. Bunlar yalnızca işaretlerdi, bu yüzden orijinal modelin her özelliğini, sanki plastik güzelliği için kopyalanmış gibi, acı verici bir şekilde yeniden üretmek en ufak bir şekilde gerekli değildi. Zaman geçtikçe, yazı
ve çizim ayrı varoluşlar kazandı; ancak ilk başta birbirlerinden ayırt edilemezlerdi, ikincisi yalnızca birincisinin bir kullanımıydı ve bir anlamda yazının plastik sanatların ilk ve en basiti olduğunu bile söyleyebiliriz.

Mısır'da bu sanat, başka yerlerde olduğundan daha çok kökenine sadık kaldı.
Ülkede ulaştığı en yüksek gelişmeye ulaştığında ve başarılarını gerçek bir alfabenin icadıyla taçlandırmak üzereyken bile, nesnelerin genel şekillerini ve hatlarını yeniden üretmeye devam etti. Hiyeroglifler, dilin tüm seslerinin not edilebildiği ve neredeyse son unsurlarına indirgenebildiği gerçek bir yazı sistemiydi; ancak aynı zamanda son günlerine kadar, bireylerin değilse bile cinslerin ve türlerin karakteristik özelliklerinin dikkatlice ayırt edildiği bir tasarım sistemiydi.

Kaldea'da da aynı mıydı? Yöntemler ve ulusal yazının tarzı diyebileceğimiz şey, plastik sanatlar üzerinde, canlı doğanın anlaşılma ve yeniden üretilme biçimi üzerinde gözle görülür bir etkiye sahip miydi? Bizce öyle değildi ve bu farklılığın sebebini çok da uzakta aramamak gerekir.
Kalde'nin en eski ideografik işaretleri, temel aldıkları nesnelerden Mısır hiyerogliflerinden çok daha uzaktadır; ve kama tüm karakterlerin birincil öğesi haline geldiğinde, yazıcı, işaret edilen şeylerin gerçek biçimlerine dair en uzak ipucunu bile vermeyi bıraktı. Mezopotamya'da, yaratımları Batı Asya'nın tüm halkları tarafından beğenilen ve kopyalanan güçlü imparatorlukların geliştiği dönem boyunca, çivi yazısının az ya da çok karmaşık grupları ve düzenlemeleri, hangi dile uygulanırsa uygulansın, bazen bütün kelimeleri, bazen de bu kelimelerin oluşturulduğu heceleri temsil etmekten başka bir amaç gütmüyordu. Böylesi koşullar altında, yazılı karakterlerin biçimlerinin, insan ve hayvan figürleriyle uğraşan sanatçıların üslubunu oluşturmaya çok fazla katkıda bulunmuş olması pek olası görünmüyor. Keldani heykeltıraşlarının ve ressamlarının, Mısır'dakiler gibi, yazıcıların bilginleri olmadığını söyleyebiliriz.

Ve yine de yazıtların işlenmesiyle kabartmaların işlenmesi arasında belirli bir benzerlik vardır. Şüphesiz kullanılan malzemelerin doğasında bu benzerliğin nihai açıklamasını aramalıyız,
ancak yazının heykelden çok daha eski ve çok daha genel bir sanat olduğu da doğrudur. Keldani sanatçı, modellemesini, kil üzerine metinler keserken ve daha da fazlası, taş üzerine metinler keserken öğrendiği bir el ve alet oyunuyla gerçekleştirmiş olmalı. Her ikisinde de aynı keski darbesi bulunur;
çok emin, çok derin ve biraz sert.

Ancak bu ne olursa olsun, Keldani'deki Sanat tarihine grafik sistemi hakkında tek bir söz etmeden başlayamayız. Keldanilerin antik dünyada oynadığı büyük rolün bir diğerinden daha önemli kanıtı varsa, o da yazılarının başarısı ve Euxine kıyılarına ve Akdeniz'in doğu adalarına kadar yayılmasıdır. Son zamanlarda Kapadokya'da bazı çivi yazılı metinler keşfedildi, bu dil ülkenin dilidir[55] ve en son keşifler Kıbrıslıların adalarında konuşulan Yunan lehçesinin kelimelerinin kaydedildiği sembolleri Babil'den ödünç aldıkları sonucuna işaret ediyor.[56]

Şimdiye kadar birden fazla ünlü ülkeyi ziyaret etmedik. Antik medeniyetin taslağının çizildiği ve olgunluğa doğru uzun yolculuğuna başladığı ovalardaki yolculuğumuzda, yeni bir halkın sınırlarını geçtiğimizde, dikkatimizi yazıtlarına doğru yöneltmeye başlayacağız; ve Aşağı Keldani metinlerinde en eski şekilleriyle bulunan karakterlerle karşılaştığımız her yerde, ilkel tipleri Keldani sanatının kalıntılarında izlenebilecek plastik formlar ve motifler bulacağız. Bir adamın yazıları bize sıklıkla
erken günlerinin nerede geçtiğini ve genç zekasının ancak ölümün elinden alabileceği eğilimi hangi ustaların
altında edindiğini söyler.

NOTLAR:

[44] Susa'da bu karakterde bir yazıt olduğu söylenir.
İncelenmiştir ancak henüz yeniden üretilmemiştir. Bu nedenle, bundan
yararlanamayız. Bkz. Francois LENORMANT, _Manuel d'Histoire ancienne_, cilt ii, s.
156.

[45] M. LENORMANT bu tableti _Histoire ancienne de l'Orient_ (9. basım, cilt i. s. 420) adlı eserinde yeniden üretir. Bu ciltteki son bölümün tamamı dikkatlice incelenmelidir. İyi resimlendirilmiştir ve
hayranlık uyandıran bir netlikle yazılmıştır. Aynı teoriler ve keşifler, M. LENORMANT'IN _Essai sur la Propagation de l'Alphabet phenicien_ adlı büyük eserinin girişinde daha uzun bir şekilde açıklanmıştır; bu eserin henüz sadece bir cildi yayınlanmıştır (Maisonneuve, 8vo., 1872). M. OPPERT, araştırmalarının başlangıcında, en eski yazıtlarda belirli karakterlerin sunduğu ilginç biçimlere dikkat çekmiştir. Bkz. _Expedition scientifique de Mesopotamie_, cilt ii. s. 62, 3, özellikle _Origine Hieroglyphique de l'Ecriture anarienne_ başlıklı paragraf. MM'nin açıklamalarının yapıldığı metinler. Oppert ve Lenormant esas olarak Sir Henry RAWLINSON'ın paha biçilmez eserinde _Early Inscriptions from Chaldaea_ başlığı altında yayınlanmıştır (_A Selection from the
Historical Inscriptions of Chaldaea, Assyria, and Babylonia_, Tümgeneral Sir Henry Rawlinson tarafından yayınlanmak üzere hazırlanmıştır, Edwin Norris'in yardımıyla, British Museum, folio, 1861).

[46] Bkz. _History of Art in Ancient Egypt_, cilt ii. ss. 350-3 (?).

[47] Bu özellik aynı yerde keşfedilen oyulmuş kireçtaşı döşemede daha da belirgindir, ancak parçalar burada yeniden üretilemeyecek kadar
bozulmuştur.

[48] LAYARD, _Discoveries in the Ruins of Nineveh and Babylon_, s. 506.

[49] OPPERT, _Expedition scientifique de Mesopotamie_, cilt ii. s. 62, 3.

[50] LAYARD, _Nineveh and its Remains_, cilt ii. s. 180.

[51] Bu dillerin bir listesi ve farklı metin gruplarının az çok eksiksiz bir şekilde çözülmesine yol açan araştırmaların yoğunlaştırılmış ancak anlaşılır bir açıklaması, LENORMANT'ın _Manuel de l'Histoire
ancienne de l'Orient_ adlı eserinin 3. basımında, cilt ii'de bulunabilir. s. 153,
&c.--"Birkaç dil -şu ana kadar bildiğimiz beş dil- bu sembollere aynı fonetik değeri vermiştir. Ancak, tek bir ulusun bu sistemi icat etmiş olması gerektiği açıktır," OPPERT, _Journal
Asiatique_, 1875, s. 474. M. Oppert, _Expedition scientifique de Mesopotamie_ adlı eserinin _Giriş_ ve _Bölüm 1._ bölümünde şifre çözme yöntemi hakkında ilginç bir açıklama yapmıştır.

[52] Bu taşın bir kopyası daha ileride bulunacaktır. Söz konusu ayrıntı LAYARD'IN _Nineveh and its Remains_ adlı eserinin ii. cildinde s. 181'de kazınmıştır.

[53] Sahip olduğumuz en son çivi yazısı yazıtı Domitian dönemine aittir. M. OPPERT tarafından yayınlanmıştır, _Melanges d'Archeologie
egyptienne et assyrienne_, cilt i. s. 23 (Vieweg, 1873, 4to.). Seleucidae ve erken Arsacidae zamanına ait çok uzun olanlardan bazıları keşfedilmiştir.

[54] Bu nedenle bazı akademisyenlerin bu ilkel yazı biçimine uyguladığı _piktografi_ adı. Terim yeterince açıktır, ancak talihsiz bir şekilde kötü bir şekilde oluşturulmuştur: Yunanca ve Latince'nin bir melezidir ve bu da bizim tarafımızdan kabul edilmesini engellemeye yeterlidir.

[55] _Tevrat Arkeolojisi Derneği'nin Tutanakları_'na bakın, on ikinci oturum, 1881-2.

[56] Bkz. MICHEL BREAL, _Le Dechiffrement des Inscriptions cypriotes_
(_Journal des Savants_, Ağustos ve Eylül, 1877). Makalesinin son sayfasında, M. Breal, itirazları tamamen kabul ederken,
"genel benzerliği fark etmekten kaçınmak zordur (difficile de
meconnaitre la ressemblance generale). "Bizi Herr
DEECKE'nin _Der Ursprung der Kyprischen Sylbenschrift, eine
palaeographische Untersuchung_ başlıklı, Strazburg, 1877 tarihli makalesine yönlendiriyor. Son zamanlarda başka bir hipotez
başlatıldı ve Kıbrıs hece yazısını Hititlerin henüz çok az anlaşılan
hiyeroglif sistemine bağlamaya yönelik bir girişimde bulunuldu. _Fraser's Magazine_ dergisinin 608. sayısındaki Profesör A. H. SAYCE'nin _A Forgotten Empire in Asia Minor_ adlı makalesine bakın.

Bölüm 5.--_Keldani ve Asur Tarihi._

Burada, Mezopotamya'da birbirini izleyen ve Pers fetihlerine kadar uzanan büyük imparatorlukların tarihini özetlemeye bile çalışamayız. Çok yakın zamana kadar tarihleri, ardındaki hikayeleri yakalamanın
zor olduğu bir hikaye ve efsane dokusundan ibaretti. Birkaç ciddi şekilde doğrulanmış gerçeğe, gölgelerden daha fazlası olan birkaç kişiye ve
sıralaması belirlenebilen hanedanlara bir bakış. Ön planda
Ninus ve Semiramis gibi muhteşem yaratıklar vardı, bu yaratıklar Yunanlıların Babil ve Ninova'nın inşa eden ve fetheden hükümdarlarından birkaçının özelliklerinin canlı hayal gücüyle birleştirilmişti. Böylece, Mısır'da
Yunan tarihçilerinin sayfalarında çok büyük yer tutan ve kendi kişiliğinde birçok Theban hanedanının
Firavunu'nu birleştiren o büyük Sesostris'in imajı yaratıldı. Ctesias'ın romantik hikayeleri
Rollin ve onun öykünücüleri tarafından belki de daha da şüpheli değerdeki diğer ifadelerle birleştirildi. Daniel kitabı serbestçe kullanıldı ve
ancak Antiochus Epiphanes'in ölümünün görüldüğü yıla kadar
yazılmadığı kesindir. Daniel kitabı tarihsel değil, polemiktir; Sahnenin geçtiği Babil, hayal gücünün Babil'idir; yazar, İsraillilere verdiği dersler ve düşmanlarına yöneltmek istediği tehditler için en iyi çerçeve olarak onu seçmiştir.[57] Daha iyi materyaller, İncil'in diğer bölümlerinde, _Krallar_'da, _Tarihler_'de ve daha eski peygamberlerde bulunabilir. Ancak, eleştirmenin hem köken hem de değer açısından bu kadar çeşitli kanıtlardan uyumlu bir sonuç çıkarmaya çalışması nankör bir görev olacaktır. En becerikli olanlar bile bu çabada başarısız olacaktır. Bu tür materyallerle, doğru demiyoruz ama olası olan tutarlı bir sonuca ulaşmak imkansız olacaktır. Ninova'nın keşfi, Keldaniler'deki kalıntıların araştırılması ve çivi yazısı yazıtlarının çözülmesi bunların hepsini değiştirdi, ancak ayrıntıların çoğu henüz doldurulmadı, özellikle de daha önceki dönemler söz konusu olduğunda. Artık öncü çizgileri izleyebiliyoruz, ana bölümleri işaretleyebiliyoruz, tek kelimeyle, gelecekteki bir tarihin iskeletini oluşturabiliyoruz. Artık Babil uygarlığının kökeninden veya yayıldığı yönlerden habersiz değiliz; Asur ve Keldaniler arasındaki hem güçlü farklılıkları hem de yakın bağları kavrayabilir ve ülkenin siyasi merkezini Babil'den Ninova'ya, Ermenistan dağlarından Basra Körfezi'ne doğru ileri geri kaydıran sarkaç salınımını anlayabiliriz. İnançlar, tavırlar, sanatlar, konuşulan lehçeler ve yazılı karakterler, ortak kökenlerini şüpheye yer bırakmayacak şekilde koruyacak kadar çok çarpıcı benzerliği korudu. Bir yıl bile geçmeden yeni belgelerin keşfi ve çeviri süreci hikayeyi rötuşlamamıza ve tamamlamamıza olanak sağlıyor. MM. Maspero ve Lenormant, en son çalışmalarıyla şekillenmiş olarak önümüze koydular ve biz de yirmi yüzyıllık gelişimin bölünebileceği her bir dönemin yönetici karakteri ve yaklaşık süresi konusunda hızlı bir göstergede onları rehberimiz olarak alacağız. Daha sonra, keşfetmek üzere olduğumuz anıtların bulunduğu geniş bölgede adımlarımızı yönlendirecek bazı sabit noktalara sahip olacağız. Yani eğer belirli bir parçanın _birinci_ veya _ikinci Keldani İmparatorluğu_'na ait olduğunu söylersek, okuyucularımız belki de kesin tarihini değil, en azından göreceli yaşını bilecek ve Ourkam veya Hammourabi'nin zamanını Nebuchadnezzar'ınkiyle karıştırma riski ortadan kalkacaktır.

* * * * *

Tarihin akışına binmeye ve kaynağına yaklaştıkça giderek daha da kalınlaşan sisleri delmeye çalıştığımızda, ne görüyoruz? İkiz nehirlerin geçtiği havzanın alt kısmını, etnik özelliklerini belirtmeye çalıştığımız çeşitli köken ve kandan kabilelerin tamamen işgal ettiğini görüyoruz. Bu karışık nüfuslar Dicle tarafından iki ayrı gruba ayrılmıştır. Bu gruplar sıklıkla şiddetli bir şekilde çarpışmışlardır ve uzun yıllar boyunca devam eden karşılıklı ilişkilere rağmen, aralarındaki sınır çizgisi her zaman belirgin kalmıştır.

Doğuya doğru, nehrin kıyısındaki ovada ve İran platosuna kadar birbiri üzerine yükselen teraslarda, Yunanlıların Susiana, İbranilerin ise Elam krallığı olarak adlandırdığı ülkeye sahibiz. Dicle'nin batısında, Mezopotamya'da, ilk Keldani İmparatorluğu yavaş yavaş şekilleniyor.

Başkenti Susa olan doğu devleti, aralıklı dönemlerde büyük bir askeri güçtü ve ordularını sadece Babil'e değil, Fırat'ın batısındaki Suriye eyaletlerine de birden fazla kez gönderdi. Ancak bu anlık başarılarda, bu devletin oynadığı rol, genel olarak, ikincil bir roldü. Sonunda tabi olduğu Mezopotamya imparatorluklarıyla kanlı çatışmalara girdi, ancak hiçbir zaman medeniyeti ilerletmek için ne münferit icatlarla ne de ilerleme yollarında genel bir sebatla hiçbir şey yapmış gibi görünmüyor. İç tarihi hakkında çok az şey biliyoruz ve dini ve hükümeti, tavırları ve yasaları hakkında konuşulacak hiçbir şey yok; ancak keşfedilen birkaç anıt, sanatının bağımsız bir varoluşa sahip olmadığını, asla Keldani sanatının ikincil bir biçiminden daha iyi bir şey olmadığını, ana gövdeden kopmuş bir dal olduğunu kanıtlamak için yeterlidir. İlk Keldani İmparatorluğu durumunda daha iyi veya daha doğrusu daha az bilgiliyiz. Berosus'un parçaları, en azından hikaye ulusal geleneklerde korunduğu ve geleneğin test edilip düzeltilebileceği kalıntılar Susiana'dakinden daha fazla olduğu için, bize başlangıcı hakkında biraz bilgi veriyor.

Berosus'un eserini dayandırdığı kronikler, efsanevi bir süreye sahip insan hanedanı tarafından takip edilen ilahi bir hanedanla başladı. Bu efsanevi hükümdarlar, İncil'in patriarkları gibi, her biri yüzyıllarca yaşadı ve onlara ve kendilerinden önce gelen tanrılara, hayatta kalan anıtlarda izlerini bulduğumuz bazı mitler bağlandı. Bu mitler balık tanrısı Oannes ve Nuh'u olan Keldani tufanı Xisouthros'tu.[58]

Bu aşırı uzun süreli çift dönem, insan zekasının doğaya karşı sürekli ve acı dolu mücadeleye daldığı, ne zamanı not edecek ne de nesilleri sayacak boş vaktinin olmadığı karanlık ve karışık çağlara karşılık gelir. Bu uzun tanrı ve kahramanlar dizisinden sonra Berosus, bir _Medic_ hanedanı olarak adlandırdığı, Ari egemenliğinin bir döneminin anısının
hayatta kaldığı düşünülen bir hanedanlık verir. Her halükarda, Berosus hanedanlarının üçüncüsünün, on bir kralıyla birlikte, Susian kökenli olduğunu düşünmek için ciddi nedenlerimiz var. Modern eleştiriler tarafından ustaca gruplandırılmış diğer göstergelerden bahsetmeden, bu hipotezin doğrudan bir teyidi İncil'in kanıtlarında bulunabilir. İkincisinde, İbrahim zamanında Dicle ve Fırat havzasının tamamının efendisi olan Elam kralı Kedorlaomer'i buluyoruz. Vasalları arasında Şinar kralı Amraphel ve Asur'un iki ana şehri olan Ellasar kralı Arioch vardı.[59] Bu noktadaki tüm şüpheler, Ninova fatihlerinin sonuncusu olan Assurbanipal'in başarılarını övdüğü metinler çözüldüğünden beri ortadan kalktı. Bu yazıtlardan ikisinde, Elam kralı Chedornakhounta'nın Babil'i fethetmesinden 1.635 yıl sonra Susa'yı nasıl aldığını anlatıyor; o şehirde, Elam kralı tarafından Erech'ten kaçırılan kutsal heykelleri bulduğunu söylüyor. Bunları tekrar Keldani'ye geri getirip, zorla çıkarıldığı kutsal alana yeniden yerleştirdi.[60]

Assurbanipal 660 yılında Susa'yı ele geçirdi. Tüm antik çağlar, Babilliler ve Suriyelilerin çok erken bir dönemde kronolojiye ilgi duyduklarını beyan eder. Bu, Asurluların isimsiz sistemiyle kanıtlanmıştır; bu sistem, anıtlarını yalnızca mevcut hükümdarlık yılıyla tarihlendirme alışkanlığına göre çok daha tercih edilir.[61] Dahası, kadim insanlar Keldaniler tarafından çizilen ve çok uzak bir döneme ait gözlemlere dayanan astronomik tabloların ününü sürdürmediler mi? Bu tür tablolar, kesin bir zaman sayımı olmadan
yapılamazdı. O halde, Assurbanipal'in adlandırdığı rakamdan şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok ve onun kroniği, Keldaniler tarihindeki en eski tarihi, M.Ö. 2.295'i, Susian fethinin yılı olarak verebilir.

Berosus'a göre Elam hanedanı, yerli bir Keldani hanedanı tarafından takip edildi. Berosus -ve onun tarihleri ​​büyük saygı görüyor- bu yeni kraliyet ailesinin ortaya çıkışını 2.047'ye yerleştiriyor ve ona kırk dokuz hükümdar ve 458 yıllık bir süre veriyor. Böylece on sekizinci hanedanın Mısır Firavunları tarafından Mezopotamya'nın fethine geliyoruz.

Keldani prenslerinin isimleri, Berosus'un hala mevcut olan az sayıdaki ve kısa parçalarını borçlu olduğumuz Bizanslı kronikçiler tarafından yazılmıştır.

Öte yandan, Keldani şehirlerinin yerlerinde kazılan yazıtlar, bize, ana bölümlerini az önce ortaya koyduğumuz döneme atfedilebilecek elli kraliyet ismi sağlamıştır. Asurologlar bunları olabildiğince iyi sınıflandırdılar - dillerinin ve yazılarının az çok arkaik karakterlerinden, özel isimlerin oluşturulduğu unsurlardan ve bazı metinlerin bir prens ile diğeri arasında var olduğunu gösterdiği ilişkilerden - ancak bunlar hala Antik İmparatorluğun Firavunları için düzenlenenler gibi sürekli bir dizi oluşturmaktan çok uzak. Kesintiler
sıktır ve bunların kapsamını tahmin etmek bile bizim gücümüzün ötesindedir. İlkel
Keldaniler talihsiz bir şekilde geride anıtların süslediği kraliyet isimlerinin düzenlenmesinde bize yardımcı olacak Manetho'nun listesi gibi bir belge bırakmamıştır.

Yazıtlardaki en eski kraliyet isminin nasıl okunması gerektiğini bile bilmiyoruz; bu, Ourkam isminin prense atfedilmesinden daha çok, ondan bir parafrazla bahsetmekten kaçınmak içindir.

Prensin izleri güneydeki çoğu şehrin kalıntılarına serpiştirilmiştir. Onun tarafından inşa edilen binalardan çıkarılan tuğlalara damgalanmış metinlerin karakterleri, tüm Asurologların bildiği gibi, kendilerine özgü bir fizyonomiye sahiptir. Ourkam, Keldanilerin Menes'idir ve tarihi, yukarıda bahsettiğimiz Susian fethinden çok öncesine dayanır. Ourkam'ın (bkz. Şekil 3) ve oğlu Ilgi'nin[62] mühürleri bulunmuştur.
İkincisinin adı, Güney Keldanilerin kalıntıları arasında babasının adı kadar sık ​​geçer.

[Resim: Şekil 3.--Ourkam'ın Mührü.]

Aşağı Keldanilerin en eski şehirleri bu uzak çağdan kalmadır, yani Ur,
şimdi _Mugheir_ veya _bitümlü_, Urukh, şimdi _Warka_, Larsam (_Senkerch_),
Nipour (_Niffer_), Sippara, Borsippa, Babylon, vb. Fırat'ın sağ kıyısında ve eski ağzının yakınında bulunan Ur, o erken dönemlerde ülkenin ilk başkenti ve başlıca ticaret merkezi gibi görünüyor. Kutsal bir şehir ve kraliyet merkezi olarak Babil'in başbakanlığı çok daha sonraya kadar kurulamadı. Hillah ile Bassorah arasındaki tüm ülke artık bir çölden biraz uzakta. Burada ve orada, vahşi göçebelerden ve gezginlerin dehşetinden oluşan bir kabile olan Montefik Araplarına ait birkaç çadır veya saz kulübe yükseliyor. Avrupalılar, bu misafirperver olmayan ülkeyi ancak istisnai koşullar altında keşfetmeyi başardılar.[63] Ve yine de, bizim dönemimizden iki veya üç bin yıl önce, fikirlerin ve ırkların birbirine karışması, Keldani medeniyetinin doğmasına neden oldu.

Muhtemel bir tarih verebileceğimiz bir kral bulmak için, Berosus'un dördüncü hanedanında yer alması gereken
İsmi-Dagan'a kadar inmemiz gerekiyor. On ikinci yüzyılın sonunda Asur'da hüküm süren Birinci Tiglath-Pileser, bize Ellasar'da (şimdiki adıyla Kaleh-Shergat) Oannes'in yedi yüz yıl önce Ismi-Dagan tarafından kurulan bir tapınağını nasıl restore ettiğini anlattığı resmi bir belge bıraktı. Bu nedenle, ikinci kralı yaklaşık 1800'e yerleştirmeye yönlendiriliyoruz.[64] Aynı zamanda, Ismi-Dagan günlerinde Asur'un, tanrılarını Keldanilerden ödünç alan ve bu ülkenin hükümdarına bağımlı olan bir halk tarafından iskan edildiğini öğreniyoruz. Aslında, Oannes ilk vahiyini Asur'dan yeterince uzakta, Basra Körfezi kıyılarında yaptı ve Ismi-Dagan ve oğulları Goun-goun ve Samsibin'in isimlerinin tuğlalara damgalandığı yer aynı bölgedeki Ur'dur. Bu nedenle, onların dönemine ilk Keldani İmparatorluğunun doruk noktasına ulaştığı dönem olarak bakabiliriz. O zamanlar Zagros Dağı yamaçlarından iki büyük nehrin çıkışına kadar tüm Mezopotamya'yı kapsıyordu.

Keldani hükümdarları, Mısır Firavunları gibi, kendilerinin efendisi buldukları geniş toprakların kaynaklarını geliştirmek için zeka ve amansız bir azimle çalıştılar.
Bugüne kadar hafızası burada ve orada yaşayan büyük kamusal çalışmalara imza attılar. Ülkede ilk koloniciler, hangi ırktan olursa olsun, ortaya çıktıkları andan itibaren, su yollarını düzenlemeye koyulmuş olmalılar; rezervler oluşturmak ve toprağın doğal eğimini, gübreleme sıvısının dağıtımı için, hafif de olsa, kullanmak için sellerden yararlanmak için önlemler almış olmalılar. İlk ziraatçı grupları Dicle ve Fırat'ın hemen yakınında kurulmuştu, burada tarlaların sulanması için nehrin kıyılarından geçen birkaç kanaldan başka bir şeye ihtiyaç yoktu, ancak her iki nehirden de biraz uzaktaki bölgelerin yerleşimi için zaman geldiğinde daha ayrıntılı önlemler alınması gerekiyordu; sistematik bir plan tasarlanmalı ve ortak bir eylemle yürütülmeliydi. Keldani krallarının kendilerine verilen görevi yerine getirmeye oldukça uygun oldukları, M. Joachim Menant tarafından tercüme edilip yorumlanan, İsmi-Dagan'ın haleflerinden biri olan HAMMOURABI'nin yazıtlarıyla kanıtlanmıştır.[65]

Bu kralın adını verdiği kanal, _Nahar-Hammourabi_, daha sonraki günlerde kraliyet kanalı, _Nahar-Malcha_ olarak anılmıştır. Herodot onu gördü ve hayran kaldı, iyi durumu kralın kendisinin de bir bakım nesnesiydi ve Nebuchadnezzar tarafından önemli ölçüde
onarıldığını biliyoruz. Ana bir atardamara benzetilebilir; sağdan ve soldan daha küçük damarlar akıyor, sırayla daha da küçük dallar
çıkıyor ve her susamış palmiyenin köklerine tazelik
taşıyan kılcal damarlarda son buluyordu. Günümüzde bile Bağdat eyaletindeki bir gezgin, sağa veya sola dönmeden bir veya iki saat boyunca bu eski yataklardan birini takip edebilir ve kıyıları, birçok yerde büyük ölçüde
kırılmış olsa da, hala çevredeki toprağın üzerinde yükselir ve bataklık ovalar boyunca seyahat edenler için hoş bir geçit sağlar.[66] Tüm bu görünürdeki
yer kazaları, yirmi yıl kadar önce geçmişin gölgelerinde belirmeye başlayan ve o zamandan beri yavaş yavaş şekil alan Keldani İmparatorluğu'nun büyük hidrolik çalışmalarının bıraktığı izlerdir.
Medeniyet o ülkeye yeniden girmeye karar verdiğinde, oradaki yaşamın ve üreme enerjisinin yeniden uyanması için İbrahim ve Yakup'un çağdaşları tarafından üstlenilen büyük çalışmaların yeniden canlandırılmasından başka hiçbir şeye ihtiyaç duyulmayacaktır.

* * * * *

Görünüşe göre, Mezopotamya'nın bölünmesine yol açan, MÖ yaklaşık on altı yüzyıl civarında Mısır'ın fethiydi. Berosus'un "Arap kralları" olarak adlandırdığı Totmes ve Ramses'in vasalları Babil tahtına oturdu. Yukarı Mezopotamya kabileleri Mısır'dan daha uzaktaydı ve şefleri bağımsızlıklarını korumayı daha kolay buldular. İlk başta her şehrin kendi prensi vardı, ancak zamanla bu küçük krallıklardan biri geri kalanını yuttu ve Ninova birleşik Asur'un başkenti oldu. Yıllar geçtikçe, bu şekilde oluşturulan ulusun sınırları kademeli olarak güneye doğru itildi ve tüm Mezopotamya tek bir asa altında toplandı. Bu tamamlanma, on dördüncü yüzyılın sonunda tamamlanmış gibi görünüyor, bu dönemde zayıflayan ve kendi içine çekilen Mısır, Fırat üzerindeki etkisini hissettirmeyi bıraktı. O zamanlar bile
Babil kendi krallarını korudu, ancak onlar Ninova'dan görev alan kalıtsal satraplardan biraz daha fazlası haline geldiler. Babil defalarca
komşusunun boyunduruğundan kurtulmaya çalıştı; ancak
yedinci yüzyıla kadar isyanları her zaman bastırıldı ve Asur
üstünlüğü az çok umutsuz çatışmalardan sonra yeniden kuruldu.

Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca, yaklaşık MÖ 1060'tan 1020'ye kadar, Babil
üstünlüğü yeniden ele geçirmiş gibi görünüyor. Prenslerinin zaferleri,
BİRİNCİ ASUR İMPARATORLUĞU olarak adlandırılan şeye son verdi. Ancak bir veya iki
nesil sonra yeni bir aile kuzey tahtına oturdu ve monarşinin ihtişamını
kurmak için bir asır kadar enerjik bir şekilde çalışarak
İKİNCİ ASUR İMPARATORLUĞU'nu kurdu. Yukarı ülke, ayrıntıları artık bizden kaçan askeri kurumların yardımıyla yeniden yükselişe geçti, ancak sonuçları Asur'un sonraki
tarihinde izlenebilir. Onuncu yüzyıldan itibaren bu kurumların etkileri, Asur ordularının yaptığı seferlerde, şimdi Basra Körfezi veya Hazar kıyılarına, şimdi Ermenistan dağlarından Kapadokya ovalarına veya Suriye çölünden Lübnan'a ve Fenike kıyı şehirlerine doğru yapılan seferlerde görünür hale geldi. Figürlü anıtları -sadece yazıtların aksine- bize ulaşan ilk prensler o günlere aitti. En eskisi, ikametgahı CALACH'ta (_Nimroud_) olan
ASSURNAZIRPAL'dı. Sarayının dekore edildiği kabartmalar artık Louvre ve İngiliz Müzesi'nde, çoğu ikincisinde.[67] Bunlar, figürlerin üzerinden geçen ve bir metni tekrar tekrar üreten
yazıt bandıyla hemen tanınabilir (Şekil 4). Assurnazirpal'in oğlu III. ŞALMANESER'e aittir.
British Museum'da da bulunan bazalt dikilitaş.
Dört yüzü kabartmalarla ve son derece özenle
oyulmuş bir yorumla süslenmiştir.[68]

[İllüstrasyon: Şekil 4.--Tapınma tavrındaki deha.
Nimroud'daki Kuzeybatı Sarayı'ndan. Louvre. Saint-Elme Gautier tarafından çizilmiştir.]

Şalmaneser, korkusuz bir savaş adamıydı. Dikilitaşındaki yazıtlar, kralın liderliğinde komşu halklara karşı yürütülen otuz bir seferin olaylarını anımsatır. O her zaman muzafferdi,
ama ezdiği uluslar asla yenilgiyi kabul etmediler. Sırtını iyice döner dönmez silaha sarıldılar ve onu babasının sarayına yakın olan Calach'ta inşa ettirdiği büyük saraydaki istirahatinden tekrar çekip çıkardılar.[69]

Şalmanaser'in hemen ardından gelenler döneminde Asur _prestiji_ aynı cömert kan dökme ve vahşi enerji sayesinde yüksek bir seviyede tutuldu; ancak sekizinci yüzyıla doğru azalmaya başladı.
O zamanlar bir rehavet ve çöküş dönemi vardı, bunun bir yankısı ve ona eşlik eden felaketler, Yunanlılar tarafından Sardanapalus'un romantik hikayesinde somutlaştırılmış gibi görünüyor. Ninova'nın ilk yıkımı hikayesine dair hiçbir onay gölgesi yazıtlarda bulunmaz ve aynı yüzyılın ortalarında, daha önceki günlerin büyük savaşçılarına göre modellenmiş bir kral olan TIGLATH PILESER II.'nin liderliğinde Asur silahlarının tekrar muzaffer olduğunu görürüz. Bu prensin muzaffer silahlarını doğuda İndus'a ve batıda Mısır sınırlarına kadar taşıdığı anlaşılıyor.

Ve yine de, ancak ikinci halefi SARYOUKIN veya popüler adıyla SARGON, yeni bir hanedanın kurucusu altında, Sur hariç Suriye, Mısırlılara karşı kazanılan büyük bir zaferden sonra (721-704) tamamen teslim oldu.[70] Seferlerinin aralıklarında Sargon, Khorsabad'da keşfedilen kasabayı ve sarayı, _Dour-Saryoukin_ veya "Sargon kasabası"nı inşa etti.

Oğlu SENNACHERIB hem asker hem de inşaatçı olarak ona denkti.
Elam ve Keldani isyancılarını yılmaz bir şiddetle ezerek başladı;
öfkesiyle isyanın sürekli merkezi olan Babil'in sakinlerini neredeyse yok etti;
ama diğer yandan Ninova'yı onardı ve restore etti. Seleflerinin çoğu başkentten uzak kalmış ve
binalarını ihmal etmişti. Kendi yerleşim yerlerini kalabalıktan ve bunun getirdiği tehlikelerden kaçabilecekleri yerlere yerleştirmeyi tercih etmişlerdi. Fakat Sennacherib başka düşünüyordu.
Bay Layard'ın dünyaya geri kazandırma aracı olduğu muhteşem saray için şehrin oldukça içinde bir yer seçti. Bu bina artık _Kouyundjik_ olarak biliniyor, bu isim Sennacherib'in binalarının saklandığı höyüğün üzerine
tünemiş köyün isminden geliyor.[71]

Sennacherib, Ninova'nın surlarını, kulelerini ve rıhtımlarını aynı anda yeniden inşa etti, böylece imparatorluğun en güçlü ve en kalabalık şehri olmaktan hiç vazgeçmeyen başkent, tekrar kralın ikametgahı oldu ve bu ayrıcalık, hızla yaklaşan son yıkım tarihine kadar korunacaktı. Sennacherib'in oğlu ESARHADDON ve torunu ASSURBANIPAL, Asur ordularının maceralarını ve fetihlerini daha da ileriye taşıdılar. Arabistan'ın tüm kuzeyini ele geçirdiler ve Mısır'ı birden fazla kez işgal ettiler. Memfis ve Teb'i alıp geri aldılar ve Etiyopya sınırından denize kadar tüm Nil vadisini, efendilerinin zayıflığı ve karşılıklı kıskançlıkları tarafından sağlanan itaatleri olan bir dizi vasal prensliğe böldüler. İsyanda her zaman hızlı olan Babil, kendini tekrar yağmalamaya maruz bıraktı ve ayaklanmaya yardım eden Susiana, yağmalandı, talan edildi ve o kadar tamamen ezildi ki, bağımsız bir devlet olarak sahneden sonsuza dek kaybolma noktasına geldi. Sargonidler tarafından kurulan büyük Sami İmparatorluğu'nun Ege'yi bile etkilediği bir an oldu, çünkü Lidya kralı Gyges, kendisini Kimmerler tarafından tehdit altında bulduğunda, Assurbanipal'e saygı gösterdi ve tüm medeniyete düşman olan bu kişilere karşı yardım istedi.[72]

[Resim: ŞEKİL 5.--Assurbanipal kovalamacada. Kouyundjik. British
Museum. Saint-Elme Gautier tarafından çizilmiştir.]

Ataları gibi, bu büyük askerler de büyük inşaatçılardı. Esarhaddon yazıtlarından birinde Asur ve Keldaniler'de on saray ve otuz altı tapınak inşa ettiğini övünerek belirtir.[73] Bu saraylardan birinin bazı izleri Nineveh'in Nebbi-Younas'taki _enzitinde_ bulunmuştur;
ama Esarhaddon ihtişamının izlerini esas olarak Nimroud'da bırakmıştır. Höyükteki konumu nedeniyle Güneybatı Sarayı olarak adlandırılan sarayın yapımına kendisi başlamıştır. Hiçbir zaman tamamlanmamıştır ama
plan olarak diğer kraliyet konutlarından daha görkemlidir. Tamamlanmış olsaydı, bir Asur mimarının Nineveth sarayının ihtişamı için şimdiye kadar sağladığı en büyük salonu içerecekti.

Assurbanipal zaferde acımasız ve kovalamacada yorulmak bilmezdi. Kabartmalarından yola çıkarak, avlarında yüzlercesini öldürdüğü aslanlarla, savaşlarında ve askeri gezilerinde binlercesini katlettiği adamlarla veya Asya'nın bir ucundan diğerine çaresiz sığır sürüleri gibi önünden sürülen tutsaklarla gurur duyduğu anlaşılıyor. Ayrıca edebiyatın ve sanatın da koruyucusu olduğu anlaşılıyor. Yazılı pişmiş toprak tablet koleksiyonu, Kouyundjik sarayında[74] onun himayesinde yapılmıştı ve bunların birçok parçası artık bulunmuştur. İlk olarak yüzyıllar önce Ur of the Chaldees'te kesilmiş olan birkaç antik metnin transkripsiyonunu emretti. Aslında, kalıntıları zaman içinde hasar görmüş olsa da, hala British Museum'un en değerli hazineleri arasında olan kraliyet kütüphanesini topladı. Bunların arasında birçok
türden belge bulunabilir: karşılaştırmalı kelime dağarcığı, ayırt edici
lakaplarıyla
ilahların listeleri, kralların ve isimsiz kahramanların kronolojik listeleri, dilbilgisi, tarihçeler, astronomik
gözlem tabloları, çeşitli açıklamalarda bilimsel çalışmalar, vb., vb. Bu
tabletler konuya göre sınıflandırılmış ve üst katın birkaç odasına yerleştirilmişti, böylece
katların ve çatıların düşmesinden çok
zarar görmüşlerdi. Çok azı tamamen zarar görmemiş olsa da birçok durumda parçalar
başarıyla bir araya getirilmişti. İlk keşfedildiğinde bu kırık kalıntılar
gömülü sarayın
katlarını yaklaşık iki fit derinliğe kadar kaplıyordu.[75]

Bina, kabartmalarının zenginliği ve güzelliğiyle de daha az dikkat çekici değildi. Orada temsil edilen ve karşı sayfada ilk resmini verdiğimiz av sahnelerinden birden fazlasını yeniden üretme fırsatımız olacak. Aynı prens tarafından inşa edilen başka bir sarayın kalıntıları Nebbi-Younas höyüğünde keşfedildi.

İmparatorluk hiç bu kadar güçlü ve gelişen görünmemişti ve yine de
düşüşüne yakındı. Sargonidler savaşmayı ve yağmayı anlıyorlardı,
ama başarılı bir şekilde fethettikleri ve ayaklar altına aldıkları çeşitli halkları birleştirmek için sürekli bir çaba sarf etmediler. Asurlular
Romalılarla
karşılaştırıldı ve bazı açılardan bu paralellik iyidir.
Sürekli mücadelelerinde bir Roma enerjisi gösterdiler ve Sennacheribler ve Salmanaserlerin standartlarına sıklıkla zafer getiren askerler, daha sonraki yıllarda konsüllerin ve diktatörlerin lejyonları gibi, kendi zamanlarında Asya'nın en iyi birlikleri olmalıydı:
Komşu devletlerinkinden daha iyi silahlanmış, daha iyi disiplinli ve daha iyi yönetiliyorlardı, yorgunluğa, uzun yürüyüşlere ve hızlı
evrimlere daha alışkındılar. Başarılarının parlaklığı ve uzun süreliliği bu şekilde açıklanır, çünkü imparatorluğun şefleri, daha sonra bu kadar çok fethedilmiş halkı Roma asasına bağlayan
ustaca politikadan hiç şüphe duymamış gibi görünüyorlar. Uygar insan için ilk gereklilik
güvenliktir: umut, daha doğrusu kendi çalışmasının meyvelerinin tadını barış içinde çıkarmanın kesinliği. Bu kesinlik ona sağlandığında,
aldığı yaraları hemen affeder ve unutur. Bu gerçek, Doğu fatihleri ​​ve Asur fatihleri ​​tarafından
başkalarından daha fazla sürekli olarak göz ardı edilmiştir. Mısırlılar ve Persler ara sıra tebaa ırklarını uzlaştırmayı ve siyasi isteklerine biraz dikkat ederek karşılıklı nefretlerini yumuşatmayı başarmış gibi görünüyorlar. Ancak Asurlular tamamen teröre güveniyorlardı. Ve yine de bir nesil çoğu zaman en acımasız felaketlerin anısını silmeye yetiyordu. Oğullar babalarının deneyimlerinden ders çıkarmadılar ve sayısız
dağılmış ve
yıkılmış zamanlara rağmen Asur'un düşmanları asla yenilgiye razı olmadılar. Kendilerine dayatılan boyun eğmede intikam için can atıyorlardı ve haraçlarını öderken saatleri sayıyorlar ve efendilerinin her hareketini dikkatli bir şekilde izliyorlardı. Herhangi bir uzak eyalete götürülmesine veya uzun süreli düşmanlıklara girmesine izin verin, hemen
silahlarına koşuyorlardı. Eğer prens Ermenistan'da veya Hazar Denizi sınırlarında savaşıyor olsaydı, Keldaniler ve Susiana ona karşı ayaklanırdı: Eğer Nil Vadisi'ni Etiyopyalılarla tartışıyorsa, Suriye onun arkasında isyan ederdi ve ayaklanma Asya ovalarına bir çayır yangını hızıyla yayılırdı.

Böylece hiçbir soru kesin bir çözüme kavuşmazdı. En zor kazanılan zaferin ertesi günü mücadele yeniden başlamak zorundaydı. En güçlü ve en cesur olanlar böyle bir oyunda kendilerini tükettiler. Her sefer, yönetici ve savaşan sınıfların saflarında boşluklar bıraktı ve zamanla, görünürdeki ayrıcalıkları en ezici yük haline geldi. Aynı yük, bir asırdır modern Türkiye'deki baskın ırkı yavaş yavaş yok ediyor. Üyeleri neredeyse tüm resmi görevleri işgal ediyor, ancak orduyu da desteklemek zorundalar. Çocuk yaşta ailelerinden ayrılıp İslamcılığa geçen Hıristiyanların çocuklarıyla asker toplama geleneği terk edildiğinden, askeri nüfus her geçen yıl azaldı. Sonuncusuna benzer bir veya iki savaş daha olursa Osmanlı ırkı yok olacak. Savaşta yaşanan kayıplar, tebaasını disiplin altına alamayan ve onları ordularına dahil edemeyen bir devlette çöküşün başlıca nedeniydi. Daha ileri bir açıklama, zamanla en savaşçı prensleri, en cesur generalleri ve en asabi fetihçi ırkları ele geçiren bitkinlik ve yorgunlukta bulunabilir. Birkaç yıllık rahat uyanıklık, tembel ve yumuşak kalpli bir hükümdar, tüm birikmiş itaatsizlik güçlerini serbest bırakmak ve onları tek bir zorlu çabada birleştirmek için yeterlidir. Böylece, birçok açıdan, Sargon'un tahta çıkmasından bu yana dünyayı sık sık şaşkına çeviren küstah zaferleriyle Asur'un refahından daha güvencesiz bir şey olamayacağını görüyoruz. İlk şok kuzeyden geldi. 632 yılı civarında tüm Batı Asya, Yunanlıların Kimmer İskitleri olarak adlandırdığı barbarlar tarafından aniden istila edildi. Hiçbir şeyin karşı koyamayacağı bir _elan_ ile Hazar ve Basra Körfezi kıyıları arasında kalan ülkeye yayıldılar; hatta Mısır sınırlarını bile tehdit ettiler. Açık kasabalar yağmalandı ve yok edildi, tarlalar ve tarım köyleri acımasızca harap edildi. Savunma duvarlarının yüksekliği ve kalınlığı sayesinde Ninova, Babil ve birkaç başka şehir yağmadan kurtuldu, ancak Mezopotamya bir bütün olarak acımasızca acı çekti. Geniş ovalarındaki sakinlerin, yıkım dalgası geçene kadar geri çekilebilecekleri erişilemez zirveleri veya gizli vadileri yoktu. Birkaç yılın sonunda, ganimet yüklü İskitler, torunlarının yaklaşık altı yüzyıl sonra tekrar medeniyetin varlığını tehdit edeceği Orta Asya'nın o bozkırlarına çekildiler; ve Asur ve Keldani'yi yarı yarıya sakinlerinden
soyları soyulmuş bir şekilde geride bıraktılar. İskitler tarafından başlatılan çalışma, Medler tarafından tamamlandı. Bunlar, uzun süre Asurlulara tabi olan ve yedinci yüzyılın ilk yarısında kendilerini bir ulus olarak oluşturmaya başlayan Aryan kabileleriydi ve güçlerinin gerçek kurucusu olan CYAXARES'in liderliğinde, Assurbanipal'in ölümünden sonra Ninova'ya saldırmıştı. Bu istila, bir tür zorunlu ateşkes getirdi, ancak Medler, Herodot'un çok hayran olduğu cesur bir darbeyle İskitleri çöllerine çekilmeye zorladıklarında, saldırıya hızla devam ettiler[76]. Çatışmanın tüm dalgalanmalarını takip edemiyoruz; erken tarihçilerin bıraktığı bilgiler belirsiz ve çelişkili ve bize yardımcı olacak çivi yazısı yazıtlarımız yok. Ninova'nın düşüşünden sonra kil ve alçı levhalardan yapılmış silindirler artık Asur yazıcıları tarafından kama ile kaplanmıyordu. Zaferlerini ve fetihlerini uzun uzun anlatmışlardı, ancak bildiğimiz kadarıyla hiçbiri nihai yenilginin kasvetli tarihini yeniden izlemekle ilgilenmedi.

Tahmin edebildiğimiz tek şey, Ninova'nın son hükümdarının Media ve Keldanilerin başrol oynadığı bir koalisyonun önünde düştüğüdür[77].
Babil'in savunmasını emanet ettiği general NABOPOLASSAR,
Cyaxares ile bir ittifaka girdi. ASSUREDILANI başkentine kapandı, orada elinden geldiğince direndi ve sonunda sarayını ateşe verdi ve düşmanlarının eline düşmektense diri diri yakılmasına izin verdi (M.Ö. 625). "Aslanların meskeni", "kanlı şehir" Ninova son gününü gördü; "Ninova harap oldu," der peygamber Nahum, "kim ağlayacak ona?"[78]

Modern tarihçi, ulusal gurura sık sık ve acımasızca zarar veren ulusal nefretin samimi yorumcusu olan Yahudi şairden daha fazla Asur'a acıyacaktır. Ninova'yı çok affedebiliriz,
çünkü çok fazla yazdı ve çok fazla inşa etti,
ok uçlarıyla çok fazla kili ve oyma kabartmalarıyla çok fazla duvarı kapladı. Onu affediyoruz,
çünkü saraylarının yıkıntılarına ve heykellerinin kırık parçalarına, bir zamanlar Dicle ve Fırat havzasını dolduran büyük medeniyet hakkındaki mevcut bilgimizin çoğunu borçluyuz.
Asur kralları son ana kadar saraylar inşa etmeye devam ettiler. Her saltanat, her odası yazıtlar ve yaşayan figürlerle dolu olan kraliyet konutları serisine bir şeyler ekledi. Bu yapıların bazıları Ninova'nın kendisinde, bazıları da komşu şehirlerde inşa edildi. Nimroud'daki höyüğün güneydoğu köşesinde, Assuredilani tarafından başlatılan bir sarayın kalıntıları
kazıldı. Yapımı Medler ve İskitler tarafından yarıda kesildiği için yarım bırakılmıştı. Önerilen alanı çok küçüktü.
Odalar dar ve kötü düzenlenmişti ve duvarları, yontulmuş alçıtaşı yerine çıplak kireçtaşı levhalarla süslenmişti.
Böylece oluşturulan kaidenin üstünde, emaye tuğlalar yerine, sıva üzerine kabaca yapılmış resimlerle
kaplılardı. Hem plan hem de dekorasyon, acelecilik ve huzursuzluğun kanıtlarını gösteriyor. Egemenlik eylemi yapılmalıydı,
ama yarının kesinliği kaybolmuştu.
Asur heykelinin Assurbanipal döneminde en yüksek noktasına ulaştığı andan itibaren,
krallığın maddi kaynakları ve kalifiye işçi temini yavaş yavaş ama sürekli olarak azalmıştı.[79]

Ninova yıkıldı, başkenti olduğu imparatorluk da onunla birlikte yok oldu. Yeni Babil imparatorluğu, Medler ve Persler imparatorlukları birbirini o kadar hızlı takip etti ki Asur kahramanları ve onların
hücumları unutulmuş olabilirdi. İnsanların zihinlerinde
bıraktıkları zayıf anılar, romantizm renkleriyle renklendi. Yunanlılar
Sardanapalus masalından zevk aldılar: bunu ayrıntılı kurgular ve etkileyici zıtlıklarla
bir ahlaki masal haline getirdiler, ancak onu
temelden icat etmediler. Bunun ilk ipucu, Ktesias surlarının içindeyken Ekbatana, Susa ve Babil şehirlerindeki Ninova'nın düşüşü ve yıkımı efsaneleri tarafından verilmiş olmalı.

* * * * *

Ninova'nın yok edilmesinden sonra Medler ve Keldaniler Batı Asya'yı aralarında bölüştüler. Saldırının düzenlendiği anda Nabopolassar ve Kyaxares arasında bir aile ittifakı yapıldı ve bu ittifakın sonucu olarak veya bilinmeyen bir sebepten dolayı iki ulus ortak zaferlerinden sonra iyi arkadaş kaldılar. Medler Asur'u korudular ve Hazar ile Karadeniz arasındaki tüm ülkeye kuzeye doğru yayıldılar. Lidya monarşisinin varlığı olmasaydı sınırlarını Ege'ye kadar taşıyacaklardı, bu da onları Kızılırmak'ın sol yakasında tutukladı. Bu bölgelerin güneyinde İKİNCİ KHALDA İMPARATORLUĞU şekillendi (M.Ö. 625-536). Medler ve kısa süre sonra Persler tarafından temsil edilen Aryan unsurunun giderek artan bir üstünlük kazandığı İran platosu üzerinden doğuya doğru genişlemek için hiçbir çaba göstermedi, ancak Mısır ve Suriye'nin egemenliğini iddia etti. Ancak eski ülkede Saite prensleri ulusal ruhu yeniden canlandırmıştı ve sınırlar işgalcilere karşı başarılı bir şekilde tutuldu. Yahudi halkı için durum farklıydı. Sargon Samaria'yı almış ve İsrail krallığına son vermişti; Yahuda'nınki Nebukadnezar tarafından yok edildi. Ada konumu sayesinde, Sur Kudüs'ün payından kurtuldu, ancak Fenike'nin geri kalanı ve tüm kuzey Suriye Babil tarafından bastırıldı. Tüm bu bölgede Sami unsuru, başlangıçta kendisinden önce gelen ve onunla ilişkilendirilen diğer unsurlara uzun zamandır tecavüz ediyordu. Tüm Mezopotamya'da sadece bir dil konuşuluyor ve yazılıyordu,
şu anda _Asur_ olarak bildiğimiz, ancak _Asur-Keldani_ dememiz gereken dil.
Kuzey ve güney arasındaki lehçe farklılıklarının pek önemi yoktu ve söz konusu dil, her iki ülkedeki yazıtların diliydi.

Başka bir değişiklikten daha bahsedilmesi gerekiyor. Okuyucularımız, ülkenin erken tarihinde büyük rol oynayan ve sırayla başkent olan Ur, Erech ve diğer birçok şehrin isimlerini hatırlayacaklardır. Ancak Babil, zamanla hepsi üzerinde tartışmasız bir üstünlük kazandı.
Kuzey krallığının egemenliği sırasında Asur valilerinin ikametgahı olan şehir, Ninova'nın düşüşünden sonra yeni imparatorluğun metropolü oldu. Nüfuslarını veya refahlarını kaybetmeden,
diğer şehirler taşra kasabalarının durumuna düştüler.

Babil, yaklaşık yüz yıldır Asurlular tarafından acımasızca kötü muameleye maruz kalmıştı ve bunun sonucu hiç bitmeyen isyanlar olmuştu. Nabopolassar
yeniden yapılanma çalışmalarına başladı ve İkinci Keldani İmparatorluğu'nun gerçek kahramanı olan oğlu NEBUCHADNEZZAR, uzun
saltanatı boyunca bunu şevkle sürdürdü. "Dicle'yi Babil'in üstündeki Fırat'a bağlayan kanalları restore etti; şehrin iki yarısı arasında bir iletişim aracı sağlayan köprüyü yeniden inşa etti; ilk kralların yıllık taşkınlar sırasında Fırat'ın fazla sularını yakalayıp depoladıkları büyük rezervuarları onardı. Bu çalışmalarda savaş esirleri, Suriyeliler ve Mısırlılar, Yahudiler ve Araplar çok sayıda kişi çalıştırıldı. Babil'in büyük duvarı yeniden inşa edildi; Borsippa'daki Nebo tapınağı da öyle; Sippara'daki rezervuar, kraliyet kanalı ve Pallacopas Gölü'nün en azından bir kısmı kazıldı; Kouti, Sippara, Borsippa, Babil kendi yıkıntıları üzerinde yükseldi. Nebukadnezar, Keldaniler için II. Ramses'in Mısır için olduğu şeydi ve Babil'de veya çevresinde onun adının ve harikulade faaliyetinin işaretlerinin bulunduğu bir yer yoktur bulunamaz."[80]

Nebuchadnezzar kırk üç yıl (604-561) hüküm sürdü ve Babil'i Asya'nın en büyük ve en güzel şehri olarak bıraktı. Ölümünden sonra çöküş hızla ilerledi. Birkaç yıl sonra, İran platosunda Keldaniler için ölümcül olması beklenen bir
devrim gerçekleşirken, birkaç kral birbiri ardına tahta çıktı. O bölgedeki üstünlük, zayıf ve bitkin Medlerden, aynı soydan gelen başka bir halk olan Perslerin eline geçti. İkincisi, yerli enerjiyle dolu bir dağ kabilesiydi ve güçleri, kendilerine güvendikleri
genç ve yiğit bir şef tarafından sistematik olarak organize edilmişti. CYRUS, onları Medya, Asur ve Küçük Asya'nın fethine yönlendirerek ve Pers'in güney sınırları ile Yukarı Hindistan'ın dağları arasında yaşayan ulusları kendi üstünlüğünü kabul etmeye zorlayarak başladı. Sonunda, Keldaniler'e bir saldırı için güçlerini topladı ve 536'da Babil onun kollarının önünde düştü.

* * * * *

Ve yine de Babil bir günde tarihten silinmedi; Ninova gibi tek bir darbeyle
yok edilmedi. Cyrus'un ona
zarar verdiği görünmüyor. Pers kralları altında imparatorluğun en önemli şehirlerinden biri olarak kaldı. Ancak fırsat buldukça isyan etme alışkanlığından vazgeçmedi ve Hystaspes'in oğlu DARIUS, onu kuşatmaktan yorulduğunda
sonunda surlarını söktü, XERXES ise daha da ileri giderek tapınaklarını yağmaladı. Ancak başlıca yapılar ayakta kaldı. Beşinci yüzyılın ortalarına doğru Herodot'un hayranlığını kazandılar,
ve elli yıl sonra da Ctesias'ın. Öte yandan Strabon,
burayı neredeyse bir çöl olarak buldu.[81] Babil, Dicle Nehri üzerinde, antik başkentten otuz milden biraz daha uzakta olan Seleucia'nın kurulmasıyla
yok olmuştu. Anıtlarının güzelliğinden ve bulunduğu yerin avantajlarından etkilenen ALEXANDER, Babil'in restorasyonunu tasarladı ve onu olağan ikametgahı yapmayı önerdi; ancak niyeti gerçekleştirilemeden önce öldü ve SELEUCUS NICATOR, kendisinin adını taşıyacak ve en azından adını yaşatacak bir şehir inşa etmeyi tercih etti. Yeni şehrin nüfusu altı yüz bin kadardı. Partlar döneminde Ktesiphon, Seleucia'nın yerini aldı ve yerini halifelerin Arap metropolü olan Bağdat aldı. Sahneye çıkan bu son kişi, ticaret yolları modern çağın başlangıcından bu yana çok fazla değişmemiş olsaydı ve her şeyden önce Türkler ülkenin efendisi olmasaydı, ihtişamda seleflerine eşit olurdu. Bir sonraki neslin Batı medeniyetinin doğduğu ve beslendiği verimli ovaları geri alacağına ve Akdeniz kıyılarından Basra Körfezi kıyılarına bir demiryolunun taşınacağına şüphe yok. Böyle bir yol Avrupa'dan Hindistan'a giden en doğrudan rota olacak ve inşası Keldanileri modern hayatımızın ateşli faaliyetine uyandıracaktı. En ücra köşelerine kadar nüfuslandırılmış, sulanmış ve işlenmiş olarak, eskisi kadar üretken olacaktı. Yol kenarındaki durağı yakında kasabalarını Nebuchadnezzar'ınkiler kadar kalabalık şehirlere dönüştürecekti ve hatta gelecekteki öneminin geçmişini önemsizleştireceğini ve başkentini dünyanın henüz görmediği bir Babil yapacağını tahmin edebiliriz.

NOTLAR:

[57] TH. NOELDEKE, _Histoire litteraire de l'ancien Testament_, Fransızca
versiyon. Bölüm vii'ye bakın.

[58] Keldani ve Asur'daki uygarlığın muhteşem kökenine dair bu açıklama BEROSUS'un ikinci kitabında bulunacaktır. Bkz. _Fragmenta
Historicorum Graecorum_ of Ch. MUeLLER, cilt i. fr. 4, 13. Kitap i. kozmogoniye, Kitap iii. İkinci Keldani İmparatorluğuna adanmıştır.

[59] _Genesis_ xiv.

[60] F. LENORMANT, _Manuel de l'Histoire ancienne_, cilt ii. s. 24. SMITH
(_Assyrian Discoveries_, s. 224) Susa'nın ele geçirilmesini 645'e koyar ve böylece
M.Ö. 2280 tarihine ulaşır.

[61] LENORMANT, Manuel de l'Histoire ancienne, cilt. ii. P. 65, özel yargıçların her yıl isimlerini verdiği sistemin ve saklanan listelerin bir hesabını verir.

[62] Bu, uzun süredir kaybolduğu düşünülen bir tarihten sonra Bağdat'ta bulundu.
Şu anda British Museum'dadır.

[63] En iyi koşullar altında ziyaret edildi ve en iyi şekilde 1849'dan 1852'ye kadar orada bulunan
W. KENNETH LOFTUS tarafından tanımlanmıştır.
Daha sonra General Sir Fenwick Williams of Kars'ın komutasındaki İngiliz misyonuna jeolog olarak eklenmiştir. Bu misyon, Türk-İran sınırının belirlenmesiyle görevliydi ve yeterli sayıda refakatçiyle birlikteydi ve istediği yerde kalabilirdi. Tutkulu bir gezgin ve mükemmel bir gözlemciydi ve bilim onun ölümüyle gerçek bir kayıp yaşadı. Geride bıraktığı tek eser, yani _Kalde ve Susiana'daki Seyahatler ve Araştırmalar, Warka'daki Kazıların Hesabı, Nimrod'un "Ereich"i ve Şuş, Esther'in "Shushan
saray"ı, 8vo, Londra: 1857. Bassorah'daki İngiliz konsolos yardımcısı J. E. TAYLOR'ın _Journal of the Asiatic Society_ (1855) adlı eserinin xv. cildine katkıda bulunduğu makaleler de avantajla okunabilir. Aynı yerden geçti ve ayrıca Bay Loftus'un atladığı Aşağı Kalde'deki belirli noktalarda kazılar yaptı. Son olarak, Louvre'un zenginliğini son zamanlarda artıran Keldani nesnelerinin merak uyandıran serisini borçlu olduğumuz Bassorah'daki Fransız konsolosu M. de Sarzec, güçlü bir Arap şefinin dostluğu sayesinde aynı bölgeyi keşfetme olanağına kavuştu.
Bize yolculuğunun ve yaptığı araştırmaların tam bir hesabını vermesi çok arzu edilir.

[64] LENORMANT, _Manuel de l'Histoire ancienne_, cilt ii. s. 30.

[65] J. MENANT, _Inscriptions de Hammourabi, Roi de Babylone_; 1863, Paris.
Bu yazıtlar, bize ulaşan fonetik karakterdeki en eski belgelerdir. Bkz. OPPERT, _Expedition scientifique_, cilt i. s. 267.

[66] KER PORTER, _Travels in Georgia, Persia_, vb., 4to., cilt ii. s. 390.
LAYARD, _Discoveries in the Ruins of Nineveh and Babylon_, s. 535.
"İskender, imparatorluğunun merkezini doğuya taşıdıktan sonra, bu büyük eserlerin önemini o kadar iyi anladı ki, bunların temizlenmesini ve onarılmasını emretti ve işi bizzat denetledi, teknesini kanallardan kendi elleriyle yönlendirdi."

[67] Bu saray, _North-western Palace_ olarak adlandırılıyordu.

[68] LAYARD, _The Monuments of Nineveh, from Drawings made on the spot, Illustrated in one Hundred Plates_ (büyük folio, Londra: 1849), 53-56. levhalar.

[69] Şimdi _Nimroud'daki Merkez Saray_ olarak adlandırılıyor.

[70] Bu döneme ait en önemli eser, Asur tarihindeki en parlak ve en iyi bilinen eser, MM. OPPERT ve MENANT'ın _Faites de Sargon_'udur (Paris: 1865).

[71] Saray, höyüğün güneybatı köşesinin tamamını kaplıyordu.

[72] MASPERO (_Histoire ancienne_, s. 431) bizi, Lidya ve Asur kralları arasındaki bu ilişkilerin anlatıldığı yazıtın çevrildiği ve açıklandığı yazarlara yönlendiriyor. Bunların başında, _Assurbanipal Tarihi_ adlı eserinde, bu parlak saltanatın gerçeklerini öğrendiğimiz farklı metinleri bir araya getirip yorumlayan
George SMITH geliyor. Bu genç bilginin erken ölümü asla çok fazla pişmanlık duyulamaz. Nispeten genç olmasına rağmen Asur hakkındaki bilgimize çok şey kattı ve dahası Kıbrıs alfabesinin gerçek karakterini tanımanın onuru ona aittir.

[73] RAWLINSON, _The Five Great Monarchies_, cilt ii. s. 196.

[74] The _Northern Palace_.

[75] Bu kütüphane her zaman Asurologların dikkatini çekmiştir ve en iyi korunmuş metinleri Sir Henry RAWLINSON ve George SMITH'in gözetiminde çeşitli zamanlarda yayınlanmıştır. Bu metinler İngilizce, Fransızca ve Almanca'ya çevrilmiş ve üç ulusun akademisyenleri tarafından çokça tartışılmıştır. Okuyucu ayrıca M. J. MENANT'ın _Bibliotheque oriental elzevirienne_'e _La Bibliotheque du Palais de Ninive_ başlığıyla katkıda bulunduğu küçük cilde de başvurabilir. 1 cilt 18 ay, 1880
Ernest Leroux.

[76] HERODOTUS, i. 106.

[77] HERODOTUS (i. 106) bu önemli olaya sadece bir veya iki kelimeyle değinir ve bu eserde tüm meselenin daha eksiksiz bir açıklamasını başka bir eserde -en heteroisi logoisi--şüphesiz hiç yazılmamış veya kısa süre sonra kaybolmuş olan _Asurya Tarihi_ ("Assurioi logoi" i. 184) kitabında sunacağına söz verir. Hem koalisyon hem de kuşatma hakkında dolaylı ayrıntılar veren Diodorus, bunu bir asır erken tarihlendiriyor, tüm isimleri değiştiriyor ve anlatımıyla birçok masalı karıştırıyor (ii. 23-28). Felaket ve tarihi hakkında adil bir fikir oluştururken, esas olarak Abydenus ve Alexander Polyhistor gibi kayıp tarihçilere güvenmek zorundayız; eserlerinin parçaları Eusebius ve Georgius Syncellus tarafından bizim için korunmuştur. Bkz.
RAWLINSON, _The Five Great Monarchies_, vb., cilt ii. s. 221-232.

[78] _Nahum_ ii. 11; iii. 1, 7.

[79] LAYARD, _Nineveh and its Remains_, cilt ii. s. 38-39. _Discoveries_, s. 655.

[80] MASPERO, _Histoire ancienne_, s. 506.

[81] STRABO, xvi. i. 5.

Bölüm 6.--_Keldani Dini._

Keldani dini hakkında Mısır dini hakkında olduğundan çok daha az şey biliyoruz.
Mezopotamya'nın dini anıtları Nil vadisindekilerden çok daha azdır ve bunların önemi daha az açıktır. Bunların dizileri ne daha önceki medeniyetlerinki kadar çeşitli ne de o kadar eksiksizdir. Bazı konu düzenleri doyuma kadar tekrarlanırken, daha ilginç olabilecek diğerleri tamamen yoktur.

Mezarın gizemine dokunan insan kalbi, özlemlerini en büyük açık sözlülükle ve sadelikle ortaya koyar. Bir yandan yok olmaktan kurtulma arzusuyla, diğer yandan ölümünden sonraki acılarla hareket eden, en ateşli çağrılarını yüce güce yönelttiği ve eylem, karakter ve ilahiyatın gücü hakkındaki fikirlerini net bir şekilde anlamamızı sağladığı yer burasıdır. Memphis, Abydos ve Teb'de bu tür belgeler binlerce bulunmuştur, bunlara eşlik eden figürler metinleri hakkında yorum görevi görmektedir ve doğaları hakkındaki tüm şüpheleri gidermemize yardımcı olmaktadır. Bu nedenle her Mısır mezarının derinliklerinden konuşan sesler duyuyoruz; ancak Keldani mezarı sessizdir. Ne yazıtları, ne kabartmaları, ne de resimleri vardır. Henüz hiçbir Asur mezar yeri
bulunmamıştır.

Adanmışlıklar, bu veya şu tanrıya hürmet ifadeleri, tanrıların adları ve ayırt edici sıfatları, bunların hepsi Mezopotamya'da; bazen _in situ_, sanatsal süslemeler olarak, bazen de
bilinmeyen kökenli
oyulmuş parçalarda karşılaşılmıştır. Aynı şeyi farklı
ilahi tipler için de söyleyebiliriz. Bazen bunları anıtsal heykellerde, daha sıklıkla _silindir_ dediğimiz
mühürlerde buluruz. Fakat bu tür belgeler, Firavunların tanrılarına hitap ettiği veya onları kendi adlarına konuşturduğu uzun hiyeroglif sayfalarıyla karşılaştırıldığında ne kadar da belirsiz, eksik ve
zavallıdır!
Teb tapınaklarının duvarlarını kaplayan ve Mısır panteonunun tüm kişilerini sırayla önümüze getiren
engin resimlere göre ifade ve anlam bakımından ne kadar da sonsuz derecede yetersizdir!
Keldani ve Asur'daki kazıların bize müzelerimizi dolduran, tek bir tanrının suretinin Mısır teosofisinin ona verdiği her türlü tip, poz ve özellik çeşitliliğiyle yüzlerce kez tekrarlandığı heykel grupları gibi kalıntılar sağlayacağına dair ne umut var? Bir yandan,
ne bolluk, diyebiliriz ki ne aşırı bolluk; diğer yandan, ne yoksulluk, maddi tarih zincirinde ne kadar büyük gedikler! İsimleri bize ulaşan
tanrılar ve cinler arasında,
imgelerini kesinlikle işaret edebileceğimiz ne kadar az kişi var; ve yine, hata yapma korkusu olmadan isim verebileceğimiz ne kadar az sayıda figürümüz var!

Bu inançların tarihini yazmak zor bir iştir, sadece
bir zamanlar adlandırıldıkları gibi _putlar_ az olduğu ve
Keldani-Asur yazıtları dini ve dogmatik olmaktan ziyade tarihi ve anlatısal olduğu için değil, aynı zamanda metinlerin yorumlanmasının, özellikle en eski olanların, hiyerogliflerinkinden çok daha az gelişmiş olması nedeniyle. Eski dilde veya en azından ilkel ideografik karakterlerle yazılmış belgelere saldırıldığında, süreç kelimenin tam anlamıyla
bir tercümeden ziyade kehanettir.

Başka bir zorluk da fark edilmelidir; klasik edebiyat bu boşlukları doldurmamıza ve sebep oldukları belirsizlikleri ortadan kaldırmamıza çok az veya hiç yardımcı olmaz. Yunanlılar yabancı dinleri anlamaya ve tanımlamaya çalıştıklarında birçok hata yaptılar, ancak Mısırlılar ve Fenikelilerle ilişkileri o kadar uzun sürdü ve sonlara doğru o kadar yakınlaştı ki sonunda Heliopolis ve Teb, Byblos ve Hierapolis tapınaklarında öğretilen doktrinlerin bir kısmını kavramayı başardılar. Canlı zekalarıyla tapınaklara sık sık gidebilir, kutsal imgeleri inceleyebilir ve rahiplere ulusal ayinler ve törenler hakkında soru sorabilirlerdi, ancak en azından gerçeğin bir kısmını keşfedebilirlerdi. Keldaniler için durum böyle değildi. Babil çok uzaktaydı. İskender'in fetihlerine kadar en cesur gezginler bile sokaklarına ve anıtsal binalarına şöyle bir göz atmaktan başka bir şey yapmıyorlardı ve o zamana kadar Ninova çoktan yok olmuştu. Ancak Seleukosların ilk döneminde, Mezopotamya'nın merkezinde bir Makedonya krallığı kurulduğunda, Yunanlıların merakı onları Nil vadisinde yaklaşık üç yüzyıldır sürdürdükleri araştırmalara benzer araştırmalar yapmaya yöneltti. Bu bilgi edinme arzusunun, bu prenslerin takipçileri arasında ortaya çıktığından şüphemiz yok; birçoğu çok zeki insanlardı; ve Berosus tarihini Yunanca yazmaya karar verdiğinde, Yunan yazarlar ve filozoflar tarafından kendisine sorulan soruları cevaplamak istemiş olabilir; İskenderiye'de olmayan İskenderiyeliler tarafından. Ne yazık ki, çalışmalarının neredeyse tamamı kaybolmuştur.

Bir buçuk asır sonra Babil, Helenizm'den kurtuldu ve Mezopotamya Partların eline geçti. Bu insanlar, bir dereceye kadar, Yunanistan'ın şiirini ve sanatını etkilediler, ancak temelde Doğu barbarlarından başka bir şey değillerdi. Başkentleri Ktesifon, hiçbir zaman bilgili insanları cezbetmemiş ve Yunan dünyasının kültürlü şehirlerinin büyük bir zevk aldığı eski ırkların geçmişine dair soruşturmaların merkezi olmamış gibi görünüyor. Roma, Yunanistan'ın varisi ve geleneklerinin devam ettiricisi olduğunda, Trajan döneminde ülkede kendini kurmaya başladığına inanabiliriz; ancak kısa süre sonra Fırat'ın içine çekilmeyi gerekli gördü ve Partlar iktidardan düştüğünde ve Mezopotamya'nın hakimiyeti Sasaniler tarafından devralındığında bu onun kaybı oldu.[82]

O halde, kısa bir dönem hariç, Keldani'nin yerli krallığının düşüşünden sonra Yunanlıların barbar bir ülke olarak adlandırdığı bir ülke olduğunu ve dini inançlarının doğasını ve kapsamını kavrama çabamızda bize pek yardımcı olmayacağını görüyoruz. Atinalı filozofların sonuncusu olan Damascius, bize Babil tanrıları hakkında kesinlikle bazı bilgiler bıraktı ve bu bilgiler gerçek kaynaklardan alınmış gibi görünüyor.[83] Bu, Berosus'un çalışmalarından birkaç parçayla birlikte, Helen geleneğinin bize aktardığı her şeydir. Burada, İsis ve Osiris üzerine yazılmış incelemelerle ve PLUTARCH ve LUCIAN adları altında korunan Suriye Tanrıçası ile uzaktan yakından karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur.

Ancak, ulusal dinin ve başlıca kişiliklerinin özünü tanımlamaya çabalamadan Keldani sanatının tartışmasına giremeyiz. Her ülkede sanatın en önemli işlevi, halkının dini anlayışlarını görünür biçimlere çevirmektir. Mimar, heykeltıraş, ressam, her biri kendi tarzında bu fikri gerçekleştirir;
ilki tapınaklarına verdiği boyutlarla, planlarıyla ve duvarlarının dekorasyonuyla; ikincisi ve üçüncüsü tanrıların insanlara görünür hale geldiği imgeler için seçtikleri özellik, ifade ve nitelikle. Bir fikrin bu somutlaştırılmasının ne kadar net ve kesin bir şekilde gerçekleştirileceği, ırkın doğal yeteneklerine ve eldeki malzemelerin yeteneklerinden aldığı yardıma bağlı olacaktır. Plastik yaratımlar, doğaları gereği, her zaman ifade etmeleri gereken düşünceden daha aşağı olmalıdır; hiçbir şekilde onun ötesine geçemezler. Bu gerçek, Yunan sanatında olduğu kadar çarpıcı bir yerde yoktur. Neyse ki, tek bir temanın, ilk etapta, popüler inançların yorumcusu olan şiirde ve daha sonra sanatta nasıl ele alındığını görebiliyoruz; yalnızca heykeltıraşlardan bahsedecek olursak, Phidias ve Praxiteles'in Homeros ve Hesiod tarafından yaratılan tipleri nasıl ele aldıklarını keşfedebiliriz. Keldaniler örneğinde böyle bir fırsatımız yok. Bize ne Mısır'dan sayısız sayıda miras aldığımız türden rahiplik teolojisi anıtları ne de Yunanlıların kasideleri ve destanlarında tanrıların kişiliklerinin çizildiği parlak imgeler bıraktı. Ancak Keldaniler'de bile sanat dinle sıkı sıkıya birleşmişti ve görevin zorluğuna rağmen sanat tarihçisi, soruyu gizleyen gölgeleri delmeye ve ikisi arasındaki birlik bağını keşfetmeye çalışmalıdır. Daha yakın zamanda çözülen metinler sayesinde, Mezopotamya'da yaşayan ve tarihte iz bırakan en eski ulusun dini ayinleri ve inançları hakkında bir şeyler biliyoruz. Onlara Accads veya Sumirs veya her iki isimle birden hitap edelim, onlar için tüm evrenin
çok büyük bir ruh kalabalığıyla dolu olduğunu biliyoruz, bazıları yerin derinliklerinde, bazıları denizde yaşarken, diğerleri rüzgarda yüzüyor ve gökyüzünde gece ve gündüzün ateşlerini yakıyordu.[84]

İnsanlar arasında bazıları iyi, bazıları kötü olduğu gibi, bu ruhlar arasında da bazıları iyiliksever, bazıları ise tam tersiydi, üçüncü bir sınıf ise adaklar tarafından yatıştırıldığı veya ihmalkarlık tarafından rahatsız edildiği şekilde yardımsever veya yaramazdı. Önemli olan, gerektiğinde ruhların hizmetlerini nasıl yöneteceğini bilmekti. Belirli jestlerin, seslerin ve anlaşılır sözcüklerin kullanılması, bu görünmez varlıklar üzerinde gizemli ama karşı konulamaz bir etkiye sahipti. Etkinin nasıl üretildiğini kimse sormadı, ancak
üretildiğinden kimse şüphe etmedi. Bilimlerin en yücesi büyüydü, çünkü
görünmez dünyanın sakinlerinin kontrol edildiği ipleri tutuyordu; yeryüzünün efendisi, onları bir baş sallama, bir kelime biçimi veya bir büyüyle kendisine itaat etmeye zorlayabilen büyücüydü. Böyle bir sistemin pratik sonuçları hakkında, Asya Rusya'sında _şamanizm_ denen şeyi savunan Turan ırklarının tavırları ve sosyal durumları hakkında bildiklerimizden ve zenci kabilelerinin ve Polinezya adalılarının çoğunun durumundan bir fikir edinebiliriz. Hala türün geri kalanının uzun zamandır kaçtığı bir zihinsel durumda olan tüm bu insanlar arasında, en yüksek yerleri rahip-büyücülerin işgal ettiğini görüyoruz. Zaman zaman halkın öfkesi, büyülerinin kötü başarısının bedelini acımasızca ödemelerine neden oluyor, ancak kural olarak, kişileri ve onlara atfedilen sınırsız güç, sadece aşağılık bir korku uyandırıyor. Korku, aslında, ruhlara olan inancın yer bulduğu tüm dinlerde hakim duygudur. Bir insan, tüm önlemlerine rağmen, bu kadar titiz ve kaprisli efendilerin hoşnutsuzluğuna maruz kalmadığından asla emin olamaz. Hiçbir şey karşılığında hiçbir şey vermeyen koruyucularla sürekli olarak yürütülen pazarlığın bazı koşulları, farkında olmadan ihmal edilmiş olabilir. "Ruhlar ve onlara tapanlar da eşit derecede bencildir. Genel bir kural olarak, yaramaz ruhlar iyi olanlardan daha fazla hürmet görür; yakınlarda yaşadığına inanılanlar uzaktakilerden daha fazla korkulur; kendilerine özel bir _rol_ atananlar daha geniş ama daha az kesin bir otoriteye sahip ruhlardan daha önemli kabul edilir."[85]

Elbette, insanların umut edilmeyen bir tedavi veya beklenmedik bir başarı için kendilerini borçlu gördükleri gizli hayırseverlere minnettarlıkla yöneldikleri, gelecekteki hastalıklara karşı sağladıkları etkili koruma düşüncesiyle sevinç ve güvenin kalplerini harekete geçirdiği anlar vardı; ancak bu anlar az ve kısaydı. Alışılmış his, tedirginlikti, hatta neredeyse dehşetti, bu yüzden hayal gücü söz konusu varlıklara somut biçimler vermeye çalıştığında, onları sevgiden çok korku nesneleri olarak tasvir ediyordu. Sanatın, o zamana kadar uykuda veya uyanıkken daha da karmaşık
görüntülerde belirsizce görülen rüyaların maddi gerçekleşmesini denemesi için gün geldi ve bunun için
doğal olarak iğrenç ve tehdit edici özellikler
seçildi. Böylece, bazen alçak kabartmalarda, bazen de küçük bronz ve pişmiş topraktan yapılmış
şekillerde, Keldani ve Asur'da bulunan sayısız iblis figürü açıklanmaktadır. Bir insan vücudu, köpek kulakları ve at yelesi olan öfkeli bir aslanın başıyla taçlandırılmıştır;
ellerde uzun hançerler sallanır, ayaklar bir yırtıcı kuşun ayaklarıyla yer değiştirmiştir, uzatılmış pençeler toprağı kavrıyormuş gibi görünür (Şekil 6). Hareketler
çeşitlidir; sağ kol bazen tam uzunlukta aşağı doğru uzatılır, bazen dirsekten bükülür, ancak formların birleşimi,
figürün karakteri ve niyeti her zaman aynıdır. Kapadokya'dan bahsettiğimizde bu türle tekrar karşılaşacağız.

[Resim: ŞEKİL 6.--Şeytanlar; Assurbanipal'in Kouyundjik'teki sarayından. British Museum. Saint-Elme Gautier tarafından çizilmiştir.]

Ruhlara olan bu inanç, Mısır'da _fetişizm_ veya _animizm_ adı altında incelediğimiz ilkel dinin geçmek zorunda olduğu ikinci aşamadır.[86] Başlangıçta, salt varoluş hayatla karıştırılır. Her şeye, insanın kendi içinde hissettiği ruha benzer bir ruh atfedilir. Taşlar ve dağlar, ağaçlar ve nehirler gibi cansız nesnelere tapılır; aynı şekilde hem yararlı hem de zararlı hayvanlara da tapılır.[87] Ruhlara tapınma bize çocukça gelse de, en azından buna bir adım daha yaklaşmış olur. Bu, insanların zeka ve iradenin görülebilen ve dokunulabilen bir bedenle zorunlu olarak bağlantılı olmadığı sonucuna varmalarına yol açan belirli bir düşünme ve soyutlama gücünü varsayar. Hayat harekete geçirildi, eğer böyle bir ifade kullanabilirsek ve böylece _çok şeytancılığa_ varıyoruz; bununla kastettiğimiz, dünyanın yönetimini bir cinler kalabalığı arasında bölüştüren teoridir. Bu cinler, sıklıkla birbirleriyle savaşsalar da, her zaman insandan daha güçlüdürler ve insan onların yardımını ve iyi niyetini kazanmayı başaramazsa ona çok zarar verebilirler.

[Resim: ŞEKİL 7.--İblisler. Louvre.]

Yıldızlara tapınma, bu dini anlayışın sadece bir biçimidir.
Gecenin ve gündüzün büyük aydınları, kendilerini onlara tamamen bağımlı hisseden insanlar tarafından elbette hayat ve güçle donatıldılar.

[Resim: ŞEKİL 8.--Kartal başlı tanrısallık, Nimroud'dan. Louvre.
Alabaster. Yükseklik kırk inç. Saint-Elme Gautier tarafından çizilmiştir.]

Şu ana kadar yargılayabildiğimiz kadarıyla, fetişizmin ilkel biçimi uygar Keldani ve Asur dininde ancak zayıf izler bırakmıştır. Batı'nın Semitleri ve hatta Yunanlılar arasında[88] önemli bir rol oynayan kutsal taşlara tapınmanın işaretleri azdır; ayrıca, korkunun veya minnettarlığın, Mısır'da olduğu gibi, uysal yardımcılar veya insanın korkunç düşmanları olan hayvanlara tapınmaya yol açtığını da bulamayız. Yine de Keldani ve Asur, kutsal heykellerinde insan formlarını hayvan formlarıyla karıştırmada Mısır örneğini izledi. Bunu hem metinlerden hem de figürlü anıtlardan biliyoruz. Ancak, bu tür kombinasyonlar yalnızca ilkel bir nüfusun yeni gelişen sanatında kullanılmadı ve yalnızca aşağı cinler böylesine benzersiz bir şekilde temsil edilmedi. Dinin gelişmesiyle, kaprisli ve itaatsiz ruhlar topluluğu, az sayıda üstün varlığın egemenliği altına girdiğinde, egemen tanrılar diyebileceğimiz bu varlıklar genellikle aslan veya kartal başlı olarak tasvir edilirdi (bkz.
Resim 8). Bu imgelerden herhangi biri bulunmadan önce, Berosus'tan, sanatın ve harflerin ilk tohumlarının yeryüzüne
ekildiği tanrının neye benzediğini zaten biliyorduk. "Bir balığın tüm bedenine sahipti, ancak balığının başının altında başka bir başı [bir insanın başı] vardı, balığının kuyruğunun altında ise insan ayakları belirdi. Ayrıca bir insanın sesine sahipti ve onun
imgeleri henüz bulunamadı."[89] Bu tanımı karşılayan birden fazla heykel tipi bulundu (bkz. Resim 9).

[İllüstrasyon: Şekil 9.--Anou veya Dagon. Nimroud. Layard, _Discoveries_, s. 350.]

Sanat, ilahi tipler yaratırken, alt hayvanlardan ödünç alınan özelliklere neden bu kadar önem verdi? Bu, hayal gücüyle yaratılan farklı tanrılar arasında, özellik, biçim ve tavır çeşitliliğiyle ayrım yapamamaktan mı kaynaklanıyordu? Yoksa boğadan, aslan veya kartaldan ödünç alınan biçimlerin bu veya şu tanrıya atfedilmesini, söz konusu tanrıların, kişiliklerinin kısmen oluştuğu hayvanların niteliklerine sahip olduğunu ima etmek için tasarlanmış, kasıtlı bir sembolizm eylemi olarak mı görmeliyiz? Adil bir sonuca varmak için, elbette, hem malzemenin direncini hem de şeffaf bir alegori sisteminin sanatçıya düşüncelerini işlemesinde sağlayacağı kolaylıkları hesaba katmalıyız; ayrıca belki de ulusal istihbaratın bu tür kombinasyonları aramaya ve takdir etmeye hazır olduğunu kabul etmeliyiz. Bunlara karşı yatkınlığı, öküzün sabırlı gücüne ve kartal ve aslanın uzun yıllar boyunca edindiği yıkıcı
canlılığa hayranlık duyma alışkanlıklarından kaynaklanmış olabilir.

Hem tarihsel benzetme hem de heykel tiplerinin incelenmesi, Mezopotamya kabilelerinin Nil vadisindekilerle aynı dini evrelerden geçtiğini düşünmemize yol açar, ancak en ilkel inançların Keldaniler'de Mısır'dakinden daha az uzun ömürlü olduğu ve ulusun kalbine daha az derin kazındığı anlaşılıyor. Büyücülüğe olan inanç Keldaniler'de asla ölmedi; antik çağın son günlerine kadar en azından halkın alt sınıfları üzerindeki imparatorluğunu hiç kaybetmedi. Zaman geçtikçe rahipler astroloji uygulamasını büyüye kattılar. Geçişin nasıl gerçekleştiği kolayca anlaşılabilir. Büyücü, yalnızca sıradan cin kalabalığını değil, aynı zamanda büyük ve küçük yıldızlar şeklinde göksel uzaylarda yaşayan ve kendilerini ateşlerinin parlaklığıyla insana gösterenleri de itaate zorlamak için yeterince güçlü büyüler arayarak başladı. Sanatında oldukça yetenekli olduğunu varsayarsak, müşterileri açısından başarısı şüphesiz olurdu. Bu tekil sanrının doğuşundan yüzyıllar sonra bile Yunanlılar ve Romalılar bile büyü formüllerinin bazen kendileri için iddia edilen güçlere sahip olduğuna inanmayı reddetmediler. "Büyü," diye haykırır Virgil'de terk edilmiş bir sevgili,
"gökyüzünden ayı bile indirebilir:"

"_Carmina vel caelo possunt deducere lunam._"[90]

Basit zihinler bu tür mucizelerin
tamamen imkansız olmadığına inanmalarına izin verseler de, yetenekli insanlar rahipler ve büyücüler tarafından kendilerine yöneltilen
yanıtlara rağmen, ne güneşin ne de ayın gökkubbedeki yerlerini terk etmediğini veya günlük akışlarını
kesmediğini görmemiş olamazlardı. Yıldızların hareketini etkileme umudu
yok oldukça, hareketlerini inceleme isteği daha da güçlendi.
Kalde'nin görkemli gecelerinde
gökyüzünün ihtişamı insanlığın hem merakını hem de hayranlığını uyandırdı ve havanın saflığı gözlemi kolaylaştırdı. Burada ve orada, ovanın daha yoğun yerleşimli ve en iyi sulanan kısımlarında, belirli dönemlerde yumuşak sisler yeryüzünün üzerinde yüzüyordu, ancak bunlar gözlem için gerçek bir engel değildi. Bunlardan kaçınmak için ovanın biraz üzerinde bir yükseklik yeterliydi. Gözlemcinin kendisini en uzun palmiye ağaçlarının birkaç fit üzerine çıkarmasına izin verin ve gözlerinin zirvede yanan ateşlerden ufukta kümelenmiş daha soluk yıldızlara gitmesini engelleyecek hiçbir bulut araya girmesin. Gökbilimcinin kendisini şehirlerin dumanından veya göller ve kanalların üzerinde asılı duran sislerden yukarı kaldırabileceği hiçbir zemin kazası yoktu ve bunların yokluğunu telafi etmek için insanların tuğla yapmayı ve yerleştirmeyi öğrendikleri anda inşa etmeye başladıkları devasa ve çok katlı kuleler kısa sürede kullanıma girmiş olmalıydı. Bu kuleler, kendi başlarına en yüksek ev veya palmiyeden daha yüksek olan yapay höyükler üzerine inşa edilmişti. Zirvelerindeki platformlar, teleskopun icadından önce göklerin sorgulanması için mümkün olan en uygun koşulları sağlıyordu.[91]

İklim ve Keldani tarihinin çok erken dönemlerinde ovanın her yerinde yükselen bu büyük gözlemevleri sayesinde, gökyüzü açık bir kitap gibi okunabiliyordu; Keldaniler böyle okumayı seviyorlardı, çünkü bu onlara, düşündükleri gibi, geleceği tahmin etmenin kesin bir yolunu sağlıyordu. En müthiş büyülerinin, göksel hareketlerin görkemli düzenliliğini etkileme gücüne pek inanmıyorlardı; bu düzenlilik, her nesli bir öncekinden daha güçlü bir şekilde etkilemiş olmalı, çünkü kendi deneyimini, kendisinden önce gelenlerin kayıtlı gözlemleriyle karşılaştırıyordu. Fakat bu büyük bedenleri bitmeyen yolculuklarında yönlendiren güçlü cinlerin, insanın kaderine kayıtsız olabileceğine ve onunla aralarında hiçbir birlik bağı, gizemli bir bağ olmadığına kendilerini ikna edemediler. Bu gizli bağı keşfettiklerini iddia ettiler. Bir çocuk ilk çığlığını attığında, yeni hayat ile insanların uzaya yerleştirdiği sayısız bedenden biri arasında yakın bir ilişki kurulduğunu ilan ettiler. Duygusuz yıldızın, belki de cahilce kendisini kendi efendisi ve etrafındakilerin efendisi olarak gören ölümlünün hayatını ve kaderini yönettiğini söylediler. Her insanın geleceği, doğumunda başkanlık eden yıldızın karakteri ve hayatındaki herhangi bir önemli eylem sırasında gökyüzünde işgal ettiği konuma göre belirlenirdi, bu eylem sonucunda şanslı olurdu veya tam tersi.[92] Bu ifadeler, astrolojinin gelecekteki tüm gelişmelerinin tohumunu içerir. Tüm medeni halklar arasında bu hayali bilim sonunda eski itibarından düştü.
En uzak antik çağlardan on altıncı yüzyılın sonuna ve bazı yerlerde çok daha sonraki bir tarihe kadar, nadir bir güç ve prestije sahipti.
Bunların izleri, Babil ve Ninova sarayları iki büyük nehrinin kıyısına dikilmeden çok önce Mezopotamya ovalarında şekillenen inançları ve fikirleri hatırlatan birden fazla tanıdık ifadede henüz bulunamadı.

Astroloji, halefi olan astronomi için yolu açmaktan geri kalamazdı. Yıldızların işaretlerinden faydalanmak için, belirli bir gün veya saatte gökyüzünde hangi pozisyonları işgal edeceklerini önceden görmek gerekiyordu. Ancak dikkatlice olgunlaştıklarında başarılı olan birçok girişim vardır. Eğer büyük bir risk alınacaksa, son anda, belki de belirleyici adım atılmışken ve geri çekilme mümkün değilken yıldızların tavsiyelerini ve uyarılarını almak pek işe yaramaz. O zaman başarı şanslarını düşünmek için çok geç olur ve halihazırda başlamış bir eylemden aniden geri çekilmek veya yeterli bir hazırlık yapılmamış bir görevi aynı şekilde aniden kabul etmek çok sık karşılaşılan bir sonuç olurdu.

Böyle bir tehlikeden veya utançtan kurtulmanın tek bir yolu vardı ve o da, ilk olarak, tekrar tekrar gözlem yaparak yıldızların gökyüzünde izlediği rota ve yürüyüşlerinin hızı hakkında kesin bir bilgiye ulaşmaktı; ikinci olarak, onları birbirinden ayırmak, her birini kendi adıyla bilmek, fizyonomisini, karakterini ve alışkanlıklarını tanımak. Astroloğun ilk görevi böyle bir envanter hazırlamak ve bu hareketlerin ilkesini keşfetmekti; ancak o zaman, ancak o zaman, belirli bir gün, hafta veya ayın sonunda belirli bir yıldızın nerede olacağını soran birine tatmin edici bir cevap verebilecek bir konumda olurdu. Bu tür bilgiler sayesinde, müşterisi gök cisimlerinin mutlu bir birleşimini belirleyebilir veya en azından etkilerinin felaketin yanında olacağı bir anı önleyebilirdi. Herhangi bir öneme sahip her girişimde, en uygun saat, esas olarak ilgili kişi tarafından, yıldızının gökyüzünün en iyi bölgesinde ve komşularıyla en uygun ilişkilerde olacağı saat, çok önceden seçilebilirdi. Bu çalışmalarla Keldaniler'de üretilen fenomenler, medeniyet tarihinde birden fazla kez tekrarlanmıştır; Bunlar, insanlığın ilerlemesinin çoğunu borçlu olduğu
sürprizlerden birini temsil ediyor. Tüm bu sabırlı araştırmanın nihai amacına asla ulaşılamadı, çünkü uygulanabilirliğine dair inancın dayandığı ilişkiler kesinlikle hayal ürünüydü, ancak bir telafi olarak, ek ve ön bilgi, boşuna bir amaca ulaşmak için kullanılan araçlar hesaplanamaz bir değere sahipti. Bu nedenle, astrolojik doktrinlerine etkileyici ve görünüşte sağlam bir temel vermek için Keldaniler, gerçekten karmaşık hesaplamaların yapılmasına izin verecek bir sayım icat ettiler. Bu sistemin yardımıyla, çok erken bir yaşta tüm büyük astronomi teorilerini taslak olarak çizdiler. Birkaç yüzyıl boyunca, bu bilimi Mısırlıların asla ulaşamadığı bir noktaya taşıdılar.[93]

Keldani aritmetik sisteminin tam bir açıklaması yolundaki en büyük zorluk, şifreler için kullanılan sembollerin yorumlanmasında yatmaktadır; bu, tek bir sayıyı yazmanın birkaç farklı yolu olduğu düşünüldüğünde daha da büyük bir zorluktur. Bazı durumlarda, notasyon, hesaplamanın amacına göre değişmiştir. Bir
matematikçi kendi çalışmaları için bir sistem, halk tarafından okunması gereken
belgeler için ise başka bir sistem kullandı. Ancak, bu soruyla ilgili şüpheler, Asurlular ve matematikçilerin ortak çabalarıyla yavaş yavaş çözülüyor. Uygarlıklarının başlangıcında, Keldaniler, vahşi ırklar için yeterli olan, birliğin çoğulluğa karşı kaba muhalefetinden memnun kalmadıklarında diğer halkların yaptığı gibi, sayı dizisini oluşturmaya ve özelliklerini tanımlamaya çalıştılar. "Onlar da parmaklarıyla saymaya başladılar, _beşler_ ve _onlar_ veya başka bir deyişle _beşlik_ birimlerle;
daha sonra, ana unsur olan _on_'un ne üçe ne de dört eşit parçaya bölünebildiği
ilkel sisteme bir iyileştirme olarak _altılar_ ve _onikiler_ şeklinde bir gösterim benimsediler."[94] Böylece biri altılık birimlerden, diğeri beşlik birimlerden oluşan iki düzenli seri oluşturuldu.
En yaygın terimleri, elbette, her iki seride de görülenlerdi. Yunan yazarlarından Keldanilerin zamanı _sosses_ altmış, _ners_ 600 ve _sars_ 3.600 yıl ile saydıklarını biliyoruz ve bu terimler
zaman için saklı değildi, her türlü nicelik için kullanılıyordu. _Sosse_, _beş on iki_ veya _altı on_ olarak görülebilir. Aynı şekilde, _altı yüz_ veya _onlar_ veya _on sosse_ veya _elli on iki_'den oluşan _ner_ (600) için de geçerlidir. _Sar_ da benzer bir şekilde analiz edilebilir.

Böylece, çift bakış açısından bakılabilen bir sayılandırma sistemi oluşturulmuştur; ilk olarak, _altmışlık_ tabanından, ki bu kesinlikle diğerlerinden daha kolay çeşitli gereksinimlere uyum sağlar;[95] ikinci olarak, yalnızca toplamanın değil, her türlü karmaşık hesaplamanın kullanımıyla yapılabilmesinden kaynaklanan aşırı kolaylıktan.[96]

Birimler için biri, onlar için diğeri olmak üzere yalnızca iki sembolle, her sayı, yazılı sayılandırmamızı yöneten bu tür bir konum kuralına dikkat edilerek ifade edilebilir; Sola doğru her adımda, tek bir işaret,
dikey _kama_, altmış kat değer kazandı; onlar onun yanına yerleştirildi ve bu veya şu sütundaki bir boşluk sıfırımıza karşılık geldi.

Altmışlık bir sayılandırmaya dayanan Babil ve
Ninova'nın metrik sistemi "antikler tarafından bilinen ve uygulananların en bilimseliydi: Fransız metrik sisteminin geliştirilmesine kadar, her parçası bilimsel olarak koordine edilmiş olan ve temel kavramının tek bir uzunluk biriminden tüm yüzey, kapasite veya ağırlık ölçümlerinin doğal gelişimi olduğu tek sistemdi, bu kavram Fransız ağırlık ve ölçü komisyonu tarafından bir başlangıç ​​noktası olarak kabul edildi."

525 milimetrelik kübit tüm sistemin temeliydi.[97] Burada diğer ölçülerin - güzergah, tarımsal, kapasite, ağırlık - nasıl arşından türetildiğini açıklamaya çalışmayacağız; Babillilerin onikinci veya altmışlık sisteminin isimlendirmemizde bıraktığı izlere dikkat çekmek, ondalık sistemin tam zaferinden sonra bile, bizim amaçlarımız için yeterlidir. Örneğin, dairenin derecelere, dakikalara ve saniyelere bölünmesinde, yılın aylara ve günün saatlere ve kesirlerine bölünmesinde kullanılır. Bu kullanışlı, kesin ve oldukça gelişmiş aritmetik ve ölçüm sistemi, Keldanilerin gözlemlerini iyi bir şekilde kullanmalarını ve bunlardan bağlantılı bir astronomik doktrin çıkarmalarını sağladı. Olayları kaydederek başladılar. Göklerin bir haritasını çıkardılar ve sabit yıldızlar ile Yunanlıların gezegen dediği hareketli cisimler arasındaki farkı fark ettiler. Bunlara doğal olarak Güneş ve Ay'ı da dahil ettiler. Bunların hem büyüklük hem de hareket açısından en göze çarpanlarıydı. Bunların yörüngeleri ilk incelenen ve tanımlananlardı. Güneşin göksel ordunun kalabalık safları arasında görünür yürüyüşü tanımlandı ve ardışık aşamaları hala _Zodyak İşaretleri_ olarak adlandırılan on iki takımyıldızla işaretlendi. Zamanla bu gözlemler bile mükemmelleşti ve artık Keldanilerin ekinoks noktasının ekliptik üzerindeki yıllık yer değiştirmesini fark ettikleri kesin görünüyor, bu keşif genellikle Yunan astronomlarına atfedilir. Ancak, Hipparchus gibi, aletlerinin kusurları nedeniyle hesaplama hataları yaptılar.[98]

Ay için de aynı şey geçerliydi. Ortalama günlük hareketlerini belirlemeyi başardılar ve iki yüz yirmi üç ay döngüsü belirlediklerinde, tutulmalarını önceden haber vermeyi başardılar. Güneş tutulmaları daha büyük zorluklar içeriyordu ve Keldaniler bunların meydana geldiğini not etmekle yetindiler. Üç yüz altmış beş gün ve bir çeyrek olan güneş yılıyla tanışmışlardı; bunu astronomik hesaplamalarında kullanıyorlardı; ancak dini ve medeni yılları, sırasıyla tam ve kısa olan on iki ay ayından oluşuyordu, yani sırasıyla yirmi dokuz ve otuz gündü. Ay ve güneş yılları, sekiz yıllık bir ara döngüyle uzlaştırıldı.[99]

Filozof Simplicius'un iddiası, çok makul nedenlerle sorgulandı. Simplicius, Porphyrius'un inancına dayanarak, Kallisthenes'in Babil'den amcası Aristoteles'e, İskender'in Mezopotamya'ya girişinden 1903 yıl öncesine, yani çağımızdan yirmi iki asırdan daha öncesine dayanan Keldani gözlemlerinin bir kopyasını gönderdiğini beyan eder.[100]

Ancak bu ne olursa olsun, tüm antik yazarlar Keldanilerin Mısırlılardan çok daha önce astronomik olayları gözlemlemeye ve kaydetmeye başladıklarını kabul etmekte hemfikirdirler;[101] ayrıca, Plinius'un Yunan astronom Epigenes'in yetkisine dayanarak Keldanilerin yedi yüz seksen bin yıllık astronomik gözlemlerini yazıp sakladıklarını söylediği kil tabletlerin kalıntıları Keldani ve Asur'un çeşitli yerlerinde bulunmuştur.[102] Bu rakamın muazzamlığı üzerinde durmamıza gerek yok; bunun bir kopyacının hatalarından mı yoksa Keldanilerin kibri ve Yunanlıların aşırı safdilliğinden mi kaynaklandığı pek önemli değil; önemli olan nokta, Epigenes'in kendisinin gördüğü astronomik tabletlerin varlığıdır. Assurbanipal'in Ninova'daki kütüphanesi, diğerlerinin yanı sıra Venüs, Jüpiter ve Mars'ın zamanları ve ayın evreleri gibi yıldız ve gezegen gözlemlerinin kataloglarını içeriyordu.[103] Ayrıca, yakın zamanda her mevsim için gökyüzündeki yıldızların düzenini veren ve ara ayların eklenmesinde uyulması gereken kuralı açıklayan tabletler keşfedildi. Son olarak, Sennacherib'in sarayında bir Asur planisferinin bir parçası bulundu.[104]

Klasik yazarlar bu konuda sessiz kalsalar ve tüm orijinal belgeler kaybolsa bile, sadece figürlü anıtların görünümünden Keldanilerin yıldızlara ne kadar saygı duyduklarını ve onlara ne kadar çok çalışma ve araştırma yaptıklarını tahmin edebilirdik; gözlerini gök kubbeye ve ışık kaynaklarına dikmiş bir şekilde yaşadıklarını tahmin edebilirdik. Kraliyet heykellerini taşıyan stellere, sözleşmeler ve bu tür diğer belgeler üzerindeki tasvirlere (bkz.
Resim 10), müzelerimize binlerce

çekilen silindirik veya konik mühürlere (Resim 11 ve 12) bakın; bir şahsın
bir yıldıza taptığını göreceksiniz, daha da sıklıkla güneş diskini ve hilali
alanda, belki bir veya birkaç yıldızla birlikte bulacaksınız. Bu
resimler yalnızca Asur saraylarındakilerin çoğu gibi tamamen anlatısal ve
tarihsel olan kabartmalarda atlanmıştır. Başka her yerde,
her nesnede ve dini ve kutsal bir karaktere sahip her sahnede, söz konusu semboller için bir yer ayrılmıştır, eğer onlara öyle diyebilirsek.
Bunların varlığı, Keldanilerin yıldızlara gösterdikleri saygının ve onların varsayılan vahiylerine olan inançlarının kanıtıdır.
Aynı etkiye dair daha fazla kanıt,
_kral_ için kullanılan ideogramın bir yıldız olduğu
antik yazıda verilmiştir.

"Mısırlıların hayal gücü, esas olarak güneşin günlük ve yıllık dönüşlerinden etkilenmişti. O bedende, İlahiyatın en etkileyici tezahürünü ve dünyayı yöneten yasaların en açık örneğini gördüler; bu nedenle, ilahi gücün kişileştirilmesi için ona yöneldiler."[105] Öte yandan, Keldanilerin dikkati, iyi veya kötü gücü ve eşsiz ihtişamı bakımından diğerlerinden üstün olmasına rağmen, tek bir yıldızın tefekkürüne bu kadar dalmış ve deyim yerindeyse kaybolmuştu. Gökyüzünü, tüm yıldızların birine gönüllü olarak kurban edilmesine izin vermeyecek kadar canlı ve zeki bir merakla izliyorlardı. Güneş _Samas_ ve ay tanrısı _Sin_, dinlerinde ve teolojilerinde önemli bir _rol_ oynuyorlardı, ancak diğer beş gezegenin tanrılarının rütbe olarak onlardan daha aşağı olduğu görünmüyor. Yunanlılar ve Romalılar tarafından kurulan paralellikleri kabul edersek, bunlar _Adar_ (Satürn), _Merodach_ (Jüpiter), _Nergal_ (Mars), _Istar_ (Venüs) ve _Nebo_ (Merkür) idi.

[Resim: ŞEKİL 10.--Merodach-Baladan I. Taşı (Smith'in _Asur
Keşifleri_).]

Başlıca atmosferik olaylar da kişileştirilmişti; buna bir örnek verebiliriz.
Keldani'deki tüm gezginler, özellikle yaz başlangıcına doğru, ülkeye açık bir gökyüzünden
patlayan o ani fırtınaların tasvirlerinde hemfikirdir. Tek bir uyarıcı belirti olmadan, ufukta bir noktadan büyük, siyah bir su hortumu ilerler, yanları şimşekler ve gök gürültüsü
yayar. Birkaç dakika içinde gezgine ulaşır ve onu siyah buharlarıyla sarar; kum yüklü rüzgar onu kör ediyor,
yağmur sert çarşaflar halinde üzerine yağıyor; ama fırtına geçmeden ve güneş yukarıdaki mavi
derinliklerde tekrar parlamaya başlamadan önce, pozisyonunu zar zor fark ediyor. Yırtık ve devrilmiş çadırlar ve elektrik akımıyla kökünden sökülmüş veya çarpılmış ağaçlar olmasa, ülkeye yabancı biri neredeyse kendisinin bir rüyanın sporu olduğuna inanabilirdi.[106]

[Resim: ŞEKİL 11.--Asur Silindiri, Paris Ulusal Kütüphanesi'nde.
Jasper.]

[Resim: ŞEKİL 12.--Asur Silindiri, Paris Ulusal Kütüphanesi'nde.
Yılan.]

Bu ziyaretlerin gücü ve aniliği, bunlara maruz kalan bir halkın hayal gücünü etkilemekten başka bir şey yapamazdı ve Mezopotamya'nın fırtına ve gök gürültüsü tanrısının olması şaşırtıcı değildir. O, Raman, belki de, aşağıda yeniden üretilen Nimroud'daki alçak kabartmada tasvir edilen kişidir (Şekil 13 ve 14),[107] sağ elinde bir balta ve sol elinde klasik heykelin üzerine vurduğu ışık olmasa anlamı bizim için kaçabilecek bir tür çalı çırpı tutan bir tanrı görünür. İkincisi şüphesiz doğudan iyi bilinen bir form ödünç almıştır ve söz konusu nesne, Yunan sanatçılarının Zeus'larına verdiği şimşekten başka bir şey değildir.

[Resim: Şekil 13.--Alayda taşınan tanrılar; Layard'ın
_Ninova Anıtları_, ilk seri, pl. 65.]

Yıldızlara ve gezegenlere duyulan bu hayranlık, derece derece çok tanrıcılığa yol açmıştır. İnsan, kendisinin sporu olduğunu hissettiği o korkunç doğa güçlerini, çok sayıda etken arasında, kendisinin merhametine bağımlı olduğunu düşündüğü ve hediyelerle yatıştırmak ve sihirle zorlamak için elinden geleni yaptığı cinler kalabalığı arasında bölüştürdü. Zekâ, yavaş yavaş, tüm ırkların, çocukluklarındaki kavramlara sıkıca bağlı kalanlar hariç, tek bir sonuca vardığı soyutlama ve basitleştirme işini mükemmelleştirdi. Cinlerin varlığına inanmayı bırakmadan, tanrıları icat ettiler, sadece kısa ömürlü insandan değil, aynı zamanda iblislerin karışık ordusundan bile çok daha güçlü bir ırk, bu varlıklar, görünürdeki çatışmaları ve nihai anlaşmaları dünyanın yaşamının, hareketinin ve dengesinin nedenleri olan gizemli ajansların birkaçının kontrolünden zevk alıyorlardı.

[Resim: ŞEKİL 14.--Alay halinde taşınan tanrılar; Layard'ın
_Ninova Anıtları_, ilk seri, pl. 65.]

Zeka bu doktrine ulaştığında, üzerine sakinlik ve dinginlik çöktü. Her tanrı, belirli iyi tanımlanmış güçlere ve niteliklere sahip bir kişi oldu, değişen ve fantastik iblis kalabalığının kolaylığıyla insanlığın endişesinden ve çağrılarından kaçamayan bir kişi. Onun ikametgahı, ister kendi özel yıldızında, ister uzak dağların zirvelerindeki sonsuz karlar arasında, isterse tapanları tarafından kendisi için inşa edilen tapınakta olsun, sadıklara gösterilebilirdi. Böyle bir tanrıya, şerefi ve çıkarları sözüne bağlı olan bir hükümdar gibi yaklaşılabilirdi. Duayla ve daha da fazlası kurbanlarla, koşullar yalvaranın tarafında gözetildiği sürece, tanrı, görünmez olsa da, görevini yapacak ve yazılı olmayan bir sözleşme yaptığı kişileri koruyacaktı. Ancak tanrılar ve insanlar arasındaki bu karşılıklı ilişkiyi kurmak için, ilkinin ikincisine erişebilmesi gerekiyordu. Dini duygunun ve tanrılar konusunda kesin ve net fikirlerin gelişmesiyle, plastik yetenek daha önce yaptığından daha fazla çaba göstermeye çağrıldı. Ondan, surat asan ve canavarca cin imgelerinden başka bir şey istendi. Dünyanın ebedi efendilerine atfedilen asalet ve görkemden bir şeyler temsil etmesi gereken figürler talep edildi. İlahi heykel
tanrının enkarnasyonuydu, kendini
gösterdiği biçimlerden biriydi, Mısırlıların söyleyeceği gibi, onun
_ikililerinden_ biriydi. Böyle bir heykel, tanrının
en yüce onuruna layık bir çerçeve sağlamak için gerekliydi ve insan elleriyle inşa edilen ve içinde yaşamaya tenezzül ettiği ev, üstün ihtişamının onu, ölümlülerin kısa ve kaçak hayatlarını
geçirdikleri nispeten mütevazı konutlardan bir bakışta ayırt edecek şekilde olması gerekiyordu.

Böylece, çeşitli tanrılar birbirlerinden açıkça ayırt edilmeye başlandığında ve zihinsel
yoğunlaşma süreciyle, belli bir miktarda
tutarlılık ve sağlamlık kazandıklarında, tanrıların tapınakları ve heykelleri şekillendi. Keldani tapınakları, Mısır ve Yunanistan'dakilerden farklı olarak, zamana yenik düşmüşlerdir ve bunların anlatıldığı antik metinler kısa ve belirsizdir. Kalıntıları, şekilsiz _enkaz_ yığınlarından biraz daha fazlasıdır. Keldanilerin tanrılara ilişkin fikirlerini net bir şekilde anlamaya çalışırken, başka yerlerde yaptığımız gibi, dini yapılarının biçimlerini, planlarını, boyutlarını ve kutsal alanın ve ona bağlı yapıların yayıldığı dekoratif sembollerin ve figürlerin öğretici çeşitliliğini inceleyemedik.

Öte yandan, tanrıların yeterli sayıda figürü bize ulaşmıştır. Bunlar, silindirler, oyulmuş taşlar, koniler, scarabaei, yüzük çerçeveleri, pişmiş toprak tabletler ve heykelcikler gibi küçük nesnelerde bol miktarda bulunur. Bunlar, daha az sıklıkla da olsa, anıtsal heykellerin _enkazı_ arasında, Ninova saraylarının kabartmalarında ve hatta bu son yapıların kalıntılarından çıkarılan yuvarlak figürler arasında da bulunur. Bu nedenle, sanatçının ulusal inançların yorumcusu olarak, görünür bedenlerini yaratma görevi kendisine ait olan tanrılara verdiği belirli nitelikleri kolayca öğrenebiliriz; kendisine sunulan sorunu çözmek için en uygun olduğunu düşündüğü formların hangi seçimini ve kombinasyonunu görebiliriz. Ancak henüz en sık tekrarlanan figürlerin her birine bir isim koyacak durumda değiliz. Mısır'da böyle bir zorluk yoktur: Bir tapınağın duvarlarında veya bir müzede tanrılarından birinin
görüntüsünü gördüğümüzde tereddüt etmeden "Bu Osiris veya Ptah'tır" diyebiliriz, duruma göre "Amen veya Horus, İsis, Sekhet veya Hathor" diyebiliriz. Keldaniler için durum böyle değildir. Figürler
orada genellikle yazısız bulunur ve bir yazıt mevcut olduğunda bile henüz
açıklığa kavuşturulmamış yorumlama zorlukları nadiren ortaya çıkmaz; çünkü ilahi isimler genellikle ideogramlardır. Sadece birkaçı şüpheye yer bırakmayacak şekilde tanımlanmıştır, bunların İbranice veya Yunanca transkripsiyonları vardır ve bunlar bizim için gerçek Keldani orijinalini korur; Ilou, Bel, Nisroch, Beltis, Istar buna örnektir. Bu nedenle,
Asurbilimciler, anıtlarda isimlerinden en az şüphe duydukları tanrıların figürlerini göstermeleri istendiğinde, genellikle biraz utanç duyarlar. Asurlular ve Keldaniler, antik çağın diğer ulusları gibi, bizim şimdi figürlü mitolojileri olarak adlandırmamız gereken şeye sahiptiler, ancak biz hala bununla tam olarak tanışmıyoruz. Keldani Olimpos'unun en yüce şahsiyetleri diyebileceğimiz kişiler için bile, bilim insanları metinleri anıtlarla tasvir etmekte ve anıtları metinlerle açıklamakta pek başarılı olamadılar; ve biz hala Mısır'da ve daha da fazlası Yunanistan'da yaptığımız gibi, dini formüllerde ve ulusal şiirde görülen ilahi tipler ile sanatçının hayal gücünde somutlaştırılan aynı tipler arasında sürekli ve standart bir karşılaştırma kurmaktan uzağız.

Mezopotamya panteonunun tüm önemli üyelerinin yerlerini alacağı ve kendi günlerinde taşıdıkları isimlerle tanınacağı Keldani mitolojik bir galeri oluşturulmadan önce uzun bir zaman geçebilir, ancak şimdi bile sanatla temsil edildikleri ilkeler belirtilebilir. Çeşitli tanrıların imgeleri büyük ölçüde küçük iblisleri gerçekleştirmede kullanılanlara benzer kombinasyonların yardımıyla oluşturulmuştur. Böyle bir yorumlama yöntemine yönelik doğal bir eğilim belki de tüm bu hayvanların _naif_ hayranlığının ulusal ibadetin bir parçası olduğu günlerden miras kalmıştır; yine, bazı hayvanlar, şekilleri ve yapıları itibariyle, ilahi olarak kabul edilen bu veya şu niteliği kişileştirmeye diğerlerinden daha uygundu. Bu nedenle, sanatçının o erken dönemlerde bir tanrının güçlerini en güçlü, en güzel veya en korkutucu hayvanlardan ödünç alınan formlarla göstermesi doğaldı. Hiçbir şey bir tanrının anlık hızını bir kartalın veya akbabanın kanatlarını açmasından daha iyi, yıkıcı ve karşı konulamaz gücünü ise gagaları ve pençeleri, boğanın boynuzları ve gerdanı veya aslanın yelesi ve pençelerinden daha iyi gösteremezdi. Heykeltıraşın bu nedenle bu formları ve yaşadığı bölgelerin faunası tarafından kendisine sunulan diğer birçok formu kullanmasının iyi bir nedeni vardı. Bunları ustalıkla ve kararlılıkla eserine dahil etti ve bunların yardımıyla Mısır'dakilerle karşılaştırabileceğimiz kompozit tipler elde etti. Ancak hatırlanmayı hak eden bazı farklılıklar vardı. İnsan yüzü, Mısır'dakilerden daha fazla Mezopotamya heykeltıraşları tarafından daha fazla dikkate alındı. Sfenksler ve iki veya üç önemsiz tip hariç
Mısırlılar, okuyucularımızın hatırlayacağı gibi, bir insan vücudunu
bir yılan, bir aslan veya bir timsah, bir ibis veya bir şahin başıyla ve bazen
su aygırı gibi beceriksiz bir hayvanın başıyla taçlandırdılar[108] ve figürleri
kendilerine verilen bu kafalarla baskın hale getirilir ve karakterize edilir. Babil ve
Ninova'da durum tersinedir. Hayvan başları, kural olarak,
sadece genel kabul gören
tanrılardan ziyade cinler olarak görülen figürlerin
omuzlarında bulunur. İkincisinde ise tam tersi bir düzenleme hakimdir.
Dagon gibi sırtlarından aşağı sarkan bir balık kuyruğu veya
kralın sarayının devasa bekçileri gibi, kartal kanatlarına sahip bir aslanın veya boğanın vücudu ve uzuvları olabilir, ancak baş bir insana aittir ve heykeltıraş ona mümkün olan tüm güzelliği vermiştir. Buna,
sadece bir istisna olduğuna inanıyoruz: Asurologların Nisroch adını verdiği kartal başlı tanrı. Mezopotamya tanrıları arasında yüksek bir yer işgal etmiş gibi görünüyor (Şekil 8).

Ancak iki sistem arasındaki fark burada bitmiyor.
Ptah, Osiris ve Amen gibi Mısırlıların insan formunu basit bütünlüğüyle verdiği birkaç tanrı var; ancak bu gibi durumlarda bile doğal zarafeti ve asaleti yeniden üretilmedi. Ptah ve Osiris'in uçları, figürlerinin yaşam ve hareket gücüne sahip varlıklardan çok mumyalara benzemesini sağlayan bir tür kılıfla sarılmıştı. Mezopotamyalı sanatçının daha büyük tanrıları, zihinsel soyutlamanın en yüksek çabalarının somut ifade bulduğu tanrıları tasvir etmek zorunda kaldığında uyguladığı prosedürü incelersek göreceğimiz gibi, Keldaniler'de böyle değildi. Örneğin, zeka ve kehanet tanrısı Nebo'yu ve dünyanın bereketinin, yaratma ve yok etme gücünün ve tükenmez enerjisinin kişileştirilmesi olan İstar'ı ele alalım. Nebo dik duruyor, başı boynuzlu bir taçla örtülü: gür sakalı üç sıra sık bukle halinde toplanmış: yere doğru uzanan uzun bir cüppe giyiyor (Şekil 16). İstar'a gelince, çıplak, geniş kalçalı ve elleriyle göğüslerini bastıran genç bir kadın (Şekil 15). Bu figürleri bir dereceye kadar karakterize eden beceriksizlik ve kabalık, sanatçının deneyimsizliğinden kaynaklanmaktadır; niyetleri iyiydi, ancak becerisi onlara tam etkiyi vermeye yetecek kadar değildi. Nebo'sunun bir kral veya baş rahip kadar görkemli olması gerekiyordu; İstar'ının eş, anne, dadı olduğu; yazıtların söylediği gibi[109] "insanlığı sevindiren", sevgiyle döllendiğinde türün sürekliliğini ve devamlılığını sağlayan tanrıçadır. Daha sonraki yıllarda, güzelliği hala insanlığın harikası olan Yunan sanatının o büyük eserlerine yol açan yorumlama yöntemi bu olmuştur. Bu Keldani figürleri ile Yunan heykeltıraşlarının figürleri arasındaki fark derece farkıydı. Keldanilerin antropomorfizmi Mısırlılarınkinden daha açıktı ve şimdiye kadar Keldani sanatı Mısır'ınkinden daha ileriydi, ancak yönetici niteliklerde Mısır'dan daha iyiydi. Kendini adadığı yöntem, insan figürünün titiz ve tutkulu çalışması, plastik sanatlarda
tüm mükemmelliğe giden kraliyet yoluydu.

[Resim: ŞEKİL 15.--Nebo Heykeli; Nimroud'dan. British Museum.
Kireç taşı. Yükseklik 6 fit 5 inç.]

Ancak şu anki işimiz bu insanların tanrıları hakkındaki gerçek kavramlarını keşfetmek ve onların karakteristik nitelikleri hakkında net bir fikir edinmek. Bu nedenle, çoğunun Keldaniler'de ve Mısır'da bulunduğuna inanılan ilahi üçlülerden birine nasıl ait olduğunu göstermeye çalışmayacağız: bu üçlülerin, önce birbirlerine, sonra da Mezopotamya'da ve başka yerlerde zamanla az çok açıkça algılanan ve ilahi hiyerarşinin başına yerleştirilen tek bir yüce varlığa nasıl tabi kılındığını sormayacağız. Bu üçlüler neredeyse her zaman çok tanrılı dinlerde bulunur ve bunun yeterince açık nedenleri vardır.

[Resim: ŞEKİL 16.--Pişmiş Toprak Heykelcik; Heuzey'in _Figurines
antiques du Musee du Louvre_ eserinden.]

Organik dünyanın insan zihnine sunduğu en basit ilişki, cinsiyetlerin ilişkisi, zıtlıkları ve birleşmelerinin gerekliliğidir. Dini anlayışların doğduğu her yerde
tanrılar ve tanrıçalar birlikte yaratılır. İnsan zekası tarafından kehanet edilen tüm güçler,
birbirine yakın bir şekilde birleşmiş iki kişiye, biri diğerinin tamamlayıcısı olarak ikiye katlanır. Biri aktif, diğeri pasif _rol_ oynar. Mısır,
Kalde, Yunanistan, hepsinde bu ilahi çiftler vardı; Apsou veya Damascius'un dediği gibi Apason ve Tauthe; Yunan yazarlarının Anaitis'i Anou ve Antou; Bel ve Belit veya Beltu, belki de Yunan Mylitta'sı; Samas, güneş ve Allat, ölülerin kraliçesi; Merodach (veya Marduk) ve doğmamış bebekleri koruyan ve doğumlara başkanlık eden bir tanrıça anne olan Zarpanit; Nabou ve Nana; Assur ve Istar; Dumouzi ve Istar. Bu ilahiyatların statüsüne ilişkin kesin ayrıntılar hala eksik. Bunlardan birkaçı bir zamanlar belirgin bir bireyselliğe sahipmiş gibi görünüyor ve diğer dönemlerde başka bir tanrıdan neredeyse ayırt edilemez olmuşlar. Olympos sakinlerinin belirgin özellikleri ve niteliklerinden yoksundular, ancak bahsettiğimiz ikili bölünmeler konusunda hiçbir şüphemiz kalmadı. Arzunun çekimi ve cinsiyetlerin birleşimi çocuğun doğumuna yol açar; çocuğun ortaya çıkmasıyla aile tamamlanır ve onunla birlikte tanrıların üçlü sınıflandırmasının temelinin atıldığı tip olur. Ancak tek bir grubun yapısını izlemeye ve her bir üyesine uygun yerini atamaya çalıştığımızda bile utanç büyüktür. Bazen tek bir tanrının, görünüşe göre, koca ve baba rolünü, bazen de oğul rolünü üstlendiğini; veya tek bir tanrıçanın farklı zamanlarda aynı tanrının karısı ve kızı olarak hareket ettiğini görürüz. Bu belirgin çelişkilerden bazıları, yazıtların yorumlanmasındaki kesinlik eksikliğine, bazıları da bunların ilişkilendirildiği kavramların değişken niteliğine atfedilmelidir. Belki de, tam bir liste yapmak veya başka gerekçelerle eleştiriye
uğramayacak bir liste yapmak asla mümkün olmayabilir; ayrıca,
sanat tarihçisinin böyle bir tartışmaya girmesine veya Asurologların kendilerinin bile birçok şüphe duyduğu bir isimlendirmenin ayrıntılarını vermesine gerek yoktur. Çiftlerin ve üçlülerin çokluğuna, tanrıların aşırı çeşitliliğine işaret etmesi ve böylece Keldani'nin silindirlerinin ve oyulmuş taşlarının çok özel görünümüne, tanrıların karmaşık biçimlerine ve heykelsi kabartmalarının alanlarını dolduran çeşitli sembollerin çokluğuna bir neden göstermesi yeterlidir. Bu dar yüzeyleri dolduran figürlerden bazıları o kadar fantastiktir ki, merak uyandırdıkları kadar gözleri de hayrete düşürürler (bkz. Şekil 17).

[Resim: Şekil 17.--Bir Keldani Silindiri: Menant'ın _La Bible et
les Cylindres Chaldeens_ adlı eserinden.]

İlahi tiplerin sayısı ve buna bağlı olarak sınıflandırmanın zorlukları, Mısır'da olduğu gibi, her önemli
şehrin kendine özgü tanrıları olan yerel tanrılara sahip olması gerçeğiyle artar.
Politik ağırlık merkezinin bu kadar çok yüzyıl ve ardışık yer değiştirmesi sırasında, Mezopotamya
tanrılarının öncelik sırası sıklıkla değişti. Egemen şehir, kendi tanrılarını diğerlerinin başlarının üzerine çıkardı ve Keldani tanrılarının karşılaştırmalı önemini uzun veya kısa olabilecek bir süre için değiştirdi. Ay tanrısı Sin, Ur'un egemenliği sırasında listenin başındaydı, Samas ise Larsam'ın egemenliği sırasında. Asur'un yükselişiyle birlikte ulusal tanrısı Assur, şüphesiz göklerin en yüce tanrısı, tartışmasız bir üstünlük kazandı. Asurlular onun adına tüm Asya'yı ele geçirdiler ve kan sellerini döktüler. Savaşları Assur'un savaşlarıydı; imparatorluğunu genişletmek ve adını yüceltmek için girişilmişlerdi. Bu yüzden kralın asi tebaasına verdiği cezaların aşırı sertliği, iğrençliği; sapkınları ve mürtedleri cezalandırıyordu. [110]

Mezopotamya'nın dini taşkınlarında, bazen İbranice kutsal yazıtların tonunu hatırlatan yüce bir dindarlık vurgusu buluyoruz; ancak, aslında ona ulaşmadan ve gerçeğiyle nüfuz etmeden, her zaman yöneldikleri tek tanrılı fikrin, Keldani sanatçısını ikinci sıradaki tanrılardan daha güzel ve asil bir tip yaratmaya teşvik edecek kadar tutarlılık kazandığı görülmemektedir. Bu fikrin var olduğu gerçeği, teolojik formlarda veya plastik sanatlarda somutlaştırılmasında herhangi bir şekilde anılmasından ziyade, belirli terimlerin kullanılmasından çıkarılmalıdır.

Ninova'da, Assur kesinlikle tek tanrı olmasa bile, en büyük tanrı olarak görülüyordu. Fethedilen uluslardan ele geçirilen putlar bazen tapanlarına iade ediliyordu, ancak "_Assur'un şanına_" sözcükleri kazınmadan önce değil. Assur her zaman ilahi listelerin başında yer alırdı. Anou veya Sin'den geldiği düşünülür: ancak ulusal tanrı olarak kabul edilmesiyle o kadar yüksek bir noktaya yükseltildi ki, onda bir doğa tanrısı olarak birincil durumunun ayırt edici özelliklerini izlemek imkansız hale geldi; İsraillilerin Yehova'sı gibi, doğadan üstün bir tanrı oldu. Nitelikleri çok geneldi ve hepsi az çok baş lider ve baba, lejyonların efendisi ve tanrıların meclislerinde başkan olarak onurundan kaynaklanıyordu. En büyük hakem, zaferin ve zaferin ganimetlerinin bahşedeni, adalet tanrısı, kötülük yapanların dehşeti ve adil olanların koruyucusu olarak görülüyordu. Asurluların büyük tanrısı, elbette, savaşların tanrısı, orduların yöneticisi ve bu sıfatla, kendisinden daha az savaşçı olmayan İstar'ın eşiydi. Adı genellikle çoğul olarak, genel olarak tanrıları belirtmek için kullanılırdı, tıpkı İstar'ın adının tanrıçalar için kullanılması gibi. Onun ana rolü oynadığı hiçbir mit bize ulaşmamıştır, bu da soyut bir üstünlük pozisyonuna nispeten geç gelmesiyle açıklanabilir.[111]

İkinci Keldani imparatorluğunun Babil'inde, görünüşe göre, ilahi üstünlüğün çifte bir somutlaşmış hali vardı, savaşçı tanrı Merodach, kraliyet tanrısı ve bilim ve ilham tanrısı Nebo. Keldani'de rahiplerin ve bilgili insanların gücü, hükümdarın gücünden önce teslim olmadı. Ve yine de karmaşık dininde belirli bir gizli ve içgüdüsel tektanrıcılık izlenebilir. Gerçekten de birçok tanrı vardı, ancak biri diğerlerinin hepsinden daha üstündü ve ister Merodach'a ister Nebo'ya dönsünler, krallar kendilerini "Rablerin Efendisi" _Bel Beli_'nin tapanları olarak adlandırmayı severlerdi.[112]

Ninova'daki Assur gibi, bu yüce tanrı bazen kısaltmayla _Ilou_ veya tanrı olarak anılırdı, bu terim Sami dili konuşan her ulus tarafından, küçük farklılıklarla birlikte kullanılırdı.[113]

Ancak özlemlerine ve Merodach'larına, Nebo'larına ve Assur'larına verilen görkemli _role_ rağmen, Keldaniler ve Asurlular, evrenin egemen moderatörüne, krala ve tanrıların ve insanların ortak ebeveynine uygun bir cisimleştirmede Mısır'dan daha başarılı olamadılar. Sanatları, zihinsel fikre layık olması gereken bir imgenin yaratılması için gereken beceri ve güçten yoksundu. Ne Ninova tapınakları ne de Babil tapınakları bir Olimpos Jüpiter'ine sahipti.

Assur, rakiplerinden herhangi birinden daha yüce ve eşsiz bir tanrılığa kavuşmaya daha çok yaklaşmıştı, ancak plastik tasvirlerde hangi özelliklerin ona ait olduğunu kesin olarak bilmiyoruz. Bazıları onu, tarihi kabartmalarda ve silindirlerde sıklıkla görülen, burada bir savaş alanının üzerinde yüzen, orada bir tapınma sahnesine dahil edilen bir grupta tanımıştır. Söz konusu grubun, Nil vadisindeki hemen hemen her tapınağın kornişindeki kanatlı küre gibi en yaygın Mısır sembollerinden biriyle olan benzerliği sizi hemen şaşırtacaktır. Asurlular, Teb ve Memfis'e fatih olarak girmelerinden çok önce, bu motifin, Fenikeli tüccarların Delta limanlarından getirip komşu ülkelere dağıttığı fildişleri, mücevherler ve çeşitli lüks nesneler üzerinde binlerce kez tekrarlandığını görmüş olabilirler.[114]

[Resim: ŞEK. 18.--Kanatlı küre; Layard'dan.]

Asurlular söz konusu amblemi, bazen Mısır biçiminde neredeyse hiç değişiklik yapmadan (Şek. 18) ancak daha sıklıkla bir miktar önemli değişiklik yaparak benimsediler. Sembolün ortasında ve açılmış kanatların arasında bir halka ve içinde, uçuşan cübbelere bürünmüş ve bir taçla örtülü bir adam figürü belirir. Dik durur, bazı durumlarda sağ eli sanki dua ediyormuş gibi kaldırılmışken, sol eli güçlü bir yayı kavrar (Şek. 19); diğerlerinde yayını germiş ve üç başlı bir ok fırlatmak üzeredir, ki bu bir yıldırımdan başka bir şey olamaz.

[Resim: ŞEK. 19.--İnsan figürlü kanatlı küre; Layard'dan.]

Asurlular tarafından bu plastik gruba yüklenen anlam, Medya ve Pers'in Aryanlarının dini imgelerinde tuttuğu önemli yerle bize açıkça anlatılıyor. Antik Asya dünyasının son doğanları olan bu insanlar, sanatsal motiflerinin neredeyse tamamını seleflerinden ödünç aldılar; ancak dini düşünceleriyle mucitlerin düşünceleri arasındaki fark gerektirdiğinde önemlerini değiştirdiler.
Şimdi, bu sembolü Behistan ve Persepolis kayalarında buluyoruz, burada, metinlere göre anlamı şüphesiz olan
Ahura-Mazda'yı temsil ediyor. İsim değişmiş olsa da, fikir ve niyetin aynı kaldığı sonucuna varabiliriz. Hem Mezopotamya'da hem de İran'da bu grup, yüce bir varlık, evrenin efendisi, seçilmiş ırkın şefkatli ve sadık koruyucusu kavramını somutlaştırmak için tasarlanmıştı. Bu ırk, onun
imgelerini sonsuza kadar çoğaltmıştır.

* * * * *

Dicle ve Fırat'ta yaşayanların inançlarının bu hızlı analizinde, Keldaniler ile Asur arasında ayrım yapmaya çalışmadık. Farklılıklardan çok benzerliklere bakan biri için, kan ve dil bakımından kardeş olan bu iki halkın aslında tek bir dini vardı. Asur tanrı ve tanrıçalarının birkaç listesine sahibiz ve bunları karşılaştırdığımızda, her ikisinin de üzerlerine yazılmış tanrıların adları ve sayıları bakımından birbirlerinden farklı olduğunu görüyoruz; ancak, Assur hariç, Keldaniler'e ait olmayan hiçbir ad içermiyorlar. Bundan daha doğal bir şey olamaz. Keldaniler Asurluların ana vatanıydı ve ikisi arasındaki yakın ilişkiler bir gün bile bitmedi. Düşmanlıkları en şiddetli olduğunda bile birinden diğerinden vazgeçemediler. Babil, Asur kralları için her zaman bir tür kutsal şehirdi; isyankar Keldanileri en büyük şiddetle cezalandıranlar, tanrılarına kurban vermeyi ve tapınaklarını onarmayı onur meselesi haline getirdiler. Erken mitlerin korunduğu ve Mezopotamya sakinlerinin medeniyetlerinin üstünlüğünü borçlu olduğu öğretilerin geliştirildiği rahiplerin çoğu Babil'de, Borsippa'da ve kıyıya yakın eski şehirlerdeydi. Asurlular hiçbir şey icat etmedi. Assur'un kendisi sadece Keldani tanrılığının ikincil bir biçimi gibi görünüyor, savaşçı insanların enerjisi ve iyi talihi sayesinde en yüksek yere taşınan bir türedi, ve başkentlerinin nihai yıkımına kadar orada kaldı. Ninova düştüğünde, Assur da onunla birlikte düştü, kuzey ve güney halkları tarafından ortak olarak tapınılan tanrılar isimlerini, ünlerini ve sunaklarının kutsallığını uzun süre korudular. Ninova'nın dini, daha önce dikkat çekilen küçük ayrıntılarda Babil'inkinden farklıydı. [115] Tek bir teoloji sistemi, tavırları ve entelektüel eğilimleri farklı olan kişiler tarafından farklı şekilde anlaşılır. Babil'deki ayinler, Ninova'dakinden daha şehvetli ve şehvetli görünüyor; Herodot, ahlaksızlıklarıyla kendisini şaşırtan dini fahişelikleri eski şehirde gördü.[116] Asurluların tek tanrıcılığa olan eğilimi, Keldaniler'de hiçbir izine rastlanmayan bir tür fanatizmi tetikledi. Ninovalı fatihler, büyük ulusal tanrılarına tapınmayı genişletmeye koyuldular; Assur'un adını küfür eden küstah düşmanları hekatomlarla kurban ettiler. Babil'de iffet kurbanı tercih edilirken, yaşam kurbanı Asurlulara daha etkili bir sunu gibi görünüyordu. Asker bir halk, yüzyıllardır süren çekişmeler, savaş meydanının bitmeyen zorlukları, zevk aldıkları bitmeyen çatışmalar yüzünden sertleşmişlerdi. Bu nedenle, dini anlayışları daha dar ve daha sertti, ayinleri güney komşularınınkinden daha zalimdi. Babil'in medeniyeti daha rafineydi, insanlar kendilerine daha fazla düşünme ve eğlenme fırsatı veriyorlardı; tavırları daha az kaba, fikirleri daha az katı ve muhafazakârdı; entelektüel analiz ve spekülasyona daha meyilliydiler. Bu yüzden Mezopotamya'nın inançlarının ve yararlı sanatlarının izlerini Ege kıyılarında ve hatta adalar arasında bulduğumuzda, onların onuru Ninova'dan ziyade Babil'e verilmelidir. NOTLAR:

[82] EUSEBIUS'un (_Hazırlık
evangelique_, 1, 12 ve 41) ABYDENUS adını verdiği yazara atfettiği _Asurlular ve Medler Tarihi_, muhtemelen Roma İmparatorluğu'nun dikkatini Fırat havzasına çevirdiği ve onu yeniden ele geçirmeye çalıştığı
dönemden kalmadır. Bu yazarın mevcut birkaç parçası, MUeLLER'S _Fragmenta Historicorum Graecorum_, cilt iv, s. 279'da toplanmıştır.
Ne zaman
yaşadığına dair hiçbir şey bilmiyoruz, ancak İyon lehçesinde yazmıştır, tıpkı ARRIAN'ın Hindistan hakkındaki kitabında yaptığı gibi ve onu ikinci yüzyıldan sonraya koymak zor görünüyor. Girişiminin, Augustus'un saltanatında başlayan ve Antoninler'in son yıllarına kadar uzanan araştırma hareketine ait olması muhtemeldir.

[83] Damaskiou diadochou aporiai kai luseis peri ton proton archon (Kopp tarafından yayınlanan baskı, Frankfort-on-the-Main, 1826, 8vo), bölüm. 125.Böl. Emile RUELLE, _Le Philosophe Damascius; Etude sur sa Vie et ses Ouvrages, suivie de neuf Morceaux inedits, Extraits du Traite des premiers Principes et traduits en Latin_ (Revue archeologique'de, 1861), parçalar i. ve ix.

[84] Bu konuda okuyucunun M. Fr. LENORMANT'IN La Magie chez les Chaldeens et les Origines Accadiennes, Paris: 1874, 8vo. 1877 tarihli İngilizce çeviri veya daha da iyisi, 1878'de Jena'da yayınlanan Almanca versiyon (_Die Magie und Wahrsagekunst der Chaldaeer_, 8. cilt), Fransızca orijinalinden daha yararlı bulunacaktır. Her ikisi de aslında yeni bilgiler içeren yeni baskılardır.

[85] TIELE, _Manuel de l'Histoire des Religions_ (Leroux, 1880, 8. cilt).
Keldani-Asur dinleri hakkındaki açıklamalarımızda bu mükemmel kılavuzu takip edeceğiz ve bunu aynı yazarın başka bir eserinden alınan bilgilerle destekleyeceğiz, _Histoire comparee des anciennes Religions de l'Egypte et
des Peuples Semitiques_--ikisi de Hollandacadan.

[86] _A History of Art in Ancient Egypt_, cilt i. s. 47-57.

[87] Erzurum'da Bay LAYARD, o yerin güneybatısındaki bazı Kürt kabilelerinden haberdar oldu ve onlara, "hâlâ putperest olup, saygıdeğer meşelere, büyük ağaçlara, devasa tek kayalara ve doğanın diğer görkemli özelliklerine tapındıklarını" söylediler. _Discoveries_, s. 9.

[88] Francois LENORMANT, _Les Betyles_ (_Revue de l'Histoire des Religions_, s. 12'den alıntı):--"Çivi yazılı yazıtlar, Keldaniler'deki Urukh'un ana tapınağında tapınılan yedi siyah taştan bahseder ve bunlar yedi gezegeni kişileştirir. "Aynı makalede, bu ibadetin Suriye ve Arabistan'da ne kadar yaygın olduğunu ve en azından İslamcılığın vaaz edilmesine kadar ne kadar ısrarla devam ettiğini gösteren çok sayıda gerçek bir araya getirilmiştir. Bunun hala popüler batıl inançlarda varlığını sürdürdüğünü göstermek kolay olacaktır. Yunanlılar arasındaki bu ibadete gelince, ayrıca M. HEUZEY'in _La Pierre sacree d'Antibes_ (_Memoires de la Societe des Antiquaires de France_, 1874, s. 99) başlıklı makalesine bakın.

[89] BEROSUS, 1. parça. 3. bölüm, CH. MUeLLER'in _Fragmenta Historicorum Graecorum_'unda, ii. cilt, s. 496.

[90] VIRGIL, _Bucolics_, viii. 69. Benoist'in edisyonuna bakın (Hatchette, 8vo, 1876) Horace ve Ovid'den alıntılanan pasajlar
söz konusu batıl inancın o zamanlar yeterince yaygın olduğu
şairlerin bundan çok fazla ihlal etmeden faydalanmalarını sağlamak
olasılık.

[91] Bu, eskiler tarafından çok açık bir şekilde görülmüştür. Daha iyi konulamazdı
Cicero'nun yazdığından: "Principio Assyrii, propter planitiem magnitudinemque
bölgem incolebant olarak, cum caelum ex omni parte patens ve apertum
intuerentur, trajectiones motusque stellarum observaverunt."--_De
Kehanet_, i. 1, 2.

[92] "Chaldaei ... diuturna gözleme siderum scientiam putantur
effecisse, ut praedeci posset quid cuique eventurum ve quo quisque fato
natus esset."--CICERO, _De Divinatione_, i. 1, 2.

[93] Bu, LAPLACE tarafından _Precis de l'Histoire de'de açıkça gösterilmiştir.
Exposition du Systeme du'nun beşinci kitabını oluşturan l'Astronomie_
Monde_ (beşinci baskı). Sahip olduğuna inandığı şeyin bir özgeçmişini veriyor
Keldani gökbilimcilerin elde ettiği başlıca sonuçlar bunlardı (s. 12-14).
_Precis_ 1821, 8vo'nun ayrı sayısı). Şimdi, belki de, son keşifler sayesinde, Laplace'ınkinden daha kesin ve ayrıntılı bilgiler vermek mümkün olabilir.

[94] AURES, _Essai sur le Systeme metrique assyrien_, s. 10 (_Recueil de Travaux relatifs a la Philologie et a l'Archeologie egyptiennes
et assyriennes_, cilt iii. Vieweg, 4to, 1881). Bu sorularla ilgilenenleri, henüz sadece ilk kısmı yayınlanmış olan (1882) bu mükemmel makaleye yönlendiriyoruz. Konuyla ilgili tüm önceki çalışmalar orada alıntılanmış ve tartışılmıştır.

[95] "Altmış, on veya on ikinin herhangi bir böleniyle bölünebilir. Kesirler için değişmez bir payda olarak seçilebilecek tüm sayılar arasında, en çok bölen odur."--FR. LENORMANT, _Manuel d'Histoire ancienne_, cilt ii. s.
177, üçüncü basım.

[96] AURES, _Sur le Systeme metrique assyrien_, s. 16. Aşağı Keldani'de Larsam kalıntıları arasında keşfedilen ve
çok eski olduğuna dair haklı sebeplerle inanılan bir pişmiş toprak
tablet, 1/60 2 ile 60/60 2 veya 1/60 arasındaki kesirli sayıların karelerinin bir listesini taşır ve bu liste mükemmel bir doğrulukla
hesaplanmıştır (LENORMANT, _Manuel_, &c. cilt ii. s. 37). Ayrıca bkz. SAYCE,
_Geometrik Şekiller Aracılığıyla Babil Kehaneti_, _Transactions
of the Society of Biblical Archaeology_, cilt iv. s. 302.

[97] LENORMANT, _Manuel_, &c. cilt ii. s. 177, üçüncü baskı.

[98] _Aynı._ s. 37.

[99] LENORMANT, _Manuel_, cilt ii. s. 175, 178, 180. G. SMITH, _Assyrian
Discoveries_ (Londra, 1876, 8vo), s. 451, 452. RAWLINSON, _Ancient
Monarchies_, cilt i. s. 100, 101, dördüncü baskı. Batlamyus'un _Astronomik Kanonu_'nun MÖ 747'de Nabonassar adlı bir Babil kralının tahta çıkmasıyla başladığını biliyoruz. M. Fr. LENORMANT, söz konusu tarihin İskenderiyeli filozof tarafından seçildiğini düşünüyor, çünkü bu tarih, o prensin ay yılı yerine güneş yılını koymasıyla aynı zamana denk geliyordu. Böylece astronomik gözlemler çok daha kolay kullanılır hale gelirken,
antik sistem altında kaydedilenler ancak uzun ve zor hesaplamalardan sonra kullanılabilirdi. Böylece Batlamyus'un nispeten modern bir tarihle ilgili hoşnutluğunun bir nedeni ortaya konmuş oldu. (_Essai sur les Fragments
cosmogoniques de Berose_, s. 192-197.)

[100] M. T. H. MARTIN, Rennes'den, _Sur les Observations
astronomiques elçileri, aynı şekilde, Babylone ve Grece par Callisthene_,
Paris, 1863.

[101] Bu yöndeki metinler M.
Martin. Burada Cicero'nun şu sözünü aktarmakla yetineceğiz:
genel görüşü şöyle ifade ediyor: "Chaldaei cognitione siderum sollertiaque
ingeniorum antecellunt." _De Divinatione_, i. 91.

[102] PLINY, _Doğal Tarih_, vii. 57, 3. El yazmaları 720 veriyor, ancak
tüm bağlam bu rakamın çok düşük olduğunu kanıtlıyor, ne yazarın düşüncesiyle ne de harflerin icadını göstermek amacıyla bir araya getirdiği diğer ifadelerle uyuşmuyor çok
uzak bir döneme kadar izlenebilir. Kopyacılar kesinlikle DCCXX'ten sonra bir M
harfini atlamışlardır. Perizonius'u izleyen Sillig bu
düzeltmeyi kendi metnine dahil etmiştir.

[103] LENORMANT, _Manuel_, &c. cilt ii. s. 175.

[ 104] G. SMITH, _Asur Keşifleri_, s. 407.

[105] LENORMANT, _Manuel_, &c. cilt ii. s. 181.

[106] LAYARD, _Nineveh ve Kalıntıları_, cilt i. s. 124. Bu fırtınalar
bir saatten bile az sürer.

[107] Bazı Asurologlar bunun Merodach'ı temsil ettiğine inanırlar.

[108] _Eski Mısır'da Sanat Tarihi_, cilt i. s. 56, 57 ve şekiller.
39-45.

[109] RAWLINSON, _The Five Great Monarchies_, &c. cilt i. s. 139.

[110] TIELE, _Histoire comparee des anciennes Religions de l'Egypte et des
Peuples Semitiques_, Collins tarafından çevrildi, s. 222. Bir
İngilizce çevirisinin ilk cildi, James Ballingal, Truebner'in
Oriental Serisi'nde yayımlandı.--ED.

[111] _Aynı eser._ s. 224.

[112] TIELE, _Histoire_, &c. s. 237.

[113] Bu nedenle, klasik gelenek tarafından biraz
değiştirilerek bize aktarılan Babil adı. Gerçek Keldani biçimi _Bab-Ilou_'dur,
kelimenin tam anlamıyla " Tanrı'nın Kapısı."

[114] _Eski Mısır'da Sanat Tarihi_, cilt ii. s. 399-400 ve şekiller.
311-313.

[115] TIELE, _Manuel_, &c. s. 77, 78.

[116] HERODOTUS , i. 99.

Bölüm 7.--_Halk ve Hükümet._

Kalde ve Asur dinlerinin Mısır dinlerinden daha az bilinmesinin nedenini daha önce açıklamıştık; İki krallığın siyasi ve sosyal örgütlenmesi
hakkındaki bilgimizin yetersizliği
aynı nedenlerle açıklanabilir. Bazı konularda yeterince ayrıntılı olan yazıtlar,
çok daha ilginç olabilecek diğerlerine pek değinmiyor,
ve dahası, bunların yorumlanması zorluklarla doludur. Yunan
gezginleri Ninova hakkında hiçbir şey bilmezken, Babil'e yaptıkları ziyaretler çöküş yıllarında gerçekleşmiştir. Görünüşe göre en çok
Kaldei adını verdikleri rahip kastından etkilenmişlerdir.

Kökeni bu rahiplik birliğinin çokça tartışıldığı görülmüştür. Bazıları bunda
ilkel nüfusun torunları ve mirasçıları, Turanlı olduklarına inandıkları kişiler; diğerleri ise onların Sami göçmenleri olduğuna, kuzeyden gelip yanlarında sanat eserleri getirdiklerine inanır ve doktrinler
kendilerini yeni ülkedeki koruyucuları ve yorumcuları olarak belirledikleri. Tartışmaya katılmaya pek de yetkili değiliz. Bir yandan, bu yarı-din adamlarının etkisinin ulusal tarihin uzak bir döneminde kendini hissettirmeye başladığı, diğer yandan da, kendilerine boyun eğen halk gibi, Hem ırk hem de dil olarak çok erken bir tarihte Sami kökenlidir. Keldaniler tarafından kullanılan deyim, Arapça, İbranice ve Aramice ile aynı dil ailesine aittir; tanrıları, isim ve niteliklerde ufak değişikliklerle
Yemen'den gelmektedir güneyde Suriye'nin kuzeyinde ve en batıda Kapadokya yaylasına kadar.

Şüphesiz, Doğu tarihi konularında en sevdiği rehberi olan Ctesias'ın yetkisiyle Diodorus, _Keldaniler_'den bahsediyor.
Ctesias, onları Babil'de, görevlerini yerine getirirken gördüm,
Artaxerxes Mnemon zamanında. "Keldaniler," diye yazıyor tarihçi,
"en eski Babillilerdir ... (ve) Mısır rahiplerinin Mısır'da sahip olduğu mevki ve itibarı toplum içinde taşırlar; çünkü ilahi görevlere atandıklarından, tüm zamanlarını felsefe çalışarak geçirirler ve özellikle astroloji sanatıyla ünlüdürler. Kehanete çok düşkündürler ve gelecekteki olayları önceden haber verirler ve kötülükleri önlemek veya iyi talih ve başarı elde etmek için arınma, kurban veya diğer büyülerle kendilerini kullanırlar. Aynı şekilde, kuşların uçması ve rüyaların ve mucizelerin yorumlanmasıyla kehanet sanatında da yeteneklidirler; ve kurbanların bağırsaklarını tam ve titizlikle inceleyerek (ne olacağını bildirerek) kahinler olarak anılırlar. Ancak bu bilgiye Yunanlılar gibi ulaşmazlar; çünkü Keldaniler bunu gelenek yoluyla atalarından öğrenirler,
oğul babadan, ki bu arada hepsi diğer tüm kamu görevlerinden ve katılımlarından muaftır; ve ebeveynleri onların öğretmenleri olduğundan,
hem her şeyi kıskanmadan öğrenirler, hem de kendilerine öğretilenlerin doğruluğuna daha fazla güvenle güvenirler; ve bu
öğrenmeyle çocukluklarından itibaren eğitildikleri için, en ünlü filozoflar haline gelirler,
öğrenme açısından en yetenekli oldukları yaştadırlar."[117]

Böyle bir şirketin büyümesi ve gücünün iyi örülmüş bir ritüel ve doktrin sistemi üzerine sağlam bir şekilde kurulması için yüzyıllar gerekti. Ktesias tarafından tanımlanan kurumlar, Pers fetihlerinden önce aynı ülkede yürürlükte olanlardan neredeyse hiçbir mantıklı değişiklik göstermeyecekti. Rahip ve astrologlardan oluşan ikili karakterleriyle Keldaniler hem krallar hem de özel kişiler üzerinde neredeyse sınırsız bir etkiye sahip olacaklardı; kehanet güçlerine olan genel inanç, onları bir anlamda her kaderin efendileri ve hakemleri yaptı. Ulusal krallar altında "kendi kastlarının üyeleri ulusal orduları yönetti ve krallıktaki tüm başlıca mevkileri işgal etti." Babil'de birbirini izleyen kraliyet evleri, hem Asur'a vasallık günlerinde hem de tam bağımsızlık. Hiyerarşilerinin başında bir
archimagus vardı; ulusal dilde ünvanını bilmiyoruz, ancak kraldan sonra imparatorluktaki en önemli kişi olduğunu biliyoruz. Hükümdarın
gittiği her yerde, hatta savaşlarda bile, eylemlerini
sanatının kurallarına ve göklerin işaretlerine göre düzenlemek için ona eşlik ediyordu.
Kral öldüğünde ve halefi hükümetin dizginlerini
üstlenmek için orada olmadığında, archimagus, örneğin Nabopolassar'ın ölümü ile Nebuchadnezzar'ın tahta çıkışı arasındaki
ara dönemde naipti.[118]

Bu rejimin neredeyse teokratik karakterinin hem avantajları hem de dezavantajları vardı. Bu rahipler, kendi zamanlarının bilginleriydi. Kendilerine verilen onurlar entelektüel kültürü ve maddi refahı teşvik etmede etkili olmuş olmalı, ancak diğer yandan, bir rahiplik organının kamu işlerine sürekli müdahalesi, komutanların askeri ruhunu ve enerjisini ve sorumluluğunu zayıflatmaktan başka bir şey yapamazdı. Rahiplerin ulusal duyguya kendi vatandaşlarından daha az nüfuz ettiği söylenemez. Eski gelenekleriyle ve bilimlerinin üstünlüğüyle gurur duyarak, ister Babil'den ister Susa'dan gelsin, yabancı bir efendiye duydukları nefrete, hor görmeyi de eklediler. Rahipler, Asur'a ve daha sonraki yıllarda Babil'e çok pahalıya mal olan Pers'e karşı ayaklanmaların elebaşlarıydı. Söz verdikleri başarı yalnızca bir kez elde edildi ve o da Ninova'nın uzun süren savaşlar ve zaferler dizisiyle bitkin düştüğü Nabopolassar zamanındaydı. Diğer her durumda üstünlük, daha az eğitimli ve daha az rafine ırkların elindeydi, ancak
hükümdarın elinde yoğunlaşan güç, krallığın tüm hayati güçlerini savaşa ve savaş hazırlığına
yönlendirmek için kullanılmıştı. Öte yandan, Babil, boyunduruğu altına birden fazla kez girdiği rakiplerinin sahip olmadığı belirli refah unsurlarına ve uzun bir ulusal varoluş garantilerine sahipti. Keldaniler'deki yönetici sınıflar, başka yerlere göre daha hızlı bir zekaya ve çok daha iyi eğitime sahipti. Ülkeleri, Asur'un engebeli bölgelerinden veya İran'ın dar vadilerinden ve kısır ovalarından daha iyi, geniş ve iyi organize edilmiş bir tarım sistemine sahipti. İletişim, Fırat'ın sol yakasından Pers ve Medya'nın yüksek topraklarına kadar birbiri üzerine yükselen teraslar arasında olduğundan daha hızlı ve kolaydı: Bu teraslardan birinden diğerine geçmek için, çıplak kayaya, yolcu ve sabırlı yük hayvanları için hiç de az olmayan bir tehlike getiren bir şekilde tırmanılması gerekiyordu.[119] Öte yandan, Keldaniler'de iki nehrin birbirine yakınlığı ve toprağın mükemmel yataylığı, sulama işini çok kolaylaştırır. Ziraatçılar, Mezopotamya'nın yukarı bölgelerini sık sık etkileyen bir talihsizlik olan
ürünlerin tamamen başarısız olma tehlikesine maruz kalmadılar. Orada Fırat ve Dicle
çok uzaktadır ve aralarındaki arazi ölü bir seviyeden çok uzaktır.
Birçok bölge sulama için neredeyse tamamen yağışa bağımlıydı. Yine, bir şehirden diğerine seyahat etmek veya tarlaların ürünlerini taşımak söz konusu olduğunda, Keldaniler kanalların kıyıları boyunca uzanan kara yolları veya ülkenin tüm yüzeyinde birbirini kesen
su yolları arasında seçim yapabilirlerdi. Bu günlerde Bağdat ile Basra arasındaki yolculuk, yaklaşık üç yüz mil uzunluğundadır ve geçilmez bataklıklardan ve cinayet ve yağmaya adanmış başıboş Arap gruplarından kaçınmak için dağların etekleri boyunca doğuya doğru uzun bir sapma içerir. Düz ülke, korumasız yolcuları soyan atlı haydutlarla doludur, ancak eski zamanlarda trafikle
karışıyordu, her yol mal hareketleri ve kervanların yürüyüşüyle
doldurulmuştu, tarlalar her yönden kanallarla geçiliyordu ve kıyıları arasında hareket eden teknelerin uzun yelkenleri, tıpkı bugün Meuse ve Ren deltalarında olduğu gibi, dalgalanan ekinlerin üzerinde yükseliyordu, çünkü Keldaniler güney Hollanda'ydı.

Babil'in eşsiz durumu, yöneticilerindeki herhangi bir eksikliğe rağmen, büyük endüstriyel ve ticari faaliyetlere yol açacağından emindi. O, yukarı ve batı Asya arasında, harikulade derecede bereketli bir bölgenin merkezinde duruyordu. Kapılarının önünde iki büyük nehir vardı ve ona, hiçbir maliyet veya çaba harcamadan, yukarı havzalarının ürünlerini getiriyordu. Diğer yandan, onu Basra Körfezi ve Hint Okyanusu ile kolay bir iletişim
konumuna sokuyorlardı. Babil tüccarları, Orta Fırat'ın geçitlerini geçen kolay ve aşınmış yollarla Levant halkıyla iletişim kuruyordu. Daha kuzeye doğru daha az doğrudan yollar da neredeyse aynı şekilde kullanılıyordu. Bunlardan bazıları Kilikya geçitlerini geçiyor, Amanos ve Toros'u geçip Küçük Asya platosuna giriyor ve Ege ve Euxine kıyılarında son buluyordu; diğerleri Asur'dan Medya'ya ve Hazar geçitlerinden geçerek Asya'nın merkezi platosuna ve uzak Baktriya'ya ulaşıyordu. Buradan kolay geçitler, İndus'un yukarı vadisine iniyordu. Babil, böylece hem doğudan hem de batıdan gelen kervanlar ve Afrika, Arabistan ve Hindistan limanlarından gelen denizciler için bir _antrepo_ idi.

İfadeyi kullanabilirsek, doğal başkentler ve yapay başkentler
vardır. İlkinin yerleri, dünyanın yapılandırmasıyla belirlenir.
Yok olduklarında, bu sadece geçici bir ölümdür ve ardından genellikle ilkinden daha dolu ve parlak bir hayat gelir.
İkincisi, refahını bir hükümdarın kaprisine veya geçip giden ve hiçbir iz bırakmayan
siyasi kombinasyonlara borçludur. Thebes ve Ninova yapay şehirlerdi; ikisi de ortadan kalktı ve geride sadece
harabelerini bıraktılar; yerlerine sadece köyler ve önemsiz
kasabalar geldi. Öte yandan, Memphis Kahire'de tekrar yaşıyor ve Babil'in nüfusu tamamen azaldığında, Seleucia ve Ktesiphon, Kouffa ve Bağdat onun çalışmalarını sürdürmek için ortaya çıktı.

Gelişmiş bir medeniyetin ve geniş ticari ilişkilerin merkezi olan Babil, özgün bir sanat olmadan var olamazdı ve ulusal dehanın kendine özgü özellikleriyle işaretlenmiş bir sanat. Ne yazık ki, emrindeki malzemeler Mısırlıların ve Yunanlıların elden çıkarabileceklerinden çok daha düşüktü. Bundan, bir yandan, ürünlerinin asla belirli bir mükemmellik seviyesini geçemediği, diğer yandan da kötü bir şekilde korunduğu sonucu çıktı. Babilliler, sanatçılarının aletlerini, büyük heykeltıraşlar ve büyük mimarlar doğuran tek malzeme üzerinde kullanabilen mutlu halklar arasında değildiler - keskiye nazikçe uyum sağlayacak kadar yumuşak, ancak insan eliyle üzerine işlenmiş ima edici biçimleri sonsuza dek koruyacak kadar sert bir taş. Bu nedenle, Keldani sanatına dair bilgimiz, Mısır ve Yunan, Etrurya ve Roma sanatına dair
keşfettiklerimizle karşılaştırılamaz.
Bize ulaşan kalıntılardan bir yargıya varabildiğimiz kadarıyla, bu sanat Mısır'dakinden çok daha az çeşitli ve kapsamlıydı.
Resimli duvarlarıyla Memphis ve Teb mezarları, sadık bir aynada olduğu gibi, tüm gösterilerin en ilginç ve en eğlenceli olanını, tüm uygar toplumların en eskisinin günlük yaşamını yansıtır. Keldani'de buna benzer hiçbir şey yoktur. Keldani mezarı, düzenlemesi ve döşenmesiyle bize Mısır'dakine benzer bir inancın ipuçlarını verir, ancak mastabaları ve Teb mezarlarını dolduran günlük iş ve zevk tasvirlerine paralel hiçbir şey bulamayız; mezar duvarlarında yüzlerce perdelik uzun bir dramayı tekrar tekrar canlandıran ve ilk performansı yüzyıllar süren ve Delta bataklıklarından Syene şelalelerine kadar uzanan bir sahneyi dolduran o canlandırılmış biçimler ve imgelerle karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur. Sanat tapınağındaki güvenli bir nişte, bu dünyada çok az şey ifade eden, ölümden sonra hatırlanmak için büyüklere sundukları hizmetlere güvenen o yoksul ve mütevazı insanları bize aktardıkları için bu cenaze sahnelerine özellikle minnettarız. Ülkenin refahının üzerine inşa edildiği çalışkan işçilerin tutumlarını, jestlerini ve yüz hatlarını bulmak için Babil heykellerinin yetersiz kalıntıları arasında boşuna arayacağız. Ne kasabaların esnaf ve zanaatkarlarını ne de tarlaları ekip biçen ve onlara susuzluklarını hiç
durdurmadıkları suyu veren çiftçileri bulacağız. Herodot'a göre, tamamen kurutulmuş balıkların toz haline getirilip bir tür kek haline getirildiği Basra Körfezi balıkçılarına dair hiçbir ipucu verilmemiştir.[120] Mısır'da çok bol miktarda bulunan sıradan yaşamın naif, pitoresk ve anekdotsal tasvirleri, Keldani sanatına neredeyse tamamen benzememektedir.

Öte yandan, Keldani toplumu hakkında bildiklerimizden beklediğimiz gibi, rahiplik ruhunun ve kralın rahipliğin yardımı ve himayesi altında oynadığı büyük rolün sürekli izlerini buluyoruz. Sarayların, tapınakların ve kasabaların duvarlarında, binaların eşiklerinin altına gömülen ve tapınaklara adak olarak yerleştirilen bronz ve pişmiş toprak heykelciklerde, silindirlerde ve oyulmuş taşlarda, yalnızca karmaşık ve çeşitli amblemler, fantastik ve sembolik biçimler, ibadet ve kurbanı çağrıştıran tavırlar (Res. 20 ve 21), tanrıların, tanrıçaların ve ikincil cinlerin görüntüleri, kraliyet ihtişamıyla çevrili ve tanrıya saygılarını sunan prensler görüyoruz. Bu nedenle, kutsal tiplerin ve aşkın bir dünyanın yoğun bir şekilde düşünülmesinden ayrılamaz bir şekilde belirli bir yoksulluk ve monotonluk ve iyileştirici güç eksikliği.

[Resim: ŞEKİL 20.--Keldani Silindiri.]

[Resim: ŞEKİL 21.--Keldani Silindiri; British Museum'dan.[121]]

Asur toplumu birçok açıdan Keldani toplumundan farklıydı.
Şüphesiz, her iki ülkede de aynı tanrılara tapınılıyordu ve ibadetleri yüksek rütbeli bir rahiplik içeriyordu; ancak Ninova'da kraliyet gücü ordudaydı ve hükümdarın inisiyatifi ve bağımsızlığı Babil'dekinden çok daha fazlaydı. Asur, kelimenin tam anlamıyla askeri bir monarşiydi. Neredeyse bahar geldiğinde
kral yenilmez lejyonlarını Assur için yeni tebaaların fethine götürürdü. Çölleri aştı, izsiz dağ sıralarını aştı ve
gizli tehlikelerle dolu ormanlara daldı.
Kendisine ve ordularına
yağmur gibi yağan ok, taş ve kaynar zift yağmuruna rağmen düşman şehirlerinin duvarlarını ve kulelerini yıktı; hem yetenekli bir kaptan hem de yiğit bir askerdi, saldırıyı planladı ve
karşı karşıya_ mücadelede asla kendini esirgemedi. Tehlikede ilk olan, onurda ilk olandı.
Bu kadar çok tehlikeye göğüs gerdiği tanrının iyi niyetine şahsen yalvardı,
şahsen ona başarısından dolayı teşekkür etti ve fethedilen düşmanın ganimetlerini ona sundu. Firavunlar gibi, hayattayken veya öldükten sonra tanrılaştırılmamışsa, yeryüzünde Assur'un vekili, kararnamelerinin yorumcusu ve uygulayıcısı, yardımcısı ve papazı ve sırlarının alıcısıydı.[122]

Bu silahlı baş rahibin yanında, prestij açısından ona eşit bir rahiplik
kastı için yer yoktu. Kralın gücü ve ihtişamı her ardışık zaferle birlikte arttı ve Sargonidler'in geniş imparatorluğunda, en yüksek yerler
hükümdarın fetih ve baskının bitmeyen çalışmasında kendisiyle ilişkilendirdiği adamlarla dolduruldu. Her şeyden önce bir tür büyük vezir, _Tartan_ veya kraliyet ordularının başkomutanı geldi. Bu, alçak kabartmalarda krala bakan ve aynı anda hem onurlu hem de saygılı bir tavırla duran sık sık gördüğümüz kişidir (bkz.
Resim 22). Sonra sarayın büyük memurları, modern tabirle _bakanlar_ ve fethedilen eyaletlerin valileri geldi. Hadımlar haremin denetiminden sorumluydu ve modern Doğu'da olduğu gibi sarayda yüksek mevkilerde oturuyorlardı. Kralın etrafında toplandıkları kabartmalarda, yuvarlak, sakalsız yüzleriyle tanınabilirler (bkz. Şekil 23 ve 24). _Kislar-Aga_, günümüzün Konstantinopolis'inde, bu şahsiyetlerden birden fazlasının Ninova'da olması gereken kişidir. Plutarkhos'un, Artaxerxes-Mnemon zamanında Susa sarayını lekeleyen katil ve hain entrikalar hakkında Ctesias'ın yetkisiyle verdiği anlatımı okuyun. Daha sonra, bu zavallı yaratıklar arasında daha zeki olanların, sırasıyla Khorsabad, Kouyundjik ve Nimroud saraylarını işgal eden büyük fatihlerin ve yorulmak bilmez avcıların evlerinde oynayabildiği, hem belirsiz hem de baskın rol hakkında bir fikriniz olacak.

[Resim: ŞEKİL 22.--Kral Sargon ve Sadrazamı. Khorsabad'dan
alçak kabartma; Louvre'da. Alabaster. Yükseklik 116 inç. Saint-Elme Gautier tarafından
çizilmiştir.]

[Resim: ŞEKİL 23.--Sargon'un süiti, _devamı_. Khorsabad'dan
alçak kabartma; Louvre'da. Alabaster. Yükseklik 90 inç. Saint-Elme Gautier tarafından
çizilmiştir.]

[Resim: ŞEKİL 24.--Sargon'un süiti, _devam_.
Khorsabad'dan alçak kabartma. Alabaster. Yükseklik 97 inç. Saint-Elme Gautier tarafından çizilmiştir.]

Bütün bu askeri subaylar ve yöneticiler, bu farklı tanrıların rahipleri ve genellikle hepsinden daha güçlü olan hizmetçiler,
kralın eline baktılar ve başka hiçbir efendiye güvenmediler. Cesaret ve askeri yetenek ilerlemenin en kesin yolları olmalıydı,
ama bazen, Arap halifeleri ve Osmanlı sultanları döneminde olduğu gibi, hükümdarın kaprisi onu bir adamı en düşük rütbelerden devletin en yüksek onurlarına yükseltmeye yönlendirirdi. Asur rejimi, Rusya'ya uygulanan kelimelerle tarif edilebilir, suikastla yumuşatılmış bir despotluktu. "Ve oldu ki, o (Sennacherib) tanrısı Nisroch'un evinde ibadet ederken, oğulları Adrammelech ve Sharezer onu kılıçla vurdular: ve Ermenistan topraklarına kaçtılar. Ve oğlu Esarhaddon onun yerine hüküm sürdü."[123] Sennacherib'in babası Sargon da aynı şekilde öldü.

Bu cinayetler, belki de, bir öfke anında tedbirsizce verilen bir hakaretin veya cezanın intikamıydı; ancak bu ne olursa olsun,
ne bir durumda ne de diğerinde meşru varisin babasının yerine geçmesini engelleyemediler. Sennacherib, Sargon'un ve Esarhaddon
Sennacherib'in yerini aldı. Asur üstünlüğü yalnızca ordunun başında her olasılığa hazır bir kralın sürekli varlığıyla destekleniyordu; birkaç haftalık anarşi veya ara dönem tüm imparatorluğu
karmaşaya sürüklerdi; kraliyet gücü kemerin temel taşıydı, çeşitli
zorlamalara tabi tutulan devasa bir yapının istikrarının dayandığı unsurdu. Böyle bir toplumda, sanatın
sınırsız ve kontrolsüz bir gücün yüceltilmesinden başka bir misyonu olamazdı--Asurluların pahalıya kazandıkları
üstünlüklerinin devamı için tek bakmak zorunda oldukları bir güç. Mimar, heykeltıraş ve ressam, sanatlarının kaynaklarını tükettiler, biri çevredeki ovaya hakim olacak şekilde yükseltilmiş yüksek bir höyükte prens için bir saray inşa ederken, diğerleri inşa edildiğinde onu dekore ederken ve neredeyse ilahi sakininin imgelerini çoğaltırken. Hükümdarın başarıları, canavarların fatihi ve yok edicisi olarak büyük ve hiç bitmeyen başarıları, Assur'un papazı olarak ve sarayların ve şehirlerin kurucusu olarak - bunlar, Asur heykeltıraşlığının yüzyıllar boyunca kendini adadığı, bunları ele alıp sayısız şekilde değiştirdiği ve görünüşe göre, tüm eserin tasarlandığı kişinin tekrarlardan bıkacağından korkmadığı temalardır. Bu tür temalar, temsil edilen olayların gerçek meydana gelmesini ve sanatçıların kişisel gözlemlerden veya betimlemelerden farkına varmasını varsayar. Bu, Keldani heykelciliği ile Asur heykelciliği arasında çok belirgin bir farka yol açar, en azından ikincisi bir sarayın süslemelerinde incelenebildiği sürece. Tanımlamaya izin veren bu özellikler ve icra niteliklerinde, stil şüphesiz Keldani'dekiyle aynıdır. Babil ve Ninova sanatçıları aynı okulun öğrencileriydi - doğayı aynı gözlerle gördüler; aynı özellikler ikisinin de ilgisini çekti ve ilgisini çekti; aynı önyargılara ve aynı geleneklere sahiptiler. Keldani sanatına özgü olduğunu fark ettiğimiz semboller ve biçim kombinasyonları burada da vardır; tanrılara ve cinlere yakarış sahneleri; süsleme grupları ve motifleri. İkincisinin bir örneği, Asur krallarının cübbelerinin kaplandığı zengin işlemelerde bulunur.[124] Son olarak, tüm Asur sanatının sarayın süslemesine dahil olmadığını hatırlamalıyız. Bunun hakkında tam ve kesin bir yargıya varılabilmesi için, dini ve endüstriyel sanat anıtlarının incelenmesi gerekir; ancak ne yazık ki, hiçbir tapınağın iç mekanı ve çok az sayıda ev içi lüks ve günlük kullanım nesnesi bize ulaşamamıştır. Bu boşluklar pişmanlık vericidir, ancak şunu unutmamalıyız ki, alçak kabartmalar kral tarafından sipariş edilmiştir, içerdikleri binlerce figür hükümdarın gücüne, cesaretine ve dehasına _eclat_ vermek için getirilmiştir ve şüphesiz ki Asur'un övünebileceği en iyi sanatçılara bunların icrası emanet edilmiştir. Böylece belirlenen rezervler altında, kendimizi Londra ve Paris müzelerini dolduran Ninova heykellerinin çalışmasına adayabiliriz; bunları Asur sanatının en güçlü ve en özgün eserleri olarak görebiliriz.

[Resim: ŞEKİL 25.--Alabasterden yapılmış bir alçak kabartma parçası. Louvre.
Yükseklik 23 inç. Saint-Elme Gautier tarafından çizilmiştir.]

Şimdi, Şalmaneser ve Sargon'un, Sennacherib ve Assurbanipal'in saray duvarlarının kaplandığı alçı levhalar üzerindeki heykel,
kendini esas olarak yürüyüşler, çatışmalar ve eleklerle sınırlandırıyor, özellikle savaş alanlarında daha az şey yapmış,
ancak savaşçı rakibinden daha fazla icat etmiş ve daha fazla düşünmüş bir ülke olan Keldani heykelinden daha
gerçekçidir.
Döktükleri kanlara ve işledikleri korkunç
zulümlere rağmen, saltanatlarının tasvirli tarihlerinde anılmasını görmekten büyük keyif aldıkları Asur kılıç ustalarına minnet borcumuz hiç de az değil. Sanatçılarına emanet edilen eserler,
bize değerli belgeler ve kaybolmuş bir dünyanın restorasyonu için gerekli unsurları bıraktı. Filologlar kabartmalara kazınmış metinlerin şifresini çözmek için zaman harcayabilirler, ancak en az dört yüzyıl boyunca tüm Asya'yı yağmalayan ve bu kadar çok birikmiş servete sahip olmakla yumuşamayan büyük avcı insanlar, bundan böyle Layard ve Botta tarafından dünyaya geri kazandırılan uzun bir resim serisinde yaşıyorlar. Sert fatihler, otuz yüzyıl önce titreyen ulusların önünden geçerken silahlı, miğferli ve zırhlı olarak yeniden ortaya çıkıyorlar. Boyları kısa ama güçlü ve sağlamlar, olağanüstü bir kas gelişimine sahipler. Şüphesiz, askerlik görevlerine bebeklikten itibaren diğer asker ulusları tarafından uygulanan bir tür jimnastik egzersiz sistemiyle hazırlanmışlardı. Burunları yüksek ve kancalı, gözleri büyük, yüz hatları genel olarak güçlü bir şekilde Sami (bkz. Şekil 25).

[Resim: Şekil 26.--Tiglath Pileser II'nin kabartması; Nimroud'dan.
British Museum. Yükseklik 44 inç. Saint-Elme Gautier tarafından çizilmiştir.]

[Resim: ŞEKİL 27.--Assurbanipal Bayramı; Kouyundjik'ten. British
Museum. Yükseklik 20-3/4 inç. No. 1, Bayramın hizmetkarları.]

[Resim: ŞEKİL 28.--Assurbanipal Bayramı, _devam_. No. 2, Masadaki
kral ve kraliçe. Saint-Elme Gautier tarafından çizilmiştir.]

İnsanların ahlaki karakteri de aynı açıklıkla gösterilmiştir. Uygarlıklarının tüm lüks aletleri arasında korudukları vahşet anılmıştır. Her türden vahşet kabartmalarda yer bulmuştur. Savaş esirleri arasında en şanslı olanlar, dudaklarından geçirilen bir
iple yönlendirilenlerdir. Diğerleri sakatlanmış, çarmıha gerilmiş, diri diri derisi yüzülmüş. Tiglath Pileser II. bize bir şehri kuşatırken gösteriliyor, şehrin duvarları önünde savunuculardan alınan üç tutsağı kazığa oturtmuş (bkz. Şekil 26). Başka bir yerde, yazıcıların bedellerini ödemeden önce baş yığınlarını saydıklarını görüyoruz.[125] Bunlar önemli düşmanların omuzlarından geldiğinde alayla taşınıyor ve onurlu ganimetler olarak saklanıyordu. Bir kabartmada, güneyli isyancıların boyunduruğundan Ninova'ya döndükten sonra Assurbanipal'i hareminin bahçesindeki lüks bir kanepede yatarken ve gözde karısıyla muhteşem bir yemek yerken görüyoruz. Ağaçlarda kuşlar şarkı söylüyor, bir görevli arp çalıyor, çiçekler ve palmiyeler arka planı dolduruyor, bir baş, Assurbanipal'in son seferinde fethettiği ve esir aldığı Elam kralının başı, sahnenin sağına yakın[126] bir ağaçtan sarkıyor (bkz. Şekil 27 ve 28). Bu dehşetlerden zevk alan prensler dindarlıklarında titizlerdi. Tanrılarına karşı derin saygılı tavırlar içinde sayısız tasvirlerini buluyoruz ve bazen ellerinde kurbanlar ve içkiler getiriyorlar (bkz. Şekil 29). Dolayısıyla, yazıtlardan herhangi bir yardım almadan, yalnızca heykellerden Asur karakterinin hangi garip
karşıtlıkları sunduğunu tahmin edebiliriz - aynı anda hem kanlı hem de şehvetli, hem vahşi hem zarif, hem mistik hem de saldırgan bir karakter.

[Resim: Şekil 29.--Bir tanrıya adaklar; Alabaster kabartma. Louvre.
Yükseklik 10 fit. Saint-Elme Gautier tarafından çizilmiştir.]

Sanat, yalnızca söyledikleriyle değil, anlatmadıklarıyla, anlatmayı unuttuklarıyla da bize bu eşsiz ulusun böylesine samimi bir anlatımını bırakmıştır. Kral ve teğmenleri, bakanları ve ev memurları, lejyonlarının gücünü oluşturan gaziler ve sayılarının toplandığı genç adamlar, Asur ulusunun tamamını oluşturmuyordu. Ayrıca toprağı işleyenler, medeni bir toplumun ima ettiği sayısız ticaretin takipçileri de vardı; orduları besleyen, giydiren ve donatan köylüler, zanaatkarlar ve her türden tüccar; savaş makinesinin kısa sürede durma noktasına gelmesi gereken yararlı ama mütevazı işi yapan adamlar. Ve yine de sanatçının ilgi çekici görünen her şeyi dahil ettiği heykellerde tamamen yoklar. Onlarla burada ve orada karşılaşıyoruz, ancak sadece tesadüfen. Zaman zaman bir savaş sahnesinin arka planında, işçi olarak veya başka mütevazı bir kapasitede hareket ederken görülebilirler. Aksi takdirde heykeltıraş onların varlığını görmezden gelmiştir. Asker değillerdi, ki bu da hiçbir şey olmadıkları anlamına gelir. Yaşamın medeni unsurunu tamamen bastıran bu kadar iyi donatılmış bir sanatın başka bir örneği verilebilir mi? Kadınlara kabartmalarda da rastlamıyoruz: Assurbanipal kraliçesinin yer aldığı kabartma, kendi tarzında oldukça benzersizdir. Bir kasabanın ele geçirilmesini ve sakinlerinin savaş esiri olarak kaçırılmasını temsil eden sahneler dışında, kadınlar neredeyse tamamen eksiktir. Bu durumlarda bazen onları katırlarda veya arabalarda taşınırken buluruz (bkz. Şekil 30 ve 31). Assurbanipal'in Susa'ya karşı yaptığı seferi konu alan bazı kabartmalarında, kadınlar tef çalar ve kralın övgülerini söyler. Ancak bunların hepsi istisnadır. Zarafet ve güzelliği Mısırlılar tarafından çok keskin bir şekilde hissedilen kadın, Asur heykelinde neredeyse tamamen yoktur.

[İllüstrasyon: Şekil 30.--Mahkum konvoyu. Kouyundjik. Layard'dan.]

Heykel, kapsamını bu şekilde sınırlayarak kendini çok fazla tekrara
ve aynı olmaktan çok da uzak olmayan bir tekdüzeliğe mahkûm etti; ancak onun sessizlikleri bile
Asur'un hem askeri başarılarının ihtişamını hem de düşüşünün kesinliğini borçlu olduğu bir sistemin insanlık dışı özgünlüğüne dair anlamlıdır.
Merkezi Ninova olan büyük yerleşik kamp bir zamanlar zorlanmıştı;
sürekli savaşın ve acımasız savaşın
çok geniş boşluklar yarattığı kıdemli saflar bir kez kırıldığında, gerçek Asur'dan geriye sadece
ikinci sınıf bir devletin cahil kitleleri kalmıştı; efendilerin değişmesi onlar için pek bir şey ifade etmiyordu ve
kendi yıkıntıları altında yakında yok olmaya mahkûm olan birkaç büyük bina.

[Resim: ŞEKİL 31.--Mahkum konvoyu. Kouyundjik. Layard'dan.]

Bazı açılardan çok zengin, bazı açılardan çok fakir olan Asur heykellerinin incelemesini tamamladığımızda, sessizliğin ve unutulmanın ne kadar büyük bir ihtişam ve gücü ne kadar hızlı ele geçirdiğini anlayacağız; Nabopolassar'ın zaferinden ve Babil ve müttefiklerinin nihai zaferinden yaklaşık iki yüzyıl sonra, Xenophon ve Yunanlıların Dicle'ye nasıl tırmanabildiklerini ve Mespila ve Larissa'nın terk edilmiş şehirlerinin hala korkutucu surlarına nasıl bakabildiklerini ve hatta Ninova'nın adını bile duymadıklarını anlayacağız. Bilgiye meraklı oldukları için, ayaklarının kaldırdığı tozun bir zamanlar tüm Asya'da ünlü ve korkulan bir şehir olduğundan ve Cunaxa'da karşılaştıkları Artaxerxes'inkinden pek de aşağı kalmayan bir imparatorluğun başkentinin bir zamanlar durdukları yeri kapladığından şüphelenmeden yerden geçtiler.

NOTLAR:

[117] DIODORUS, ii. 29.

[118] Peder LENORMANT, _Manuel de l'Histoire ancienne de l'Orient_, cilt ii.
s. 252.

[119] LOFTUS, _Travels and Researches in Chaldaea and Susiana_, s. 309. Yunanlılar, vadiden ve deniz kıyısından Pers'in yüksek ovalarına uzanan basamaklı yollara uygun bir isim olan klimakes'i verdiler.

[120] HERODOTUS, i. 200. Benzer bir yiyecek maddesi günümüzde İskoçya'nın batı adalarında ve toprağın fakir olduğu diğer uzak kıyılarda yaygın olarak kullanılmaktadır.--ED.

[121] George Smith'in Adem ve Havva'nın yılan tarafından baştan çıkarılmasını tasvir etmek istediği bu silindir konusu için M.
JOACHIM MENANT'IN _La Bible et les Cylindres Chaldeens_ başlıklı makalesine bakın (Paris, 1880, Maisonneuve, 8vo). M. Menant bu zorunlu yorumlamanın ve kabul görmeye başlayan benzer birkaç sanrının kısa bir çalışmasını yapar.

[122] Kralın kutsal işlevleri için LAYARD, _Nineveh_, cilt.
ii. s. 474'e bakın.

[123] 2. Krallar xix. 37.

[124] LAYARD, _Ninova Anıtları_ (folyo, 1849), levhalar 43-50.

[125] LAYARD, _Ninova Anıtlarının İkinci Serisi_ (folyo, 1853),
levhalar 26 ve 27. Söz konusu yazıcılar deri rulolar üzerine yazıyor gibi görünüyor.

[126] Bu çalışma boyunca "sağ" ve "sol" kelimeleri okuyucunun değil, kesiklerin sağ ve sol taraflarına atıfta bulunur. Sadece bu sistemle heykelleri ve figürlü kompozisyonları tarif etmede karışıklık önlenebilir.--ED.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II.

ASUR-KELDA MİMARİSİNİN İLKELERİ VE GENEL ÖZELLİKLERİ.

Bölüm. 1.--_Malzemeler._

Keldani, medeniyetin ve dolayısıyla sanatın beşiğiydi,
ki özelliklerini tanımlamamız gerekiyor. Şimdi, Keldani toprağı yüzeyin çok altında, Nil Deltası'nınkine benzer ince, gevşek bir topraktır. Sadece ovada birkaç noktada ve Basra Körfezi'ne yakın bir yerde, iki büyük nehrin kademeli olarak ilerlemesiyle Asya anakarasına bağlanan antik adaların kalıntıları olan kayalık çıkıntılar vardır. Önemleri o kadar azdır ki, varlıklarını görmezden gelip,
genel olarak Keldani'nin hiç taşı olmadığını söyleyebiliriz. Tüm büyük nehirler gibi, Dicle ve Fırat nehirleri de akışlarının üst ve orta kısımlarında doğal dağlarından kaya parçaları taşırlar, ancak Asur ve Keldani sınırına yakın alüvyonlu zemine girdikten sonra akarsuları durgunlaşır ve bu ağır cisimler dibe çöker ve toprağa gömülür; su artık beraberinde sadece yüzyıllar geçtikçe devasa kil yığınları oluşturan küçük parçacıklar taşır. Bağdat ile deniz arasındaki tüm mesafede bir kürek alıp toprağı istediğiniz yerde karıştırabilirsiniz, ceviz büyüklüğünde bir taş bulamazsınız. Doğal bir taşın yokluğunda, onun yerini alacak bir şey bulunması gerekiyordu ve tuğla dediğimiz yapay malzeme icat edildi. İnsan zekası, ilerlemesini engelliyor gibi görünen ilk engellerle karşılaşmadan önce doğayla mücadeleyi bırakmayı reddeder; eğer onları bir kenara itemezse, yanlarını çevirir. En ufak bir kaza bile istenen çözümü önermek için genellikle yeterlidir. Uygarlık tarihinde yer alan neredeyse tüm büyük keşiflerin kökeni bazı şanslara bağlanabilir. Keldanilerin ilk sakinleri, nemli ve plastik kilden basit yemeklerini pişirmek için kaba mutfaklar
yaptılar, bu basit ocaklarda yakılan
kamış ve kırık odun ateşleri kili kızarıp sertleştirdi ve sonunda kaya gibi oldu. Geri kalanlardan daha dikkatli olan bazı izleyiciler değişimi fark etti ve seramiğin babası oldu. Kelimeyi en geniş anlamıyla, etimolojik anlamıyla kullanıyoruz. _Seramik_, kil şekillendirme ve onu ateşte yakma sanatıdır, böylece inşaat malzemeleri, ev eşyaları veya lüks ve süs eşyaları elde edilir.[127]

İlk tuğla veya çömlek fırını inşa edilmeden önce bile, Kalde gibi bir iklimde toprağın güneşte kurutulduğunda belirli kullanımlar için uygun olduğu fark edilmiş olmalı. Uygarlığın en eski öncülerinin bıraktığı _enkaz_ arasında, yalnızca güneşte kurutulmuş gibi görünen vazoların kalıntılarını buluyoruz. Ancak bunun gibi gözenekli ve ufalanabilir çanak çömlekler yalnızca birkaç amaç için kullanılabilirdi ve sonunda, önce ev ocağının sıcak küllerinde ve daha sonra da yakın fırının meraklı alevlerinde toprağı pişirme sanatı keşfedildiğinde terk edildi. Tuğlada durum farklıydı. Mezopotamya'nın neredeyse dikey güneşinin ürettiği kuruma, bir binanın belirli bölümlerinde güvenli ve avantajlı bir şekilde kullanılmasını sağladı. Bu durumda, odun ateşinin doğrudan ısısı nedeniyle daha sert malzemeden ayırt etmek için ham tuğla olarak adlandırılır. Her durumda, bir yapı malzemesi olarak kullanılmak üzere tasarlanan kil, asla değişmeyen bir ilk hazırlığa tabi tutulurdu. İçine girmiş olabilecek yabancı cisimlerden arındırılırdı ve Mısır'da olduğu gibi, daha sonra doğranmış veya daha doğrusu toz haline getirilmiş samanla karıştırılırdı; bu işlemin ona daha fazla gövde ve direnç kazandırdığı düşünülürdü. Daha sonra deneyimin dikte ettiği oranlarda suyla karıştırıldı ve geniş ve sığ
havzalarda ayakla yoğruldu.[128] Mossoul'daki tuğla üreticileri bugün bile aynı süreci uyguluyor.

Kil yeterince yoğrulur yoğrulmaz, neredeyse kare kalıplara
şekillendirildi. Bu kalıplar boyut olarak Mısır'dakileri bile geride bıraktı:
Yüzeyleri 15-1/4 ila 15-1/2 inç kareydi ve kalınlıkları 2 ila 4 inçti.[129] Görünüşe göre bu yapay bloklara bu abartılı boyut, taşın tam olarak yokluğunu telafi etmek için verildi;
tek boyut sınırı, üretim ve elleçleme zorluklarının dayattığı sınırdı.

Ham tuğla, suyun etkisine direnecek kadar asla sertleşmez. Yunan tarihinde, Sparta Kralı Agesipolis'in Mantinea'yı kuşatırken, Ophis nehrinin akıntısını yanmamış tuğla duvarlarının eteğine nasıl yönlendirdiğini ve böylece duvarların yıkılmasına nasıl neden olduğunu okuruz. Miltiades'in oğlu Cimon, aynı şekilde Strymon'daki Eion savunmalarına saldırdı. Kuruma yeterince uzağa taşındığında, bu tür malzemeler, en azından iç mekanlarda, taş veya yanmış tuğla ile aynı işlevleri yerine getirecek şekilde kullanılabilirdi. Vitruvius, Utica'daki inşaat işlerinden sorumlu olan yargıçların, tuğlanın beş yaşına gelene kadar kullanılmasına izin vermediğini söyler.[130] Görünüşe göre ne Keldani'de ne de Asur'da böyle uzun bir kısıtlama uygulanmamıştır. Sadece istisna olarak, kuruması mümkün olan en uzak noktaya taşınmış ham tuğlalar Ninova saraylarında bulunmuştur; Verebileceğimiz tek
örnek, Khorsabad'daki saray kapılarının kemerlerini oluşturan tuğlalardır. Dikdörtgendirler ve yüzleri arasındaki kama şeklindeki aralıklara, derzleri doldurmak için daha yumuşak bir kil dökülmüştür.[131] Kural olarak, işler çok daha az sabırlı bir şekilde yapılırdı. Birkaç gün veya belki de haftanın sonunda, aslında tuğlalar kolayca işlenebilecek kadar kuruyup sertleştiğinde, yere taşınır ve hala yumuşakken döşenirdi.

Bunu, devasa Asur binalarında birçok keşif
kuyruğu açan ve kazılarının
görünümüne göre tuğlaların yerleştirildiği durumu yargılayabilen M. Place'in kanıtlarından biliyoruz. Yukarıdan aşağıya doğru yanları düz ve tekdüze bir yüzey gösteriyordu; en ufak bir birleşme izi bile yoktu. Bazıları tuğlaların aslında yumuşak olmak yerine önce güneşte kurutulduğunu ve daha sonra kullanılmaya başlandığında her birinin yerine yerleştirilmeden önce bir anlığına ıslaklık kazandırmak için suya batırıldığını düşünebilir. M. Place bu tür varsayımları reddediyor. Asurlu tuğla ustalarının bu şekilde devam etmiş olmaları halinde her bir birleşmenin duvarın geri kalanından daha koyu bir renk tonuyla ayırt edilebilir olacağını belirtiyor. Aslında böyle bir şey yok. Kazılarının tuğladan yapıldığını ve sıkıştırılmış bir toprak kütlesinden yapılmadığını kanıtlayan tek şey, öncelikle kesilen maddenin çok homojen ve kalıplarda yoğrulup preslenmemiş olsaydı olacağından çok daha yoğun olmasıdır; ve ikinci olarak, yatay yollar, renk tonlarındaki farklılıklarla birbirlerinden ayırt edilebilir.[132]

Tuğla yakma sanatı, Keldaniler söz konusu olduğunda, çok uzak bir
döneme dayanır. Uygulanmadığı bir döneme ait hiçbir gelenek yoktur. Tufandan sonra, insanlar bir şehir ve göğe kadar ulaşacak bir kule inşa etmek istediklerinde, "birbirlerine, Hadi tuğla yapalım ve onları
yakalım dediler; ve taş olarak tuğlaları, harç olarak da çamurları vardı."[133]

Babil tuğlaları, kural olarak, bir Keldani ayağı (bir İngiliz ayağından
daha fazla) kareydi. Renkleri farklı binalarda koyu kırmızıdan açık sarıya kadar değişir,[134] ancak her zaman iyi yakılmış ve mükemmel kalitededirler. Neredeyse hepsinin üzerinde şu etkiye sahip bir yazıt vardır: "Babil Kralı Nebukadnezar, piramidin ve kulenin onarıcısı, Babil Kralı Nabopolassar'ın en büyük oğlu, ben." Tuğla döşenirken bu yazıtı taşıyan yüz aşağı doğru çevrilmiştir. Karakterler yumuşak kil üzerine bir
mühürle basılmıştır. Kırktan fazla çeşidi
daha önce keşfedilmiştir ve bu da birçok mührün varlığını ima eder (bkz. Şekil 32). Asur'da bu yazıtlar bazen damgalanmış, bazen
elle kazınmıştır (Şekil 33).

Tuğlaların çoğu paralel ve dikdörtgen yüzlere sahip düzgün şekillidir, ancak hem Keldaniler'de hem de Asur'da birkaç kama biçimli tuğla bulunmuştur. Bunlar kemer veya tonoz inşa etmek için yapılmış olmalıdır. Eğimleri, eğrideki hedeflenen yerlerine göre değişir.[135]

Emaye tuğlaların gövdesi sıradan olanlardan farklıdır. Daha yumuşak ve daha ufalanabilirdir, neredeyse hiç yanmamış gibi görünür.[136] M. Place'in çok şaşırdığı bu farkın bir sebebi vardı. Üreticiler, camlaştırıldıklarında emaye renklerinin
daha derine nüfuz edeceğini ve yerleştirildikleri malzemeyle daha yakından bütünleşeceğini anlamışlardı, eğer malzeme tamamen sertleşmemişse.

[Resim: ŞEK. 32.--Babil tuğlası; Louvre'dan. 16 inç kare yüzey ve 4 inç kalınlığında.]

Ham tuğla, yanmış tuğla ve emaye tuğla, en azından Keldani şehirlerinde mimarın emrindeki tek malzemelerdi.
Bazalt ve diyoritin birkaç parçası kesinlikle kalıntılarında, özellikle M. de Sarzec tarafından yakın zamanda kazılan Tello'da bulunmuştur; ancak
bu blokların görünümünden, bunların
girdikleri binalarda çok ikincil bir rol oynadıklarını kolayca söyleyebiliriz.
Bazıları tuğla duvarlarda bir tür kabartma dekorasyon olarak kullanılmış gibi görünüyor; diğerleri ve en çok sayıda olanlar,
binaların ana girişlerinde kullanılmış gibi görünüyor. Bir yüzünde, bronz pivotların ayağının veya daha doğrusu bronzla kaplanmış ve kaplanmış pivotun, üzerine ağır ahşap kapılar ve metal kasalarının asıldığı, dönmesi gereken yarım daire biçimli bir oyuk veya yuva fark edilebilir.
Sonraki sürtünmenin izleri hala açıkça görülebilir. [137] Bu taşların boyutları asla büyük değildir ve bunların inşaat amaçlı kullanımının her zaman en kısıtlı nitelikte olduğunu görmek kolaydır. Gerçekten de çok uzaklardan getirilmeleri gerekiyordu. Basra Körfezi'ndeki kasabalar bunları Arabistan'dan getirebilirdi.[138] Babil ve Ninova bunları Dicle ve Fırat'ın üst vadilerinden getirmiş olmalı.[139]
Ancak taş ocağı ve nakliye, bu volkanik kayaların ortak kullanıma sokulması düşüncesini engelleyen bir harcamayı gerektiriyordu.

[Resim: ŞEK. 33.--Khorsabad'dan tuğla; Louvre. 12-2/3 inç kare ve 4-4/5 inç kalınlığında.]

Aşağı Fırat'taki kasabalarla karşılaştırıldığında, Babil, kanallar ve nehirler aracılığıyla kolayca iyi kalitede kireç taşı elde edebileceği
dağlardan uzak değildi. Hatta bu günlerde, ticaret ve endüstri bu bölgelerde çok gerilemişken, Mossoul civarından gelen alçı sıvası, Bağdat'a kadar önemsiz olmayan miktarlarda taşınmaktadır. Hamamların ve insanların yazın sığındığı _serdab_ların astarlanmasında kullanılır.[140]

Büyük başkentin kalıntılarında işlenmiş taştan hiçbir iz yoktur. Ve yine de, ikinci imparatorluk döneminde Nabopolassar ve özellikle Nebuchadnezzar tarafından üstlenilen büyük kamusal işlerden bazılarında kullanılmıştır.
Babil'i gören Herodot, bunu, Fırat'ın iki kıyısını ilk kez birleştiren köprünün tanımında en resmi şekilde ifade eder. Nehir, yanmış tuğla rıhtımlarla çevriliyken, tarihçinin söylediğine göre köprü "çok büyük taşlardan inşa edilmişti ve kurşuna gömülmüş demir kelepçelerle birbirine bağlanmıştı."[141]

Ancak bu, yalnızca bir istisnaydı ve yapılacak işin doğası gereği zorunluydu. Suyun etkisine belirsiz bir süre dayanabilecek ve uyumayan saldırılarına maruz kalan tuğla işçiliğinin tutarlılığını koruyabilecek hiçbir çimento bulunamazdı. Büyük seller sırasında akıntıya dayanabilecek iskeleler elde etmek için, metal dübeller veya tokalarla bir arada tutulabilen önemli ağırlıktaki bloklar kullanmak daha iyiydi.

Sadece nadir aralıklarla, çağların alışkanlıklarının terk edildiği binalar inşa edilmek zorundaydı. Bu tür çalışmalar neden yok oldu ve hiçbir iz bırakmadı? Bu soru kolayca cevaplanabilir. Babil'in kalıntıları açık taş ocağı olarak kullanılmaya başlandığında, taş yapılar
ilk kaybolanlar olmalı. Nadirliği ve diğerlerinden daha fazla talep görmesi nedeniyle değerli olan bu malzeme, orijinal varış noktasına veya bulunduğu yapılara dair hiçbir iz kalmayana kadar tekrar tekrar kullanıldı.

Asur'da uzun tepe zincirleri ovayı kat ediyor ve iki nehrin sınırlarına kadar uzanıyordu, bunların dışında Kürdistan dağlarının son payandaları Dicle'nin sol kıyısına çok yakındı. Bu tepelerin hepsi kireç taşı içeriyordu. İki tür bulundu: biri
ince, sert, sık dokulu ve biraz kabuklu, diğeri daha yumuşak ve daha
ufalanabilir.

Anıtsal kapılarının dekorasyonu ve en zengin dairelerinin kaplaması için mimar, heykeltıraşa o ince alçı levhaları seçti ve emanet etti; bunların birçok örneği Louvre ve British Museum'da görülebilir. Ovalarda alçı, ülkeye yayılan ve Keldaniler'in güneyindekinden çok daha az kalın olan geniş kil yığınları için bir temel veya temel görevi görür. Alabaster orada büyük miktarlarda, genellikle toprağın yüzeyinin biraz altında bulunur.[142] Gri renkli, yumuşak ve yine de cilalanmaya yatkın bir tebeşir sülfatıdır. Ancak birçok kusuru vardır; kolayca kırılır ve havaya maruz kaldığında hızla bozulur. Ancak Asurlular, Louvre ve British Museum'daki boğaların tanık olduğu gibi, onu büyük kitleler halinde kullanmaktan korkmadılar. Bu oyulmuş insan başlı hayvanların kaldırılmadan önce ağırlığı yaklaşık
otuz beş tondu ve Khorsabad ve Kouyundjik'te kalanların bazıları
daha da büyük. Asur'da olduğu gibi Keldani'de de koyu ve sert volkanik kayalar yalnızca birkaç izole parçada bulunmuştur. Bunlar mimarlar tarafından değil heykeltıraşlar ve süsleyiciler tarafından kullanılmıştır ve bunları nereden aldıklarını kesin olarak söyleyemeyiz. Ancak, bazalt ve bu türdeki diğer kayaların iki büyük nehre akan derelerin üst vadilerinde bulunduğunu biliyoruz.[143]

Bu nedenle Asurlu mimarın kendi ülkesinin toprağından veya dağlarının yamaçlarından yeterince çeşitli nitelikte taş elde etmek için elini uzatması yeterliydi. Elbette kalitesi vasattı ancak belirli konumlarda kullanılmaya uygun direnç güçleri vardı. İlk bakışta neden bu kadar az kullanıldığını anlamak zordur. Ancak gerçekte taş, Asurlular için bir aksesuar ve tamamlayıcı malzemeden başka bir şey değildi; yapılarının gövdeleri asla ondan oluşmamıştı; esas olarak kaideler, kaldırımlar ve duvarların iç kaplamalarıyla sınırlıydı.

Görünürdeki tekilliğine rağmen bu kararlı dışlama kolayca açıklanabilir. Asur hiçbir şey icat etmedi. Dili ve
yazısı, dini ve bilimi Keldanilerden geldi ve sanatı da öyle. Resen, Kaleh ve Ninova kralları saraylar inşa etmeyi kafalarına koyduklarında, güney krallığından mimarlar, ressamlar ve heykeltıraşlar ithal ettiler. Neden, diye sorulabilir, bu sanatçılar kendilerini bu kadar farklı çevrelerde bulduklarında, büyüdükleri geleneklere bu kadar sadık kaldılar? Cevap şudur ki,
hayat için daha dirençli olan hiçbir şey, daha çok veya daha az yakın şirketlerin pratik öğretimiyle bir nesilden diğerine aktarılan profesyonel alışkanlıklardır, ayrıca Keldani yöntemlerinin, işlerin emriyle üstlenilen sabırsız prenslerin memnuniyeti için mükemmel bir şekilde uygun olduğunu hatırlamalıyız. Taş ocağı işletmeciliği, işlenmesi ve sabitlenmesi için özel ve oldukça sıkıcı bir eğitim gerekiyordu. Tuğlaların imalatı ve döşenmesi nispeten kolaydı. Toprağın yoğrulması ve şekillendirilmesi, güneşte kurutulması veya fırında yakılması hakkında öğrenilmesi gereken her şeyi öğrenmek için birkaç hafta yeterliydi. Deneyimli adamların bu son işlemi denetlemesi koşuluyla, yılda milyonlarca iyi tuğla yapılabilirdi.[144] Tüm bunlar uzun bir çıraklık gerektirmiyordu. Yatay hatlarda veya belirli aralıklarla gruplandırılarak, her duvarın taçlandırıldığı siper hatlarına yerleştirilmeleri _corvee_ adamları tarafından yapılırdı. Binanın kemerler ve tonozlar gibi belirli kısımları daha fazla özen ve beceri gerektirirdi ve şüphesiz deneyimli duvarcılara ve duvar ustalarına bırakılırdı, ancak bu istisnalar dışında, tüm iş ilk gelenlere, yani alçak kabartmalarda mahkumlar gibi zincirlenmiş çeteler halinde çalışan esir ordularına emanet edilebilirdi. Bu şekilde çalışarak, en zorlu işler bile benzersiz bir hızla tamamlanabilirdi. Asur'da, Keldaniler'de olduğu gibi, bir prens tahta
sahiplenir oturmaz, mimarları tamamen ona ait olacak bir saray inşa etmeye başlardı. Duvarlarında kendisinden başka hiçbir ismin okunmasını veya kendi yiğitliğinden başka hiçbir yiğitlik
işaretinin sergilenmesini istemiyordu. Bu fatih hükümdarların sürdürdüğü sürekli savaş ve macera dolu yaşamda hız her şeydi, çünkü
yarından asla emin olamazlardı.

Bu tür düşüncelerin, Asur mimarlarının dayanıklı malzemelerin bolluğunun onları bir kenara atmaya
davet ettiği bir sistemi takip etme kararlılığında çok önemli olduğu şüphe götürmez. Beklemekten hoşlanmayan ustaların hoşnutsuzluğunu uyandırmaya cesaret edemediler;
sadece bunların gerçekleştirilebileceği
yavaşça işlenmiş
malzemeleri kullanmaktansa, sağlam ve pitoresk binaların inşasıyla kazanılacak şeref ve şanı feda etmeyi tercih ettiler. Asur, her bakımdan Keldanilerden daha iyi donanımlıydı. Doğanın kendisi, onu aşırı uysal taklit ruhunu bir kenara atmaya ve kendi sanatını yaratmaya davet ediyor gibiydi. Taşa sahip olması, güney komşusuna göre tek avantajı değildi; ayrıca kerestesi de vardı; en azından Ninovalı mimar, onu bulmak için Babil rakibinden çok daha kısa bir mesafe kat etmek zorundaydı. Atölyelerini kurduğu yüksek höyüklerin zirvelerinden, vadileri meşe ve kayın, çam ve selvi ormanlarıyla kaplı dağ sıralarının uzaktan manzarasını görebiliyordu. Aşağı Mezopotamya'nın erişebileceği hiçbir şey yoktu. Dicle'nin sol kıyısına paralel ama epeyce uzakta uzanan en yakın dağlar, antik çağlarda bile Kürdistan ve Ermenistan'ınkilerden daha çıplaktı. Ovanın bir tarafından diğer tarafına kadar, herhangi bir uzunlukta kerestenin kesilebileceği palmiye ve kavaktan başka ağaç yoktu. Yumuşak ve lifli hurma ağacı, dünyadaki en kötü ağaç türlerinden birini sağlar; kavak, daha
kullanışlı olmasına rağmen, daha az kırılgan ve hafif değildir. Bu tür malzemelerden, büyük alanların
kaplanmasına ve büyük yüksekliklere
ulaşılmasına izin verecek hiçbir marangozluk sistemi geliştirilemezdi. Ninova ve ondan sonra,
Babil, tüm Batı Asya'yı fethettiğinde, tıpkı kendisinden önceki Mısır gibi,
Lübnan ormanlarına yöneldi. Oradan, görkemli saraylarının
tavanları ve kapıları için kirişler ve tahtalar elde etti.[145] Ancak, bu mükemmel ağaçların kullanımı her zaman nadir ve
istisnai olmuş olmalı. Dahası, diğer alışkanlıklar da yerleşmişti. Bu yeni kaynaklar mimarinin emrine verildiğinde, sanat çok eskiydi ve geleneksel yöntemlerine çok sıkı bağlıydı, bu yüzden onların yardımını kabul edemiyordu. Ahşap kullanımında, tuğlada olduğu gibi, Asur, konumunun ve doğal ürünlerinin kendisine sağladığı
avantajlardan en iyi şekilde yararlanmayı ihmal etti.

Eğer Keldaniler taş ve kereste açısından yetersizse, faydalı ve değerli metalleri
tedarik etmek için her türlü kolaylığa sahipti. Elbette, bunlar alüvyonlu ovalarında bulunmuyordu, ancak metallerin taşınması kolaydır,
özellikle de ticaretinin seyrüsefer
yollarına sahip olduğu bir ülkeye. Üretildikleri endüstriyel merkezler, genellikle
topraktan kazanıldıkları bölgelerden büyük mesafelerle ayrılır. Ancak bunların arasında daha vazgeçilmez olanı elde etmek için Dicle ve Fırat'ta yaşayanların katetmesi gereken çok fazla mesafe yoktu. Ninova'dan üç veya dört günlük yolculuk mesafesindeki Zagros'un güney yamaçları bol miktarda demir,
bakır, kurşun ve gümüş sağlıyordu. Kürdistan'da hala madenler işletiliyor,
ya da en azından çok yakın zamanlarda işletilmiş olup, bu metalleri bol miktarda tedarik ediyor. Terk edilmiş işletmelerin izleri, aceleci ve cahil gezginler tarafından bile fark edilebilir ve yetenekli bir mühendis,
şüphesiz, daha fazla keşifte bulunur.[146] Bay Layard, günümüzde
herhangi bir altın kazanıldığını öğrenemedi; ancak kazılarda bulunan nesnelerden, Asurluların zenginliklerinden ve savurganlıklarından övündükleri yazıtlardan, Roten-nou, yani Suriye ve Mezopotamya halkı tarafından ödenen haraçların ayrıntılarının verildiği Mısır metinlerinden, Ninova ve Babil'in büyük günlerinde bu başkentlerin muazzam miktarda altına sahip olduğu ve bunu birçok farklı şekilde kullandığı açıktır. Yüzyıllar süren savaş, zafer ve yağma sırasında, prensler, subaylar ve askerler, Batı Asya uluslarını sahip oldukları her değerli nesneden
soyma basit süreciyle muazzam bir servet biriktirmişlerdi. Bu birikimler, Babil'in durumunda olduğu gibi, Kafkasya, Baktriana, Hindistan ve Mısır gibi mineral üreten ülkelerle sürdürdüğü aktif ticaretle sürekli olarak artıyordu. Bazı mimariler vardır ki, örneğin Yunanlılarınki, metal süslerinden ve çok renkli dekorasyonlarından mahrum bırakılsalar bile
nadir bir asaleti korurlar. Babil ve Ninova mimarları farklı bir konumdaydı. Metallerden mahrum bırakılsalardı, en iyi etkilerinin bir kısmı
imkansız olurdu. İkincisi, esnek iplikler halinde veya tahtaya veya tuğlaya çivilenebilen veya perçinlenebilen uzun, dar bantlar halinde istenildiği gibi kullanılabilirdi. Çekiçle dövülebilir, keskiyle şekillendirilebilir veya
burinle oyulabilir; yüzeyleri ya ölü ya da cilalı olabilir;
yapabildikleri çeşitli tonlar ve
yansımalarının parlaklığı, dekoratörün en değerli kaynakları arasındadır ve
içerdikleri renklendirme ilkeleri, ressama ve emayeciye
en zengin ve en sağlam tonlarından bazılarını sağlar. Keldaniler'de mimar, kaba veya yanmış tuğla ve kötü keresteden biraz daha fazlasını kullanmaya _zorlayıcı koşullar_ nedeniyle mahkum edildi; Asur'da gönüllü olarak kendini bunların dayattığı sınırlamalara mahkum etti. Metallerin becerikli ve akıllıca kullanımıyla, ortaya çıkan dezavantajları bir dereceye kadar aşmayı ve yapılarının esas olarak yapıldığı malzemenin doğasında bulunan eksiklikleri altın, gümüş ve bronzdan oluşan görkemli bir dekorasyonla gizlemeyi başardı.

NOTLAR:

[127] G. CURTIUS, keramos kelimesinin ve dolayısıyla türevlerinin (kerameus, kerameia, kerameike, vb.) _pişirmek_ fikrini ifade eden CRA kökünden geldiği görüşündedir, kerannumi kelimesinden, karıştırmak, yoğurmak (_Grundzuege der Griechischen Etymologie_, s. 147, 5.
baskı) kelimesinden değil.

[128] Bkz. _Nahum_ iii. 14.

[129] Hatta bazen bu boyutlar bile kabul edilmiştir. Louvre, 17-1/2 inç kareden biraz daha büyük bir Asur tuğlasına sahiptir. Bkz. DE LONGPERIER,
_Notice des Antiquites Assyriennes_ (3. baskı, 1854, 12mo), No. 44.

[130] VITRUVIUS, 1. ii. ch. 3.

[131] PLACE, _Ninive et l'Assyrie_, cilt i. s. 225. LAYARD tarafından Nimroud höyüğünün bir kısmını kaplayan kulenin ortasında keşfedilen
galeri tonozu aynı şekilde inşa edilmiştir.
_Discoveries in the Ruins of Nineveh and Babylon_, s. 126.

[132] PLACE, _Ninive et l'Assyrie_, cilt i. s. 211-224.

[133] _Genesis_ xi. 3.

[134] LAYARD, _Discoveries_, s. 506 ve 531.

[135] Bkz., Chaldaea için, LOFTUS, _Travels and Researches_, s. 133; ve
Assyria için, PLACE, _Ninive et l'Assyrie_, cilt i. s. 250 ve cilt ii. levhalar
38 ve 39. Bu tuğlaların sunduğu kesit çeşitliliğine bir örnek olarak, M. de Sarzec tarafından Tello kalıntılarında bulunan ve dairesel bir sütuna ait olan tuğlaları örnek gösterebiliriz. Bu sütun, aynı malzemeden yapılmış bir merkezin etrafına yatay sıralar halinde yerleştirilmiş dairesel
tuğlalardan oluşuyordu.
Başka yerlerde, binaların açılarını oluşturmuş olması gereken üçgen tuğlalar
bulunmuştur. TAYLOR, _Notes on the Ruins of Mugheir_ (_Journal of the Royal Asiatic Society_, cilt xv. s. 266). Aynı gezgin Abou-Sharein'de dışbükey kenarlı tuğlalar buldu (_Journal_, &c., cilt xv. s. 409).

[136] PLACE, _Ninive_, &c., cilt i. s. 233.

[137] Bu parçalardan bazıları Louvre'dadır. Bunlar Asur Galerisi'ndeki zemine yerleştirilmiştir. Biçimleri burada yeniden üretilemeyecek kadar düzensizdir. Ancak söz konusu oyuk için, bunların yalnızca şekilsiz kayalar olduğu varsayılabilir. LAYARD, Babil'in kalıntıları arasında benzer kalıntılar fark etti, _Discoveries_, &c., s. 528.

[138] M. OPPERT, bunlardan bazılarının Sina yarımadasından ve Mısır'ın doğu kıyılarından geldiğini düşünmeye bile meyillidir (_Revue Archeologique_,
cilt xlii. s. 272). Arap tepelerinin oluşumu henüz çok iyi bilinmemektedir ve bu kayaların nereden geldiğini kesin olarak söyleyebilecek durumda değiliz. Ancak, bunların Arabistan'ın belirli bölgelerinden elde edilmiş olması ve buradan Fırat'ın beslediği kanallara veya Basra Körfezi ile ticaret yapan bir limana çok fazla çaba sarf etmeden taşınmış olması muhtemel görünüyor.

[139] LAYARD, _Discoveries_, &c., s. 528.

[140] LAYARD, _Discoveries_, s. 116.

[141] HERODOTUS, i. 186. DIODORUS (ii. viii. 2), Ctesias'tan alıntı yaparak, Semiramis'e atfettiği bu taş köprüden neredeyse aynı terimlerle söz eder.

[142] BOTTA, _Monuments de Ninive_, cilt v. s. 3.

[143] Fırat'ın başlıca zengini olan Khabour vadisinde,
LAYARD, faaliyetleri çok yakın bir dönemde
sönmüş gibi görünen yanardağlar buldu. Yanlarından ovaya doğru uzun lav akıntıları fışkırıyordu. _Discoveries_, s. 307.

[144] Günümüzde İran'da ham tuğlaların üretildiği sürecin basit ve hızlı doğası için bkz. TEXIER,
_L'Armenie et la Perse_, cilt ii. s. 64.

[145] Lübnan'dan gelen sedirin Asur'da kullanımı için bkz.
FRANCOIS LENORMANT, _Histoire Ancienne_, cilt ii. s. 191 ve OPPERT tarafından çevrilen Sennacherib'in bir yazıtı, _Les Sargonides_, s. 52,
53. Babil'deki kullanımı, Nebuchadnezzar'ın başkentinde yaptırdığı büyük işleri anlattığı _Londra Yazıtı_ olarak bilinen büyük metnin birkaç pasajıyla kanıtlanmıştır (LENORMANT,
_Histoire_, cilt ii. s. 228 ve 233). Diğerlerinin arasında şu ifadeyi buluyoruz: "Lübnan'ın zirvelerinden taşınan ağaçların en büyüğünü kehanet odasında kullandım." LAYARD (_Discoveries_, s. 356-7) bize şunu söyler:
Bir akşam Nimroud kazıları sırasında, işçileri bir fırtınadan sonra kendilerini kurutmak için bir ateş yaktılar ve bunu harabelerden aldıkları kerestelerle beslediler. Yanan sedirin kokusu, birçok Yunan ve Latin şairin övdüğü bir parfüm (_urit odoratam nocturna in lumina cedrum_, VIRGIL,
_AEneid_, vii. 13), olup bitenler hakkında onu bilgilendirdi. British Museum'da (Nimroud Galerisi, Kasa A), kurtarılan kiriş parçaları görülebilir. Bunlar
o kadar iyi korunmuşlardır ki, yeniden şekillendirilebilir ve cilalanabilirler,
böylece ahşabı bu kadar değerli kılan işaretleri ve koyu sarı tonu tekrar ortaya çıkarabilirler. Hem hoş görünümü hem de bilinen sağlamlığı için aranıyordu; ve deneyim, onu bozulmaz ilan eden popüler görüşün bir miktar
temeli olduğunu kanıtladı.

[146] LAYARD, _Nineveh_, cilt i. s. 223 ve cilt ii. s. 415-418.

Bölüm. 2.--_Formun Genel İlkeleri._

Eğer hayalimizde Keldani ve Asur binalarını tüm aksesuarlarından
soyup, yüzey süslemelerini ve çatı çıkıntılarını
alırsak geriye kalan çıplak yapı, geometrinlerin
_dikdörtgen paralel yüzlü_ dediği şeydir.

Bu mimarinin yarattığı tüm tipler arasında, hala birkaç tane oldukça iyi korunmuş örneğine sahip olduğumuz tek yapı saraydır.
Bu nedenle hepsinin en bilineni ve dikkati ve çalışmayı
ilk çekenidir. Şimdi, yapay höyüğün üzerinde, heybetli kütlesinin
üzerine yayıldığı geniş terasta, saray, tüm yüzleri yatay veya dikey olan devasa bir kutuya benzetilebilir (Resim V). Genel görünümleri elbette yükseklikleriyle büyük ölçüde değiştirilen çok katlı tapınaklarda bile aynı unsur izlenebilir. Bunlardan bazılarını, Mezopotamya'nın birçok yerinde hala var olan kalıntılarla
(Tablo II., III. ve IV.) antik yazarların açıklamalarını bir araya getirerek restore etmeye çalıştık.
Genel biçimleri, dikey ardışık olarak birkaç kez tekrarlanan sarayı
karşılaştırdığımız kutu olarak tanımlanabilir, her kutu altındakinden biraz daha küçüktür. Bu yollarla,
inşaatçıları onlara harikuladeye yaklaşan bir yükseklik vermeyi önerdiler. Sistem bazı açılardan piramidinkine benziyordu,
ancak her kattaki yeniden giren açılar onlara çok farklı bir görünüm veriyordu, en azından kısa bir mesafeden bakan birine. Sadece ara sıra
ve sonra bir piramidin kenarlarındakine benzer bir eğim buluyoruz,
ve bu durumlarda sadece tabanlar için geçerlidir (Tablo IV.). Kural olarak
duvarlar veya dış yüzeyler temellerine diktir.

Belki de, Mısır'da çok yaygın olan bir inşaat sisteminin Keldaniler'de tamamen yokluğunu iklim farklılıkları ve kullanılan malzemelerle açıklayabiliriz. Şüphesiz Mezopotamya'da İtalya veya Yunanistan'dan bile daha az yağmur yağar. Ancak yağmur, Yukarı Mısır'da olduğu gibi neredeyse bilinmeyen bir fenomen değildir. Mevsim değişiklikleri, selden biraz daha az olan yağmur fırtınalarıyla başlar.[147] Eğimli, işlenmiş taş duvarlarda bu seller büyük bir hasara yol açmadan
yapabilirdi,
ancak tuğla kullanıldığında böyle bir eğimin sakıncaları kısa sürede
hissedilirdi. Su, bir eğime dik bir duvardaki kadar hızlı düşmez ve nispeten ince tuğlalardan oluşan bir yüzey, herhangi bir önemli boyuttaki taşların kullanıldığı bir yüzeyden çok daha fazla derze sahiptir. Kural olarak, tüm önemli binaların dış cepheleri çok
sert ve iyi
yanmış tuğlalarla kaplanırdı. Ancak rüzgarla gelen yağmur,
derzlerden kolayca geçebilir ve içerideki sadece güneşte kurutulmuş tuğlaların çekirdeğine istediği gibi yayılabilirdi. Bu nedenle, Asur ve Keldani duvarlarının dikeyliği, bunların korunması için gerekliydi. Bu olmadan, yanmış tuğlanın ince örtüsü, içerideki daha yumuşak malzemeyi korumak için gereken işi yapamazdı ve ovaların ara sıra yarı yarıya boğulduğu ani fırtınalar, olduklarından çok daha fazla
zararlı olurdu.

Keldani sarayı, Mısır tapınağı gibi, esas olarak yanal gelişmeyi aradı. Genişliği, yüksekliğini çok aştı ve yatay çizgiler genel fizyonomisinde baskındı. Burada, doğanın mimarisi ile insanın mimarisi arasında, uzak ufuklarıyla Mezopotamya'nın büyük ovaları ile tapınakların ve sarayların sadece siperli zirveleriyle
kesilen uzun duvarları arasında gizli bir uyum vardı. Ancak, böyle bir ülkede böyle çizgilerle tasarlanmış ve inşa edilmiş yapılarda belirli bir rahatlama, görünürlük eksikliği olmalıydı.

Bu son kusur, tanrılarının ve krallarının konutlarını, zirvesi dikkatlice döşenmiş yapay bir höyüğün üzerine
yükselten Mezopotamyalılar için bile açıktı.[148] Bu zirvede, yapı tam anlamıyla dinleniyordu, böylece, Keldaniler'de büyük bir binanın temelleri, başka yerlerde olduğu gibi toprağın altına gömülmek yerine, o kadar yüksekte duruyordu ki, ait oldukları sarayın veya tapınağın zemin çizgisi, sıradan evlerin çatılarını ve hatta en uzun palmiyelerin zirvelerini çok aşağıda bırakan bir yüksekliğe kadar ovadan yükseliyordu. Bu düzenleme, aksi takdirde, çizgilerinin tekdüzeliği ve yataylarının dikey gelişimleri üzerindeki aşırı fazlalığı nedeniyle çok az
etkisi olacak olan yapılara daha belirgin bir çıkıntı ve daha etkileyici bir kütle kazandırdı.

[Resim: ŞEK. 34.--Tapınak; bir Kouyundjik kabartmasından. Rawlinson,
cilt i. s. 314.]

Böyle bir düzenleme, tepeleri kat kat ekleme basit işlemiyle ovanın üzerine herhangi bir hayali yüksekliğe taşınabilen basamaklı piramit şeklindeki kuleler söz konusu olduğunda gereksiz görünecektir. Ancak Mezopotamyalı inşaatçı, saraylarında olduğu gibi aynı sistemi
kullanmıştır. Her durumda, ıslak ve sıklıkla kayan toprak ile bina arasına yoğun, sağlam
ve kuru bir kütle yerleştirmek ve
büyüklüğü ve sağlamlığıyla üzerine yerleştirilecek büyük malzeme birikimini temellerde herhangi bir çökmeden kaynaklanan
zararlardan koruyacak bir taban sağlamak iyi bir şeydi. Dahası, döşeli gezinti yolunun genel ekonomide bir yeri vardı. Tapınağın etrafında geniş bir avlu oluşturuyordu, Yunanlıların ona kutsal bir _temenos_ dediği gibi, modern bir Doğulunun _haram_ dediği gibi. Heykellerle doldurulabilir ve mistik amblemlerle süslenebilirdi; sınırları içinde dini alaylar düzenlenebilirdi.

[Resim: ŞEKİL 35.--Aşağı Keldani'deki Tell-Ede. Rawlinson'ın _Beş Büyük Monarşi_ kitabından.]

Mezopotamya'daki genel, hatta neredeyse değişmez kural, 
belirli bir öneme sahip her yapının bu şekilde yapay bir tepede taşınması gerektiğiydi. Harabelerin kendilerinin ve kabartmalarda tasvir edilen anıtların incelenmesi, bu alt yapıların her zaman aynı forma sahip olmadığını gösteriyor. Yüzleri bazen dikey, bazen eğimliydi; bazen de yine hafif bir dışa doğru eğri gösteriyorlardı
(bkz. Şek. 34); Ancak bu tamamen dışsal farklılıklar ilkeyi etkilemedi. Mezopotamya'nın tüm nehir havzalarında, ister Fırat, ister Dicle, ister Basra Körfezi'nin en küçük zenginleri olsun, ovanın genel yüzeyinin üzerinde duran bu _höyüklerden_ veya izole höyüklerden birini gördüğünüzde, içine bir hendek
açarsanız, yapay kökenini ilan eden o kaba tuğla sıralarına rastlayacağınızdan emin olabilirsiniz. Doğal parçalanmayla yuvarlanmış ve
yağmur selleriyle yaralanmış böyle bir tepecik, düşüncesiz veya cahil gezgini aldatmaya meyillidir, ancak bilgili bir kaşif, bir bakışta, yüzyıllar önce zirvesinde bir tapınak, bir kale
veya kraliyet veya asil bir konut olduğunu bilir (Şekil 35).

Kademeli kulelerin ayırt edici özelliği, mümkün olan en büyük
yüksekliğe ulaşma çabalarıdır. Herodot'tan veya Diodorus'tan, bu anıtların en ünlüsü olan Babil'deki Belus tapınağının yüksekliğine dair kesin ifadeler almadığımız doğrudur;[149] Strabon tek başına bir stade'den (616 fit) bahseder ve serbestçe bir abartı olarak değerlendirilen bu ölçümü hangi yetkiye dayanarak verdiği sorulabilir. Her durumda, bahsettiğimiz yapay tepelerin en büyüğünü ve en iyi korunmuş olanını inceleyerek bunu bir dereceye kadar test edebiliriz[150] ve antik çağın tüm yazarlarının onun muazzam yüksekliğini iddia etmekte hemfikir olduğunu hatırlamalıyız.[151] Bu nedenle, bu Keldani tapınaklarından bazılarının Gize Piramitleri'nin en yükseğinden çok daha uzun olduğunu söyleyerek abartma riskimiz azdır. Genel fizyonomileri Mezopotamya saraylarınınkinin tersiydi, ancak ülkenin doğal yapısının bir sonucuydu. Mimarları etkisini zıtlıkta bulmaya çalıştı; seyirciyi yükselen çizgileri ile ovanın sonsuz ufku arasındaki güçlü, hatta şiddetli muhalefetle etkilemeye çalıştı. Yunanistan gibi engebeli bir ülkede dikilen bu tür kuleler çok daha küçük görünürdü. Orada, bazen yüksek dağlar ve her zaman cesurca konturlanmış tepeler ve kayalar gibi yakın komşuları olurdu; zirveleri göğe ne kadar yükseğe taşınırsa taşınsın, yine de bir tarafta veya diğer tarafta egemen olurlardı. Göz, istemeden doğadan insan eserlerinin önerdiği oran ölçeğini talep eder. Bunlar özellikle yükseklikleriyle dikkat çekiciyken, etkilerinin çoğu Acrocorinthus veya Lycabettus gibi tepelerin yakınlığıyla yok olur, Taygetus veya Parnassus'tan bahsetmeye bile gerek yok. Ülkenin yüzeyi her tarafta bir gölün sürekliliği ve düzlüğüyle uzandığında durum tamamen farklıdır. Bu günlerde, bahsettiğimiz büyük binaların hiçbiri orijinal yüksekliklerinin yarısından fazlasını koruyamadı;[152] geriye kalan tek şey, dibinde yığınla _moloz_ bulunan biçimsiz bir kütle ve yine de, ülkedeki her gezginin belirttiği gibi, bu harap anıtlar ülkenin genel görünümü üzerinde olağanüstü bir etkiye sahip. Gerçekte sahip olduklarından çok daha büyük bir yükseklik izlenimi veriyorlar (Şekil 36). Günün belirli saatlerinde, bu yanılsamanın çok güçlü olduğu söylenir: sabahın erken saatlerinde, höyüğün tabanı dönen buharlarda kaybolduğunda ve
sadece zirvesi yukarıdaki berrak gökyüzüne doğru yükselip
güneşin ilk ışınlarını aldığında; ve akşam, tüm kütle batı gökyüzünün kırmızı ve altın rengine karşı katı
gölgede yükseldiğinde. Bu zamanlarda, Keldani mimarının bu çok katlı kulelerin tipini yaratırken ve bunları ülkenin tüm yüzüne böylesine bol miktarda
dağıtırken canlandırdığı fikirleri anlamak kolaydır. Topraklarının başlıca eksikliği, en yakın komşularına toprak kazaları sonucu verilen pitoresk çeşitlilikti; bu eksikliği, Keldani sınırlarının ötesinde bol miktarda bulunan yumuşak eğimler ve engebeli zirvelerin yerine bu piramit tapınakları, bu yüksek pagodaları koyarak gizlemeye çalıştı. Göze çarpan yükseklikleri ve ima ettikleri muazzam emek harcamalarıyla, etraflarında uzanan büyük ovaların tekdüzeliğini bozmaları amaçlanmıştı; aynı zamanda, çağdaş gezginleri ve hatta kendilerine şekilsiz bir harabe yığınından başka bir şey bırakmayacak olan o uzak torunları bile şaşırtacaklardı. Doğanın işini düzeltmeye ve tamamlamaya cesaret eden ırkın gücünü ve dehasını kutlamak için tüm tarihçilerin yazılarından daha fazlasını yapacaklardı.

[Resim: ŞEKİL 36.--Haman, Aşağı Keldani'de. Loftus'tan.]

Kral ve mimarı bu yapılardan birini tamamladıklarında, büyük bir varsayımda bulunmadan bunun için sonsuz bir süre hesaplayabilirlerdi ve bunun bir nedeni de Keldani sanatının, en hırslı ve girişimci olduğu zamanlarda bile, en basit araçlardan başkasını kullanmamasıydı. Kemer, Mısır'dakinden daha sık kullanılıyordu, ancak büyük bir yüksekliğin verileceği binalarda neredeyse hiç kullanılmamış gibi görünüyor. Bu yapıların korunan kısımlarında veya heykelsi tasvirlerinde neredeyse hiç izine rastlanmıyor. Gözü büyüleyen ve heyecanlandıran, ancak belirli bir denge kaybıyla ödenmesi gereken o hafif ve zarif inşaat yöntemlerinden hiçbiri burada bulunmuyor. Düz çizgiler, esnek olmayan kuraldır. İçeride keşfedilebilecek birkaç kemer, her tarafı ağır kütlelerle çevrili olduğu için hiçbir itme kuvveti uygulamıyor. Teoride denge mükemmeldir; ve eğer, olayın kanıtladığı gibi, istikrar koşulları veya en azından süre, Memphis'teki piramitlerde veya Teb'teki tapınaklarda olduğundan daha az elverişliyse,
hata kullanılan malzemenin içsel kusurlarında ve
karşılaştırıldığında elverişsiz iklimde yatmaktadır.

* * * * *

Taş olmadığında Keldani inşaatçı, boşlukları örtmenin ve dolayısıyla çoğaltmanın en uygun
yöntemlerinden çoğundan mahrum kalmıştı.

Genel olarak, ne _iskeleler_, ne _sütunlar_ ne de _architraves_ olarak bildiğimiz kireçtaşı, kumtaşı veya granit kirişleri kullandığını söyleyebiliriz; bu nedenle _portikodan_ habersizdi ve
Mısırlıların ve Yunanlıların _düzen_ dediğimiz şeye vardığı o yaratıcı, hassas ve bilgili icat çabalarına sanatsal zorunluluklar tarafından asla sürüklenmediğini
gördük. Bu terim iyi anlaşılmıştır. Bununla, temel parçaları, tabanı, şaftı ve başlığı belirli sabit ve yakından tanımlanmış karşılıklı ilişkilere sahip olan destekleri kastediyoruz. Bir zoolojik tür gibi, her düzenin kendine özgü bir karakteri ve kişisel fizyonomisi vardır. Böyle bir kaynaktan yoksun olan bir sanat, gerçek bir aşağılığa mahkumdur. Her yüzeyi görkemli bir dekorasyonun lüksüyle kaplayabilir, ancak tüm çabalarına rağmen, gizli bir yoksulluk, bir deha ve icat eksikliği, yaratımlarında görünür olacaktır. Portikonun çeşitli düzenlemeleri, Mısırlılar, Yunanlılar, Romalılar ve modern Avrupa halkının
elinde geçirdiği tüm pitoresk gelişmelerle birlikte _hipostyle salonunu_ akla getiriyordu. İskele ve sütun konusundaki bilgisizlikleri nedeniyle Keldaniler, binalarına, bir binanın gerçek kütlesini azaltırken, göze hoş gelen geniş galeriler ve odalar veremediler. Kuleleri, neredeyse çizgilerinin alındığı doğal tepeler kadar sağlam ve devasa, tabandan tepeye kadar yapay dağlardı.[153] İçlerinde, dış kenarlarına yakın birkaç küçük daire tasarlanmıştı ve bunlar, bir uçurumun yüzüne oyulmuş mağaralara benzetilebilirdi. Alt katlar ve alt yapı üzerindeki ağırlık bu nedenle muazzamdı, hatta tamamen toz haline gelerek yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Tüm iç kısım kaba tuğladan oluşuyordu ve eğer, genel olarak varsayıldığı gibi, bu tuğlalar kuruma süreci tamamlanmadan önce yerleştirildiyse, devam etmesinden kaynaklanan büzülmenin yapının tamamı üzerinde kötü bir etkisi olmuş olmalı, özellikle de yolların konumu ve farklı dış yüzeylerin az çok elverişli yönleri bu işlemin devam ettiği oranda belirli bir eşitsizliğe neden olmuş olmalı. Direnç her noktada aynı olmayacaktı ve üst katların dengesinin tehlikeye girebileceği ve tüm binanın yıkımının hazırlanabileceği çökmeler meydana gelecekti. Başka bir tehlike ise ani fırtınaların şiddetinde ve kış yağmurlarının sulak karakterinde yatıyordu. Şüphesiz duvarların dış kısımları iyi pişmiş tuğlalarla kaplıydı, dikkatlice yerleştirilmişti ve genellikle geçilmez bir emaye ile kaplanmıştı; ancak tabandan tepeye doğru az çok hafif bir eğimin eğimli bir düzlemi, sonuncusuna erişim sağlamak için kıvrılıyordu. Bu kulelerden birinde bir fırtına
çıktığında, bu düzlem bir anda bir sel yatağı haline gelirdi, çünkü dış kenarı elbette alçak bir
duvarla
korunurdu. Su, eğimli kaldırımın üzerinden bir nehir gibi akar ve
her açıya şiddetle
çarpardı. Eğimli düzlemin kenarlarından akmasına izin verilse veya daha olası olduğu gibi, yukarıdan aşağıya doğru süpürecek şekilde yönlendirilse, her iki durumda da sürekli dikkat ve sık sık onarım gerektiren
bir hasara
neden olmuş olmalıydı. Eğer
bu dikkat bir an için kaldırılsa, dışarıdaki yanmış ve emaye edilmiş tuğlaların bir kısmı ayrılabilir ve suyun yumuşak çekirdeğe nüfuz edebileceği bir boşluk bırakabilir ve her geçen yıl daha da zararlı hale gelecek bir
parçalanma süreci başlatabilirdi. Bu kalıntıların şu anki görünümü, büyük ölçüde, bu nedenle açıklanmalıdır. Ülkedeki gezginler, bunları
yağmurlarla derin dikişli düzensiz höyükler olarak tanımlamakta hemfikirdir; ve Mezopotamya'yı harap eden fırtınaların ve hortumların güçlerini esas olarak harcayacağı taraflar, hasarın en belirgin olduğu taraflardır (bkz. Şekil 37).

Antik çağlarda bile bu yapılar büyük ölçüde zarar görmüştü. Mısır'da, en büyük güç, uzun kariyerinde hiç de nadir olmayan bir çöküş döneminden sonra, on sekizinci veya yirmi altıncı hanedanlarınki gibi enerjik bir prens ırkının eline geçtiğinde, kamusal anıtlara ihmal veya şiddet yoluyla verilen hasarın tüm izleri hızla silindi. Piramitler kendi başlarına bakabilirlerdi. Ayaklarının altındaki ovaların tekrar tekrar barbar ordularıyla kaplandığını görmüşlerdi,
ve yine de yüksekliklerinden veya cilalı zırhlarından bir taş bile kaybetmemişlerdi. Tapınaklarda bile birkaç düşmüş sütunun dikilmesi, birkaç kabartmanın yeniden işlenmesi, burada ve orada bir resmin restore edilmesi, eski ihtişamlarını geri getirmek için gereken tek şeydi.

[Resim: ŞEK. 37.--Babil, Babil. Oppert'ten. ]

Kalde'de Nabopolassar ve hanedanının üstlendiği iş çok daha zorluydu. Neredeyse tüm sivil ve dini binaları temellerinden yeniden inşa etmek zorundaydı, birden fazla metinden bildiğimiz gibi, genel bir yeniden inşayı üstlenmek için.[154] Yerden yeni bir Babil yükseliyordu.
Eski anıtlarından geriye sadece temelleri ve
malzemeleri kalmıştı. İlkinden daha zengin tapınaklar yüksek höyüklerin üzerine yükseliyordu ve
hız uğruna, genellikle unutulmuş kralların isimlerinin yer aldığı eski tuğlalardan inşa ediliyordu. Hiçbir şey ihmal edilmedi, yeni binaların sağlamlığının artırılabileceği hiçbir masraftan kaçınılmadı,
ve yine de, beş veya altı yüzyıl sonra, geriye sadece harabeler kaldı. Herodot, Bel'in büyük tapınağını hala neredeyse sağlamken görmüş gibi görünüyor, ancak Diodorus bundan "zamanın yıkılmasına neden olduğu" bir yapı olarak bahsediyor[155] ve ekliyor: "Yazarlar bu tapınak hakkında söylediklerinde hemfikir değiller, bu yüzden gerçek boyutlarının ne olduğundan emin olmamız imkansız." Bu nedenle, üst katların Augustus'tan çok önce yıkıldığı anlaşılıyor. Belki de Diodorus'un Keldani ve Asur konusunda yazdığı her şeyde sürekli rehberi olan Ctesias bile anıtı bütünlüğüyle hiç görmedi. Her durumda, yapı Strabon zamanında tamamen harabe halindeydi. "Belus'un mezarı," diyor bu doğru ve bilgili coğrafyacı, "şimdi yıkıldı."[156] Strabo, Diodorus gibi, bu yapıların yıkılmasını kısmen zamana, kısmen de Perslerin intikamcı şiddetine bağlıyor. Persler, Babil'in bitmeyen isyanlarından rahatsız olarak, en gururlu ve en ünlü tapınaklarını bir ceza olarak harap ettiler. Kutsal alanın, Strabo'nun da belirttiği gibi, Xerxes yönetimindeki Persler tarafından yağmalanmış olması yeterince olasıdır, ancak binanın kendisini yıkmak için kendilerini yormuş olmalarına inanmakta biraz zorluk çekiyoruz.[157] Çaba çok fazla olurdu ve elementlerin yapısı üzerindeki yavaş ama emin etkisi göz önüne alındığında, boşa harcanmış bir emek olurdu. Bir Mısır anıtının yıkılması, umutsuz ve uzun süreli bir saldırıyı gerektiriyordu, eğer böyle bir ifade kullanabilirsek, kasıtlı olarak öldürülmesi gerekiyordu, ancak yanmış tuğladan ince zırhları ve yumuşak gövdeleriyle Mezopotamya'nın binaları, onları ayakta tutmak için bir mimarın, onları hayatta tutmak, gün be gün gözetmek ve havanın hassas bölgelerine ulaşabileceği her yarayı durdurmak için bir doktorun bakımına ihtiyaç duyuyordu. Kendilerine terk edilselerdi, çok geçmeden ölürlerdi ve doğal ölümlerle ölürlerdi.

Tarif ettiğimiz malzemeler ve inşaat sistemleri, ancak yakın bir mimari tarzla, boşlukların katılara çok küçük bir oranda yer verdiği bir tarzla sonuçlanabilirdi. Ve böyle bir tarz, iklime çok uygundu. Mezopotamya'nın uzun ve yakıcı yazlarında, sakinler ışığı serinlikle serbestçe değiştirirlerdi. Az sayıda ve dar açıklıklar ve kalın duvarlar sayesinde, konutlarının sıcaklığı dışarıdaki kavurucu atmosferden çok daha düşük tutulabilirdi.[158]
Böylece, Ninova saraylarında on beş ila yirmi beş fit kalınlığında dış duvarlar buluyoruz. Bu kadar büyük kütlelerin arasından pencere yapmak çok zor olurdu ve yapıldığında da sadece zayıf bir ışık verirlerdi. Zorluk, çatılarda açılan kapılar ve tavan pencereleri dışında herhangi bir açıklığın kullanılmamasıyla açıkça aşıldı. Pencerenin kendisi neredeyse bilinmiyordu. Asur veya Keldani kalıntılarında veya kabartmalardaki tasvirlerinde bunun kullanıldığına dair bir örneğe işaret
edemeyiz. Burada ve orada kulelerin üst katlarında açıklıklar buluyoruz, ancak bunlar pencereden ziyade mazgal delikleridir (Şekil 38).[159]

[Resim: Şekil 38.--Bir Kale. Layard'dan.]

İlk başta bu tür kör duvarların içine kapatılmış krallara acıma eğilimindeyiz. Ancak akşam esintisinin tadını çıkarmak veya ayaklarının altındaki geniş ovalara, saraylarının inşa edildiği yüksek höyüklerin gölgesinde kalan şehirlere bakmak için hiçbir önlem almadıklarına inanmamıza aldanmamalıyız. Yılın ve günün belirli zamanlarında en kalın duvarlarının ve çatılarının sığınağına çekilirlerdi; tıpkı şu anda Mossoul, Bassorah ve Bağdat sakinlerinin güneş gökyüzünde biraz yükselir yükselmez _serdab_'larına sığınmaları ve akşam yaklaşıncaya kadar orada kalmaları gibi.[160]

Sıcaklık daha az boğucu olduğunda avlular keyifli olurdu, çevreleyen revakları merkeze doğru eğimli hafif bir örtüyü desteklerdi, iklimin gerektirdiği bir düzenleme ve hem Pompei'de hem de Şam'daki Arap evlerinde bulunan ve antik Keldani sakinleri tarafından benimsenmiş olduğundan emin olunan bir düzenleme. Ek alan, kapıların önündeki geniş gezinti yerleri ve uykunun genellikle aşağıdaki odalardan daha başarılı bir şekilde elde edildiği düz çatılar tarafından sağlandı. Ve bazen ferahlatıcı esintilerin, serin gölgelerin ve uzak bir manzaranın verdiği zevkler birlikte yaşanabilirdi, çünkü kalıntılarına sahip olduğumuz büyük binalardan birini temsil ediyor gibi görünen belirli bir kabartmada, cephenin tüm uzunluğu boyunca çatının üzerinde yükselen açık bir kemer görüyoruz - İtalya'da _loggia_ olarak adlandırılırdı - (Şekil 39).[161] Mossoul civarında, Bay Layard'ın Nesturilerin yaşadığı bir Kürdistan köyündeki bir evin taslağında görebileceğimiz gibi, benzer bir düzenlemenin bulunduğu evler vardır (Şekil 40). Sütunları tavanı destekleme zorunluluğu tarafından önerilen veya daha doğrusu talep edilen değiştirilmiş bir tür revak içerir.

[Resim: Şekil 39.--Bir Kasaba ve Saraylarının Görünümü. Kouyundjik. Layard'dan.]

Böyle bir düzenlemenin Mezopotamya'da elde edildiğini varsayarsak, iskeleler veya sütunlar hangi
malzemeden yapılmıştır? Taştan olsalardı, kalıntıları kesinlikle harabeler arasında bulunurdu; ancak böyle bir şey
hiç gün ışığına çıkmadığından, bunların keresteden veya
tuğladan yapılmış olduğu sonucuna varabiliriz; en azından çatı ahşap olmalı. Derzler, dayanıklılıklarının
sağlandığı koruyucu metal plakalarla
kapatılmış olabilir. Bu bronz kılıfların kullanımına dair ilginç bir örneğimiz var
M. Place tarafından Khorsabad'daki haremin önünde bulunan
yaldızlı palmiye ağaçlarının kalıntılarında. Orada yerde yatan ve
üzerinde sedir kabuğunun tüm pürüzlerinin taklit edildiği
pirinç bir kaplama bulunan bir sedir gövdesiyle karşılaştı. Kapı kanatları da genellikle kabartmalarla süslenmiş metal bantlarla korunuyordu.

[Resim: ŞEK. 40.--Kürdistan'daki Ev; Layard'dan.]

Taş sütunların Keldani ve Asur'da bilinmediği sonucuna mı varmalıyız? Keldani'ye gelince, bu konuda olumlu bir bilgimiz yok, ancak
kendisine ait bir yapı taşı olmadığını biliyoruz. Keldani heykeltıraş, bu tür masrafları haklı çıkaracak heykellerde kullanılmak üzere Arabistan, Mısır veya Zagros Dağı vadilerinden birkaç blok diorit veya bazalt ithal edebilirdi; ancak mimar, yakınlardaki malzemeyi kullanmakla sınırlı kalmış olmalı. Asur'da kireç taşı her zaman ulaşılabilirdi ve yine de
Asurlular, sütunun Mısır ve Yunan halkları tarafından kendisine verilenle benzer bir rol oynamasını sağlayacak kadar geleneksel yöntemlerden kurtulmayı
hiçbir zaman başaramadılar. Alışkanlıkları ve özellikle Keldani uygulamalarına ve geleneklerine saygı duyma alışkanlıkları onlar için
fazla güçlüydü. Sütunu kullanmaları, genellikle zevkli ve mutlu olsa da, asla belli bir çekingenlikten uzak değildir. Sütunun içindeki olasılıklar hakkında bir fikirleri olduğunu, ancak onu iç mekanlarda ve büyük saraylarının ve kulelerinin cephelerinde tam olarak kullanmak için gereken cesaretten yoksun olduklarını düşünmeye meyilliyiz. Alçak kabartmalarda, nehir kıyılarına inşa edilen kiosklarda (Resim 41) ve kraliyet bahçelerinin üzerine
yerleştirilen pavyonlarda veya şapellerde (Resim 42) kullanılan sütunlar buluyoruz. Ayrıca, kazılar, nadir olmalarına rağmen, bizim için iki yönlü bir iddiaya sahip kaideler ve başlıklar ortaya çıkardı. Keşfedildikleri durumlar, sütunların bazen kapı önlerinde, mesire alanının tüm sınırlarına kadar uzanan sundurmaları veya kapalı yolları desteklemek için kullanıldığını gösteriyor gibi görünüyor;
ikinci olarak, biçimlerinin kendileri ilginçtir. Yakından bir inceleme, sık sık ve genel olarak taş destek kullanan komşu halklar tarafından kopyalandıklarında, Ege'ye kadar hissedilen bir etki yaratmış olabileceklerine ve Yunan sanatının en güzel
yaratımlarından biriyle bir ilgisi olabileceğine bizi ikna edecektir.

Böylece, küçük binalarda, sarayların ana kapılarının önündeki sundurmalarda ve son binaların bazılarının taçlandırıldığı açık galerilerde sütunun yan görüntülerini yakalarız (Şekil 39).
Bu durumların hepsinde, az çok zarif bir aksesuardan başka bir şey değildir;
eğer istersek, varlığına dair bir ipucu vermeden Mezopotamya mimarisinin yeterince kapsamlı bir tanımını verebiliriz.

[Resim: Şekil 41.--Bir nehrin kıyısındaki tapınak, Khorsabad;
Botta'dan.]

Aynı şeyi, Mısır'da olduğundan çok daha önemli bir rol oynayan kemer için söyleyemeyiz. Orada, gördüğümüz gibi, bir yapının ikincil kısımlarına sürgün edildi. Daha asil bina sınıfının bileşimine neredeyse hiç girmedi; esas olarak tapınakların yakınında inşa edilen depo odalarında, mezarların dış duvarlarından geçen geçitlerde ve yeraltı mahzenlerinde ve geçitlerinde kullanılmıştır.[162] Öte yandan Mezopotamya'da,
kemer ulusal mimarinin gerçek kurucu unsurlarından biridir.

[Resim: ŞEK. 42.--Kraliyet Parkı'ndaki Tapınak, Kouyundjik; British Museum'dan.]

Keldani mimarların erken dönemde kemerin icadına yönlendirildikleri kolayca anlaşılmaktadır.
Duvarlarının üst kısımlarını, tavanlarını veya çatılarını taş veya kereste kirişlerle destekleyemediler ve
istenen sonuca ulaşmak için başka bir yol bulmak zorunda kaldılar. Bu yol bir anda olgunlaşmadı. Çoğu insan için ilk aşama muhtemelen, kaplanacak alanın genişliğinin, tepede bir kavşak oluşana kadar, kademeli olarak azaltıldığı konsollar veya ofsetlerden oluşuyordu; ve bazen bu erken aşama göz ardı edilmiş olabilir. Bazı durumlarda, dar bir boşluğu küçük yapı birimleriyle kaplamak zorunda olan işçi, bunları çeşitli konumlarda ve kombinasyonlarda denerken, kemerin gerçek ilkesine rastlamış olabilir. Bu ilke her yerde az çok tesadüfen keşfedilmiş olmalı; bir yerde kaza diğerinden daha erken gelmiş olabilir ve burada oradan daha fazla kar elde edilmiş olabilir. Antik çağ sanat tarihi yolculuğumuzun her aşamasında bu farklılıkları tanımlamamız ve açıklamamız gerekecek, ancak çalışmalarımızın ve karşılaştırmalarımızın gün ışığına çıkaracağı genel yasayı hemen belirtebiliriz. Kemer en kısa sürede keşfedildi ve en çok da ülkelerinin jeolojik yapısı nedeniyle en küçük birimlerin kullanımına mahkûm olan inşaatçılar tarafından kullanıldı. Keldaniler bu inşaatçılar arasındaydı ve kemeri sık sık kullandılar. Romalılarınki gibi destek amaçlı iskele veya sütunlu uzun kemerler inşa etmediler ve bunun tek nedeni bu tür yapıların mimarilerinin genel ilkelerine aykırı olmasıydı. Daha önce açıkladığımız gibi, Mısır ve Pers'in hipostil salonlarında, Yunan tapınaklarının ve Latin bazilikalarının neflerinde kullanılan bu izole destekleri kullanmadılar. Taş eksikliği böyle bir düzenlemeyi imkansız hale getirdi. O halde, kemerlerinin iskeleler veya ışığın girmesi için serbestçe delinmiş duvarların sağlam kısımları üzerinde durduğuna inanmak için hiçbir nedenimiz yok. Modern doğunun bu kadar çok güzel cami ve kiliseyi geliştirdiği tür, Keldaniler'de bilinmiyordu. Kalıntılarına veya figürlü tasvirlerine sahip olduğumuz her binada, archivolts kalın ve sağlam duvarlar üzerinde durur. Bu koşullar altında, binanın belirli bölümlerinde tonoz en üstteydi. Kullanımı o kadar sürekliydi ki neredeyse değişmez bir yasa karakterine sahipti. Her saray, yağmur suyunu ve yaşadığı büyük nüfusun genel atıklarını komşu nehre taşıyan drenajlarla alt yapısından delinmişti ve bu drenajların neredeyse hepsi tonozluydu. Ve mimarın tonozlarını ve kemerlerini kasıtlı olarak gizlediği veya bunları yalnızca binalarının gizlendiği ve çevrelerinde kaybolduğu kısımlarında kullandığı varsayılmamalıdır; bunlar ayrıca en dikkatli ve ayrıntılı
cephelerde de görülür. Şehirlerin, sarayların ve tapınakların, hatta anıtsal bir karaktere sahip olan çoğu binanın kapıları, eğrisi parlak renkli bir sofitle vurgulanan bir kemerle taçlandırılmıştır. Bu kemer, iç mekana giden geçidin tüm uzunluğu boyunca bir beşik tonoz olarak devam eder ve bu geçitler bazen çok uzun olur. Tonozlar, büyük olasılıkla, üst yapılarını ele geçiren evrensel yıkım olmasaydı, Asur saraylarında çok sayıda olan dar odaların üzerinde de bulunurdu. Son olarak, az çok düzleştirilmiş kubbeler şeklinde tonozlarla örtülü olması gereken bazı kare odalar
keşfedilmiştir. [Resim: ŞEKİL 43.--Bir grup binanın görünümü; Kouyundjik; Layard'dan.]

Burada, Sennacherib'in Ninova'daki sarayının inşasını anmak için
oluşturduğu ilginç oyma resim serisine ait bir kabartmanın önemine dikkat çekmeliyiz. Selvi ve meyve yüklü asmalarla gölgelenmiş bir tepenin eteğindeki bir platformda yükseliyormuş gibi görünen bu bina grubuna iyi bakın (bkz. Şek. 43).
Sağdaki binaların düz çatıları var, soldakiler ve en önemlileri gibi görünenler, bazı yarım küre kubbelere ve konilere yaklaşan bazı yüksek kubbelere sahip. Aynı formlar, yalnızca hamamlar ve camiler gibi kamu binaları için değil, aynı zamanda
burada ve orada en mütevazı ev yapıları için bile, tüm bu ülkede hala kullanılmaktadır. Gezginler, Yukarı Suriye ve Mezopotamya'nın birçok köyünde, bu tür şeker somun çatılı köylü evleriyle karşılaştıklarında sıklıkla şaşırmışlardır.[163]

Bu noktada daha fazla ayrıntıya girmemize gerek yok. Bu genel ve giriş niteliğindeki açıklamalarda, Asur mimarisinin belirgin özelliklerinin ülkenin yapılandırması, eldeki malzemelerin doğası ve mimarın hesaba katması gereken iklimle nasıl açıklanacağını olabildiğince öz bir şekilde belirtmeye çalıştık. Sistemin özgünlüğü bu koşullara bağlıydı; katılar boşluklar üzerinde çok fazlaydı ve yanal olanlar bir binanın dikey ölçümleri üzerindeydi. Bu sonuncusu açısından Mezopotamya'nın binaları, diğer tüm ülkelerin, hatta Mısır'ın binalarını çok geride bırakıyor. Ayrıca, üst kısma alt yapıdan daha fazla hafiflik kazandırmak için hiçbir çaba sarf edilmeden olağanüstü bir yüksekliğe taşındılar; ikisi de eşit derecede sağlam ve büyüktü. Son olarak, Mezopotamya mimarlarının kullanabildiği unsurların doğası öyleydi ki
zarafet ve güzellik arzusu yüzeysel bir
dekorasyon sistemiyle, boya ve duvarların yüzeyine yerleştirilmiş oyma levhalarla tatmin edilmeliydi. Süslenmemiş güzellik onların erişemeyeceği bir yerdeydi ve eserleri
çekicilikleri kıyafetlerinin zenginliğinde ve mücevherlerinin çokluğunda yatan kadınlarla karşılaştırılabilirdi. NOTLAR:

[147] OPPERT (_Expedition scientifique_, cilt i. s. 86) 26 Mayıs'ta Bağdat civarında karşılaştığı bu fırtınalardan birinin
bir tanımını verir.

[148] LAYARD, _Nineveh and its Remains_, cilt ii. s. 119. Bu höyüklerden biri tepeden saldırıya uğradığında, kazıcılar bu asfaltlanmış platforma gelene kadar
aşağı doğru çalışmalıdır.
Buraya ulaşıldığında daha fazla derinliğe
girilmesine gerek yoktur; daha sonra tüm dikkat her yöne yanal hendekler
açmaya verilir. Asur'da ham tuğla kütlesi bazen zamandan ve emekten tasarruf etmek için
kullanılan bir kaya çekirdeğinin üzerinde durur (LAYARD, _Discoveries_, &c., s. 219).

[149] Bkz. HERODOTUS, i. 181-184; ve DIODORUS, ii. 9.

[150] Bu şekilde M. OPPERT 250 Babil ayağı yüksekliğe ulaşır
veya yaklaşık 262 ayak Babil civarındaki höyükle temsil edilen anıt için İngilizce
Birs-Nimroud olarak bilinir. _Expedition
scientifique de Mesopotamie_, cilt i. s. 205-209 ve levha 8.

[151] Homologeitai d' hupselon gegenesthai kath' huperbolen.--DIODORUS, ii. 9, 4.

[152] Babil'in bulunduğu yerdeki Babil adı verilen höyük (Levha I ve Şekil 37)
şu anda yaklaşık 135 fit yüksekliktedir, ancak bu kalıntıların en yükseği olan Birs-Nimroud'un yüksekliği hala en az 220 fittir (LAYARD,
_Discoveries_, s. 495).

[153] LAYARD'ın, şu anda Nimroud höyüğünün üzerinde bulunan platformun bir kısmını kaplayan piramit şeklindeki kalıntının iç kısmındaki kazısına ilişkin açıklamasına bakın. Her iki taraftan da merkeze doğru hendekler kazıldı; bunların hiçbiri herhangi bir tür boşluğa rastlamadı (_Nineveh and its Remains_, cilt ii.
s. 107). Daha sonraki bir dönemde daha fazla hendek kazıldı ve binanın geri kalanı keşfedildi (_Discoveries_, s. 123-129). Herhangi bir izinin bulunabildiği tek boşluk, yaklaşık 100 fit uzunluğunda, 6 fit genişliğinde ve 12 fit yüksekliğinde dar, tonozlu bir galeriydi. Her iki ucu da kapalıydı ve dışarıdan erişim
yoluna sahip olmadığı görülüyordu.

[154] Bkz. LENORMANT, _Histoire Ancienne_, cilt ii. s. 228 ve 233.
Bu restorasyonlardan söz edilen çeşitli metinlerin tercümeleri burada verilmiştir.

[155] tou kataskeuasmatos dia tou chronou diapeptokotos (ii. 9, 4).

[156] STRABO, xvi. 5.

[157] DIODORUS, tapınağın hazinelerini anlattıktan sonra, genel olarak "tüm bunlar daha sonra Pers kralı tarafından yağmalandı" (ii. 9, 19) demekle yetinir.

[158] M. Place'in kişisel deneyimine göre, eski düzenlemeler bu ülkenin iklimine, yerlerini alan modern düzenlemelerden daha uygundu. Modern Mossoul sakinlerinin çok fazla acı çektiği bunaltıcı sıcaklık, büyük ölçüde konutların inşasında taş ve sıvanın akılsızca kullanılmasından kaynaklanmaktadır. O kasabada kaldığı süre boyunca, dairelerindeki termometre bazen 51 santigrat dereceye (90 Fahrenheit) yükseliyordu. Bir yaz gününün ortalama sıcaklığı 40 ila 42 santigrat derece (72 ila yaklaşık 76 Fahrenheit) arasındaydı.

[159] Bkz. LAYARD, _Ninova Anıtları_, 2. seri, levhalar 21 ve 40.

[160] _Serdab_, duvarları ve tabanı periyodik olarak suyla ıslatılan ve buharlaşmasıyla sıcaklığı birkaç derece düşüren bir tür bodrumdur.

[161] Burada yeniden üretilen heykel levhada temsil edilen kasaba Asur değil Fenike'dir; ancak, bir Asur sarayının üst kısmının restorasyonunda meşru olarak kullanılabilecek veriler sağlar. Mezopotamya sanatçılarının, Asur krallarının savaşlarını resmederken, fethedilen kasabaların gerçek özelliklerini kölece kopyaladıklarına inanamayız. Keskilerini yönlendirecek "özel sanatçılar" tarafından yapılmış taslakları yoktu. Kendilerine, Fırat'ın alt kesimindeki bataklıklarda veya hurma ağaçlarıyla kaplı bir ülkede başarılı bir sefer düzenlendiği söylendi ve bunları temsil etmekte zorluk çekmediler çünkü gözlerinin önünde örnekler vardı; aynı şekilde, binalar söz konusu olduğunda, bunların motiflerini aşina oldukları mimariden ödünç aldıkları sonucuna varabiliriz.

[162] Bkz. _Eski Mısır'da Sanat Tarihi_, cilt ii. s. 77-84.

[163] LAYARD, _Keşifler_, s. 112; GEO. SMITH, _Asur Keşifleri_, s. 341.

Bölüm 3.--_İnşaat._

Beklenebileceği gibi, Keldaniler'de yontulmuş taştan yapılmış bir yapı
olarak adlandırılabilecek hiçbir şey keşfedilmedi;[164] yalnızca Asur'da
bazı örnekler bulundu. Bunlardan en ilgi çekici ve en dikkatlice incelenmiş ve tanımlanmış olanı Sargon'un Khorsabad'daki sarayının duvarlarıdır.

Orada bile taş sadece höyüğün çevrildiği duvarları kaplamak için kullanılmıştır - büyük bloklardan oluşan ve dikkatlice işlenmiş ve sabitlenmiş bir zırh kütleye sağlamlık kazandırıyormuş gibi görünmektedir ve aynı zamanda blokların düzenlenmesinden duvarın dış görünümünün hiçbir şekilde gözden kaçırılmadığını biliyoruz. Tek bir sıra halinde olanların hepsi aynı yükseklikteydi ancak farklı derinlik ve genişliklere sahipti ve düzenleme Şekil 46'da gösterilen gibi düzenli bir sırayı izliyordu. Dış yüzleri dikkatlice işlenmişti.[165]

[Resim: Şekil 44.--Açı planı, Khorsabad; Place'den.]

[Resim: Şekil 45.--Şekil 44'teki AB'den geçen duvar kesiti;
Place'den.]

Planda, kurslar "gergiler" ve "başlıklar"dan oluşur. 
Place'den bir açının (Şekil 44), bir kesitin (Şekil 45) ve bir yükseltinin
(Şekil 46) planını ödünç alıyoruz. Kurslar her zaman yataydır ve derzler düzgün bir şekilde bağlanmıştır. Duvarın dibindeki serbest taş blokları çok büyüktür. Gergiler
altı fit sekiz inç kalınlığında, aynı genişlikte ve dokuz fit uzunluğundadır. Yaklaşık
yirmi üç ton ağırlığındadırlar. Çok hızlı inşaatçılar olan Asurluların
bu kadar ağır ve yönetilemez malzemeler seçmesi şaşırtıcıdır.

Destek duvarı tepeye doğru giderek incelir, her bir kurs
iç yüzünde altındakinden hafifçe geriye çekilir (bkz. Şekil 45). Bu düzenleme bu istinat duvarlarında geneldir. Ortalama
azalma tabanda yedi ila on fitten, tepede üç ila altı fite kadardır.

İnşaatçı, sedyelerini ve başlıklarını kullanmada daha az beceri göstermedi. Bunlar ona sadece yapısının ağırlığını güvenli bir şekilde azaltma ve malzeme tasarrufu yapma fırsatı vermekle kalmadı, aynı zamanda duvarını yapması gereken işe tam olarak uyarlamak için hazır bir yol sağladı. Başlıklar, sedyelerden daha fazla ham kütleye nüfuz etti ve iki yüzeyin birleşim noktasına, bir duvarın içinden geçen taşlardan veya dikmelerden elde ettiği
sağlamlığa benzer bir sağlamlık kazandırdı.

[Resim: ŞEK. 46.--Duvarın yüksekliği, Khorsabad; Place'den.]

M. Place bu duvarı anlatırken, açıların
ne kadar dikkatli bir şekilde inşa edildiğine de dikkat çekiyor. "İlk sıra," diyor, "en kısa kenarları dışa doğru ve uzunlukları arkadaki kütleye bağlı üç 'başlıktan' oluşuyor. Bu taşlardan ikisi birbirine paralel uzanıyor, üçüncüsü iç uçlarını kesiyor."[166] Bu ustaca düzenleme sayesinde, duvarın en zayıf ve en açıkta kalan kısmı herhangi bir saldırıya karşı koyabiliyor.

Kaba tuğlanın çekirdeğiyle temas halindeki yüzey sadece kabaca
düzenlendi, bu sayede iki malzemenin birleşim noktasına ek bir kohezyon sağlandı; ancak diğer taraflar dikkatlice işlendi ve karelendi
ve basit bir şekilde yan yana getirilerek sabitlendi. Mimar, taşların ağırlığı ve yüzeylerinin mükemmelliğiyle yeterli sağlamlığın sağlanabileceğini hesapladı.[167]

[Resim: ŞEKİL 47.--Sargon'un Khorsabad'daki sarayının güneybatı kısmından perspektif kesit; Place'den derlendi. ]

Bu Khorsabad duvarının toplam yüksekliği altmış fitti - dokuz fit temeller için, kırk altı fit istinat duvarı için ve beş fit korkuluk için, çünkü duvar çatı seviyesinde durmuyordu. Bir sıra siper
hem hafif bir tahkimat hem de bir süs olarak gerekli
görüldü.[168] Bunlar üstte tuğladan açık siperlerle
tamamlandı, bunların tabanı boyunca görünüşe göre boyalı rozetlerden oluşan bir friz uzanıyordu.
Resmimiz 47'ye bir referans tüm bu düzenlemeleri kelimelerden daha iyi açıklayacaktır. Sarayın güneybatı kısmının kuşbakışı perspektif görünümüdür. Gravürün sağındaki dikey bölümler taşların kaba tuğlaya nasıl
bağlandığını gösterir. Siperler burada atlanmıştır, ancak
solda yerinde görülebilirler.

Taşların büyük boyutu ve duvar işçiliğinin düzenliliği, duvarın yüksekliği ve tepesindeki uzun siper sırası, ana yüzeyinin parlak beyazlığı ile zirvesini belirlediğini varsaydığımız boyalı frizin parlak renkleri arasındaki kontrast - tüm bunlar yeterince basit ama hiçbir şekilde güzellikten ve ihtişamdan yoksun olmayan bir kompozisyon oluşturuyordu.

Kasabayı çevreleyen _cehennem_de de taş kullanılmıştı ama oldukça farklı bir şekilde. Taş, yaklaşık dört fit yüksekliğinde bir kireçtaşı kaideden oluşan duvarın ayağına güç vermek için kullanılmıştı.

Kırk dört fit yüksekliğe ulaşan kaba tuğla kütlesiyle
üstüne çıkmıştı. Kalınlığı seksen fitti. Tuğlanın üzerinde durduğu taş yatak, moloz çekirdeği olan iki istinat duvarından oluşuyordu.
Öncekinde, dikkatlice işlenmiş ve sabitlenmiş büyük bloklar kullanılmıştı; İkincisinde, kırık taş parçaları, ilk tuğla sıralarının güvenli bir şekilde durabileceği
düz bir yüzey oluşturacak şekilde yerleştirildiği
üst kısım hariç, karmakarışık bir şekilde bir araya atılmıştı.[169]

Ksenophon, "on bin" ile Asur'u geçtiğinde, bu şehir duvarları inşa etme
yöntemini fark etti, ancak dikkatini çeken tüm _enceintes_'lerde, kaidenin yüksekliği Khorsabad'ınkinden çok daha fazlaydı. Larissa'da yirmi, Mespila'da elli fitti veya sırasıyla duvarların toplam yüksekliğinin beşte biri ve üçte biri.[170]
Bu rakamlara ancak yaklaşık olarak bakılabilir. Yunanlılar, Tissaphernes onlara zaman vermiş olsa bile, yürüyüşleri sırasında karşılaştıkları anıtları ölçmekle eğlenmediler, emin olabiliriz. Ancak bu kanıttan, Asur şehir duvarlarının bazılarında kaide ile üst yapı arasındaki oranın, bize ulaşan tek örnektekinden çok farklı olduğu sonucuna varabiliriz.

Öyleyse, Khorsabad'da taş, saray duvarında şehir duvarından çok daha önemli bir rol oynamıştır, ancak ikincisinde bile ustalıkla ve azımsanmayacak miktarda kullanılmıştır; öte yandan, yalnızca sarayın iç kısmında döşeme, duvarları kaplama, sütunların kaideleri, şaftları ve başlıkları ve benzeri küçük amaçlar için kullanılmıştır. Tamamen kazılmış olan tek saray olan Khorsabad'daki Sargon sarayında her şey tuğladan yapılmıştır. Sadece Layard, Kouyundjik'teki Sennacherib sarayında taştan yapılmış bir odadan bahsetmektedir, ancak
hiçbir ayrıntı vermemektedir.

Asurlular, taş işleme ve sabitleme sanatında kendilerini
geçmiş ustalar olarak göstermekle yetinmiş gibi görünüyor ve bu kanıt,
verilen, binalarının ana yapılarında
malzemeyi kullanmayı hiç umursamamışlar. Keldaniler gibi, onlar da tuğlayı tercih ettiler, ancak tuğlanın yönetimine kendi
bazı değişikliklerini
getirdiler. Ninova ve çevresinin kaba tuğlası nemliyken
kullanıldı ve yerine konduğunda pise'den çok da farklı değildi. [171] Geniş yatay hatlara yayılmış yumuşak kil levhalar, emdirildikleri suyun ve üstteki hatlar tarafından uygulanan basıncın etkisiyle plastiklikleri sayesinde birbirlerine yapışmıştı.[172] Bina, bu nedenle aslında tek bir devasa bloktan başka bir şey değildi. Bir bütün olarak ele alın, kapılar ve giderler gibi oldukça farklı prensipler üzerine inşa edilmiş bazı parçaları bir kenara koyun, yalnızca dekoratif eklemelere gözlerinizi kapatın ve devasa bir kalıpta devler tarafından şekillendirilmiş olabilecek büyük bir yoğrulmuş toprak kütlesine sahip olacaksınız.

Babil ve diğer güney şehirlerindeki duvar ustaları, yanmış tuğlayı kuzeydekilerden çok daha yaygın bir şekilde kullanmışlardır. Asur'da, pise kitlelerinin kural olarak alabaster ve kireçtaşı levhalarından ve üstünde ince bir sıva tabakasından başka bir kaplaması yoktur. Keldaniler'de evlerin ve kulelerin kaba duvarları, Bağdat ve Hillah sakinlerinin modern yerleşimlerinde kullanmak üzere bugüne kadar taşıdıkları mükemmel yanmış tuğlalarla zırhlandırılmıştı.[173] Bu koruyucu epidermisin arkasında kullanılan kaba tuğlalar, bireyselliklerini kaybetmemiştir, çünkü Ninova'da ancak tamamen kuruduktan sonra kullanılmış gibi görünüyorlar. Elbette fırında yakılanlardan çok daha ufalanabilirler; zırhlarından mahrum bırakıldıklarında ve hava koşullarına maruz kaldıklarında yavaşça toz haline gelirler ve kalıntıları her antik harabenin ayağını gizleyen eğimli höyüklerde görülür (bkz. Şekil 48) ve yine de bu tuğlalardan yapılmış bir kütlenin içine girerseniz, sıraları kolayca ayırt edersiniz ve bazı durumlarda tuğlalar, hareket ettirilmelerine ve birbirlerinden ayrılmalarına izin verecek kadar sağlamdır. Aslında bunlar tuğladır, pise değil. Ancak Keldaniler'de, Asur'da olduğu gibi, büyük binaların
üzerine
yükseltildiği höyükler her zaman kaba tuğladan değildir. Bunlar
bazen büyük bir alanı dört tuğla duvarla çevreleyerek ve
içini toprak ve önceki binalardan kalan çeşitli _enkaz_ ile doldurarak yapılır.[174] İnşaat hakkındaki yorumlarımızın
kendilerine uygulandığı ve
üzerlerinde durdukları yapay tepelere uygulanmadığı anlaşılmalıdır.

[Resim: ŞEK. 48.--Mugheir Tapınağı; Loftus'tan.]

Asurlular malzemelerini sabitlemek için bizim harç veya çimentomuza benzer hiçbir şey kullanmamış gibi görünüyorlar. Taş kullandıkları nispeten nadir durumlarda, bloklarını büyük bir özenle
işlemek ve onları birbirleriyle mutlak bir şekilde yan yana koymakla yetindiler. Kaba tuğla kullandıklarında, kilde kalan nem ve doğal özellikleri sayesinde yeterli yapışma sağlanırdı. Yanmış veya iyi kurutulmuş tuğlalar kullandıklarında bile, onlara kalıcı bir kohezyon sağlamak için fazla özen göstermediler, su ve biraz samanla karıştırılmış sıradan kil, tek çimentolarıydı.[175] Günümüzde bile Mossoul ve Bağdat'ın duvarcıları ve duvar ustaları aynı basit malzemelerle yetiniyorlar ve yapıları sonuç olarak büyük bir sağlamlığa sahip değil.

Keldaniler'de, en azından belirli zamanlarda ve belirli yerlerde, inşaat daha dikkatliydi. Antik Babil'in başlıca anıtlarından birini temsil eden _Babil_ olarak bilinen harabede, tuğlalar arasında çamur halinde yerleştirilmiş topraktan başka bir şey yoktur.[176] Bu tuğlalar neredeyse hiç çaba sarf etmeden ayrılabilir. Aynı mahalledeki diğer iki harabede ise durum tamamen farklıdır, sırasıyla _Kasr_ ve _Birs-Nimroud_ olarak adlandırılırlar. Tuğlaları mükemmel bir
kireç harcıyla bir arada tutulur ve kırılmadan ayrılamazlar.[177]
Başka bir yerde, örneğin Mugheir'de, harç kireç ve küllerden oluşur.[178]

[Resim: LEVHA I. BABYLON

FELIX THOMAS'IN YAYIMLANMAMIŞ BİR ÇİZİMİNDEN. ]

Son olarak, Mezopotamya toprağı, Mossoul ve Bağdat arasında birden fazla noktada topraktan fışkıran bitümlü çeşmelerde bir tür doğal harç sağladı ve sağlamaya devam ediyor.[179] Günümüzde, tahtaları kaplamak ve kalafatlamak için tekne yapımında hariç, neredeyse hiç kullanılmıyor.
Eski zamanlarda, daha dikkatli bir şekilde inşa edilen binalarda kullanımı çok yaygındı ve ne Yunanistan'da ne de Suriye'de bulunmadığı için, bu ülkelerden gelen gezginler üzerinde büyük bir etki bıraktı. Bunu Keldani medeniyetinin özelliklerinden biri olarak kaydettiler. İncil'deki Babil Kulesi anlatımında bize şöyle söylenir: "Taş yerine tuğlaları, harç yerine çamurları vardı."[180] Herodot, Babil surlarının inşa edilme biçimini anlatırken aynı ayrıntıya vurgu yapar: "Hendekleri
kazarken kazdıkları toprağı tuğlalara dönüştürdüler ve
yeterince olduğunda, onları fırında yaktılar. Son olarak, harç için
sıcak bitüm kullandılar ve her otuz tuğla sırasına bir kat
kamış ördüler."[181]

Bu surlar çoktan ortadan kayboldu. Yüzyıllar boyunca kalıntıları, eski Babil'in bulunduğu yerde ve çevresinde birbirini izleyen şehirlerin sakinleri için yapı malzemesi sağladı ve şimdi hatları, kanalların sınırındaki kıyılardan
burada ve orada neredeyse ayırt edilemeyen, zeminin hafif dalgalanmalarında sadece belli belirsiz bir şekilde izlenebilir. Ancak Aşağı Keldani çöllerinde, göçebe çadırının artık neredeyse tek mesken olduğu yerlerde, tuğlaların arasına belirli aralıklarla yerleştirilmiş kamış katmanlarının kolayca ayırt edilebildiği, ancak çok az hasar görmüş yapılar bulunmuştur. Kural olarak, üç veya dört katman üst üste serilir, birindeki sazlar üstteki ve alttakilere dik açıdadır. Burada ve orada saplar hala duvardan dışarı doğru dik olarak görülebilir.[182] Bitüm parçaları, bu binaların etrafındaki _enkaz_ arasında her yerde toplanabilir, bunların üzerinde harç olarak kullanılmış olması gerekir. Ancak, hiçbir zaman bir binanın tamamında kullanılmamış gibi görünüyor, sadece olağandan daha fazla kohezyon gücünün gerekli olduğu kısımlarda kullanılmıştır. Böylece, Warka'da, _Bouvariia_ adlı harabede, ana binadan dışarı çıkan payandalar, kalın bitüm yataklarına yerleştirilmiş büyük yanmış tuğlalardan yapılmıştır, hepsi o kadar sağlam bir gövde oluşturur ki, bir kazma bile üzerinde herhangi bir iz bırakmakta büyük zorluk çeker.[183]

Gezginler ayrıca Babil harabelerinde de aynı bitüm kullanımına dair izler bulmuşlardır. Asur'da daha az sıklıkta kullanılmış gibi görünüyor.
Sadece çatıların, avluların ve odaların sıradan döşemesini oluşturan iki tuğla tabakasının altında bulunmuştur. Mimar şüphesiz bu asfalt tabakasını iki amaçla getirmiştir: kısmen döşemeye sağlamlık kazandırmak, kısmen ıslaklığı azaltmak ve topraktaki suyun belirlenmiş kanallardan akmasını sağlamak. Aynı türden bir tabaka da drenajların altına serilmiştir.[184]

Tüm önlemlere rağmen zaman ve deneyim, Mezopotamya sakinlerini kaba tuğlanın bir yapı malzemesi olarak tehlikesini fark etmeye zorladı; bu nedenle, gücünü büyük payandalarla desteklemeye çalıştılar. Harabelerin hala şekillerinden bazılarını koruduğu her yerde, neredeyse istisnasız olarak bu desteklerin varlığını izleyebiliriz ve kural olarak, duvarlarını destekledikleri yapılardan daha iyi ve daha dikkatli bir şekilde inşa edilmişlerdir. Varlıkları, Keldani harabelerini keşfeden her gezgin tarafından doğrulanmıştır[185] ve Asur'da da, özellikle Sargon sarayının inşa edildiği platformu desteklemeye yardımcı olan ince istinat duvarının önünde bulunurlar.[186] Mimar, binasının ağırlığına ve bu ağır payandalara güvenerek, ona sağlam bir temel kazandırmış ve malzemelerinin dengesini korumuştur. Kural olarak, kelimeyi anladığımız gibi, hiçbir temel yoktu. Keldaniler'deki _Abou-Sharein_'de, Taylor'ın tarif ettiği anıt ve onu çevreleyen tuğla döşeme, ikisi de kumun üzerine yerleştirilmiştir.[187] Botta, Khorsabad'daki saray duvarlarıyla bağlantılı olarak benzer bir şey fark etti: "Onlar," diyor, "herhangi bir kaide veya başka türde sağlam bir temelin müdahalesi olmadan, höyüğün tuğlalarının üzerinde duruyorlar, böylece yer yer yerleştirildikleri platformun orijinal seviyesinin altına
çökmüşler."[188]

Bu ihmalden kaynaklanmıyordu, çünkü diğer açılardan bu yapılar, işin istikrarını sağlamak için özenli bir arzuyu ve araçların seçimi konusunda azımsanmayacak bir beceriyi ele veriyor. Böylece Keldani mimarı, kaba tuğla kütlelerini, Mezopotamya yazının sıcak ve kurutucu havasının her yere temas ettirilebileceği ve tuğlalar sabitlendiğinde hala içinde kalan hafif nem kalıntılarının kademeli olarak taşınabileceği çok sayıda dar tünel veya havalandırma borusuyla deldi. Bu şaftlar Babil ve diğer Keldani şehirlerinin kalıntılarında bulundu.[189] Asur'da buna benzer hiçbir şey keşfedilmedi ve bunun çok basit bir nedeni vardı. Bunları, tarif ettiğimiz
yumuşak hamur, pise türünde muhafaza etmek imkansız olurdu.

Dikkatlice sağlanması gereken bir diğer şey de, uygun kaçış kanalları olmadığı takdirde tuğlanın çatlaklarından ve yarıklarından süzülerek hızlı bir parçalanma süreci başlatacak olan yağmur suyunun tahliyesiydi. Bu nedenle Asur saraylarında avluların ve açık salonların düz çatılarının döşemelerinin belirli bir eğime sahip olduğunu ve yağmur suyunun bu şekilde tahliye kanallarına iletildiğini, buradan da ana bir tahliye kanalıyla bağlantılı oluklara düştüğünü ve oradan da en yakın nehre boşaltıldığını görüyoruz.

Keldaniler'de Asur'dan daha az yağmur yağdı. Ancak Keldani mimarlarının kuzeydeki rakipleri kadar bizim tarif ettiğimiz türden güvenlik önlemlerini sağlamaya dikkat ettikleri sonucuna varabiliriz; ancak yapıları şu anda öyle bir durumdadır ki, bunların belirgin bir izi bile ayırt edilemez.
Öte yandan, Aşağı Keldaniler'deki kalıntılar, en eski zamanlarda bile inşaatçının aynı hedefi düşündüğünü kanıtlıyor; ancak kullandığı araçlar çok daha basitti, ancak oldukça ustalıkla tasarlanmıştı. Burada, en eski Keldani uygarlığıyla ilgili tüm bilgimizi borçlu olduğumuz birkaç gözlemciden birinden öğrendiklerimizi özetleyeceğiz.

Bassorah'daki İngiliz başkonsolosu Bay J. E. Taylor, Basra Körfezi'nin hemen yakınındaki, Keldanilerin en eski şehirlerine ait
gömme yerlerinin yerlerini işaretleyen höyüklerin birçoğunu keşfetti.

Bu höyüklerin zirveleri yanmış tuğlalarla döşenmiştir; kütleleri, aynı malzemeden yapılmış bölmelerle birbirinden ayrılmış, yığılmış tabutlardan oluşur.
Cesetlerin ve onlarla birlikte gömülen nesnelerin korunmasını sağlamak için her türden sıvının hazır bir kaçış yolu ile
sağlanması gerekiyordu. Bu nedenle, yapılar çok sayıda dikey drenajla
delinmişti. Çok dar ağızlarla açıldığı döşeli zirveden tabana kadar uzun pişmiş toprak kanallar (bkz. Şekil 49) uzanıyordu. Bunlar her biri yaklaşık iki fit uzunluğunda ve 
on sekiz inç çapında tüplerden oluşuyordu. Bazı durumlarda bunlardan kırk tane kadarı birbiri üzerine
yerleştirilmiştir. İnce bitüm katmanlarıyla bir arada tutulurlar ve
daha fazla güç kazandırmak için yanları hafifçe
içbükeydir. İç kısımları kırık çanak çömlek parçalarıyla
doldurulmuştur ve bu parçalar suyun geçişini hiçbir şekilde engellemezken önemli bir destek sağlar. Bu çanak çömlek parçaları, tüplerin dış taraflarına bile yerleştirilir, böylece tüpler tuğlayla hiçbir şekilde temas etmez; belirli bir miktar boşlukları vardır ve çevreledikleri tüplerle birlikte yaklaşık dört fit karelik bacalar gibi bir dizi şaft oluştururlar. Fırtınaların bıraktığı suyu taşımak için her türlü önlem alınmıştır. Her tüpün başındaki küçük açıklıkla yetinmemişlerdir. Kubbe şeklindeki tepesinin tamamı, onu bir tür 
çıkarma yeri yapan küçük deliklerle delinmiştir. Ya buradan ya da çanak çömlek parçasının 
sıkıştırılmasının aralıklarından, merkezi açıklıktan kaçan tüm nem, şüphesiz, zemin seviyesine güvenli bir geçit bulacaktır ve buradan, her höyüğün dibindeki _moloz_ kütlesi tarafından gizlenmiş olan kanallardaki akarsulara taşınacaktır.

[Resim: ŞEK. 49.--Bir höyüğün drenaj düzenlemelerinin üst kısmı.]

Bu düzenlemelerin amaçlarına iyi uyum sağladığı sonuçla kanıtlanmıştır. Açıkladığımız drenajlar sayesinde, bu mezar höyükleri günümüze kadar tamamen kuru kalmıştır. Sadece
tabutlar, içerdikleri metal veya pişmiş topraktan yapılmış nesnelerle değil, hatta
iskeletlerin kendileri bile sağlam bir şekilde korunmuştur. Bir dokunuş,
ikincisini toza dönüştürecektir, ancak tabutlarının ilk açılışında, zamanın maddeleri üzerinde hiçbir etkisi olmamış gibi görünürler.[190]

Bu ayrıntılarla, inşaatçının sanatının Keldani monarşisinin ilk yüzyıllarında ne kadar ileri götürüldüğünü görebiliriz. Bunlar, binalarının iç düzenlemelerini, her yazarın yıkılmadan önce ihtişamını kutladığı
Babil tapınaklarının ve evlerinin odalarına erişimin verildiği veya yasaklandığı yöntemi keşfetme konusunda içimizde güçlü bir arzu uyandırır. Ne yazık ki Keldani anıtlarından ve özellikle Babil anıtlarından bize ulaşan hiçbir şey yok, ancak bodrumları ve kademeli kulelerin merkezi kütleleri var. Asur sarayları gerçekten daha iyi bir koruma durumunda, ancak onların durumunda bile kesin bir cevabı olmayan birçok soru soruyoruz.

Tüm araştırmalarımızda ve restorasyon girişimlerimizdeki en büyük zorluk,
küçük veya büyük odaları örten çatıların doğasına dair tatmin edici bir kanıtın
tamamen yokluğundan kaynaklanmaktadır. Çoğu durumda duvarlar sadece on ila on beş fit yüksekliktedir;[191] hiçbir durumda zirvesi hala yerinde olan bir duvar keşfedilmemiştir.

Karşı sayfadaki kesik (Şekil 50), kazıcılar işlerini bitirdikten sonra bir Ninova binasının nasıl göründüğüne dair makul bir fikir vermektedir. Bu, Sargon'un şehrinin kapılarından birinin perspektif görünümüdür: duvarlar
seksen sekiz fit kalınlığındadır, payandalar buna on fit daha ekler;
ortalama yükseklikleri yaklaşık yirmi beş ila otuz fittir, şehrin
girildiği kemerli geçidin sağlam kalmasına yetecek kadar yüksektir. Bu
oldukça istisnadır. Sarayın hiçbir yerinde M. Place'in bu mutlu bulgusuna karşılık gelen hiçbir şey yoktur - Asur kapılarının biçimlerini belirleyebileceğimiz
bir kanıt. Duvarlar her zaman yaklaşık on iki ila yirmi sekiz fit kalınlığındadır (bkz. Şekil 46.) Odalar
dikdörtgen, bazen kare, ancak çoğu zaman kelimenin olağan anlamıyla oda olmaktan ziyade galeriler olacak kadar uzundur.

Bu odaların nasıl örtüldüğü çok tartışılmıştır. Sir
Henry Layard yalnızca Mossoul ve komşu köylerdeki modern evlerinkine benzer düz çatılara inanır. Bize,
kazdığı hemen hemen her odada odun külü ve karbonize kereste bulduğu halde,
en ufak bir tonoz izine bile rastlamadığını söylüyor.[192] Bu binaların birçoğunun yıkımının ilk etapta yangından kaynaklandığına ikna olmuş durumda. Örneğin, Sennacherib sarayından birkaç heykel parçasından alıntı yapılabilir; bunlar
bulunduğunda isten siyaha dönmüşlerdi. Bunlar, şöminenin arkasına uzun süre sabitlenmiş kabartma dökümlere benziyor.

Uzun ve dar odalar, duvarların tepelerine dayanan palmiye veya kavak kirişleriyle
örülmüş olabilir. Büyük salonlara gelince,
ortada gökyüzüne açık olacaklardı,
açıklığın etrafında ise, eğimli çatısı duvarların süslendiği kabartmaları koruyacak olan, Roma avlusuna benzer bir
portiko uzanacaktı.[193]

[Resim: ŞEKİL 50.--Şehir kapılarından birinin mevcut durumu, Khorsabad.
Perspektif, Place'in planlarından ve yüksekliklerinden derlenmiştir.]

Ancak, bu konuda Loftus gibi dikkatli ve yargısal bir gözlemci tarafından şüphe dile getirilmişti; o, kemerin Mezopotamya mimarisinde çok önemli bir rol oynadığını düşünüyordu.[194] Çok haklı olarak belirttiği gibi, koşullar İran'ın deniz ve dağlık bölgelerindekilerden oldukça farklıydı; körfezden veya karlı dağların zirvelerinden esinti yoktu, evlerinin içinden esmek ve ısıtılmış odalarını soğutmak için her türlü kolaylık sağlanmalıydı; çözülmesi gereken sorun, aksi takdirde dayanılmaz olacak günlük ve uzun süreli bir sıcağa karşı geçilmez bir kalkanın nasıl en iyi şekilde karşılanacağıydı. Şimdi, büyük direnç güçlerine sahip bir tonozun, kalın duvarlarla makul bir oranda olması gereken bir çatıyı desteklemek için kötü keresteden yapılmış bir tavandan çok daha uygun olacağı açıktır. Günümüzde Mussoul ve Bağdat'taki camiler, hamamlar ve birçok özel ev kubbe şeklinde çatılara sahiptir. Mezopotamya'ya kadar gitmeden, Suriye'deki gezgin, en önemsiz kasabalarda bile, yerli inşaatçının, iklime tamamen uygun, güçlü ve sağlam bir konut elde etmek için kare bir zemin üzerine inşa edilmiş küçük bir kubbeyi nasıl akıllıca kullandığını görebilir; kışın sıcak, yazın serin olması gereken bir konut. Ayrıca, odaların iç mekanlarının kaşifler tarafından bulunduğu durumun, kubbeli bir çatı hipoteziyle diğerlerinden daha tutarlı olduğunu da belirtmeliyiz. Duvarlar ayakta kaldığı sürece, on beş ila yirmi fit derinliğe kadar _moloz_ yığınlarıyla kaplıdırlar.[195] Bu moloz, kırık tuğlalarla ve sıva parçalarıyla karıştırılmış tuğla toprağından oluşur. Ahşap çatılar olduğu kabul edilirse, böyle bir birikim nasıl açıklanabilir? Bir duvardan diğerine uzanan kirişlerle desteklenen çatılar, asla büyük bir ağırlığı güvenli bir şekilde taşıyamazdı. Mezopotamya'nın güneşine karşı bir savunma olarak ince ve nispeten işe yaramaz olmalılar. Öte yandan, pise tonozlarının seçilen örtüler olduğunu varsayarsak, gerisi kolayca gelir. Düz çatıyı kolayca destekleyebilirlerdi ve tüm üst yapı hem sıcağı hem de yağmuru dışarıda tutacak kadar
kalınlıkta yapılabilirdi,
harabelerin şu anki görünümü doğal olarak açıklanabilir.

Doğu'da yaşamış olanlar, hatta Atina'yı Eleusis veya Megara'ya kadar
uzatmış olanlar, birden fazla kez yıldızların altında uzanmış ve geçici dinlenme yerlerinin düz çatılarında, içerideki sıcak ve dar odalarda bulunamayan dinlenmeyi aramış olmalılar. Daha sonra, benim birden fazla kez fark ettiğim gibi, bir köşede büyük bir taş silindir fark etmiş olmalılar. Yunanistan ve Küçük Asya'da, çoğu durumda, bazı antik sütunlardan bir "davul" veya köylüler tarafından komşu bir harabeden soyutlanmış bir cenaze
_cippus_ olacaktır. Bu Paros veya Pentelik lokması, bir silindirin görevini yerine getirmek zorundadır.
Terasın üst yüzeyini ıslatıp yumuşatan şiddetli bir yağmur, uzun bir kuraklığın tahribatını onarmak için bir fırsat verdiğinde,
taş, gevşek pise üzerinde ileri geri götürülür. Çatlakları kapatır, kendi başlarına bırakılırsa çatıyı kısa sürede bir tarlaya dönüştürecek olan
yabani otları öldürür ve yüzeyi bir harman yeri kadar sağlam hale getirir. Asur binalarının çatıları da aynı türde bir işleme ihtiyaç duymuş olmalı ve günümüzde bunun gerçekten uygulandığını biliyoruz. M. Place, her iki ucundan tahta millerin yerleştirildiği kare bir delik bulunan, iki ila üç yüz ağırlıkta kireç taşı silindirlerinden bahseder.[196] Bu silindirlerden belirli sayıda, çatılarla birlikte düşmüş olmaları gereken odaların içinde bulunmuştur. Teraslar, yabani otları ve çalıları tutmak ve suyu dışarıda tutmak için gereken bakımı almayı bırakır bırakmaz, dağılma süreci hızlı olmuş olmalı. Yağmurlar, çatlakları kısa sürede büyük yarıklara dönüştürürdü ve birkaç yılın sonunda her fırtına çatının bir kısmını yıkardı. Bir yüzyıl, tonozları ve onlarla birlikte, inşaatçının becerisiyle yakından ilişkili oldukları duvarların üst kısımlarını yok etmek için yeterli olurdu. Arşivlerin ve büyük _moloz_ yığınlarının kaybolması böylece açıklanmış oldu. Ancak çatı malzemeleri, düşmeleri sırasında yüksek kabartma veya altındaki odaları süsleyen yuvarlak figürlere veya duvarlarının kaplandığı oyulmuş levhalara zarar veremeyecek kadar yumuşaktı. Yumuşak kil, bu heykellerin etrafına yayılarak onları gözden ve hafızadan
uzaklaştırarak, en dikkatli paketleyicilerden daha verimli bir şekilde gelecek nesillere hizmet etti.

Mezopotamya'da tonozun kullanımıyla ilgili gerçeği ilk şüphelenen gözlemciler arasında, Botta'ya Sargon sarayını kazmasında yardım eden Eugene Flandin[197] ve M. Place'in meslektaşı Felix Thomas[198] vardı. M. Thomas'ın, Ninova saraylarındaki odaların tonozlu olduğu sonucuna varmasının sebepleri, onun sözcüsü olarak kabul edilebilecek olan M. Place tarafından verilmiştir.[199]

Khorsabad kabartmalarının bazılarının yangın izleri taşıdığını reddetmiyor, ancak dört kazı kampanyasından sonra, yangının bazı gezginlerin ifadelerinden varsayılabileceğinden çok daha az yaygın olduğunu iddia ediyor. Kazdığı yüz seksen dört oda ve yirmi sekiz avluda en ufak bir yangın izine bile rastlamadı. Ona göre, birçok salondaki kabartmaların harikulade şekilde korunmuş olması, sarayın yangında yok olduğu varsayımıyla uyuşmuyor; ve eğer bu varsayımı reddedersek, zamanın tek başına etkisi, bu kadar büyük bir ahşap çatının kaybolmasını açıklamak için yeterli değildir, çünkü burada ve orada, özellikle kapı girişlerinin yakınında, kırık kiriş ve kapı panelleri parçaları bulunmuştur. "Ahşabın tamamı, yaldızlı palmiye ağaçlarının bozulmaz sediri kadar iyi durumda değildir,
ancak kesinlikle var olduğu her yerde, izleri gösterilebilir. İleri ayrışmada, tozdan daha tutarlı değildir, toplanıp bir kenara atılabilir, daha inatçı kilde ait olduğu kirişin veya direğin sadık bir dökümü bırakılabilir."

[Resim: ŞEK. 51.--Kale; İngiliz Müzesi'ndeki Balawat kapılarından.]

Ancak, bunların hepsi olumsuz kanıtlardı. Sorunun gerçek çözümü, ilk olarak, yerinde,
kanallarda ve su kanallarında ve şehir kapılarında tonozların keşfedilmesiyle kesin olarak önerildi. Şehirlerin veya kalelerin temsil edildiği kabartmalar da
Asur'da ve çevresindeki ülkelerde kemerli açıklıkların büyük ölçüde kullanıldığı inancını desteklemektedir (bkz. Şekil 51). Asurluların
kemer ilkesini anladıkları kanıtlanır kanıtlanmaz,
odalarını örtmek için kemer kullandıkları neden artık inkar edilmeli? Bir tonozun, herhangi bir ahşap çatıdan daha fazla ağırlık için daha iyi bir destek sağlayacağı açıktır.

Keşifler sırasında, olası bir varsayım
tamamen kesinliğe dönüştü. Tümevarımsal akıl yürütmenin gerekliliğini gösterdiği tonozlar, yerinde olmasa bile en azından parçalı bir
durumda ve örtü sağladıkları odalarda bulundu - ve burada kaşiflerin kendi sözlerini alıntılamalıyız.

Binanın en derin gömülü bölümlerinde, kazılar yatay tüneller veya şaftlar aracılığıyla yürütüldü. "Sık sık," diyor M. Place, "odaların bir tarafından diğerine hendekler kazmak zorunda kalıyordum,
şekilleri ve düzenlemeleri hakkında net bir fikir edinmek için. Bu durumlarda, o zamanlar hiçbir açıklama yapamadığımız bazı
sert gerçeklerle sık sık karşılaşıyorduk. Bu gerçekler, alt tarafları segmental olarak oyulmuş ve bir sıva tabakasıyla kaplanmış kil bloklarıydı. Bu
parçalar bazen duvarlardan birkaç ayak uzakta, bazen de odaların ortasına yakın
bulunuyordu. İlk başta bunları açıklamakta tamamen şaşkına dönmüştüm. Hendeklerimiz, oyulmuş levhalarla kaplı olmadıklarında sıvalarıyla kolayca tanınan duvarların iç yüzeylerini titizlikle takip ediyordu. O zaman, yine sıvayla kaplanmış, ancak odaların ortasında ve duvarlardan uzakta bulunan bu kemerli blokları ne yapacaktık? Her şeyin yeni olduğu ve öngörülemeyen sonuçlara yol açabileceği bir keşifte bu tür işaretler göz ardı edilmemeliydi Sonuçlar. Sıvanın bir izi
nerede görünürse onu dikkatlice takip ettim. Sıva bloklarının altındaki ve etrafındaki toprak yavaş yavaş temizlendi ve sonra kendimizi
kemerli bir mahzenin girişine benzeyen bir şeyle karşı karşıya bulduk.
Burada ve orada bu tonoz bölümleri birçok ayak uzunluğundaydı,
dört ila altı arasında açıklıkları vardı ve kemerin tepesinden
üzerinde durduğu seviyeye kadar üç veya dört ayak. İlk bakışta bir tonozun görünümü
tamamlanmıştı ve ilginç bir bulgunun beni
bekleyebileceği bir mahzene girmek üzere olduğumu düşündüm. Ancak daha
ileri bir incelemede bu hoş yanılgı ortadan kalktı. Sahte bodrum aniden sona erdi ve kendisini uygun yerinden çıkmış bir tonoz bölümünden başka bir şey olmadığını ilan etti.... Böylece elde edilen kanıt, alt tarafta açıkça bir tavanın dekorasyonu için tasarlanmış birkaç resim parçasının keşfedilmesiyle daha da kesin hale geldi."[200]

Bu eğrisel ve freskli blokların, içine düşmüş bir tünel tonozunun parçaları olduğu açıktır; ve bunların varlığı, Asurlu inşaatçının yalnızca dış duvarlarına değil, aynı zamanda odayı odadan ayıran duvarlara da verdiği büyük kalınlığı açıklar. İkincilerin en incesi on fitten biraz daha azdır, bazı yerlerde ise on beş veya on altı kadardır. Dış duvarlara gelince, bazen beş ve yirmi ila otuz fit kalınlığa ulaşırlar.[201] İklim, bu tür duvarların varlığını açıklamak için yetersizdir. Dış duvarlar durumunda, böyle bir neden düşünülebilir, bir noktayı esneterek, abartılı ölçümlerini haklı çıkarmak için, ancak iç mekanın basit bölmeleriyle,
bu bambaşka bir şeydir. Ancak, tonozların varlığını ve oluşturdukları muazzam
itmeyi karşılama zorunluluğunu kabul edersek, bu belirgin anormallik ortadan kalkar. Kil gibi bir malzemeyle, gerekli sağlamlık,
ancak kütlesini, kalınlığı bazen kapattığı odaların çapından daha büyük olana kadar artırarak sağlanabilirdi.

M. Place, birçok dairenin uzunluğu ve genişliği arasındaki orantısızlığa büyük vurgu yapar. Bunlardan çok azı, daha büyük çapın daha küçük olanın en azından iki katı olmadığı ve birçok durumda dört, beş ve hatta yedi kat daha büyük olduğu sonucuna varır. Bu ilginç oranların, Asurlulara, ellerindeki malzemelerin doğası gereği
dayatılmış olduğu sonucuna varır. Böyle bir düzenleme mimari etki açısından yıkıcı olduğu kadar elverişsiz de olmalıydı, ancak kil bir tonozun büyük bir açıklığı olamazdı ve dayanakları zorunlu olarak birbirlerinden makul bir mesafede tutulmuş olmalıydı.

Tek başına ele alındığında, bu argüman belki de M. Place'in vermeye meyilli olduğu kadar güçlü değildir. Şüphesiz abartılı bir paralelkenar eğilimi, tonozun Mezopotamya mimarları tarafından sürekli kullanıldığı teorisiyle çok iyi uyuşmaktadır, ancak zıt hipotezin, yani ahşap çatının destekçileri tarafından da aynı şekilde alıntılanabilir.

Tüm bu kanıt parçalarını MM. Flandin, Loftus, Place ve Thomas'ın benimsediği görüşü doğrulayıcı olarak kabul etmemizin en iyi nedeni, ilk olarak, Khorsabad kasabasına girişlerin beşik tonozlarla örtülü geçitler olduğu tartışılmaz gerçeğidir; ikinci olarak, yukarıda tarif edilen
parçalı kemerlerin enkazları arasında bulunması; üçüncü olarak,
her bir odanın duvarları içindeki kırık toprak kütlesinin derinliği;
son olarak, duvarların tekil kalınlığı, ki bu yalnızca mimarın
taşıyacak az ağırlığı olmayan kemerler için sağlam dayanaklar sağlaması gerektiği varsayımıyla
tatmin edici bir şekilde açıklanabilir.

Asurluların bu
ham tuğladan kemerleri nasıl inşa etmeye başladıklarını söylemek zor, ancak uzun süreli pratik, mimarlarının bu
tatmin edici olmayan malzemeyi, Ninova'nın
kazılmasından önce hiç şüphe duymadığımız bir beceriyle kullanmalarını sağladı. Doğal nitelikleri ve
hazırlandığı deneyimlenmiş bilgi sayesinde, kil, modern kaşifleri birden fazla kez
şaşırtan bir dereceye kadar sert ve plastikti. Kazılar sırasında kazılan kemerli galeriler--bazen segmentli, bazen sivri ve sıklıkla hatırı sayılır bir yükseklik ve genişliğe sahip--güçlü ve çok sayıda destek olmadan başka hiçbir toprak türünde asla duramazdı. Ve yine de M. Place bize bu galerilerin, kazmanın onları bıraktığı durumda, "işçilere ve ailelerine konaklama sağladığını ve o zamandan beri komşu köylerin sakinleri için bir sığınak görevi gördüğünü" söyler. İşçiler ve köylüler, eski Asurlularınkine benzer tonozların altına sığınmışlardır. Bazen, kilin dikkatlice yerleştirilmekten uzak olduğu, orijinal niteliklerinin çoğunu kaybettiği, yüzyıllardır oluşan kazara birikimleri keseriz. Ancak orada bile, galerilerimizin çatısı, Asur mimarının kurgusal bir malzemenin erdemlerine bu kadar güvendiğinde ne yaptığını bildiğine tanıklık edercesine, herhangi bir istikrarsızlık belirtisi olmadan asılı kalmıştır."[202]

Özellikle inşaat yöntemleriyle ilgilenenleri, M. Place'in Mossoul işçilerinin sivri bir tonozu yardım almadan nasıl inşa ettiklerine dair açıklamasına yönlendirebiliriz. Avrupa'da kullanılan bu ahşap
merkezlemelerden herhangi biri. Günümüzde, kesinlikle, Mossoul'un duvar ustaları
taş ve harç kullanıyorlar, ancak yine de onların örneği, benzer sonuçların bir zamanlar farklı malzemelerde elde edilmiş olabileceğini kanıtlıyor.[203] Hiçbir merkezleme yapılmadan havaya fırlatılan ve onu inşa eden işçileri
tamamlanmamış yanlarından taşıyan bir tonoz, bir mimarı
şaşırtmak için hesaplanmış bir fenomendi. Her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, Khorsabad'ın kil tonozları, modern Mossoul'un bu kubbelerinden daha şaşırtıcı değil.[204]

Asurlu inşaatçıların namlu tonozlara ek olarak kubbeler kullandığını kesin olarak söyleyemeyiz, ancak tüm olasılıklar böyle bir hipotezi destekliyor.

Bir kubbe, kare, dairesel veya çokgen alanların örtülmesinde kullanılan özel bir tonoz türüdür. Dairesel ve çokgen odalara gelince, Asur'da hiçbiri
bulunmamıştır, ancak birkaç kare oda mezardan çıkarılmıştır.
Sargon'un sarayının ana cephesinde, her biri yaklaşık
kırk sekiz fit uzunluğunda, oldukça büyük iki oda vardır. Thomas bu dairelerde bir beşik tonoz kullanıldığına inanmıyordu; açıklık çok büyük olurdu. Bu nedenle, özel koşullara hem iyi uyum sağlayacak hem de genel sistemle uyumlu olacak bir yöntem aradı. Bunu yarım küre kubbede buldu.

Ancak, 145. sayfada yeniden üretilen alçak kabartmanın (Şekil 43) keşfiyle bu konudaki tüm şüpheler ortadan kalktı. Bu kabartmada, bazıları küresel tonozlu, bazıları eliptik kubbeli, ana hatları koniye yaklaşan bir grup bina görüyoruz. Bu, Mezopotamya mimarlarının, beşik tonozun çeşitli türleriyle olduğu gibi, farklı kubbe türleriyle de aşina olduklarını kanıtlıyor.

Kendi tarzında benzersiz olan bu alçak kabartmanın, yalnızca Sennacherib sarayının inşasında kullanılan tuğla ocaklarını temsil ettiği tahmin ediliyor. Bu itiraza birden fazla cevap var. Sahip olduğumuz Asur heykelleri bütünün sadece küçük bir parçasını temsil ediyor ve her yeni keşif bizi daha önce bilinmeyen biçimlerle tanıştırıyor. Dahası, heykeltıraş saray için tuğlaların yakıldığı fırınları tasvir etmek isteseydi, tepeden çıkan alevleri gösterirdi. Yanan kasabaların rölyeflerinde asla alevleri dışarıda bırakmaz ve bu durumda, inşaat faaliyetlerinin hangi faaliyetle devam ettiğini belirtmek için kullanılacakları yerde, kesinlikle onları ihmal etmezdi. Tekrar ediyorum, resmin solundaki bina açıkça düz çatılı bir ev değil mi? Eğer öyleyse, fırın teorisini kabul etmeden önce, heykeltıraşın ilgili binaların gerçek oranlarından garip bir şekilde ayrıldığına inanmalıyız. Kabartmadaki kapılar da
sıradan bir evin kapılarına tam olarak benzerken, fırınlar için her zaman kullanılan alçak ve dar açıklıklara hiç benzemiyorlar. Öyleyse, Strabon bize açıkça "Babil'in tüm evlerinin tonozlu olduğunu"[205] söylerken, neden Ninova'da tonozlar olduğunu kabul etmeyi reddedelim?

Thomas, bu ilginç kabartmanın kanıtını desteklemek için Doğu'nun kadim geleneğine atıfta bulunuyor: - Ayasofya'nın büyük kilisesi, Bizans kiliseleri ve Türk camileri, bunların hepsinin bir kubbeden başka bir çatısı yoktu. Bunların hepsinde, Babil ve Ninova'da yüzyıllar önce icat edilmiş ve mükemmelleştirilmiş karakteristik bir inşaat yönteminin geç örneklerinden başka bir şey görmüyor.

Bu iki büyük şehrin süslendiği anıtlardan günümüze sadece temeller ve duvarların bazı kısımları ulaşabilmiştir; ancak
Seleukya ve Ktesifon'un Babil mirasından yararlandığı dönemlerin daha sonraki bir dönemin binaları daha şanslıydı.
Part ve Sasani hükümdarları tarafından inşa edilen sarayların olduğu kabul edilen harabelerde, üst yapılar hala varlığını sürdürüyor ve az çok iyi korunmuş bir durumda. Bunlarda kubbe düzenlemesi
evrenseldir. Bazen, Firuzebad'da olduğu gibi (Şekil 52), bir kürenin parçasını buluyoruz; başka yerlerde, Sarbistan'da olduğu gibi (Şekil 53), kubbe ovaldir.
Son
binadaki kesitimiz, bu yapıların iç düzenlemeleri hakkında bir fikir verecek ve mimarın kare bir dairenin üzerine dairesel bir kubbeyi nasıl astığını gösterecektir.[206]

Uzak antik çağ ile Greko-Romen dönemi arasındaki bir dönemin bu anıtları, Ninova sarayları gibi tuğladan inşa edildi.[207] İklimin gereklilikleri aynı kaldı, ülkede birbirini izleyen çeşitli kraliyet ailelerinin alışkanlıkları ve gereksinimleri mantıklı bir şekilde değiştirilmedi, Sargonidler, Arsakidler ve Sasaniler ise aynı nüfusu yönetti.

[Resim: ŞEKİL 52.--Firouz-Abad'daki Saray; Flandin ve Coste'den.]

[Resim: ŞEKİL 53.--Sarbistan'daki Saray; Flandin ve Coste'den. ]

Mimarlar ve işçilerden oluşan şirketler, zanaatlarının geleneklerini yüzyıldan yüzyıla korumuş olmalılar, bu gelenekler ilk olarak malzemelerinin doğal kabiliyetlerinde ve çözmeleri gereken
sorunun verilerinde ortaya çıkmıştır. O halde, tarihçi, bu modern binalardan uzak seleflerine kadar tartışırken adil tümevarımın sınırlarının ötesine geçmekle suçlanamaz.
İskender'in fethinden sonra, süsleme detayları ve daha da fazlası, heykellerin
tarzı, önce Yunan sanatından sonra da Roma sanatından bir dereceye kadar etkilenmiş olmalı; ancak binaların planları, iç yapısı ve genel düzenlemesi aynı kalmış olmalı.

[Resim: ŞEK. 54.--Sarbistan'daki saraydan kesit; Flandin ve Coste'den.]

Bu analojiye dayalı argümanlarda tehlikeli veya yanıltıcı hiçbir şey yoktur;
Khosroes sarayından Sargon sarayına geçmek meşru bir adımdır. Belki bir gün, aynı yolu ters yönde izlemeyi deneyebiliriz; bu örneklerin ve geleneklerin varlığının Roma İmparatorluğu'nun son yıllarında mimariyi yeni bir yola yönlendirmeye yardımcı olmuş olabileceğini göstermeye çalışabiliriz. O zaman, eserleri henüz hak ettikleri ilgiyle incelenmemiş olan Küçük Asya'daki bir okuldan bahsetmek zorunda kalacağız. Söz konusu binalar, esas olarak, tonoz ve pandantifler üzerine oturan kubbenin yapımında oynadığı önemli rol nedeniyle ayırt edilir; ayrıca, bildiğimiz kadarıyla Doğu'da hiç bilinmeyen veya uygulanmayan bazı yapısal süreçler de bunlarda bulunur. Okulun şeflerinin, Yunanlıların veya hatta daha sonraki Romalıların prensiplerinden çok farklı olan bir inşaat sistemi temelden icat ettiğine inanamayız. Onlar
aslında, sütunu üzerine aşılayarak sistemi mükemmelleştirmiş olabilirler, ancak
en azından ilk başta onu çok eski zamanlardan beri uygulayanlardan, onlara yürütme işini kısaltmanın ve kolaylaştırmanın geleneksel yöntemlerini öğreten adamlardan almış olmaları muhtemeldir.
Küçük Asya'nın "sınırları" Mezopotamya'nın sınırlarıyla aynıdır ve
sonraki her önemli kasabanın kubbelerle kaplı tuğla binaları vardı.
Romalılar, hem savaş hem de ticaret yoluyla götürüldükleri Fırat vadisine sık sık gelirlerdi; zaferleri onları bazen Dicle üzerindeki Ktesiphon'a kadar götürürdü, böylece doğduğu yerde Doğu mimarisini incelemek için fırsat eksikliği olmazdı.
Mezopotamya'nın büyük binaları hala tüm dekorasyon zenginliğiyle kaplıyken, kesinlikle sahip olduğu güzelliği yargılayabilir ve hayran olabilirlerdi. Yunanlıların dehası klasik stilin biçimlerini ve kombinasyonlarını tüketmeye yaklaşmıştı; dar bir çevrede sürekli çalışmaktan yorulmuştu ve fethedilecek yeni dünyalar için iç çekiyordu. O zaman, aradığı yeniliği sağlıyormuş gibi görünen, henüz bilinmeyen birçok yönde geliştirilebilecek yeni bir çıkışın unsurlarını vaat ediyormuş gibi görünen bir sistemi nasıl memnuniyetle karşılayacağını kolayca anlayabiliriz. Kendimizi bu bakış açısına koyarsak, Ayasofya'nın mimarları olan Isidore ve Anthemius'un, Sargon ve Nebuchadnezzar'ın emriyle milyonlarca tuğlayı havaya kaldıran unutulmuş ustaların öğrencileri ve devam ettiricileri olduğunu göreceğiz.[208]

Bu hipotez hakkında ne düşünülürse düşünülsün, Asurluların beşik tonozdan yarım küreye ve hatta eliptik kubbeye nasıl geçileceğini bildikleri konusunda çok az şüphe var gibi görünüyor. Tonozun prensibini keşfeder keşfetmez ve onu kurmanın kolay ve hızlı yöntemlerini bulduklarında, geri kalan her şey doğal olarak takip edildi. Malzemeleri, bir kubbenin inşasına olduğu kadar segmental bir tonozun inşasına da uygundu ve her iki durumda da eşit stabilite vaat ediyordu. Kare alt yapıdan kubbeye geçme yöntemlerine gelince, kesin olarak hiçbir şey bilmiyoruz, ancak Sasaniler tarafından kullanılan sistemin (bkz. Şekil 54) bundan kalma olduğunu tahmin edebiliriz. İnşaat sırasında tonozları desteklemek için kereste merkezlemelerinin kullanılması olası değildir. Kereste, Keldaniler'de nadir ve kötüydü ve insanlar onsuz yapmayı öğrenmek zorundaydı. M. Choisy, daha önce de belirttiğimiz gibi, Bizans mimarlarının herhangi bir iskele olmadan geniş açıklıklı kubbeler inşa ettiğini, her dairesel yolun yalnızca harcın yapışmasıyla tamamlanana kadar yerinde tutulduğunu göstermiştir.[209]

M. Place de birkaç Kürt kadının yumuşak kilden ve herhangi bir iç destek olmadan Sarazen kubbesi şeklinde bir fırın inşa ettiğini gördüğünü anlatır. Canlı merakının onu yardım etmeye yönelttiği yapı, zirveye yaklaştıkça çapları azalan bir dizi halkadan oluşuyordu.[210] Birçok Kürt evinin tepesindeki kaba tuğla kubbeler aynı şekilde bir araya getirilmişti ve genellikle hatırı sayılır büyüklükteydi. M. Place, tuğlayı bu kadar ustaca nasıl işlediklerini sorduğunda, fırın yapımcıları bunun "ülkenin geleneği" olduğunu ve bu geleneğin uzak bir antik çağa dayanmaması için görünürde hiçbir neden olmadığını söyledi. Asurlular da büyük saraylarının kubbelerini inşa ederken benzer yöntemlere başvurmuşlardı. Onlar da muhtemelen her dairesel yola bir gün kuruması için zaman bırakmış ve bir sonrakini yerleştirme zamanı geldiğinde üst yüzeyini tekrar ıslatmışlardır.[211]

[Resim: ŞEK. 55.--Khorsabad'daki haremdeki bir salonun restorasyonu,
Place'den derlenmiştir.]

Kubbelerin varlığından--ki bunların neredeyse tartışmasız olduğunu düşünür--M. Place, yarı kubbelerin varlığını çıkarır ve bunlardan birini
Khorsabad'daki saraydaki haremin ana odasına atar (Şekil 55). Belki de bunun bir gerekçeye ihtiyacı olduğunu hissederek, bunu şu şekilde tanımladığı modern bir gelenekte bulur:--"Doğu'nun bu kısmındaki kasabalarda, haremin iç avlusu, kural olarak, uçlarından birinde, büyük bir niş biçiminde, bir tarafı tamamen açık bir tonozla sonlanır. Aslında, yukarıdan aşağıya ikiye bölünmüş bir kubbenin yarısıdır; avlunun döşemesinden birkaç basamak yüksekte olan zemin, kadınların belirli saatlerde ziyaretçilerinin bulunduğu açık ve havadar bir salon oluşturmak için halılar ve minderlerle kaplıdır. Bu divan, yarı kubbe ile yağmurdan ve kemerli açıklığa asılan perdeler veya hasırlar ile güneşten korunur. Bu düzenleme, eski gelenek tarafından dikte edilmiş olabilir. İklime çok uygundur, bu da her zaman belirleyici bir etki yaratmayı başaran bir düşüncedir. mimari."[212]

[Resim: ŞEKİL 56.--Kraliyet Çadırı, Kouyundjik. British Museum.]

[Resim: ŞEKİL 57.--Çadır, Kouyundjik. British Museum.]

Ve yine de, figürlü anıtlar bu tümevarıma destek sağlamasaydı belki de tereddüt için yer olurdu; çünkü Mossoul eyaletinin sakinleri, atalarının geleneklerini birden fazla konuda terk ettiler. Örneğin, en azından evlerinin duvarları söz konusu olduğunda,
kaba tuğlanın kullanımını bıraktılar.
Bunun yerini taş ve sıvayla doldurdular, bu nedenle
meskenleri babalarınınkinden daha az taze ve serin.
Böyle bir soruda, şimdiki zaman geçmişe ışık tutar, ancak ülkenin fiziksel özellikleri aynı kalsa bile, ikisinin de kendilerine özgü ayırt edici özellikleri vardır. Asur'da böyle bir düzenlemenin
kullanımı lehine en iyi kanıt, alçak kabartmadır.
Bu sayfada tasvir edilenlere benzer bir nesneyle sık sık karşılaşıyoruz.
Bazen yerleşik bir kamp gibi görünen şeyin ortasında,
bazen de müstahkem bir şehirde. Genel görünümü, bazı küçük ayrıntılar ve bazen de eşlik eden bir yazıt, içinde kralın çadırını veya köşkünü tanımamızı sağlar.[213] Şimdi bu yapıların çatıları, açıkça eşit olmayan ve örtülmemiş bir alanla ayrılmış iki yarı kubbeden oluşur. Eğer böyle bir düzenleme, çadır gibi taşınabilir ve geçici bir konut için uygun bulunduysa, neden hem kralın hem de halkının kalıcı evlerine uygulanmamış olsun?

Şehir kapılarında hala ayakta duran kemerler, Sargon'un Khorsabad'daki sarayının odalarında bulunan tonoz parçaları, kabartmaların kanıtları ve Mezopotamya'daki mevcut inşaat yöntemleri--hepsi bizi tonozun Asur yapılarında ve dolayısıyla Keldani yapılarında önemli bir rol oynadığına ikna etmekte hemfikirdir; ancak
Khorsabad ve diğer yerlerdeki saraydaki tüm odaların
beşik tonozlar, kubbeler veya
yarım kubbelerle
örtülü olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmemeliyiz. Seçtiğimiz rehberlerin, bu konuda biraz fazla mutlak olmaya izin verdiklerini düşünüyoruz; tonozlu odaların yanında ahşap çatılı başka odalar olması oldukça olasıdır.
Bu sonuç kısmen Sir H. Layard'ın kazdığı saraylarda önemli miktarda odun külü keşfetmesiyle, kısmen de
bu bölgede en azından özel evlerin çatılarını desteklemek için
ahşabın sıklıkla kullanıldığına dair eski metinlerin kanıtlarıyla öne sürülmektedir. İlk olarak, Yunan coğrafyacının orijinal otoritelerinden birinden ödünç aldığı Strabon'un Susiana anlatımındaki bazı açıklamaları aktarabiliriz: "Evlerin aşırı ısınmasını önlemek için çatıları iki kübit toprakla örtülür, bu toprağın ağırlığı onları konutlarını uzun ve dar yapmaya zorlar, çünkü sadece kısa kirişleri olmasına rağmen, boğulmamak için geniş odalara sahip olmak zorundaydılar." Aynı yazar, bu çatılardan bahsederken, palmiye ağacı kirişlerinin benzersiz bir özelliğini anlatır. Bunların en yoğun ve en sağlam olanlarının, yaşla birlikte eğilip desteklemek zorunda oldukları ağırlık altında çökmek yerine, ilk başta ağır çatıyı desteklemek için olduğundan daha iyi uyum sağlamak üzere hafif bir yukarı doğru eğim aldığını söyler.[214]

Güneş ile odaların içi arasında kalın bir çatının bulunmasının gerekliliği burada çok açık bir şekilde doğrulanmıştır. Ayrıca, Susiana ve Asur'daki dairelerin genel biçiminin söz konusu gözlemcinin gözünden kaçmadığı da fark edilecektir. Çok net bir şekilde gördüğü gibi, uzunlukları ile genişlikleri arasındaki büyük orantısızlık, bir kil tonozun gereksinimleri kadar ahşap bir çatının gereksinimleriyle de kolayca açıklanabilirdi.

Strabon, Babil'i tarif etme girişiminde şöyle diyor[215]: "Aslında, kerestenin
yokluğunda, Babil'in binalarında hurma ağacından kirişler ve sütunlar
kullanılıyordu. Bu sütunlar, üzerine birkaç kat boya serilmiş, bükülmüş saz ipleriyle
örtülüyordu. Kapılar asfaltla
kaplanıyordu. Hem kapılar hem de evler çok yüksekti. Şunu da ekleyebiliriz ki,
ahşabın
yokluğu nedeniyle evler tonozluydu... Elbette, hiç yağmur yağmayan ülkelerde,[216] örneğin
Babil, Susiana ve Sittacenia'da kiremit çatı yoktu."

Strabon'un kendisi Mezopotamya'yı hiç ziyaret etmedi. Bunu, giriş bölümündeki, yolculuklarının kuzeyden güneye ve doğudan batıya ne kadar uzandığını tam olarak anlattığı pasajdan biliyoruz.[217] Asya'yı Toroslardan Hindistan'a kadar tarif etmesi gerektiğinde, bunu ancak çeşitli yazarlardan ödünç aldığı pasajların yardımıyla yapabildi ve çalışması sırasında bazen birbiriyle çelişen bilgi parçalarını yan yana getirdiği oldu.[218] Benzer bir şey, alıntıladığımız satırlarda da yaşandı; önce sütunlardan ve ahşap çatılardan bahsediyor ve tüm Keldani evlerinin tonozlu olduğunu, ancak tonoz ve kerestenin birlikte var olamayacağını söyleyerek bitiriyor. Gerçek şu ki, büyük olasılıkla, burada bir örtü sistemi, orada başka bir örtü sistemi hakimdi ve metindeki görünürdeki çelişki aceleci bir düzenlemeden kaynaklanıyordu. Buradan, gezginlerin her iki sistemin de varlığından haberdar olduğu ve her birinin yerel koşullar ve değişen malzeme tedarikiyle açıklanması gerektiği sonucuna varabiliriz. İki sistem hala tüm Batı Asya'da yan yana varlığını sürdürüyor. Suriye'den Kürdistan'a ve Basra Körfezi'ne kadar kare bir alt yapı üzerinde yarım küre kubbe sürekli olarak var oluyor. Ahşap çatı daha az sıklıkta görülmüyor; kullanıldığı daire önemli bir boyuttaysa, iki veya üç sıra ahşap sütun üzerinde taşınıyor. Bu sütunlar taş küpler üzerinde duruyor ve aynı malzemeden yapılmış bir tablet genellikle bunların ve destekledikleri kirişlerin arasına yerleştiriliyor. Böylece, yalnızca şaftı ahşap olan bir tür rustik düzen oluşuyor. Bu düzenlemenin gösterildiği Sir H. Layard'ın bir taslağını yeniden üretiyoruz. Yukarı Mezopotamya'nın Sincar adlı bölgesinde Yezidilerin yaşadığı bir evden alınmıştır.[219] (Resim 58).

[Resim: Resim 58.--Bir Yezidi evinin iç kısmı; Layard'dan.]

Her iki sistemin de ara sıra tek bir binada bulunduğunu düşünmeye meyilliyiz. Tünel tonoz ve kirişli tavan, Asur saraylarının uzun galerilerine eşit derecede uygundu. Bir odada veya oda takımında sadece tuğla kullanılmış olabilirken, diğerlerinde ahşap tercih edilmiş olabilir. Daha da muhtemel olanı, bir mimarın keresteye karşı bir eğilimi olması, bir diğerinin ise kil tonozları tercih etmiş olmasıdır. Her iki durumda da genel düzenleme, yani planın ruhu aynı kalırdı.

Ahşap çatılar kullanıldığında, bunlar ahşap dikmelerle mi yoksa başka bir malzemeden yapılmış sütunlarla mı destekleniyordu? Botta ilk başta bu soruya evet demeye meyilliydi, ancak kazının böyle bir hipotezi destekleyecek çok az şey keşfettiğini gizlemeye çalışmadı.[220] Bu tür sütunlar, taştan yapılmış olsalardı, yıkıntılar arasında kırık sütunlar şeklinde izler bırakırdı; yanmış tuğlalardan yapılmış olsalardı (ve ham malzeme konusunda hiçbir soru olamazdı), bu tuğlalar bulundukları yerde bulunurdu ve daha önce gösterdiğimiz gibi, yapmaları gereken işe özel olarak uyarlanmış olacak şekillerinden kolayca tanınırlardı.[221] Döşemeyle birleşme noktaları da görünür olurdu. Yukarıda gösterilen evinkiler gibi, bunların da ahşap olduğunu iddia edersek, en azından daha dikkatli bir şekilde inşa edilmiş evlerde, Yezidi köylülerinin bile ihmal etmediği önlemlerin alınmış olması gerektiğini ve bazen nemli zeminlerden onları koruyacak taş kaideler üzerine yükseltilmiş ahşap sütunların olduğunu kabul etmeliyiz. Ne bu kaideler ne de bunların varlığına dair herhangi bir işaret kalıntılardan hiçbirinde bulunmamıştır; ve bu nedenle Asur saraylarında hipostil salonları aramanın, akıldan ziyade hayal gücünü takip etmek olacağı sonucuna varıyoruz.

Mimarların ağır çatılara ara destek sağlamak için sütun kullanmadıklarını kabul edersek, ilk başta ahşap tavanların yalnızca çok dar dairelerde kullanıldığına inanmaya meyilli olabiliriz, çünkü
kalın bir dövülmüş toprak örtüsünü ve kendi ağırlıklarını desteklemek için çağrılan kirişlere yirmi dört ila yirmi yedi fitten daha fazla bir uzunluk veremeyiz.[222] Ancak belki de marangozlarının becerisi, birkaç basit düzenek tarafından kullanılan kirişlerin açıklığını ve sertliğini artırmaya eşitti. Bunlardan biri, M. Chipiez tarafından, Asurlu inşaatçının kullandığı veya en azından emriyle kullanılan farklı inşaat yöntemlerine dair bir fikir vermek için oluşturulmuş bir diyagram olan Şekil 60'ta gösterilmektedir. Tüm odaların üzerinde düz çatılar vardı ve yatay kesitlerimiz, bu çatıların, desteklendikleri kubbelere veya ahşap tavanlara nasıl yerleştirildiğini göstermektedir. Gravürün solunda yarım daire tonozlar, sağda ise ahşap bir çatı gösterilmektedir. İkinci düzenleme, Korneto'daki bir Etrüsk mezarından alınmıştır, ancak burada taştan yapılmıştır.[223] Bu tür bir çerçeve yerinde bir araya getirilebilir ve yatay bir düzenlemeyle çatıyla kaplanabilecek olandan daha geniş bir alanı aynı malzemelerle kaplama olanağı sunabilir. Daha arkada, varlığı bize çok olası görünen kare alt yapıların üzerinde kubbelerden biri yükselir. Bunun arkasında, sarayın alanının büyük bir kısmının işgal edildiği avlulardan biri tekrar açılır. Kompozisyon, korkuluklu ve yan kuleli bir duvarla tamamlanır.

[Resim: ŞEK. 59.--Kale; Layard'ın _Anıtlar_, 1. Seri'sinden.]

Saray dairelerinin çatısını kaplamak için kullanılan yöntemi düşündükten sonra, doğal olarak aydınlatma sistemlerini araştırmaya başlarız. Duvarlarının abartılı kalınlığı göz önüne alındığında, pencere dediğimiz açıklıkları kullandıklarına inanmak zordur. Kulelerin ve surların zirvelerine yakın bazı kabartmalarda görülen küçük mazgal delikleri, savunucuların düşmanın füzelerinden korunabilecekleri ve kendi silahlarını ve savaş makinelerini depolayabilecekleri dar odalara biraz hava ve ışık girmesini sağlamak amacıyla yapılmış basit mazgallardı (bkz. Şekil 59). Khorsabad'ın duvarları şu anda bile her yerde en az on fit yüksekliğindedir ve bazı yerlerde on beş, yirmi ve yirmi beş fit kadardır, bir adamın boyundan çok daha yüksek bir yüksekliktir ve bir pencere izi göstermezler. Dolayısıyla en azından pencerelerin modern mimarideki koşullar altında delinmediğini söyleyebiliriz.[224]

[Resim: Şekil 60.--Kaba tuğla yapı; Charles Chipiez tarafından derlenmiştir.]

Ve yine de sarayın zengin dekorasyonlu uzun salonlarının ışığa ihtiyacı vardı ve bunu ancak kapılardan ve çatıda bırakılan açıklıklardan elde edebiliyorlardı. Bu ahşap olduğunda, mesele yeterince basitti, diyagramımızın (Şekil 60) gösterdiği gibi. Botta, görev yerine giderken, Asurluların çok iyi kullanmış olabileceğini düşündüğü başka bir düzenleme fark etti.

[Resim: Şekil 61.--Ermeni "Feneri"; Botta'dan.]

"Ermeni köylülerinin evleri," diyor, "toprağa gömülüdür,
böylece duvarları toprağın seviyesinden biraz daha yüksekte durur.
Aynı anda hem pencere hem de baca görevi gören ve
kural olarak çatının ortasına yerleştirilen bir açıklıkla aydınlatılırlar. Bu açıklığın ahşap çerçevesi genellikle ustaca düzenlenir (Şekil 61). Dört kalın kiriş, ancak çok
kaba bir şekilde kare şeklinde, evin ortasında birbirini keser.
Açılarına daha hafif kirişler yerleştirilir ve bu işlem, ışığın girmesi ve dumanın kaçması için tepesi açık küçük bir kubbe dikilene kadar tekrarlanır."[225]

[Resim: ŞEKİL 62-65.--Plan, kesit ve yükseklik olarak pişmiş toprak silindirler; Place'den.]

Tonozlar durumunda odaların aydınlatıldığını nasıl varsayabiliriz? Kemerin tepesinde dikdörtgen açıklıklar bırakıldığını hayal bile edemiyoruz, böyle bir düzenek çok az ışık alırdı ve yapının güvenliğini ciddi şekilde tehlikeye atardı. M. Place'e göre, istenen sonuç daha becerikli bir şekilde elde edildi. Birkaç odada, aşağıda gösterilenlere benzer pişmiş toprak silindirler buldu. Dikkatli bir şekilde tanımladığı bu nesneler, yaklaşık on üç buçuk inç çapında ve on inç yüksekliğindeydi. Okuyucularımızı, M. Place'in sayfalarına yönlendirebiliriz; bu silindirlerin daha sonra bulundukları odalarda bir depodaymış gibi saklanmadığı, çatının ayrılmaz bir parçası olduğu ve onun yıkımını paylaştığı sonucuna varmasına yol açan gözlemlerin ayrıntılı bir açıklaması için. İleri sürdüğü kanıtların, hipotezini oldukça haklı çıkardığını söyleyebiliriz. Çatının çeşitli noktalarından içeri giren bu silindirler, dışarıdaki havanın içerideki ısıtılmış odaya geçmesini sağlayacak ve aynı zamanda belirli bir miktarda ışık da içeri girecekti. Yağmurlardan kaynaklanan tehlike, onlara hafifçe eğik bir yön verilerek büyük ölçüde önlenebilirdi. Bugüne kadar, Belgrad'dan Tahran'a kadar Levant'ın tamamındaki Türk hamamları, alçak kubbelerden çok sayıda delinmiş ve sabit camlarla kapatılmış bu küçük dairesel açıklıklarla neredeyse evrensel olarak aydınlatılmaktadır. Bunun dışında, hem tarihlerine hem de karakterlerine göre yerleştirilmiş evlerde benzer düzenlemelere işaret edebiliriz, Asur'dakilere çok daha yakındır. Sasani anıtları, Ninova'nın yıkılmasından yüzyıllar sonra bile tonozlara pişmiş toprak silindirler yerleştirme geleneğinin hala uygulandığına tanıklık etmektedir. Küçük ölçeğine rağmen bu daireler, Coste ve Flandin'den ödünç aldığımız Sarbistan sarayının tahta baskısında ayırt edilebilir (Resim 54).[226]

Aynı yazarlar, Chosroes ve Noushirwan mimarlarının kubbelerini inşa ettikleri odaları aydınlatmak için başka bir yöntem kullandıklarını tespit ettiler. İkinciye, yaklaşık üç fit çapında, gün ışığının altındaki odaya dikey olarak düşebileceği bir "göz" verdiler. Agrippa Pantheon'unun aydınlatıldığı ilke budur; tek fark orantısaldır. Pers'te, gözün çapı kubbenin çapına kıyasla her zaman çok küçüktü. Eğer Part ve Sasani saraylarının yapıcılarının, Ninova ve Babil mimarları tarafından icat edilen sistemlerin devam ettiricilerinden başka bir şey olmadığına dair inancımızda haklıysak, Asur kubbeleri de zirvede bu şekilde açılmış olabilir. Şekil 42'de yeniden üretilen kabartmada, iki küçük kubbe, ışığı içeri almış olması gereken dairesel bir açıklığın etrafında başlıklarla taçlandırılmıştır. Dahası, bir Asur sarayının alt yapısının petek şeklinde örüldüğü ayrıntılı drenaj sistemi, yağmur suyunun böyle bir deliğin kabul ettiği kadar hızlı akmasını sağlardı.[227]

Bu varsayımlar hakkında ne düşünülürse düşünülsün, Ninova mimarlarının -ek aydınlatma kaynaklarını ihmal etmeseler de- binalarına yeterli ışık ve hava sağlamak için esas olarak kapılara güvendikleri kesindir. M. Place'in söylediği gibi, Sargon'un Khorsabad'daki sarayının planlarını incelediğimizde, duvarların kalınlığı kadar kapıların boyutuna da şaşırıyoruz.[228]

"Hizmetçilerin ve muhafızların kullanımına ayrılmış en küçük odaların, hatta basit antrelerin bile en az altı fit veya daha geniş olmayan tek bir kapısı yoktur; çoğu on fittir ve heykellerle süslenmiş olanlar daha da geniştir." Mevcut harabe halleriyle, yüksekliklerinin ne olduğunu kesin olarak söylemek daha zordur. Ancak, kalıntılara ve Asur binalarının boşluklarındaki olağan yükseklik ve genişlik oranlarına bakılırsa, Khorsabad'daki kapılar on beş ila yirmi iki fit arasında bir yüksekliğe ulaşmış olmalıdır. "Bu tür ölçümler, özellikle çoğunun devlet dairelerine değil, en sıradan amaçlar için kullanılan odalara, depolara, antrelere, mutfaklara, her türden servis odalarına ve yatak odalarına erişim sağladığını hatırladığımızda, olağanüstü geniş açıklıklara sahip olanlardır. Dış duvarlarında herhangi bir tür açıklık açmaktan bu kadar çekinen mimarlar bulduğumuzda, bu abartılı boyutlardaki kapıları kullanarak, bunların odaları aydınlatmak ve havalandırmak ve ayrıca sakinlerinin dolaşımını kolaylaştırmak için tasarlanmış olduğu sonucuna varabiliriz."[229]

Hatta, tarif edilenlere benzer bir dizi dairesel göz ve geniş bir kapı ile aynı anda aydınlatılan salonlarda bile, aşırı aydınlatma olmazdı ve Asur odaları, genel olarak, bizimkilerden daha karanlık olmalıydı. İklimlerdeki farkı hatırladığımızda bu gerçek bizi şaşırtmayı bırakır. Sık sık bulutlu gökyüzümüzde nadiren çok fazla ışık alırız ve binalarımızın sağlamlığıyla tutarlı olacak şekilde geniş ve sık geçitler veririz. Kuzeye doğru gittikçe bu eğilim daha belirgin hale gelir. Hollanda'da boşlukların katılara oranı bir Paris evinin cephesindekinden çok daha fazladır ve aynı eğilim Avrupa'nın bir ucundan diğerine kadar izlenebilir. Ancak Orta Avrupa'da bile sıcaklık belirli bir noktanın üzerine çıkar çıkmaz perdeler çekilir ve jaluziler kapatılır, yani pencere mümkün olduğunca kapatılır. Ve bu, Doğu'ya özgü bir konutun pencerelerinin olmamasının olası bir nedenini önermek için yeterli değil midir? Bazen harem yaşamında ve doğulu hükümdarların tebaalarının gözlerinden çekilme arzusunda bir açıklama aranmıştır. Doğu'nun şimdiki efendilerinin tembelliği, neredeyse uyuşukluğa varan tembelliği de çokça vurgulanmıştır. Bu adamların ışıktan ne istedikleri sorulur? Ne okurlar ne de çalışırlar, Batı'nın faaliyetlerinin çok büyük bir bölümünü oluşturan beceri veya şans oyunlarına hiç aldırış etmezler; mutlak dinginlik, uyku veya sersemlik dinginliği, onların varoluş idealleridir.[230]

Bu gözlemler, kendilerine atfedilen güce sahip değildir.
Harem, sarayın tamamı değildir ve hatta modern Doğu'da bile
_selamlik_ veya evin kamusal kısmı, kadınlara ayrılmış odalardan çok farklı şekilde düzenlenmiştir.
Asur'un avcı ve fatih kralları çoğunlukla kamusal alanda yaşarlardı. Onlar, Yunan geleneğinin Sardanapalus'u temsil ettiği gibi, onları uzak ve neredeyse erişilemez odalarda kör duvarların içine hapsedilmiş olarak temsil etmemiz için çok sık ordularının başında veya tazıların arasında görünürlerdi. Bugünün Doğu'su ile Yunan medeniyetinden önceki yüzyıllar arasında çok yakın benzerlikler arama hatasına karşı kendimizi korumalıyız.

Şu anda bu ülkelerde yaşayan insanlar bir uyuşukluk ve
çürüme halindedir. Hayat onlardan çekilmiştir; günleri sayılıdır ve henüz yaşamadıkları birkaç gün ölüm benzeri bir transta geçmektedir. Ancak her zaman böyle değildi. Antik çağın Doğu'su, insan zekasının başka bir yerde uyurken uyandığı Doğu, o medeniyetin doğduğu ve geliştiği, zengin ve çeşitli yaratımlarını incelemekle meşgul olduğumuz Doğu başka bir yerdi.
Buranın sakinleri garip bir şekilde çalışkan ve
yaratıcıydı, zekaları her türlü düşünceyle meşguldü ve
faaliyetleri her türlü barış ve savaş sanatına harcanıyordu. İlk bilimsel yöntemleri icat eden Keldaniler, fetihlerini Akdeniz kıyılarına kadar taşıyan Asurlular, "antik çağın İngilizleri" olarak anılan Fenikelilerin, şu anda Bağdat, Musul ve Beyrut'ta hüküm süren Türklere çok benzediğini düşünerek kendimizi kandırmamalıyız.

Ancak iklim değişmedi ve ondan Mezopotamya saraylarının karakteristik düzenlemelerinin anahtarını talep etmeliyiz. Hatta şu anda Musul'daki binaların çoğu sadece neredeyse hiç kapanmayan kapıdan ışık alıyor. Bazı odalarda doğrudan aydınlatma veya havalandırma yok ve bunlar yazın en sevilen sığınaklardır. "Ben," diyor M. Place, "kendimi buna şahsen ikna edebildim. Konsolosun evinde, avlunun bir tarafında, biri diğerinin içinde olmak üzere üç oda vardı, bunlardan
sadece birincisi dışarıdan aydınlatılıyordu ve bunun bile önünde, parlamayı
hafifleten kapalı bir galeri vardı. Öğle güneşi tüm işleri bir cezaya dönüştürdüğünde, bu üç odanın en içteki kısmı evin tek yaşanabilir kısmıydı. Serdablar veya
yeraltı odaları da aynı koşullar altında kullanılır. Bunlar bazı açılardan elverişsizdir, ancak ışığın ve onunla birlikte ısının derinliklerine ulaşabildiği açıklıkların darlığı, onlara küçümsenmeyecek avantajlar sağlar."[231]

Antik Asur'un kaba tuğla duvarları, modern Mossoul'un moloz ve sıva duvarlarından çok daha kalındı, böylece odalara tazeliklerinden ödün vermeden daha fazla ışık girebiliyordu. Görünüşe göre, Khorsabad'daki odaların en azından çoğunda, mimar, kapılar geniş ve yüksek olmasına rağmen,
başka aydınlatma ve havalandırma araçları sağlamış. Çatıyı çok sayıda eğik ve
dikey açıklıkla deldi, ahşap tavanlarda kare kuyular ve
kubbelerde ve tonozlarda dairesel gözler bıraktı. Bunlar, ana odalara ışık ve hava alma amaçlarını yerine getirseydi, ikincisinin taşıyabileceği
üst katlar olmamalıydı. Mossoul'da duvarlar Ninova'dakinden çok daha incedir ve İç mekanlar düzenleme ve dekorasyonda daha basittir.
Asur duvarlarının yirmi veya beş yirmi fitlik kil tabakası,
sadece kapılardan odaların süslendiği heykellere ve resimlere yeterli ışık verilmesini imkansız hale getirirdi.
Üstten bir ışığın da gerekli olduğundan şüphemiz yok. Bu nedenle sarayların odaları yatay bir planda birbirinin yerini almış olmalıydı.
Aralarındaki hafif seviye farkları genellikle dikkatlice ayarlanmış beş basamaktan oluşan kısa uçuşlarla birbirine bağlanıyordu.[232] Tüm ihtişamına rağmen
kraliyet konutu devasa bir zemin kattan ibaretti.

Anlattığımız gibi inşaat yöntemleriyle katları çoğaltmak çok zor olurdu. Ne tonozlar ne de ahşap tavanlar,
çoğunlukla bölme duvarlarının bile
oluştuğu muazzam toprak kütlelerini taşıyabilirdi, bu yüzden mimarın üst odalarını zemin katlarındakilerle aynı boyutta yapmaktan başka seçeneği olmazdı. Ancak, bu zorlukla karşılaşmak zorunda kalmadı çünkü salonlarına ve koridorlarına bir
üst ışıklandırma sağlama zorunluluğu, üst katı söz konusu olmaktan çıkardı. Asur kalıntılarının hiçbirinde, üst kata erişim sağlamak için gerekli olabilecek böyle bir merdivenin izine rastlanmadı[233] ve yine de teraslı çatılara tırmanmanın bazı yolları, alt odalardaki sakinler için olmasa bile (ki muhtemelen sıcak mevsimde geceleri üzerlerinde geçiriyorlardı) en azından onları tamir etmekle görevli işçiler için sağlanmış olmalıydı.

Öte yandan, sarayın bazı bölümleri, geri kalanından çok daha yüksekte olabilir. Sir Henry Layard, bu tür odaların kalıntılarını Nimroud'daki Assurnazirpal sarayında buldu.[234] Şekil 39'da yeniden üretilen Kouyundjik'ten gelen alçak kabartmada, toprağın oldukça üzerinde açık bir galeri görülebilir. Ancak ne bu galeri ne de Nimroud'da keşfedilen odalar "birinci kat" olarak adlandırmamız gereken bir şey oluşturmaz. Layard kazılarını bir mimar gibi yürütmemiştir ve bize Khorsabad'da sahip olduğumuz bilgileri vermemiştir, ancak söz konusu odaların cephenin bir açısından çıkıntı yapan bir tür kulenin üst kısmını oluşturduğunu söyler. Kouyundjik kabartmasında temsil edilen binada, galeri ana duvar tarafından desteklenir ve zirvesinde durur. Bu gözlemlerden, Asurlu mimarın etraflarındaki binalara ve çevredeki ülkeye hakim olacak odalar inşa etmek istediğinde, bunları zemin katına değil, sağlam ve bağımsız tuğla kütlelerinin üzerine yerleştirdiği sonucuna varabiliriz. Merdiven, o zaman, birkaç kat kullanan mimari sistemlerde ayırt edildiği gibi içsel öneme sahip olamazdı.
Öte yandan, dış kapılar ve bunların delindiği cephelerin önünde, dışarıda çok belirgin bir rol oynamış olmalı. Kaleler, saraylar, tapınaklar, Keldaniler ve Asur'un tüm büyük yapıları, aşağıdaki ovayla kolay bir iletişim gerektiren geniş bir platform üzerine yapay höyükler üzerine inşa edilmiştir. Bu, yalnızca uzun basamak uçuşları veya hafif eğimli düzlemler ile elde edilebilirdi. Basamaklar yayalar için yeterli olurdu, ancak atlar, arabalar ve yük hayvanları genellikle son adı geçen düzenlemeyi gerektirirdi. Restorasyon girişiminde bulunanların hepsi, bu merdivenlerin ve eğimli yolların düzenlemesini, kayaya oyulmuş basamakların hala izlenebildiği Persepolis kalıntılarından kopyalamıştır. Mezopotamya'nın tuğla yamaçları, koruyucularının onarımlarını ilk ihmal etmeye başladığı gün ortadan kaybolmaya başlamış olmalı. Ancak, binaların kendilerinde bile, durumlarının önerdiği hipotezin bir miktar teyidi bulunmaktadır. Örneğin, Aşağı Keldani'deki Abou-Sharein'de, bir sonraki sayfada tasvir edilen merdiven (Şekil 66), Bay Taylor tarafından kazılan binanın eteğinde görülebilir; bir tapınağın üst terasına erişim sağlıyordu.[235] Burada basamaklar yaklaşık yirmi altı inçten daha geniş değil, ancak bu genişlik başka yerlerde sıklıkla çok aşılmış olmalı.
Gerçekten de, aynı binada ilk kata yaklaşık yetmiş fit uzunluğunda ve on altı fit genişliğinde bir merdivenle ulaşılıyordu. Taş basamaklar yirmi iki inç uzunluğunda, on üç inç genişliğinde ve bir fit derinliğindeydi. Bronz tokalarla büyük bir özenle sabitlenmişlerdi. Ne yazık ki, kaşif bize bu anıtsal merdivenin ne planını ne de yüksekliğini veriyor.

[Resim: Şekil 66.--Abou-Sharein kalıntılarındaki dış merdivenler.]

Layard, Mezopotamya höyüklerinden geçerken,
sık sık
zirvelerine ulaştıkları basamakların izlerini ayırt edebildiğine inanıyordu.[236] Sennacherib sarayının doğu yüzünde,
sarayın ovayla iletişim kurduğu geniş yamaçların kalıntılarının kendisi için
oldukça görünür olduğunu söylüyor.[237] Bu merdivenlerden biri
Nimroud'dan alınmış bir kabartmada tasvir edilmiştir; şüphesiz, arkasındaki düz bir terasa giden
korkulukları oluşturan bir siper hattına kadar yükseliyor gibi görünüyor.[238]
Son olarak, başka bir kabartmada, heykeltıraş, bir höyüğün bir kısmının etrafından kıvrılan ve her biri zirvesindeki tapınağa açılan bir kapıda sonlanan iki basamak uçuşunu gösteriyor. Bu rampa tarafından tanımlanan eğri, M. Chipiez'in _Restoration_ (Resim IV.) adlı eserinde verilen basamakların kullanımını içeriyordu. Kouyundjik'ten İngiltere'ye getirilen ilginç bir rölyef serisi, saray iç mekanlarında hizmetçilerin kullanımı için eğimli galeriler olduğunu kanıtlıyor. Alabaster levhaların alt kenarları, sabitlendikleri duvarların koridoruyla aynı eğimde kesilmiştir ve heykelleri, bu duvarların içinden geçen ve tekrar geçen günlük trafiği temsil eder.[239] Bir yandan, on dört seyis on dört atı sulanmak üzere Dicle'ye götürüyor; diğer yandan, hizmetçiler başlarındaki sepetlerde kraliyet masası için erzak taşıyorlar.[240]

Khorsabad'daki farklı seviyelerdeki odalar arasında iletişim sağlayan bazalt ve alçı basamaklar büyük bir beceri ve bilgiyle planlanmış ve ayarlanmıştır.[241] Bu basamakları inşa eden işçiler, emin olabiliriz ki, insanların ve hayvanların eğimli galerilerin döşeli zeminlerinde kaymasını önlemek için gerekli tüm önlemleri aldılar. Bunlar, M. Place'in gözlemevinin rampalarıyla aynı plana göre inşa edildi. Rampalar, kaldırımın kırk inç uzunluğunda, otuz iki inç genişliğinde ve bir inçten daha az yükseklikte basamaklardan oluşuyor. Bu tür basamaklar yaklaşık otuz dörtte bir eğime sahiptir ve bunların kullanıldığı rampa, bir merdivenden ziyade, Sevilla Giralda veya Hadrian'ın Köstebeği gibi eğimli bir düzleme daha haklı olarak benzetilebilir. Kişi, at sırtında
hiçbir zorluk çekmeden çıkıp inebilir. [242]

Bu örnekten, Asurlu inşaatçının emrinde Yunan veya Mısırlıların kullandıklarına eşit malzemeler olmamasına rağmen,
sahip olduğu malzemeleri ustaca ve becerikli bir şekilde nasıl kullanacağını bildiğini görebiliriz.

Zaman, Mezopotamya mimarlarının çalışmalarının, malzemelerinin en iyi şekilde hizmet ettiği kısmından bizi tamamen mahrum etmeseydi, bu icat ve zevk niteliklerini daha iyi takdir edebilirdik. Asur, Mısır gibi, "birleştirme yoluyla" inşaatın yanı sıra daha önce belirttiğimiz iki yöntemi de uyguladı. Ahşap ve metalin ana rolü oynadığı hafif bir mimari biçimi vardı. Ancak, beklenebileceği gibi, bu yönde başardığı her şey yok oldu ve restorasyon girişiminde bulunabileceğimiz tek kanıt, heykelsi anıtlardır ve ne yazık ki, bu açıdan Mısır'dakilerden çok daha az iletişimseldirler. Theban mezarlarının resimlerinde, ahşap ve metalden yapılmış köşkler ve pavyonlar, süslendikleri parlak renklerden kaynaklanan tüm çeşitlilik ve canlılıkla tasvir edilmiştir. Mezopotamya'da buna benzer hiçbir şey bulunamaz. Tek
belgelerimiz, biçim açısından bile, istediğimizden daha çekingen olan renklendirilmemiş
rölyeflerdir. Ancak bu tasvirler, basitleştirilmelerine rağmen, söz konusu yapıları karakterize eden
karışık zarafeti ve zenginliği yeterince açık bir şekilde algılamamızı sağlar.

[Resim: ŞEK. 67.--Kraliyet Çadırının İçi; Layard'dan.]

Böylece, Nimroud'da bir kalenin içini temsil eden bir kabartmada, merkezi bir yer genellikle kraliyet çadırını temsil ettiği varsayılan küçük bir pavyon tarafından işgal edilmiştir (Şek. 67).[243] Sanatçı, tüm bölümleri ve içindeki insanlarla birlikte bunun tam bir tasvirini yapamadı. Sadece kraliyet arabasını çeken soylu atların
bakımlarının yapıldığı ve beslendiği daireyi gösteriyor.
Köşkün kapısının önünde bir hadım, elleri arkalarından bağlı ve dirseklerinde bir asker olan bir grup mahkumu kabul ediyor. Heykeltıraş, kabartmanın daha yukarısında, daha önce karşılaştığımız balık pullarıyla tanrıyı tasvir etmiş (bkz. Şekil 9). Belki de kral, eline yeni düşen kalenin ele geçirilmesini ona atfetti.

Ancak, şu anda sahnenin bir açıklamasıyla ilgilenmiyoruz; işimiz köşkün yapısı, ince sütunlar ve zirvelerindeki zengin başlıklar,
şüphesiz birkaç deriden yapılmış ve metal ağırlıklarla yerinde tutulmuş kubbeli çatı. Başlıklar ve sütunların üzerine tüneyen iki yabani keçi metalden yapılmış olmalı.

Uzun ve ince sütunların kendileri ise şüphesiz
ahşaptandı. Süslendikleri şeritler ve dikey şeritler
ya tahtaya oyulmuş ya da metale kakılmış olabilir.

[Resim: ŞEK. 68.--Tabernacle; Balawat Kapıları'ndan.]

Az önce tarif ettiğimiz pavyon, hükümdarın geçici dinlenme yeri olan bir sivil yapıydı. Aynı malzemeler, aynı ruhla ve benzer bir düzenlemeyle dini
tabernacle'ların inşasında da kullanıldı (bkz. Şek. 68). Bu sayfadaki resim, _Balawat Kapıları_ olarak bilinen ve
British Museum'un Asur Galerileri'ndeki en değerli hazinelerden birini oluşturan
dövülmüş bronz levhalardan alınmıştır.[244] Bunlar II. Salmanaser'in zaferlerini ve askeri seferlerini temsil eder. Bu uzun
rölyef serisinden soyutladığımız köşkte, kralın saha şapeli tanınabilir. O
zalim ama dindar fatih, Assur'a büyük bir başarı için teşekkür etmek istediğinde,
savaş alanının üzerine bile birkaç dakika içinde böyle bir çadırın
yükseltilmesini sağlayabilirdi. Dört hafif sütundan oluşur ve bunları destekleyen deri bir gölgelik vardır ve bu gölgelik ağır ağırlıklardan oluşan bir saçakla formda tutulur. Bu sütunların ortasından daha yukarıda iki halka, çok hızlı bir şekilde düzenlenebilecek düğümlü bir süs için fırsat veriyor ve düğümlerin parlak renkleri, çadırın neşeli görünümüne önemli ölçüde katkıda bulunacaktır. Gölgeliğin altında, kralın kendisi ibadet eder bir tavırla ayakta dururken ve taşınabilir sunağa bir içki dökerken gösterilmiştir. İkincisi, muhtemelen bronzdan yapılmış bir üçayaktır ve üzerinde, içinde tanımlanması için çok kabaca çizilmiş bir şey olan bir tabak görünür. Sağda, ayin için gerekli olan sıvıyı içeren bir kapla birlikte ikinci ve daha küçük bir üçayak vardır. Asur heykeltıraşının grafiksel süreçleri o kadar
kusurluydu ki, ilk başta bu tasvirlerin orijinallerini kendimize hayal etmekte biraz zorluk çekiyoruz; birçok ayrıntısına gösterilen özene rağmen, bu küçük binaların gerçek yapısı kolayca kavranamıyor. Bunu açıkça belirtmek için M. Chipiez bunlardan birini restore etti, restorasyonda hiçbir malzeme kullanmadı, ancak yetkisi
kabartmalarda bulunan malzemeler kullandı (Şekil 70).

M. Chipiez pavyonunu geniş bir gezinti yolunun parçası olan çıkıntılı bir burç üzerine yerleştirdi. İki merdiven ona çıkar ve tüm terasın desteklendiği ve kapatıldığı duvar, Keldani mimarisinde yaygın bir motif olan
dikey oluklarla süslenmiştir. Pavyonun önünde, merdivenin korkuluğunda ve arka planda üçüncü bir merdiven uçuşunun yakınında, dört izole sütun görülebilir, ilk ikisi oval madalyonlarla taçlandırılmış, son ikisi konilerle taçlandırılmıştır. Balawat Kapıları'ndan[245] kopyalanan bu standartların anlamı belirsizdir. Söz konusu kabartmalarda,
yuvarlak tepeli bir dikilitaşın önüne yerleştirilmiştir, bu dikilitaş gravürümüzün tepesinde gösterilmiştir. Bu dikilitaş
bir hükümdar figürü taşır; buna benzer bir diğeri, Layard tarafından Sennacherib'in sarayının ana girişine yakın bir yerde bulunan yeşil feldispattan yapılmış bir silindirin üzerine oyulmuştur (bkz. Şekil 69).[246]

Büyük tuğla saraylarda neredeyse hiç bulunmasa da, buradaki sütun önemli ve dikkat çekici bir rol oynamıştır. Hafifçe esen rüzgarla birlikte yükselen ve alçalan yün kanopiler için zarif ve zengin bir şekilde dekore edilmiş destekler sağlamıştır. Altındaki zemine güzel halılar serilmiş, diğerleri ise
canlı renklerle boyanmış çapraz kirişlere asılmış ve kenarlarına dikilmiş uzun ve tüylü saçaklarla
toprağı süpürmüştür.

[Resim: Şekil 69.--Sennacherib'in Mührü. Yeşil feldispat silindiri, British Museum'da.]

Mezopotamya ovalarına hakim olan devasa binalar ile Keldaniler ve Asur'da, burada kanallar ve nehirlerin kıyılarında veya gölgeli parkların açıklıklarında, orada bir tapınağın geniş meydanlarında veya bir kraliyet sarayının avlularında büyük sayılarda yükselmiş olması gereken bu hafif, havadar yapılar arasındaki fark büyüktü. Bir yanda kil dağları, diğer yanda ince destekleri ve neşeli örtüleriyle bu zarif çadırlar arasındaki karşıtlık hem büyüleyici hem de keskin olmalıydı. Ev ile çadır arasındaki ayrımı başka hiçbir yerde bu kadar belirgin bir şekilde bulamayız. İkincisi, ulusal yaşamda Mısır veya Yunanistan'dakinden çok daha önemli bir yere sahip olmalıydı. Hükümdar zamanının çoğunu ya avlanarak ya da savaşarak geçirdi ve saray halkı onu tarlaya kadar takip etmiş olmalı. Üstelik, bahar her çayırı derin otlar ve parlak çiçeklerle kapladığında, Mezopotamya gibi ülkelerin sakinleri şehirlerden kaçıp tarlaların kokuları ve yeşillikleri arasında meskenlerini kurmak için karşı konulamaz bir arzu duyarlar. Yine, yaz sıcakları ovaları kurutup bir kasabanın sokaklarını dayanılmaz hale getirdiğinde, en yakın dağlara bir göç gerçekleşir ve hayat ancak vadilerinden esen esintiler ve orman ağaçlarının gölgeleri arasında geçebildiğinde değerlidir.

[Resim: ŞEK. 70. --Asur'daki açık mimari türü; Charles Chipiez tarafından bestelenmiştir.]

Bu bölgelerdeki sakinler günümüzde bile evden çadıra
bizim için garip görünen bir rahatlıkla geçerler. Bazı mevsimlerde göçebe kabilelerin bazıları Bağdat ve Musul surlarının içine girerler
ve orada keçi kılından uzun siyah çadırlarını kurarlar.[247] Kabartmalara bakılırsa aynı şeyi antik Asur'da da yaparlardı; bunlardan bazılarında birkaç çadır, bir sıra duvar ve kuleyle çevrili bir alana serpiştirilmiş olarak görülebilir.[248] İbrahim ve Lut, bir şehrin surları içinde yaşadıklarında bile çadırlarında uyurlardı.[249] Lut'un hem çadırı hem de Sodom'da bir evi vardı.[250] Mossoul ve komşu köylerin sakinleri her yıl büyük sayılar halinde komşu ülkeye giderler ve Nisan ve Mayıs aylarında çatının bilinmediği o pastoral yaşamı bir süreliğine yeniden tadarlar. Yüzyıllar bu tür alışkanlıkları etkileyememiştir çünkü bunlar doğanın kendisi, Mezopotamya'nın iklimi tarafından önerilmiş, dayatılmış ve sürdürülmüştür; ve neredeyse çadırın mimarisi diyebileceğimiz o hafif ve zarif yapı biçimini yaratmak ve geliştirmek için çok şey yapmışlardır. Günümüzde ve çöküşün en ücra köşelerine kadar nüfuz ettiği bir ülkede, çadır sadece bir barınaktan başka bir şey değildir; burada ve orada, geri kalanından daha az tamamen harap olmuş birkaç şef durumunda, hala belli bir büyüklük ve zarafeti korur, ancak kural olarak ondan istenen tek şey rüzgara, yağmura ve güneşe karşı koyacak kadar güçlü ve kalın olmasıdır. Şu anda ilgilendiğimiz zengin ve medeni toplumda durum farklıydı. Düzenlemesi ve dekorasyonu, o zamanlar yaratıcı güçleri ve alçak kabartmalarda birkaç kez gördüğümüz rafine bir zevki ortaya çıkardı. Saraylar ve tapınaklar gibi daha sağlam yapılarda hiç kullanılamayacak veya çok kısıtlı bir şekilde kullanılamayacak biçim ve motiflerin kullanılmasına fırsat verdi. Bunların hepsinden ahşap veya metal konstrüksiyonun gerekliliklerinden en çok kaynaklanan sütundur ve bu nedenle, onu Mısır sütunundan ayıran ve ona kendine özgü bir özgünlük kazandıran özellikleri bu çadır mimarisinde bulduğumuzu görüyoruz.

NOTLAR:

[164] Taş duvar kalıntıları Aşağı Mezopotamya'da en azından o kadar nadirdir ki, varlıklarını göz ardı edebiliriz. Araştırmalarımda yalnızca tek bir örnekten bahsedildiğini buldum. Abou-Sharein'de TAYLOR, üst katının işlenmiş kumtaşı bloklarıyla kaplı
bir yığın ham tuğla ile desteklendiği bir bina buldu. Alt sıralardaki taşlar harçla, üst sıralardakiler ise bitümle bir arada tutuluyordu. Kullanılan taşların "bağ"ı veya boyutu hakkında hiçbir bilgimiz yok (_Journal of the Royal Asiatic Society_, cilt xv. s. 408). Bu kaplama için kullanılan malzemeler, Aşağı Keldani'nin seyrek olarak bulunduğu kayalık tepelerden birinde -belki de eskiden adalar- çıkarılmış olmalı. TAYLOR, Mugheir'in yedi mil batısında, Fırat'ın sağ kıyısından Arabistan'a doğru uzanan çölde bir tane daha olduğunu belirtiyor (_Journal_, &c. cilt xv. s. 460).

[165] Burada M. Place'in gözlemlerinin bir özetini vereceğiz (_Ninive et l'Assyrie_, cilt i. s. 31-34).

[166] PLACE, _Ninive_, &c. cilt i. s.

[167] _Aynı eser_ s. 33.

[168] Binaların düz çatılarla örtüldüğü her ülkede şu önlem alınmıştır: "Yeni bir ev inşa ettiğinde,
çatının üzerine bir siper yapacaksın ki, oradan biri düşerse
evine kan
getirmeyesin." (_Tesniye_ xxii. 8). Ayrıca bkz. Les Monuments en Chaldee, en Assyrie et a Babylon, d'apres les lastes decouvertes archeologique, avec neuf planches litographies_, 8vo, H. CAVANIOL, 1870'de Durand et Pedone-Lauriel tarafından yayınlandı. Özellikle mimari konusunda, bilgimizi Keldani ve Asur'a borçlu olduğumuz Fransız ve İngiliz kaşiflerin çalışmalarının çok iyi bir _özgeçmişi_ içerir.

[169] PLACE, _Ninive et l'Assyrie_, cilt i. s. 64.

[170] XENOPHON, _Anabasis_, iii. 4, 7-11. Larissa ve
Mespila'nın kimliği çok tartışılmıştır. Oppert, bunların Resen ve
Dour-Saryoukin olduğunu düşünüyor; diğerleri ise bunların Calech ve Nineveh olduğunu düşünüyor. Bu soru, bizim soruşturmamız için önemsizdir. Her durumda, Yunan yazarın Mespila'sına atfettiği altı parasangın (yaklaşık 20-1/2 mil) çevresi hiçbir şekilde Khorsabad'a uydurulamaz.

[171] Bkz. _Antik Mısır'da Sanat Tarihi_, cilt i. s. 113.

[172] BOTTA bize, kaba tuğla sıralarının Khorsabad'da birbirinden nasıl ayırt edildiğini anlatır (_Monuments de Ninive_, cilt v. s. 57).

[173] Hillah'tan bahsederken, GEORGE SMITH bize şunu söyler (_Assyrian Discoveries_, s. 62):--"Biraz güneyde, eski başkentte bulunan tuğlalarla inşa edilmiş Hillah kasabası yükseliyordu. Yerliler, bu tuğlaları inşaat amaçlı olarak düzenli bir şekilde ticarete koymuşlardı. Birçok adam her zaman
tuğlaları harabelerden çıkarmakla meşgulken, diğerleri onları Fırat kıyılarına taşıyordu. Orada kaba teknelere dolduruluyorlar, bunlar onları Hillah'a kadar
yüzdürüyor ve karaya çıktıklarında eşeklere yüklenip inşaatın devam ettiği herhangi bir yere götürülüyorlardı. Hillah'ta olduğum her gün, bu çalışmanın yüzyıllardır devam ettiğini görüyordum, Babil böylece şehrin boyutlarını ve binalarını tespit etmek veya anıtlarından geriye kalanları kurtarmak için hiçbir çaba sarf edilmeden
yavaş yavaş ortadan kayboluyordu. Babil höyüğünün dışındaki duvarın kuzey kısmı, yıkım çalışmalarının yapıldığı yerdir şu anda (1874) en aktif şekilde devam ediyor ve bu bazı yerlerde tamamen ortadan kalktı."

[174] LAYARD, _Discoveries_, &c. s. 110.

[175] LAYARD, _Nineveh_, cilt ii. s. 279. "Tuğlaların harcı yoktu, sadece yapıldıkları çamurdan," diyor BOTTA (_Monuments de Ninive_, cilt v. s. 30).

[176] LAYARD, _Discoveries_, &c. s. 503.

[177] LAYARD, _Discoveries_, s. 499 ve 506.

[178] TAYLOR, _Notes on the Ruins of Mugheir_ (_Journal of the Royal Asiatic Society_, cilt xv. s. 261). Bu harç hala ülkede kullanılmaktadır; buna _kharour_ denir.

[179] En bol kaynaklar, Fırat'ın ortasındaki Hit'te bulunur.
Ancak, daha kuzeyde, Dicle'nin yakınındaki Kaleh-Shergat'ta da bulunurlar. O bölgedeki geniş bir kırsal alanda bitüm
toprağın her çatlaklarından fışkırır (LAYARD, _Nineveh_, cilt ii. s. 46). Mossoul yakınlarındaki Hammam-Ali'nin bitümlü kaynakları için bkz. PLACE, _Ninive
et l'Assyrie_, cilt i. s. 236.

[180] _Genesis_ xi. 3.

[181] HERODOTUS, i. 179.

[182] _Warka, its Ruins and Remains_, W. KENNETH LOFTUS, s. 9. (_Transactions of the Royal Society of Literature_, ikinci seri, Bölüm I.)
SIR HENRY RAWLINSON'a göre, tuğla sıraları arasına kamış veya saz katmanlarının eklenmesi, en azından Part dönemine kadar tüm bu bölgede devam etti. Bunun izleri Seleucia ve Ktesifon surlarında bulunabilir (RAWLINSON'IN _Herodotus_, cilt i. s. 300 not 1).

[183] ​​LOFTUS, _Travels and Researches_, i. s. 169. Mugheir kalıntılarındaki bitüm bolluğu, şehrin modern isminin bundan türemiş olması anlamına gelir; kelime _bitümlü_ anlamına gelir (TAYLOR, _Notes on the Ruins of Mugheir_).

[184] PLACE, _Ninive et l'Assyrie_, cilt i. s. 236; LAYARD, _Nineveh_, cilt.
ii. s. 261.

[185] LOFTUS, _Warka, its Ruins_, &c. s. 10.

[186] PLACE, _Ninive_, cilt i. s. 29 ve 248.

[187] TAYLOR, _Notes on Abou-Sharein and Tell-el-Lahm_ (_Journal of the Royal Asiatic Society_, cilt xv. s. 408).

[188] BOTTA, _Monument de Ninive_, cilt v. s. 58.

[189] NIEBUHR (_Voyage en Arabie_, cilt ii. s. 235) bunu fark etti ve onun
gözlemleri o zamandan beri Babil'in kalıntılarına gelen birçok başka ziyaretçi tarafından doğrulandı. KER PORTER (cilt ii. s. 391) bunları Al-Heimar kalıntılarında fark etti. Ayrıca bkz. TAYLOR "_Mugheir_," &c. (_Journal_, &c. cilt xv. s. 261). Birs-Nimroud'da bu kanallar yaklaşık dokuz inç yüksekliğinde ve beş ila altı inç genişliğindedir. FLANDIN ve COSTE tarafından bu kalıntının çiziminde iyi bir şekilde gösterilmiştir (_Perse ancienne et moderne_, pl. 221. bkz. metin 1, s. 181).

[190] TAYLOR, _Notes on the Ruins of Mugheir_ (_Journal of the Royal Asiatic Society_), cilt xv. s. 268-269.

[191] Khorsabad'da alçı kaplamanın ortalama yüksekliği yaklaşık on fittir; bunun üzerinde yaklaşık üç fit tuğla duvar kalıntısı vardır.

[192] LAYARD, _Nineveh_, cilt i. sayfa 127 ve 350; cilt ii. sayfa 40 ve 350.
Khorsabad'daki yangın izlerine gelince, bkz. BOTTA, _Monument de Ninive_,
cilt v. sayfa 54.

[193] LAYARD, _Nineveh_, cilt ii. sayfa 256-264.

[194] LOFTUS, _Travels and Researches_, sayfa 181-183.

[195] Bu birikim bazen yaklaşık 24 fit yüksekliğe ulaşmıştır.
PLACE, _Ninive_, cilt i. sayfa 294.

[196] PLACE, _Ninive_, cilt i. sayfa 293-294.

[197] E. FLANDIN, _Voyage archeologique a Ninive. 1. L'Architecture assyrienne. 2. La Sculpture assyrienne_ (Revue des Deux-Mondes_, 15 Haziran ve 1 Temmuz 1845).

[198] Zamanımızın en yetenekli ressamlarından biri olan bu sanatçıyla ilgili her şey için, M. de Girardot'nun biyografik duyurusuna bakınız: ---Felix Thomas, grand Prix de Rome Architecte, Peintre, Graveur, Sculpteur_ (Nantes, 1875, 8vo.).

[199] PLACE, _Ninive_, cilt. Ben. s. 249-269.

[200] PLACE, _Ninive_, cilt. Ben. s. 254-255.

[201] _Aynı eser._ s. 246.

[202] PLACE, _Ninive_, cilt i. s. 264.

[203] _Aynı eser._ s. 265. RICH, Bağdat'ta benzer gözlemlerde bulundu. Duvar ustalarının her bir sıra tamamlandıktan birkaç dakika sonra tonoza
çıkabildiklerini fark etti (_Babil Bölgesine Bir Yolculuğun Öyküsü_).

[204] _Romains'te Batırılan Sanat Üzerine Denemeleriyle tanınan M. A. CHOISY, aynı yöntemin Bizans mimarları tarafından sürekli olarak kullanıldığını gösteriyor. _Note sur la Construction des Voutes sans cintrage
pendant la Periode byzantine_ (_Annales des Ponts et Chausees_, 1876,
ikinci dönem, cilt xii.) adlı eserine bakın. Ayrıca, Bay FERGUSSON'un, okuma yazma bilmeyen bir Maltalı inşaatçı tarafından, Valetta yakınlarındaki Mousta'da, herhangi bir merkezleme yapılmadan devasa bir taş kubbenin inşasına ilişkin açıklamasına da bakın (_Handbook of Architecture_,
İkinci Baskı, cilt iv. s. 34).--ED.

[205] STRABO, xvi. i. 5, Hoi oikoi kamarotoi pantes dia ten axulian.

[206] Bu binaların bir açıklaması için FLANDIN ve COSTE, _Voyage
en Perse, Perse ancienne, Text_, s. 24-27 ve 41-43'e bakın (6 cilt folio, tarihsiz. Söz konusu yolculuk 1841 ve 1842'de gerçekleşti).

[207] Tuğla, en azından, bunların yapımında en önemli rolü oynadı. Kubbeler ve kemerler iyi pişmiş tuğladandı; düz duvarlar genellikle mahallede bulunabildiğinde kırık taştan inşa edilirdi. Öte yandan Ktesifon'da _Takht-i-Khosrou_ olarak bilinen büyük bina tamamen tuğladandır.

[208] Bkz. M. AUGUSTE CHOISY'NİN _Note sur la Construction des Voutes_, &c. s.
14. Bu kesin ve derinlemesine eleştirmen Keldani doğusu ile Roma Asyası arasındaki bu ilişkilere olan inancımızı paylaşıyor.

[209] _Note sur la Construction des Voutes sans cintrage_, s. 12.

[210] PLACE, _Ninive_, cilt i. s. 266-267.

[211] M. CHOISY'nin belirttiği gibi (_L'Art de batir chez les Romains_, s. 80), her yatay sıra, bir halka biçiminde olduğundan, içe doğru çökme eğilimi göstermez ve planda dairesel bir kubbe, direnen bir iskeletten ziyade şeklini doğru tutmak için bazı araçlar gerektirir.

[212] _Ninive_, cilt i. s. 131.

[213] Burada yeniden üretilen her iki örnekte de heykeltıraş, tuval duvarlarının yerinde tutulduğu ipleri belirtmiştir. Neredeyse aynı profili, Khorsabad'daki bir kabartmada buluyoruz (BOTTA, _Monument de Ninive_, pl. 146), ancak orada daha az kararlılıkla kesilmiş ve ip yok.
İki yarı kubbe arasında bir adamın figürü duvarın üzerinden ortasına doğru yükseliyor ve bu, içeride bir saçak olduğunu ima ediyor. Burada sanatçı bir çadırdan ziyade bir ev tasvir etmiş olabilir.

[214] STRABO, xv. 3, 10.

[215] STRABO, xvi. 1, 5.

[216] Keramoi d' ou chrontai, diyor Strabon. Letronne'un bu pasajla ilgili olarak belirttiği gibi, bu kelimeler kiremitli bir çatı ve sırtlı bir çatı fikrini birleştiriyor. Bir kavram diğeriyle birlikte ele alınmalı; bu nedenle Babil evlerinin düz çatılı olduğu sonucuna varabiliriz.

[217] STRABO, ii. 5, 11.

[218] M. AMEDEE TARDIEU'nun Strabon'un çalışma yöntemine ilişkin düşüncelerini, _Geographie de Strabon_ (Hachette, 3 cilt, 12 ay), cilt iii, s. 13'te görün. 286,
not 2.

[219] Bu tekil halk ve onların dini inançları ile ilgili olarak, Sir H. LAYARD'ın iki eserinde (_Nineveh_, cilt 1.
sayfa 270-305 ve _Discoveries_, sayfa 40-92) yer alan bilgiler ilgiyle okunacaktır.
Özel koşullar sayesinde Sir H. Layard, bu çokça istismara uğramış ve acımasızca zulüm görmüş tarikatla diğer gezginlerden daha yakından tanışabilmiştir. İlişkisinden sonra bile biraz belirsiz ve karışık olan doktrinler hakkında çok değerli bilgiler toplamıştır. Yezidiler, kötü ilkeye veya Şeytan'a karşı özel bir saygı duyarlar; ayrıca güneşe taparlar. Dinleri aslında, Asya'nın o bölümünde art arda elde edilen farklı sistemlerden kalan çeşitli kalıntıların bir araya gelmesidir. Kendilerinin bunun bir bütün olarak net bir fikri yoktur. Bir din arkeologunun
incelemesi faydalı olacaktır.

[220] BOTTA, _Monument de Ninive_, cilt v. s. 70.

[221] Yukarıya bakın, sayfa 118, not 1.

[222] Bazı odalar otuz fit genişliğindedir.
En az otuz üç fit uzunluğunda kirişler gerektirirler, bu uzunluk
genel kullanımda kullanılan ahşabın çok vasat kalitesi göz önüne alındığında kabul edilemez.

[223] _Gailhabaud, Monuments anciens et modernes_, cilt i.;
_Tombeaux superposes a Corneto_ başlıklı levha.

[224] PLACE, _Ninive_, cilt i. s. 309. Bu pasajda M. Place, Bay Layard'ın Ninova saraylarından birinin bir odasında, zemin seviyesinden dört fitten daha az yükseklikte kesilmiş birkaç açıklık keşfettiğini doğruluyor. Dahası, bu açıklıkların binanın orijinal planına dahil edildiği kesindir, çünkü rölyefler, üzerlerine oyulmuş sahnelere zarar vermeden pencereye yer bırakacak şekilde kesintiye uğramıştır; ancak M. Place, bu örneğin benzersiz olduğunu, bir kuralı doğrulamaya yardımcı olan istisnalardan biri olduğunu ekliyor. Sir Henry Layard'ın iki eserinde, M. Place'in ima ettiği ifadeyi boşuna aradık. İngiliz kaşif pencerelerden yalnızca bir kez bahsediyor ve sonra şöyle diyor: "Dış duvarlarla çevrili odalarda bile en ufak bir pencere izi yok" (_Nineveh_, cilt ii. s. 260).

[225] BOTTA, _Monument de Ninive_, cilt v. s. 73.

[226] FLANDIN et COSTE, _Voyage en Perse; Perse ancienne_, levhalar 28 ve 29; ve metinde, sayfa 25. Bu açıklıklar, Ctesiphon'daki büyük Sasani sarayı _Takht-i-Khosrou_'da (_ibid._ pl. 216 ve metin, s. 175) görülür. Burada pişmiş toprak borular yaklaşık sekiz inç çapındadır.
Bu yazarlara göre, benzer düzenekler İran'da hala kullanılmaktadır.

[227] Sarbistan'daki sarayın kubbesinde (Şekil 54), kubbenin pandantifleri arasında, dikey duvarın üst kısmında bir pencere görülebilir. Bu tür açıklıklar Asur kubbelerinin altında delinmiş olabilir.
Verdiğimiz birçok çizimden, Ninova mimarlarının, duvarın üst kısmına yerleştirilebildikleri sürece pencerelere itiraz etmedikleri görülecektir. Bizimki gibi, yerden bir veya iki ayak yukarıda delinmiş pencerelerin örneklerine rastlanmamıştır.

[228] PLACE. _Ninive_, cilt i. s. 312-314.

[229] PLACE, _Ninive_, cilt i. s. 313.

[230] _Aynı eser._ s. 310

[231] PLACE, _Ninive_, cilt i. s. 311.

[232] PLACE, _Ninive_, cilt i. s. 307.

[233] Bkz. BOTTA, _Monument de Ninive_, cilt v. s. 53; _Place_, _Ninive_,
cilt i. s. 306, 307.

[234] LAYARD, _Nineveh_, cilt ii. s. 15.

[235] TAYLOR, _Journal of the Royal Asiatic Society_, cilt xv. s. 409. [236] LAYARD, _Discoveries_, s. 260.

[237] LAYARD, _Discoveries_, s. 645-6.

[238] LAYARD, _Monuments_, &c., birinci seri, 19. levha. Bu rölyef, _Ninive_, cilt iii'te yeniden üretilmiştir. 40. levha, şekil 6.

[239] British Museum; Kouyundjik Gallery, No. 34-43. Ayrıca LAYARD'S'S
_Monuments_, 8 ve 9. levhalara da bakınız.--ED.

[240] Aynı türden ikinci bir eğimli galeri LAYARD tarafından bir diğer Kouyundjik sarayında bulunmuştur (_Discoveries_, s. 650).

[241] PLACE, _Ninive_, cilt i. s. 306, 307.

[242] PLACE, _Ninive_, cilt i. s. 140.

[243] Arap şeflerinin çadırlarının bazen ulaştığı büyük boyut ve bunları birkaç daireye bölmek için kullanılan araçlar için bkz.
LAYARD, _Discoveries_, s. 313 ve 321. sayfadaki taslak.

[244] Bu ilginç kabartmaların fotoğrafik bir reprodüksiyonu, Society of Biblical Archaeology tarafından üstlenilen güzel yayında yer almaktadır. Henüz (1883) tamamlanmamış olan bu eser, _The Bronze Ornaments
of the Gates of Balawat_, _Shalmaneser_ II. 859-825, Samuel BIRCH tarafından bir girişle, Theophilus G. PINCHES tarafından açıklamalar ve çevirilerle düzenlenmiştir, folio, Londra. İlk üç bölüm önümüzde. Yukarıda yeniden üretilen motif, F, 5 ile işaretlenmiş plakaya aittir.

[245] Bunlar, yukarıda atıfta bulunulan yayında, geçici olarak B, 1 olarak numaralandırılmış sayfada bulunmaktadır.

[246] Şu anda British Museum'da bulunan bu silindir, muhtemelen kralın gerçek
mührüydü.

[247] LAYARD, _Nineveh_, cilt ii. s. 272.

[248] LAYARD, _Monuments of Nineveh_, birinci seri, 77. plaka; ikinci seri, 24. ve 36. plaka.

[249] _Genesis_, xiii. 12.

[250] _Genesis_, xix.

Bölüm 4.--_Sütun._

Genel olarak konuşursak, Keldaniler yapılarında taş kullanmadığından, taş sütun veya şaft mimarları tarafından bilinmiyordu; en azından harabeler arasında böyle bir şeyin tek bir parçası bile bulunmamıştır. Burada ve orada küçük birimlerden oluşan silindirik iskeleler kullanılmış gibi görünüyor. Bunlar bazen özel olarak kalıplanmış tuğlalardan,[251] bazen de bir duvar örgüsüyle desteklenen kumtaşı parçalarından oluşuyor. Zaman, ikincisinin taşlarını ayırdı ve artık yalnızca orijinal varış yerlerini ele veren
şekilleri olan parçalarla temsil ediliyor. Taylor, gerçekten de Abou-Sharein'deki kazıları sırasında bu iskelelerden birini hala
yerinde buldu, ancak taslağı ve açıklaması o kadar karışık ki bunları yeniden üretmek oldukça işe yaramaz.[252]

Öte yandan, Keldaniler, çoğunlukla ahşap ve metalden oluşan havadar
yapıları yükseltme sanatında Asur'dan önce geldi ve onlar sayesinde ince desteklerin ve zarafetin ve şıklığın en belirgin özellikler olduğu bir dekorasyonun
kullanımına yönlendirildi. Bunun bir kanıtı, yakın zamanda British Museum tarafından satın alınan ilginç bir
anıtta var. Bağdat'ın yaklaşık on altı mil güneybatısındaki Abou-Abba'dan gelir ve harika bir
korunma durumundadır. Abou-Abba, en eski Keldani kasabalarından biri olan antik Sippara'nın yeri olarak kabul edilmiştir. Güneş tanrısı Samas'ın özellikle tapıldığı kutsal alanları her zaman büyük bir öneme sahipti.

Söz konusu anıt, çok sık dokulu gri taştan yapılmış bir tablettir.
11-1/3 inç uzunluğunda, 6 inç yüksekliğinde ve ortada yaklaşık 3 inç kalınlığındadır.
Kalınlığı yukarıdan aşağıya doğru artar. Kenarı yivlidir. Ön yüzde yüksekte bir kabartma vardır, bunun altında arkada tamamlanan uzun bir yazıt başlar.[253] Daha kısa yazıtlar,
kabartmanın kendi alanına kazınmıştır. Tüm eser -figürler,
yazıtlar ve dış kalıplar- son derece dikkatli bir şekilde yapılmıştır. En küçük ayrıntıların gerçekleştirildiği zahmetli özen, bu küçük plakanın varış noktasıyla, yani Sippara'nın merkezindeki, Sin, Samas ve Istar'dan oluşan bir üçlünün ibadet nesnesi olduğu tapınakla açıklanabilir.[254]

Dr. Birch tarafından bize nazikçe sunulan bir kalıptan yeniden ürettiğimiz kabartmanın kendisi, ön yüzün yarısından biraz daha azını kaplar (Şekil 71). Yaklaşık 900 yıl hüküm süren ve güneş tanrısına saygı gösteren Nabou-Abla-Idin adlı bir kralı temsil eder.[255] Keldani heykelini ele alma zamanı geldiğinde bu sahneye ve kompozisyonuna geri döneceğiz. Şu anda yalnızca tanrının yarı insan yarı boğa iki varlığın desteklediği bir sandalyede tahtta oturduğu köşkten bahsetmek istiyoruz.

Bu tür bir çadır, tanrının üstünde ve arkasında, tam doğasını gösterecek hiçbir şey olmayan bir duvarla sınırlanmıştır. Ancak zarif, kıvrımlı çizgisi, kendi başına yeterince olasılık dışı olan bir tuğla tonoz fikrini dışlıyor gibi görünüyor. Muhtemelen ahşaptan yapılmış olabilir, ancak bu zarif eğriyi o malzemede bile elde etmek kolay olmazdı.

Ancak bu tür formlar metalde büyük bir kolaylıkla verilir ve sanatçının burada temsil etmeyi amaçladığı şeyin, Asur kabartmalarında daha önce karşılaştığımız gibi, deri veya yünden bir kanopinin altına gizlenebilen bir metal çerçeve olduğuna inanmaya hazırız (Şekil 67 ve 68). Sanatçı aslında Mısırlılarda oldukça yaygın olan bir grafik işlemden yararlanmıştır.[256] Bize, tanrının profilden göründüğü tabernakülün yanal bir görünümünü vermiştir çünkü becerisi, onu cephenin iki sütunu arasında tam önden ve oturmuş şekilde gösterme görevine eşit değildi.

Böylece görünür hale getirilen tek sütun büyük bir beceri ve özenle temsil edilmiştir; heykeltıraş, en küçük ayrıntılarında durmaktan zevk almış gibi görünüyor. İnce olduğu için, ahşap olmalı. Üzerindeki işaretler bir palmiyenin gövdesini andırıyor, ancak doğal örtüsüz halinde kalmasına izin verilip verilmediğinden şüphe etmemize izin verilebilir. Hatta
Kalde ikliminde bile havaya maruz kalan ölü bir ağaç gövdesinin pek fazla dayanıklılığı olmazdı. Er ya da geç güneş, yağmur, sıcaklık değişiklikleri bunun iyi bir açıklaması olurdu ve ayrıca, kaba bir tahta parçasının Sippara halkının en büyük tanrılarının kutsal alanına kesinlikle cömertçe
boşaltmış olması gereken lüksle uyum sağlaması zordu.

Bu nedenle, tahtanın üzerine çivilerle tutturulmuş yaldızlı bronz levhalar yerleştirilmiş olması muhtemeldir.

Bu hipotez, M. Place'in Khorsabad'daki keşiflerinden biriyle doğrulanmıştır.[257] Orada, Harem'in önünde, neredeyse bir adamın vücudu kadar kalın, yuvarlak bir sedir ağacı kirişinin birkaç büyük parçasını buldu. Bronz bir kılıfla kaplanmış, çok fazla oksitlenmiş ve bir balığın pullarına benziyordu (Şekil 72). Metal, çok sayıda bronz çiviyle tahtaya tutturulmuştu. Bu kalıntıları, farklı ağaç türlerinin göründüğü bazı kabartmalarla karşılaştırdığımızda (Şekil 27), Ninova heykeltıraşlarının palmiye kabuğunun tuhaf pürüzlerini tasvir etmeyi amaçladıklarını kolayca görebiliriz. Alışılmış yöntemleri, malzemenin gereksinimleri ve üzerinde
kullanıldığı kirişin boyutu tarafından biraz değiştirilmiştir. Her pul yaklaşık 4-1/2 inç yüksekliğindeydi ve M. Place'in hesaplamalarına göre, tüm direk beş otuz ila kırk fit yüksekliğinde olmalıydı. Seyirciler için daha düşük bir seviyede ve biraz uzakta çalışan demirci, ayrıntılarını olabildiğince düzenli ve güçlü bir şekilde işaretlemeyi iyi düşündü; Her pul veya yaprağa konturunu işaretlemek ve onu diğerlerinden ayırmak için yükseltilmiş bir kenar verdi. Genel etki böylece kabartmanın kasıtlı olarak abartılması ve çözülecek problemin koşullarıyla haklı çıkarılan bir geleneksellikle elde edildi.

[Resim: ŞEKİL 71.--_Samas_ veya _Shamas_'a Saygı. Sippara'dan tablet. Gerçek boyut. Saint-Elme Gautier tarafından çizilmiştir.]

Bu kırık kirişten biraz uzakta M. Place, şu anda Louvre'da bulunan altın bir yaprak buldu; bronz kaplamayla aynı oval biçimlere sahipti ve ayrıca çok sayıda çivi deliği, bronz plakalarla aynı amacı yerine getirmesi gerektiğini gösteriyordu. Bulunduğu yer, boyutları ve biçimi, hepsi bir araya gelerek, altın yaprağını koymamız gerektiği gibi bronz üzerine konulduğunu kanıtlıyor. Üzerinde çivi yazısıyla yazılmış bir yazıt var.

[Resim: ŞEK. 72.--Sedir ağacından bir direğin kılıfı, bronz.]

Sippara tabernakülünün sütunlarını restore ederken bu plakaları model olarak almaya meyilliyiz. Bronz ve altının bu çift kaplamasının zenginliğinde, tabletin yüzünün bir kısmını ve arkasının tamamını kaplayan yazıt, hüküm süren kral ve selefleri tarafından Samas tapınağına yapılan armağanların uzun bir sayımından başka bir şey olmadığı için, şaşırtıcı hiçbir şey yok.

Bu sütunun hem başlığı hem de tabanı var. İlki taştan yapılmış olamaz; ağır bir bazalt veya hatta kireç taşı bloğu böyle bir durumda tamamen yersiz olurdu. Tabana gelince, bu, başlığın bir tekrarından başka bir şey değildir ve aynı malzemeden yapılmış olmalıdır; ve bu malzeme, elle büküldüğünde veya çekiçle dövüldüğünde, neredeyse kendiliğinden _volütler_ dediğimiz o zarif eğrileri alan tek madde olan metaldi.

O zaman yaldızlı bir bronz başlığa inanıyoruz. Volütlerin altında üç halka veya _astragali_ görülebilir. Bu halkalar sayesinde başlık, şafta bağlıydı. İlki, aralarında bir üçgenin açılarından birine benzeyen dikey bir nokta görünen iki volütten oluşuyordu. Taban aynıdır, ancak bir ucu yoktur ve halkalar şaft yerine zeminle temas halindedir. Bu volütler, tabernakülün önündeki masada da görülebilir, burada güneş tanrısının sembolize edildiği büyük diski desteklerler.

[Resim: ŞEK. 73.--Ahşap sütunlarla desteklenen bir evin iç kısmı;
Balawat kapılarından. British Museum.]

Bu tableti bitirmeden önce, Sippara sütunu ile Asur kabartmalarında karşılaştığımız aynı malzeme ve oranlardaki şaftlar arasındaki başka bir farka işaret edebiliriz (Şekil 67, 68 ve 69).
İkincisinde sütun, şaftına braketler veya çivilerle tutturulmuş olan gölgeliğin üzerine yükselir. Sippara'da gölgelik başlığın üzerine oturur. Aynı düzenleme, bu hafif yapıların Asur tasvirlerinde de bulunabilir; Balawat kapılarından alınan bir örnek vermek yeterli olacaktır (Şekil 73). Burada da sütunların oranları, bunların ahşap olduğunu kanıtlıyor. Entablatürün üzerine yükselmiyorlar. Arşitrav
onların üzerinde durur ve Yunanistan ve Mısır'da olduğu gibi, doğrudan ağırlığını abaküsler taşır.

Şu anda amacımız, Asur'un, şaftları metalle kaplı ahşaptan ve başlıkları da metalden yapılmış olan uzun ve ince sütunların ilk fikrini Keldanilerden aldığını kanıtlamaktır.
Keldani sanatının zarif ve orijinal biçimleri, bu malzeme ortaya çıkmış olsaydı, taştan sütunlu bir mimarinin yolunu hazırlamış olurdu.
Ancak Babil böyle bir mimari görmedi. Plastik dehası, onu yurtdışından taş ithal etmeye yönlendirecek
etkiye asla girmedi;
ve siparişlerin zarafeti ve çeşitliliği, inşaatçıları tarafından bilinmedi.
Mısır gibi, Keldani de ders verdi ama hiç ders almadı. Sanatının biçimleri, halkının doğuştan gelen özellikleri ve kendilerini içinde buldukları
doğal koşullarla açıklanabilir.

Asur'da bu koşullar oldukça farklıydı. Taş sütun orada kullanıldı, ancak çekingen ve tereddütlü bir şekilde kullanıldı. İnşaatın taleplerinden doğal olarak ortaya çıkmış olsaydı, onu karakterize edecek olan özgürlüğe ve bağımsızlığa asla ulaşamadı.[258]

[Resim: ŞEKİL 74.--Asur başlığı, perspektifte; Place'den derlenmiştir.]

Bizim elimizde sadece bir sütun, daha doğrusu bir sütun parçası var, Asur'dan ve bu da M. Place tarafından Khorsabad'da bulundu (Şek. 74). Yaklaşık kırk inç yüksekliğinde, dikkatlice işlenmiş ve oyulmuş bir kireç taşı bloğudur ve hem başlığı hem de şaftın üst kısmını tek parça halinde içerir. Böyle bir kombinasyon, taş sütunun gerçek rolünü oynadığı mimari sistemlerde uzun süre var olamazdı. Bu, ahşabın kullanımından kalan bir kalıntıdır. Bir diğer karakteristik özellik ise, bu parçada ve heykel kabartmalarındaki sütunlarda dikey çizgilerin veya herhangi bir tür bölmenin tamamen yok olmasıdır, yivli veya çokgen bir şaftın izine rastlanmamıştır.[259]

Mısır sütununun tarihini yazarken, mümkün olduğunca fazla ışık için doğal arzunun Beni-Hassan mimarlarını kare iskeleyi önce sekizgen bir prizmaya, ikinci olarak da on altı kenarlı bir prizmaya dönüştürmeye nasıl yönelttiğini açıkladık.[260] Ve çok yüzlü şaftın bu kademeli işlenmesine flütlerin kökenlerini borçlu olduğu bize benziyordu. Öte yandan, palmiye gövdelerinin sağladığı gibi uzun ve ince desteklerle
küçültme ve açıların tıraşlanması için hiçbir gereklilik ortaya çıkmazdı ve
özel kesiti ışık ve gölgenin mutlu bir oyununa duyulan arzudan kaynaklanan
o flütler asla düşünülmezdi.
Doğal bir ahşap şaftı taşa taklit edersek,
Şekil 74'te görülen gibi pürüzsüz silindirik bir sütun elde ederiz.

Yine, alçak kabartmalardaki sütunların şaftları, Mısır'dakilere veya en eski Yunan tapınaklarının dorik şaftlarına kıyasla daha ince görünür (bkz. Şekil 41 ve 42).
Khorsabad'dan gelen parçalı sütunda (Şekil 74) şaftın sadece küçük bir kısmı var ancak başlığın zayıf çıkıntısından yola çıkarak, oranlarının ağır ve devasa olmaktan ziyade daha ince olması gerekir.

Taş sütun vasat büyüklükteki binalarda nerede kullanılmış olursa olsun, mimarın
açı sütunlarını diğer desteklerden daha kalın yapmak için optik bir zorunluluktan etkilendiği anlaşılıyor. Böylece
Asur'da, Kouyundjik'teki küçük tapınakta (Şekil 42), dış sütunlar aralarındakilerden belirgin şekilde daha kalındı; Khorsabad'da (Şekil 41) aynı sonuç oldukça farklı yollarla elde edildi. Bu kabartmada temsil edilen yapı, bazı Mısır tapınaklarına ve Yunan tapınağı _in antis_'e azımsanmayacak ölçüde benziyor.[261] Bu köşeli iskelelerin gücü, aralarındaki sütunların zarafetiyle hoş bir tezat oluşturuyor. İkincisi geniş aralıklıdır ve bazı Mısır binalarında olduğu gibi, arşitrav köşe iskelelerinin yatay bir devamıdır.

Sütunu analiz edip üç bölümünü ayrı ayrı incelersek benzer sonuçlara varırız. Taş sütun, şüphesiz,
başlığında arşitravı taşıyordu ve hem Keldaniler'de hem de Asur'da çadır mimarisine ait olarak sınıflandırdığımız hafif yapılarda aynı düzenlemeyi buluyoruz (Şekil 70 ve 72). Taş binalarda kullanılan formların kökeni, metalin kullanımı ve kendine özgü özellikleriyle önerilen
eğirsel bir eleman olan volütün sık sık görülmesiyle en açık şekilde
gösterilir.

[Resim: Şekil 75.--Başlık; küçük bir tapınaktan.]

Bu volütleri her yerde, taş ve ahşap şaftlarda kayıtsızca buluyoruz.
Şekil 67'mizin ayrıntılarını incelediğimizde, bunların ilk fikrinin
dağ keçisinin veya yabani keçinin boynuzlarından alındığını düşünmeye meyilliyiz. Bu kesitin sağındaki sütun, kıvrımları arasında bir köknar kozalağı taşır, soldakilerin üzerinde başları bu boynuzlarla donatılmış hayvanların tünediği küçük tabletler vardır.

Bunun ne olursa olsun, söz konusu form, insan tarafından doğadan ödünç alınan diğer tüm formlar gibi, kısa sürede sanat tarafından değiştirilip geliştirildi. Eğri uzatıldı ve kendi üzerine doğru çevrildi. Kouyundjik'te temsil edilen küçük tapınağın başlıklarından birinde (Şekil 42), bu boynuzlardan iki çift üst üste görülebilir (Şekil 75), ancak başka hiçbir yerde böyle bir düzenleme bulamayız. Sütun, Sippara tabletindeki gibi ahşaptan
(Şekil 71) veya entablatürün ağırlığının ve sağlamlığının kesin olarak o malzemeye işaret ettiği binalardaki gibi taştan olsun (Şekil 41
ve 42), İyon başkentinin bilindik süslemesinden genel fizyonomisi bakımından biraz farklı olan, evrensel kullanımda bir sarmal buluyoruz.

[Resim: ŞEK. 76.--Bir sarayın görünümü; Layard'dan.]

Şek. 39'da genel görünümünü verdiğimiz kır evine veya saraya bir anlığına geri dönelim.
Binanın en yüksek kısmında, birçok kez tekrarlanan küçük sütunlarla desteklenen açık bir
loggia bulacağız.
Bu kabartma bölümünü daha büyük bir ölçekte yeniden üretiyoruz (Şek. 76), böylece
ayrıntıları daha net görülebilir.
Asurluların grafik süreçlerine çok az aşinalık, okuyucuya
kabartma yatağının kaplandığı kafes işinin türünün
dağlık bir ülke için önemli olduğunu bildirmek için yeterlidir. Saray, sağ alt köşedeki kıvrımlı çizgilerle gösterilen bir nehrin
kıyısında yükselir. Binaların kendileri -burada ve orada, iç avlulara dikilmiş, yuvarlak ağaç tepeleriyle domine edilmiş- ovanın üzerinde çeşitli yüksekliklerde höyüklerin üzerinde duruyor. Bunların en alttakileri, bir kalenin gelişmiş yapıları gibi izole yapılara benziyor. Sonra bir sıra kule ve ardından sarayın taçlandırdığı yapay tepe geliyor. Sonuncusunun cephesi, zirvelerinde bahsettiğimiz açık galerinin geçtiği uzun ve belirgin kulelerle çevrili.[262]
Bu, genel düzenlemeleri ve aralıkları nedeniyle ahşap olması gereken çok sayıda sütunla destekleniyor. Galeri, büyük olasılıkla, kare veya kaba olarak bırakılmış ağaç gövdeleriyle desteklenen ve dövülmüş bronzla kaplanmış başlıklarla taçlandırılmış bir platformdan oluşuyordu.

Buradaki kıvrım oldukça sade bir şekilde; başka yerlerde, sanki iki katına çıkarılmış olarak buluyoruz, böylece astragali ve abaküs arasında dört volüt oluşuyor
(Şekil 42 ve 77).[263] Diğer örneklerde, yine yukarı doğru uzuyor
ta ki Korint başlığının akantus yapraklarından çok az farklı bir şekil alana kadar (Şekil 78).[264]

Bu volüt, Asur ve Keldanilerin her yerinde bulunur. Lord Aberdeen'in Kara Taşı olarak bilinen taşta temsil edilen küçük tapınağın köşelerini süslüyor (Şekil 79). Ayrıca birçok fildişinde de görülür, ancak bunlar muhtemelen
çoğunlukla Fenike'ye aittir. Ancak her durumda Asurlular mobilyalarının dekorasyonunda sürekli olarak bundan yararlandılar. British Museum'un birkaç örneğine sahip olduğu fildişi bir
plakette, sol elinde bir lotus sapı tutan bir adam görüyoruz (Şekil 80). Bu sap, Sippara başlığına (Şekil 71) çok benzeyen bir desteğe dayanmaktadır; sivri bir uçla ayrılmış iki kıvrımı vardır. Asurluların bu özel kıvrımlara olan düşkünlüğü, bazen _Hayat Ağacı_ olarak adlandırılan
o dini ve sembolik düzende de açığa çıkar. Belki bir gün, bu amblemin tam anlamı açıklanabilir, zengin bir şekilde dekore edilmiş pilasterin etrafını saran ve çerçeveleyen kıvrımlı çizgilerin çeşitliliğini ve mutlu düzenlemesini belirtmekten memnuniyet duyarız. Şekil 8'de bu ağacın bir örneğini verdik; şimdi bir tane daha veriyoruz (Şekil 81). Astragali, dağ keçisi boynuzları ve kıvrımlar burada kolayca tanınabilir.

[Resim: ŞEKİL 77.--Başlık; küçük bir tapınaktan.]

[Resim: ŞEKİL 78.--Başlık.]

[Resim: ŞEKİL 79.--Keldani çadırı.]

[Resim: ŞEKİL 80.--Nimroud'da bulunan fildişi levha. Gerçek boyut.
British Museum.]

Elimize ulaşan tek taş başlıkta, gerçekten de, volüt yoktur
(Şek. 74) ancak akıcı çizgiler ve
yuvarlak formlar için aynı zevkle karakterize edilir. Genel kesiti, düzleştirilmiş bir torusla taçlandırılmış bir cyma reversa'dır ve görünümü eğrisel ve geometrik oymalarla süslenmiş bir vazoya benzer. Profilin konturlarında ve oymaların düzenlenmesinde hem özgünlük hem de güzellik vardır;
Bölüm bir bütün olarak Karnak'taki ters çan biçimli başlıklarınkinden pek de farklı değil.[265]

[Resim: ŞEK. 81.--_Hayat Ağacı_; Layard'dan.]

Bu tip, Sir Henry Layard tarafından Sennacherib sarayının önünde hâlâ yerinde bulunan dört kaidede tekrarlandığı için sık sık kullanılmış olmalı. Kireç taşından yapılmışlardı ve aynı malzemeden yapılmış kaideler ve kaldırımlar üzerinde duruyorlardı (Şekil 82).[266] Bunlarda süslemenin tasarımı, Khorsabad başkentindeki çelenkten biraz daha karmaşıktır, ancak ilke aynıdır ve her iki nesne de dar bir sınıfa aittir.

Bu aynı kaideyi, Bay George Smith tarafından Kouyundjik'te keşfedilen ilginç bir anıtta, karşıt eğrileriyle tekrar görüyoruz.[267] Bu, sırtında yukarıda tasvir edilene benzer bir vazo veya kaideyi destekleyen kanatlı insan başlı bir boğanın sarı taştan yapılmış küçük ve dikkatlice yapılmış bir modelidir. Bu küçük nesne, saray duvarlarında çalışan oymacılar için bir model görevi görmüş olmalı. Burada boğanın niteliklerini ve süslerini incelemek için durmayacağız, bunlar Şekil 83 ve 84'te iyi bir şekilde gösterilmiştir ve tipleri birçok başka örnekle bilinmektedir. Amacımız, boğanın hangi amaçlarla kullanıldığını doğru bir şekilde tanımladığımızı göstermektir. Bunlar, güneybatıdaki Nimroud sarayında, kapılardan birinde iki büyük aslanın arasında hala yerlerinde duran, ateşle kalsine edilmiş bir çift kanatlı sfenksin keşfi olmasa belirsiz kalabilirdi. Konturları kaybolmadan önce -ve havayla temas ettiklerinde hızla dağılmadan önce- Layard en az zarar gören sfenksin çizimini yapmak için zaman buldu (Şekil 85). Açıklamasında, iki kanat arasında bir tür plato olduğunu ve "bir sütunun tabanını taşıması amaçlandığını" söylüyor.[268]

[Resim: Şekil 82.--Kireç taşından süslü kaide.]

Sütunun kendisine ait hiçbir iz bulamayınca şaşıran yazar, başka bir varsayımda bulunur:
Bu sfenksler tanrılara sunulan adaklar veya krala sunulan hediyelerin konulduğu sunaklarmış. Bu hipotez birçok itirazla karşılaşıyor. Sütunun kaybolmasını,
tahtadan yapılmış olduğunu varsayarak kolayca açıklayabiliriz. Eğer taştan yapılmışsa,
komşu köylerin sakinleri tarafından,
ait olduğu binanın o kısmı daha sonra olduğu gibi tamamen
sarılıp
kaldırılmadan önce, bir silindir olarak kullanılmak üzere götürülmüştür.[269] Ayrıca, belirli sayıda
Asur sunağına işaret edebiliriz ve bunların şekilleri bundan çok farklıdır.

[Resim: ŞEK. 83.--Bir kaidenin modeli, yan görünüm. Gerçek boyut.]

[Resim: ŞEK. 84.--Aynı, önden bakıldığında.]

Son olarak, tüm şüphelerimiz şu anda British Museum'da bulunan Assurbanipal sarayından bir kabartmayla gideriliyor (Resim 86). Bu oyma resmin üst kısmı
yok olmuş, ancak zengin bir şekilde dekore edilmiş bir binanın cephesini
yeniden ürettiğini göstermeye yetecek kadar şey kalmış. Çok sayıda aslanın sırtında
desteklenen dört sütun ve kanatlı grifonlar tarafından aynı şekilde
desteklenen iki düz pilaster kolayca ayırt edilebilir. Bu grifonların
rölyefin solunda tekrarlanmaması, belki de
heykeltıraşın aceleciliğinden veya tembelliğinden kaynaklanıyor. Bu kaidelerin nasıl oluşturulduğunu bir kez ve herkes için gösterdiğinde yeterince şey yaptığını düşünmüş olabilir. Ancak bu ne olursa olsun, bu kabartmadaki aslanlar, George Smith tarafından bulunan küçük modele ve Sir Henry Layard tarafından Nimroud'daki kapılardan birinin önünde keşfedilen kanatlı sfenkse atfettiğimizle tam olarak aynı rolü oynar. Hayvanın sırtı ile şaftın tabanı arasına vazo veya yastık biçiminde bir taban yerleştirilmiştir. Pilasterde -sanatçının gerçekle hiçbir şekilde oynamadığına inanırsak- herhangi bir süsleme motifinin araya girmesi olmadan doğrudan birleşim vardır.

[Resim: ŞEK. 85.--Bir sütunun tabanını taşıyan kanatlı sfenks; Layard'dan.]

[Resim: ŞEK. 86.--Bir Asur binasının cephesi; British Museum'daki bir kabartmadan.
Yükseklik 10 inç.]

M. Place, Khorsabad'ın devlet kapılarını (_portes ornees_) çağırır,
kemerler girişi koruyan büyük miğferli boğaların sırtlarından
çıkmaktadır.[270] Ancak, sütunlar gerçek veya fantastik hayvanların sırtlarından yükselmiş olsun, her zaman bir kaideleri varmış gibi görünür. Neredeyse yokluğunun tek örneği, Şekil 76'daki açık galeridedir ve orada, belki de,
bir korkulukla gizlenmişlerdir. Başka her yerde, şaft ile zemin arasına yerleştirilmiş az çok
süsleyici bir eleman buluruz. Khorsabad'da
(Şekil 41) basit bir torus (Şekil 87), Kouyundjik'te (Şekil 42) bir tür yastıktır (Şekil 88) ve bunu birkaç
kabartmada temsil edildiğini görürüz. Eğriler, bir başkentin kıvrımlarına uzaktan benzer; Bu kaidenin üstünde, kökeni kolayca tahmin edilebilecek bir halka veya astragal görünür. Orijinal ahşap sütun, bir çadırın veya evin çatısını desteklemek için dikilen yeni kesilmiş ağaç, bir taş veya tahta bloğun üzerine yerleştirilmiş olmalı ve bir dereceye kadar, ikincisini oyup ahşap kirişin ayağını oyuğa yerleştirerek ve daha sonra, gezginlerin bize anlattığına göre, Babil'in son yıllarında hala aynı amaç için kullanılan kamış bantlarıyla birleşim yerini gizleyerek birleştirilmiş olmalıdır.[271] Zamanla, kamışların yerini metal bir halka alacaktı ve taş sütunlar kullanılmaya başlandığında, ilk başta bir zorunluluk veya en azından yararlı bir çare ve kalıcılık ve sağlamlık garantisi olan bir özellik, sonunda sadece bir süs haline geldi.

[Resim: ŞEKİL 87, 88.--Sütun tabanları; kabartmalardan.]

* * * * *

Asur sütununu artık bir bütün olarak ve ayrıntılı olarak inceledik. Özelliklerinin çoğu bize çadır mimarisi dediğimiz şeyin yöntem ve süreçlerinden kalma gibi görünüyor. Taş sütun, Mezopotamya'nın gerçek ulusal mimarisinin oluştuğu kaba tuğla yapılarda yer almıyordu; orada evinde değildi; çevre koşulları gelişimi için elverişsizdi. Ve yine de, gördüğümüz gibi, zamanla, en azından yeterli taş tedarikinin elde edilebildiği iki kardeş ulustan birinde nadir bir görünüm sergiledi, ancak o zaman bile hayati bir işlevden ziyade dekoratif ve yardımcı bir işlevi yerine getirdi. Kalıntıları ancak sabırlı bir aramayla bulunabilir ve kabartmalarda bile tasvirleri az ve enderdir. Bu iki bilgi kanalından titizlikle yararlanarak
arkeoloji, Asur sütununun varlığını göstermeyi ve biçimlerini tanımlamayı başarmıştır, ancak aynı zamanda, özellikle Mezopotamyalı inşaatçıların sanatlarının tüm kaynaklarını
sergilediği büyük yapılarda kullanımının ne kadar dar olduğunu fark etmek zorunda kalmıştır.
Bunlarda esas olarak müştemilatların dekorasyonu için kullanılmıştır ve böyle bir görevi nasıl yerine getirdiğini sorgulamak iyi olacaktır.

* * * * *

Sütun, Asur mimarının bu kadar önem verdiği
girişlere sokulmuş gibi görünüyor.[272] Sir
Henry Layard'ın Kouyundjik'teki güneybatı sarayının cephelerinden birinde iki sfenks keşfine ilişkin açıklamasını dikkatlice okuyun (Şekil 83); bunları bulduğu geçidin planını vermiyor, ancak anlatısı[273] büyük açıklığın önünde bir tür verandanın varlığını öne sürüyor. İki sfenksin sırtlarındaki bir çift sütunla desteklenmiş olmalı ve
Doğu'nun modern mimarisinde çok yaygın olan ahşap kanopilerden birinden oluşuyor olabilir.[274]

Yukarıda tasvir edilen Kouyundjik kabartmasında bu tür bir çatı katı evini tanımaya meyilliyiz, ancak daha karmaşık bir yapıya sahip. Hiçbir kapı gösterilmemiştir, ancak bu belki de heykeltıraşın bir boşluk ima edememesinden kaynaklanmaktadır veya iki merkezi dik çizgi, rölyefin üst kısmında yatay bir çizgiyle birleştirilmiş olabilir, bu da kaybolmuştur ve böylece bir kapı girişi gösterilmiştir; daha sonra birkaç pilaster ve her iki tarafta birkaç sütun olurdu.

Klasik mimaride, sütunları ve pilasterleri gerçek veya hayali hayvanların sırtlarına, bir aslana, kanatlı bir boğaya veya bir sfenkse yerleştirme fikriyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey bulamayız. Ancak modern Doğu'da hala yapılır. Tahran'daki Şah'ın tahtı, sırayla aslanların sırtlarında duran sütunlarla desteklenir.
Garip bir şekilde aynı fikir, orta çağlarda bunu sık sık Hristiyan katedrallerinin sundurmalarında kullanan Avrupalı ​​mimarlar arasında ilgi gördü.[275] Bu nedenle, adli belgelerde sıklıkla bulunan eski formül, _sedente inter leones_,--aslanların arasında oturmak--ki, kilisenin sundurmasında verilen piskoposluk kararları için kullanılırdı. İtalya'da, Lombardiya tarzındaki binalarda, bu aslanlar çok sayıda ve aynı
durumda bulunur. Modena'da, katedralin güney sundurmasında, tarzı ve işlenişiyle bana Kapadokya'da mevcut olan figürleri, örneğin Euiuk'taki aslanı güçlü bir şekilde anımsatan bir aslan vardır; her iki durumda da ön pençeleri yakaladığı bir hayvanın üzerine konmuş şekilde yerde uzanmaktadır.[276] Doğu sanatına bundan daha değerli bir sebep söyleyemeyiz. Modern Doğu'nun tercihleri ​​ile Asur ve Keldani'nin tercihleri ​​arasında bu tür birçok benzetme vardır. Bunları açıklamaya çalışmayacağız; kendilerini
gösterdikleri şekilde belirtmekle yetineceğiz.

Sir Henry Layard ve merhum George Smith tarafından gözlemlenen çeşitli gerçekler,
sütunların genellikle bir kapıdan platformun kenarına kadar uzanan kapalı sokaklar oluşturmak için kullanıldığını, şüphesiz saraya giden basamaklı veya eğimli yaklaşımların
son bulduğu inişlere kadar uzandığını göstermektedir. Sir Henry
Layard[277], Sennacherib'in sarayının kuzey tarafında dört kireçtaşı tabanı (Şekil 82) buldu. Bunlar çiftler halindeydi, bir çift saray duvarına yakındı, diğeri onunla aynı hizadaydı ancak binadan yaklaşık sekiz yirmi yarda daha uzaktaydı. Her çiftte merkezden merkeze olan mesafe 9 fit 3 inçti. Böyle bir genişlikte, kapalı yol çok iyi bir şekilde ahşapla kaplanmış olabilir, bu hipotez aynı noktada kaba tuğla duvar kalıntılarının keşfedilmesiyle desteklenmektedir. Sütunlar büyük olasılıkla geçidin iki ucunu işaretler. Kaşifin ortaya attığı diğer varsayıma gelince, bize çok daha az olası görünüyor. Bu kaidelerin heykellerin kaideleri olup olmadığını soruyor. Birçok Asur heykeli kaideleriyle birlikte
bulunmuştur ve bunlar her zaman aşırı derecede basittir ve herhangi bir
süsleme
olmamaktadır. Dahası, heykellerin kendileri açık bir avluda bağımsız bir varoluş geçirmektense
bir duvara karşı yerleştirilmek üzere yapılmıştı.

Üstelik, George Smith bu kaidelerden ikisini Assurbanipal sarayının girişlerinden birinde
yerinde gördü. Ne yazık ki çizim yapmıyor
ve açıklaması netlikten uzak, ancak bir kaidenin üst yüzeyinde silindirik bir şaftın bıraktığı izleri fark etmiş gibi görünüyor;
"sütun almak için düz bir daire" ifadesi, ikincisinin kaidenin özüne
gömüldüğü anlamına geliyor.[278] Burada, şüphesiz Sennacherib'in sarayının önündeki gibi bir galerinin sonu vardı.

Muhtemelen İngiliz kaşifin fark ettiği
kadarının dışında bu sütunların başka kalıntıları da olmalıydı, ancak yalnızca Khorsabad'da
kazılar profesyonel bir mimar tarafından denetleniyordu, yalnızca orada
her bir harabe binanın gerçek anlamını ve değerini verebilecek eğitimli bir adamın gözüyle izleniyorlardı. Nimroud'da, Kouyundjik'te,
Nebbi-Younas'ta, kazılar sırasında, orada duranların önemlerinden en ufak bir şüphe duymadan, antik düzenlemelerin birçok ilginç izi yok edilmiş olabilir.

Eğer buna değer olsaydı, belki de oyulmuş taşlar, fildişi ve bronzlar üzerinde daha fazla sütun tasvirine rastlayabilirdik,[279] ancak bu tür küçük nesnelerde formlar çok özet bir şekilde belirtilir ve ayrıca, başka yerlerde daha ayrıntılı ve daha büyük ölçekte gösterilen motiflerin kısaltılmış tekrarlarından başka bir şey olmazdı. Okuyucularımız, önlerine koyduğumuz örneklerden, Keldanilerin Sippara'daki kabartmada bize tasvir ettikleri hafif ve zarif çadırlarda kullandıkları ahşap ve metal sütunların ve Asurluların daha dayanıklı taş desteklerinin görünümünü adil bir şekilde yargılayabilirler. Uzun süreli alışkanlık ve geleneğe aşırı saygı, ikincisinin sütunu tam olarak kullanmasını engelledi. Yarı yolda durdular. Bu özelliği öyle bir çekingenlikle kullandılar ki, Asur düzeni olarak adlandırılabilecek hiçbir şeye işaret edemeyiz. Mısır'ın hipostil salonlarında hayran olduğumuz zengin ve çeşitli sütunlu sütunlarla karşılaştırılabilecek hiçbir şey üretmediler. Yine de sütunlarının kaideleri ve başlıkları için yaptıkları süsleme seçimlerinde özgünlük veya yaratıcılıktan yoksun olduklarını söyleyemeyiz. En sevdikleri motif, kıvrımlı sütunlar gibi görünüyor, ancak buna sonsuz bir çeşitlilik kattılar. Bunu, şüphesiz, şu anda bizim anlayamadığımız birçok şekilde kullandılar ve bunu şu amaca, şu amaca ve bazen de en mutlu sonuçlarla uygulayarak, halefleri için büyük değer taşıyan bu zarif kıvrımların değeri konusunda bir miktar deneyim biriktirdiler. Bu haleflerin kim olduğu ve Dicle ve Fırat kıyılarında ortaya çıkan bir formu nasıl mükemmelleştirdikleri tarihimizde gösterilecektir.

NOTLAR:

[251] Yukarıya bakın, s. 118, not 1.

[252] TAYLOR, _Notes on Abou-Sharein, and Tell-el-Lahm_, (_Journal of the Royal Asiatic Society_, cilt xv. s. 404).--ED.

[253] Bu yazıt, _Cuneiform Inscriptions of Western Asia_, cilt v. bölüm ii'de tam olarak yayınlanmıştır.

[254] Bu üç tanrının isimleri, köşkün kanopisinin altında uzanan yazıtla belirtilmiştir (bkz. Şekil 71).

[255] Masanın üzerindeki disk, tanrının kimliğini ele vermek için tek başına yeterlidir, ancak sanki güvenceyi iki kat daha kesin kılmak için sanatçı, üç küçük figürün altındaki rölyefin yatağına, MM. OPPERT ve MENANT tarafından şu şekilde çevrilen bir yazıyı kesme zahmetine girmiştir:
"Sippara şehrindeki Bit-para tapınağında oturan Büyük Efendi Güneş'in Görüntüsü."

[256] Bkz. _Eski Mısır'da Sanat Tarihi_, cilt ii. bölüm 1, bölüm 1.

[257] PLACE, _Ninive_, cilt i. sayfa 120-122 ve cilt iii. levha 73.

[258] Bu bağlamda Sir H. LAYARD, sanatçının dikkatini çekmesi gereken bir gözlemde bulunur. _Belşazar'ın Şöleni_ ve _Babil'in Son Gecesi_ resimleri çizildiğinde, devasa Mısır sütunları
tanıtılır: gerçeklere bundan daha aykırı bir şey olamazdı (_Keşifler_, s. 581).

[259] M. PLACE, gerçekten de, Karamles höyüğünde sekizgen bir sütunla karşılaştı, ancak o kazıda bulunan nesnelerin genel karakteri, söz konusu sütunun Part veya Sasani dönemine ait bir kalıntı olduğu sonucuna varmasına yol açtı (_Ninive_, cilt ii. s. 169, 170).

[260] _Antik Mısır'da Sanat Tarihi_, cilt ii. s. 95.

[261] _Aynı eser._ cilt i. s. 397, şekil 230; ve cilt ii. s. 105, şekil 84.

[262] Bu galerideki başlıkların profilleri Sir H. LAYARD'ı "İyonik volüt biçiminde başlıkları olan küçük sütunlar"dan bahsetmeye yöneltti
(_Discoveries_, s. 119) (?).

[263] Benzer bir volüt düzenlemesi, Nimroud'da bulunan fildişi plakalardan birinin üzerine kazınmış kaba sütunlarda bulunabilir (LAYARD,
_Monuments_, &c., birinci seri, levha 88, şekil 3). [264] Bu başlığı RAWLINSON'IN _Beş Büyük Monarşi_ (cilt i. s. 333) adlı eserinden yeniden üretiyoruz; ancak, ya
içinde bulunduğu kabartmaya ya da Ninova'da bırakılması gereken levhalar durumunda yapılmış olması gereken orijinal tasarıma atıfta bulunabilmeyi isterdik. Ne kabartmayı ne de çizimi bulmayı başaramadık, bu nedenle
görüntünün sadakatini garanti edemeyiz.

[265] Bkz. _Antik Mısır'da Sanat_, cilt ii. s. 120, şekil 95.

[266] LAYARD bu kaidenin yüksekliğini vermeyi unutuyor: bize en büyük çapının 2 fit 7 inç, en küçük çapının ise 11-1/2 inç olduğunu söylemekle yetiniyor. Bu son ölçüm, şaftla birleşim noktasında alınmış olmalı (_Discoveries_, s. 590).

[267] George SMITH, _Assyrian Discoveries_, altıncı baskı, 8. cilt. 1876, s.
431.

[268] LAYARD, _Nineveh_, cilt i. s. 349, kaşif biraz uzakta, sırt sırta yerleştirilmiş iki aslanın gövdesini buldu, bunlar aynı türden bir kaide oluşturuyormuş gibi görünüyordu. Başları eksikti ve tüm grup ateşten o kadar çok acı çekmişti ki, onu taşımak veya ondan tatmin edici bir çizim yapmak imkansızdı (_ibid._ s. 351).

[269] Bu öneri, keşfin yapıldığı yerdeki harabenin durumuyla tutarsız görünüyor. Sir Henry Layard, bu sfenkslerin kömüre gömüldüğünü ve ateş tarafından o kadar kalsine edildiğini ki havaya maruz kaldıktan kısa bir süre sonra küçük parçalara ayrıldığını anlatıyor. Sırtlarında taşıdıkları her şey yangın sırasında düşmüş olmalı ve eğer bir taş sütunsa, kömürün altında bulunmuş olmalı.--ED.

[270] PLACE, _Ninive_, cilt iii. levha 11.

[271] STRABO, xvi. 1, 5.

[272] Thomas, Sargon'un Khorsabad'daki sarayının restorasyonunda bu sundurmalardan birini yerleştirmiştir. İki sütunla desteklenmektedir ve haremin girişlerinden birini işaretlemek için kullanılır. (PLACE, _Ninive_, cilt iii. levha 37 _bis_.)

[273] LAYARD, _Nineveh_, cilt i. s. 349, 350.

[274] Çok sayıda örnek COSTE ve FLANDIN'in _Perse Moderne_ adlı eserinde,
3, 7, 9, 26, 27, 54, &c. numaralı levhalarda gösterilmiştir. Kapıların önünde geniş bir gölge oluştururlar ve bazen cephenin tüm uzunluğu boyunca uzanırlar. M. Perrot'nun teorisine biraz destek, Layard'ın yukarıda atıfta bulunulan pasajda güçlü bir şekilde üzerinde durduğu bir durum tarafından sağlanmıştır, yani sfenkslerin başlarının üzerinde kömüre gömülmüş halde bulunmuş olması, ki bu muhtemelen böyle bir sundurmanın kalıntıları olabilir; miktarı bir tavanın kalıntıları için çok fazla görünüyor.--ED.

[275] Bu tesadüf, bu Asur sütunlarından birini Trent Katedrali'nin sundurmasıyla karşılaştıran Profesör Rawlinson'ı şaşırttı.
İkisini de _Five Great Monarchies_ adlı eserinde yeniden üretmiştir, cilt 1 i. s. 313.

[276] Bkz. PERROT ve GUILLAUME, _Exploration archeologique de la Galatie_,
cilt ii. pl. 57.

[277] _Discoveries_, s. 590.

[278] GEORGE SMITH, _Assyrian Discoveries_, s. 431.

[279] Bunun ilginç bir örneği M. CHIPIEZ'in çalışmasında tasvir edilmiştir,
_Histoire critique de l'Origine et de la Formation des Ordres grecs_, s.
20. Ayrıca bkz. LAYARD, _Discoveries_, s. 444, burada Sennacherib sarayından bir kabartma tasvir edilmiştir, üzerinde sütun şeklinde bir ayakla desteklenen bir sandık görünür ve bu sandık düzenli bir kıvrımla sonlanır.

Bölüm. 5.--_The Arch._

Önceki sayfalarda sütunun Asur'da oynadığı _rolü_ belirledik ve bazı ayrıntılarına gösterilen özen ve zevke rağmen,
asla ikincil ve ikincil bir üyenin rütbesinin üstüne çıkmadığını açıkladık. O halde, Asur mimarının kemerlerini veya tonozlarını asla sütunların veya iskelelerin üzerine
yerleştirmemiş olması bizi şaşırtacak hiçbir şey değildir; böyle bir prosedürün içerdiği büyük olasılıklara hiç göz atmamış gibi görünüyor, bu prosedürden, Doğu'nun tam topraklarında, uzak torunlarının Bizans kilisesinin ve Arap camisinin mimarisini
geliştireceği bir prosedür. Onun arşivleri ve tonozlarının pandantifleri her zaman kalın duvarların üzerinde durur ve yine de
basit kemer veya tünel tonozun hemen hemen her çeşidi binalarının kalıntıları arasında bulunur.

* * * * *

[Resim: ŞEK. 89.--Mugheir'deki mezar odası; Taylor'dan.]

Diğer tüm Asur mimarisi biçimleri gibi kemer de Keldani'de icat edilmiştir. Küçük boyutlu malzemelerin kullanımı, o ülkede erken keşfine yol açmış olmalı. Ancak şu anda ayakta duran tek kemerler, Asur'un daha iyi korunmuş anıtlarında bulunur. Öte yandan Aşağı Keldani mezarları, Mısır'da daha önce karşılaştığımız o sahte, konsollu veya ofset tonozun birden fazla örneğini sunar.[280] Aşağıda resmedilen oda, eskiden "Keldanilerin Ur'u" olarak bilinen Mugheir nekropolünden alınmıştır. Kaba tuğladan ve çamurla birleştirilmiştir. Tonoz, modern bir tünelin duvarları gibi yukarı ve dışarı doğru eğimli duvarlarla desteklenmiştir (Şekil 89).[281]

Böyle bir inşaat yöntemi yalnızca küçük boyutlu binalara uygundur; geniş çatılı odalar veya büyük bir ağırlığın
taşınması gereken yerler için kullanılamaz. Hem Strabon hem de Diodorus'a göre[282] Babil'in asma bahçelerinin desteklendiği kemerler, gerçek merkezlenmiş kemerler olmalıydı. Bunların, Khorsabad'dakiler gibi
pise olup olmadıklarına gelince, Yunan yazarlar bize hiçbir şey söylemiyor. Keldani inşaatçının alışkanlıkları hakkında bildiklerimizden, bunların fırında yakılmış tuğlalardan veya ateşten geçmiş olanlar kadar sert ve dayanıklı olacak kadar iyi kurutulmuş
tuğlalardan yapılmış gerçek kemerler olduğu sonucuna varabiliriz. Bu varsayım, söz konusu yapıların Makedonya fethine kadar ayakta kalmış olması gerçeğiyle doğrulanmaktadır. Strabo ve Diodorus, Bel'in büyük tapınağının o kadar harap olduğunu söyler ki, orijinal yüksekliği yaklaşık olarak bile tahmin edilemez. Asma bahçeler için durum farklıydı. Bunlardan, platformların ve iskelelerin plandaki ölçümlerini, yükseklikleriyle birlikte ve kemerlerin yüksekliklerini verirler. Bu ölçümlerin kesinliğini ve birbirleriyle uyumunu, her iki yazarın da İskender'in yoldaşlarından veya tarihçilerinden birine atıfta bulunmak gibi kesin bir yetkisi olduğunu varsaymadığımız sürece açıklamakta zorlanırdık. Pers kralları yılın bir bölümünde Babil'de yaşadılar. Bu prensler, ulusal fanların korunmasına kayıtsız kalmış olabilirler, hatta isyankar Babillileri cezalandırmak ve aşağılamak için Xerxes'in yaptığı gibi, yıkımlarını hızlandırmış olabilirler. Ancak kendi çıkarları için, şehirdeki kalışlarının aksi halde olacağından daha keyifli hale getirileceği asma bahçelere gereken özenin gösterilmesini isterlerdi; bu asma bahçelerin yüksek platformlarından dikkatli gözleri şehrin ve bitişik ovanın üzerinde dolaşabilir ve büyük nehrin güneyde sallanan palmiye korularının arasında kaybolana kadar akışını takip edebilirdi. Ancak Seleucia ve Ctesiphon'un yükselişinden sonra bahçeler hızla çürümeye başlayacaktı, ancak ilk etapta bu kadar uzun süre dayanabilmeleri için sağlam bir şekilde inşa edilmiş olmaları gerekirdi. Ninova saraylarının pise tonozları asla bu kadar iyi duramazdı. Diodorus'un bize anlattığına göre, teraslarına serilmiş olan kurşun ve bitüm katmanlarına rağmen, yaz yağmurları zamanla duvarlarına ulaşmış ve tek bir sonu olabilecek bir dağılma süreci başlatmış olmalıydı. Sadece iyi harçlı gerçek tuğla bu tür etkilere karşı koyabilirdi ve şüphesiz Babil bahçelerinde kullanılan malzemeler bunlardı. Alt yapıları bulunup açılırsa, Asur kalıntılarındakiler kadar dikkatlice inşa edilmiş kemerlerin gün ışığına çıkarılacağından pek şüphemiz yok.

Sargon'un saray höyüğünün eteğinde inşa ettiği şehrin girişleri yarım daire tonozlarla örtülmüştü.[283] Yapılarını daha yakından incelemek için, M. Place, bu kemerlerden birini parça parça yıktı, planında üç numaralandırılmış olanı.[284] Heykellerini taşıma zorunluluğu nedeniyle zaten yıkıma mahkûmdu.

Kaldırımdan kilit taşına kadar olan toplam yükseklik yirmi dört fit altı inçti, kilit taşının merkezinden kemerin kendisinin yaylanmasına kadar olan mesafe sekiz fitti, karyatidlerin ayaklarında ölçülen açıklığın toplam genişliği on dört fit dört inçti.

Tuğlalar bir fırında yakılmamış, ancak uzun süreli bir
kurumaya maruz kalmışlardı. Yapım sistemi mümkün olduğunca basitti. Dik yan duvarlar herhangi bir hazırlık yapılmadan tonoza geçiyordu ve tamamlandığında kemerin içeriye doğru çıkıntısı ve yapısal bir süslemesi yoktu, ancak dikkatlice yerleştirilmiş kemer taşlarının iç yüzeyleri vardı;
Tüm tuğlalar aynı boyutta ve şekilde olduğundan, onları yerinde tutmak için hafifçe yamuk biçiminden daha fazlasına ihtiyaç duyuldu ve onları birbirine bağlamak için daha yumuşak bir kil kullanıldı. Bu kaba çimentonun eklenmesiyle, her tuğla uzun ve dar bir kama haline geldi ve yerleştirildiği tonozun eğrisini belirledi. Bu üçlü
kemerin görünümü hakkında bir fikir, M. Thomas'ın Khorsabad'daki harem dairelerinden birindeki bir nişin yükseltilmesinden derlediğimiz çizimden oluşturulabilir (Şekil. 90). Bu tonoz mevcut değildir, ancak bileşen parçaları Sargon'un sarayının kalıntıları arasında bulunmuştur.[285]

[Çizim: Şekil. 90.--Sargon'un Khorsabad'daki sarayının haremindeki bir odanın iç kısmı; Place'den derlenmiştir.]

Bu kapıların dekorasyonunda dikkatlice not edilmesi gereken bir ayrıntı vardır. Mimar yuvarlak başlı bir açıklık kullandığı her yerde, ana hatlarını bir tür yarım daire frizle güçlendirir, buna parlak renkler veya kalın kabartmalar dekoratif açıdan pek de az değer vermez. M. Place'in _portes ornees_ dediği yerde, bu dekoratif archivolt emaye tuğlalardan yapılmıştır, alt girişlerde duvarın geri kalanından yalnızca çıkıntısıyla ayırt edilir. Ancak her iki durumda da herhangi bir impostla sonlanmaz, kemer olmadan yatay olarak geri döner ve tonozun yayına karşılık gelen bir çizgi boyunca bir süs oluşturur. Bu özel Asur düzenlemesine Dour-Saryoukin'deki kapılardan birinden bir örnek veriyoruz (Şekil 91). Bildiğimiz kadarıyla, başka hiçbir antik halkın binaları arasında buna benzer bir şey bulunamamıştır.

[Resim: Şekil 91.--Dour-Saryoukin kapılarından birinde bir archivolt'un köşesini dönün; Place'den derlenmiştir.]

Şu anda meşgul olduğumuz özel çalışmanın bakış açısından, bir Asur binasının
meskun ve görünür kısmı, drenaj görevi gören alt yapılarda gizlenmiş kanallardan daha az ilgi çekicidir. Bu
kanallar tüm saraylarda mevcuttu. Layard bunlarla Nimroud ve Kouyundjik'te karşılaşmıştı[286], ancak en iyi durumda ve en dikkatli şekilde
incelenmiş olarak bulundukları yer Khorsabad'dı.[287] Belki de Ninovalı inşaatçıya eserinin diğer herhangi bir bölümünden daha fazla onur veren ilginç bir kanalizasyon
sistemini açıklarken, esas olarak MM. Place ve Thomas'ın gözlemlerinden yararlanacağız. Yapılarının her ayrıntısı ilgi çekicidir,--genel düzenleme, malzeme seçimi ve
kullanılan çeşitli tonozlama yöntemleri.

Neredeyse tüm odalarda, döşemenin ortasında, zeminin geri kalanının hafif eğimli olduğu bir açıklık vardır. Tuğlaların arasına yerleştirilmiş kare bir taşın ortasından kesilmiş yuvarlak bir deliktir ve dairesel bir tuğla kanalına çıkar. M. Place tarafından tanımlanan ilk örnekte, bu aşağı inen boru beş fit dört inç derinliğindedir ve çapı on bir inçten biraz daha fazladır. Benzer bir kesite ve aynı malzemelere sahip neredeyse yatay bir kanala çıkar. Bu son kanal, tüm uzunluğu boyunca hafifçe eğimlidir; bir sonraki sayfadaki kesitin perspektifte bir kesitini verdiği ana drenajda son bulur (Şekil 92).[288]

Bu kanalizasyonun tabanı, kanalın iç genişliğini birkaç santim aşan büyük kireçtaşı levhalardan oluşmuştur. Bu sayede iç derzler en aza indirilmiş ve levhalar, eğik kanalları ve dikey borunun ayağını kaplamak için de kullanılan bir asfalt banyosuna yerleştirilerek daha fazla önlem alınmıştır. Tonozun yerleştirileceği alçak dik duvarlar, bu geniş levhaların dış kenarına inşa edilmiştir. Bunlar, dikkatlice yerleştirilmiş dört inçlik tuğlalardan yapılmıştır.

Bu drenajla ilgili en dikkat çekici şey, tonozun inşasıdır. Bunu oluşturan tuğlalar, trapez şeklindedir ve kenarlarından ikisi hafifçe yuvarlatılmıştır, biri içbükey, diğeri dışbükeydir. Bu eğrinin yarıçapı, tonozdaki hedeflenen yer tarafından yönetildiği için her tuğlada değişir. Bu nedenle bu tuğlalar çiftler halinde gider ve tonozun her iki tarafında dört sıra tuğla olduğundan, bir tuğla için beşinci bir kalıp dışında dört ayrı ve farklı kalıp gerekir. Bu tuğlaların dört dar kenarı birbirinden belirgin şekilde farklıdır. İki kavisli yüz merkezden farklı
mesafelerde olduğundan eşit olmayan uzunluklara sahiptir, oysa alt eğik kenar eğride üst kenardan birkaç santim aşağıda olduğundan, bu iki kenar farklı yönlere sahiptir. Taş kemer taşları kullanma konusundaki isteksizlikleri nedeniyle, Asurlu inşaatçılar burada kendilerini çok karmaşık formda tuğlalar kalıplamak zorunda buldular ve görevlerini tamamlama biçimleri becerileri hakkında ciltler dolusu şey anlatıyor.

[Resim: ŞEK. 92.--Khorsabad'daki sivri kemerli drenaj. Bölüm
perspektifinde.]

Şekil 92'mize bir göz atarsak, ilk dikkatimizi çeken şey tonozun kilit taşının olmamasıdır. Tam olarak görünen iki sıra kemer taşı birbirine sadece tek bir keskin kenarla çarpar; aralarında
bir kilit taşı yoktur. Ancak hemen arkasındaki sırada, bir
anahtar rolü oynayan bir taş (resmimizde kusurlu bir şekilde görülmektedir) vardır. Böylece, yalnızca her bir alternatif dikey sırada yakılmış ve kalıplanmış tuğladan yapılmış kemerin
tamamlandığını görüyoruz. Diğer sıraların zirvelerinde bırakılan açıklıklar
bir şekilde doldurulmuş olmalı ve aslında,
ekstradosun tepesi boyunca uzanan boşluk çizgisi,
sıkıca dövülmüş ve en iyi anahtarları oluşturan tuğla toprağıyla doldurulmuştu. Böylece
tonoz tamamlanmış ve kanalını suya karşı geçirmez hale getirmek için kullanılan malzemeyle
sağlamlaştırılmıştı.[289]

Bu tonozun ilk başta çok şaşırtıcı olan başka bir garip tekilliği daha var. Tüm yapı, uzunluğuna doğru mantıklı bir eğime sahip ve bu da dikim sırasında bir kaza olduğunu gösteriyor. Ancak böyle bir açıklama reddedilmeli çünkü keşif anında tüm düzenleme zarar görmemişti ve ayrıca kilin doldurulması bu tür bir hareketi imkansız hale getirmiş olmalı. M. Place'in açıklaması en iyisi gibi görünüyor. Eğimin yalnızca tuğla ustalarının işini kolaylaştırmak için verildiğini düşünüyor. İlk sıra kemer taşları bu şekilde eğimli olacak ve binanın merkezindeki kaba bir tuğla kütlesinin üzerine oturacak. İkinci sıranın tuğlaları ona yaslanacak ve ağırlıkları, tamamen dik itmeyi artırmakla meşgul olmak yerine tüm yapıya kohezyon ve sağlamlık katmak için kullanılacak ve dahili bir destek olmadan yerleştirilmelerinin kolaylığı çok artacak. Bu basit
uygulamanın yardımıyla, iki duvarcı işçileriyle birlikte tonozu çok hızlı bir şekilde inşa edebilirdi. Bu şekilde inşa etme fikrinin, Asur mimarlarının kereste merkezlerini kullanma alışkanlıkları olmasa asla aklına gelmeyeceğine inanabiliriz. Bu eğim, tuğlaların düzenlenmesi üzerinde fark edilmesi gereken bir etkiye sahipti. Şehir kapılarınınki gibi diğer tüm tonozlarda, birimler en uzun kenarlarına yerleştirilir ve dikey bir bölüm en kısa çaplarını gösterir. Öte yandan burada, tuğlalar kenarlarına yerleştirilmiştir ve en büyük yüzeyleri her iki tarafta bir sonraki dikey sıra ile temas halindedir. Bir tuğla ile diğeri arasındaki doğal kohezyonun tüm faydası elde edilecekse, bunları yerleştirme yöntemi kesinlikle gerekliydi.

İçeride, incelediğimiz drenaj, zeminden tonozun tepesine kadar dört fit sekiz inç yüksekliğindeydi. Genişliği üç fit dokuz inçti ve genel eğimi çok hafifti. Yaklaşık 220 fitlik bir toplam uzunluk boyunca takip edilebilir, bundan sonra toprak düşüşleri kemeri ve esplanadın tüm kuzey kısmını götürmüştür, böylece ovada açıldığı
ağızdan hiçbir iz izlenemez.

M. Place tarafından tarif edilen diğer kanalizasyon daha özet bir şekilde reddedilebilir. Çizimlerine ve ayrıntılı açıklamalarına rağmen, araştırmacılar henüz sunduğu yapının eksantrikliklerini açıklamayı başaramadılar. Birbirinin üstünde, eğimde veya kesitte birbirine benzemeyen iki kanalı var. Dahası, bu çift kanalizasyon içinden geçtiği yapay höyüğün ortasında aniden kesiliyor. Hiçbir zaman tamamlanmadığına veya kullanılmadığına mı inanmalıyız? Bu soruyu cevaplamaya çalışmayacağız, ancak bu tünel ile son tarif edilen arasındaki benzerliklere işaret etmekle yetineceğiz. Bitüm tabakasının üzerindeki aynı büyük taş levhalar, tonoz gövdesinin aynı eğimi, tonozdaki yerlerine göre farklı kalıplarda oluşturulmuş aynı tuğlalar her birinde bulunmaktadır. Şekil 93'ümüz iki kanalı ve bunların birbirinin üstündeki konumlarını göstermektedir. Büyük tuğlalardan oluşan çift yataktan oluşan terasın döşemesi, üst kanalın dış duvarları üzerinde durmaktadır. Bu tonoz yarım daire şeklindedir; her iki tarafında üç kemer taşı vardır ve anahtarla birlikte her dikey sırada yedi tane yapar. Ancak ölçümde bir hata veya tuğlaların büzülmesini hesaplamada bir hata sonucu, sağdaki üçüncü kemer taşı ile anahtar arasında bir boşluk vardı. Bu boşluk, kama şeklinde kesilmiş bir taşın eklenmesiyle dolduruldu. Ancak bu hata olmasaydı -ki bu hatanın sağlamlığı üzerinde gözle görülür bir etkisi olmadı- tonoz mükemmel olurdu.[290] Alt kanalın dar üçgen açıklığı altında görülebilir.

Yarım daire şeklindeki tonoz, yavaş yavaş ve fark edilmeden eliptik bir tonoz haline gelir. Yan duvarlar daha alçak hale gelir, her yarda yükseklikleri bir tuğla kalınlığı kadar azalır ve sonunda toplam uzunluğun yaklaşık ortasında kaybolurlar. Şekil 94'te gösterilen noktada kemer desteklerini kaybetmiştir ve doğrudan kanalın kaldırımına dayanır. Elipsi, her iki tarafta dört tane olmak üzere sekiz kemer taşından ve her iki tarafında küçük kama şeklinde taş kemer taşına sahip bir anahtardan oluşur. Şekil 93 ve 94'te gösterilen iki nokta arasında üst ve alt kanalizasyonlar tek bir hale gelmiştir, birincinin tonozlu çatısı ve ikincinin döşeli zemini tek bir tünelde devam etmektedir. Bu tünelin aniden sona erdiği noktada, içinden kanalizasyon için çıkış görevi gören iki küçük açıklığın açıldığı bir duvarla kapatılır (Şekil 94).

[Resim: Şekil 93.--Khorsabad'daki yarım daire tonozlu kanalizasyon;
Place'den derlenmiştir.]

M. Place, Khorsabad höyüğünün farklı noktalarında, bazıları çökük, bazıları sepet kulplu tonozlu olmak üzere başka kanalizasyonlar buldu; Nimroud'da ise, kesiti kare olan ve büyük kireç taşı levhalarıyla kaplı kanallar keşfedildi.[291] Ancak Asur mimarlarının, böyle bir durumda tonozu kesin olarak tercih ettikleri anlaşılıyor. Daha fazla sağlamlık sağlamasını bekliyorlardı ve bunda yanılmış değillerdi. Yanmış tuğla tonozlar, çimento kullanılmadan yerleştirilmiş olsalar da,
sarsılmamış ve birleşim yerlerinde sıkı bir şekilde kalmışlardır ve bunların kapattığı kanalizasyonlar, ait oldukları binaların kalıntılarında açık kalan tek boşluklardır.

[Resim: ŞEK. 94.--Eliptik tonozlu Khorsabad'daki kanalizasyon;
Place'den derlenmiştir.]

Belki de bu Asur tonozları üzerinde fazla ayrıntılı olarak durduğumuz için suçlanabiliriz. Bunu yapmamızın nedeni, mimarlık tarihinde anahtarlı tonozun gerçek kökeninden ve bunun farklı kullanımlarından daha ilginç veya daha yeni bir şey olmamasıdır. Ottfried
Mueller, Etrüsklere tonozun mucitleri olarak bakıyordu; Yunan inşaatçıların sırrı İtalya'nın ilk sakinlerinden öğrendiğine inanıyordu[292] ve Tarquins'in Toskana mimarları tarafından inşa edilen Roma _Cloaca Maxima_'nın kemerlerinin antik çağlardan bize ulaşan en eski kemerler olduğuna inanıyordu. Son elli yıldaki arkeolojik keşifler onun fikrini tek başına çürütmüş ve tonoza daha önce hiç şüphelenilmemiş bir yaş kazandırmıştır. Antik İmparatorluk günlerinde bile Mısırlılar onun ilkesini anlamış gibi görünüyor; her durumda Amenophis, Thothmes, Rameses'in mimarları, onu bulduğumuz Ninova saraylarından çok önce sık sık ve becerikli bir şekilde kullanmışlardır.[293] Ancak muazzam büyüklükte taşların bulunması Mısırlıların kemerden büyük ölçüde vazgeçmesini sağladı ve bu nedenle ona tam gelişimini vermede başarısız olmalarına şaşırmamalıyız. Bunu arka planda tuttular ve gerektiğinde mezarlarında, tapınaklarının müştemilatlarında, özel konutlarında ve depolarında kullanırken,
asla mimari sistemlerinin göze çarpan bir unsuru haline getirmediler.
Sütunlu sütunlarının ihtişamı ve hipostil salonlarının ihtişamı için hayranlık duyulabilirler, ancak tonozlarının inşası için değil, üstelik taklitlerine pek fırsat vermediler.

Keldani ve Asur'da koşullar farklıydı. Bu iki ülkenin mimarisinin hala eksiksiz olduğunu varsayarsak, Mariette'in altıncı hanedana atfettiği Abydos'taki bir mezardaki kemerle yaşça rekabet eden tonozlar bulabilir miyiz?[294] Muhtemelen hayır. Yargılayabildiğimiz kadarıyla,
Keldani uygarlığı Mısır'daki kadar uzak bir geçmişe dayanmıyor,
ancak tonoz ilkelerinin, Ninova'nın segmental ve sivri kemerlerinin dikildiği nispeten modern zamanlardan çok önce Keldaniler tarafından keşfedildiği ve uygulamaya konulduğu kesin görünüyor.
Sadece sonuncular korunmuştur çünkü tüm bu yüzyıllar boyunca ait oldukları binaların yığılmış kalıntıları altında gizlenmişlerdir, oysa Keldaniler parça parça taşınmış ve malzemeleri Mezopotamya'nın modern nüfusu tarafından tekrar tekrar kullanılmıştır.

Ancak, böyle doğrudan bir kanıtın olmamasına rağmen, Keldani mimarlarının kemer ilkesini kısa sürede keşfettiklerini ve en azından en basit ve en az karmaşık biçimlerinde kullandıklarını korkmadan söyleyebiliriz. Bu sonuçlara sadece küçük yapı birimleriyle sınırlı olmaları nedeniyle değil -ki bu kısıtlama er ya da geç söz konusu keşfe yol açacaktır- aynı zamanda az önce incelediğimiz anıtlardan çıkarımlar yoluyla da ulaşıyoruz. Babil'in asma bahçelerinin altındaki kemerler, kanalizasyon ve geçitlerin tonozları, Ninova saraylarındaki büyük kare odaları örten kubbeler - bunların hepsi, emin olabiliriz ki, antik medeniyetten türetilmiştir. Zor bir konunun yönetiminde böylesine mükemmel bir beceriye bir günde ulaşıldığına inanamıyoruz. Bunun ima ettiği tamamen deneysel statik bilgisi, ancak az çok mutlu deneylerin uzun bir serisiyle biriktirilebilirdi. Böylece, Asurlu inşaatçının, bazıları modern bir mimarı şaşırtacak olan zorlukların üstesinden nasıl kolayca geldiğini açıklayabiliriz; örneğin, geniş galerilerin üzerine herhangi bir merkezleme olmadan dikilen pise tonozları ve kubbenin tabanının destek duvarının tepesine bağlanabileceği bir tür pandantif sistemi (yani kemerler veya diğer ara kuvvetler) tasarlanmış olması gereken kare odalar üzerindeki kubbeler. Tonozların itme kuvveti ile istinat duvarlarının dayanıklılığı arasındaki kuvvetlerin doğru hesaplanması, kullanılan eğrilerin ne kadar ustalıkla değiştirildiği ve fark edilmeden birbirine nasıl taşındığı, yapay malzemelerin ne kadar ustalıkla atandıkları görev için hazırlandığı da şaşırtıcıdır. Dikkatli kalıplama ve manipülasyonla Asurlu inşaatçı, tuğladan yapılmış kemer taşlarını, günümüzün kesme taşları kadar işe uygun hale getirmiştir. Her tuğlanın kendine özgü bir şekli ve boyutu vardı, böylece tonozda önceden belirli bir yer ve binanın nihai istikrarını sağlamada kendi payı belirlenmişti. Tüm bunlarda, Mezopotamya'nın tüm atölyelerinde yüzyıllar boyunca sürdürülen sabırlı ve uzun süreli bir deney ve eğitim sürecinin sonuçlarını görmekten kaçınamayız. Küçük yapı birimleriyle tonoz inşa etme sanatı, o zamanlar, Mezopotamya'da Mısır'dan daha uzağa taşındı; orada daha açık bir şekilde
geliştirildi; orada taş ve kerestenin yerini daha büyük bir başarıyla doldurmaya zorlandı. Aslında, Dicle ve Fırat vadisinde başka herhangi bir yerden daha fazla yerel bir sanattı, ülkenin kalıcı ve değişmeyen koşullarından daha çok ilham alıyordu - tek kelimeyle, daha ulusaldı. Bu günlerde tarihçi, insanın ilkel barbarlığından modern medeniyetin refahına ve her geçen gün daha eksiksiz ve daha akıllı bir şekilde doğanın küçük güçleri üzerindeki egemenliğine kadar uzanan uzun düşünce ve çaba zincirini tüm kıvrımlarıyla takip etmeye kendini adamıştır. Eleştirinin görevi, yöntemleri giderek mükemmelleştikçe, onun kavrayışına ve gözlem güçlerine her gün yenilerini eklemek ve hala çok sayıda olan, kanıt ipliğinin elinde koptuğu ve gerçeklerin birbirleriyle olan ilişkilerinin belirsizleştiği durumları olabildiğince azaltmaktır. Yine de kemerin icadının antik dünyanın hangi ulusuna ait olduğunu kesin olarak söyleyemeyiz. O uzak çağlarda, bu ilke, sakinleri aynı görevle meşgul olan farklı ve uzak ülkelerde bir veya iki kereden fazla keşfedilmiş olabilir. Keldanilerin sırrı Mısır'dan veya Etrurya'nın Doğu'dan öğrendiğine inanmak için hiçbir nedenimiz yok. Bununla birlikte, Babil ve Ninova'nın bilinmeyen mimarlarının, rakiplerinden herhangi birinden daha erken bir tarihte ve daha akıllı bir şekilde bundan tam olarak yararlandıkları da doğrudur. Onlara, Roma'daki Pantheon ve Saint Sophia Kilisesi, Santa Maria del Fiore ve Saint Peter'ı inşa eden adamların ve özellikle de kemer ilkesinin başarılarında başlıca unsur olduğu büyük modern mühendislerin ustaları ve sanat ataları olma kredisi verilmelidir.

NOTLAR:

[280] _Antik Mısır'da Sanat_, cilt ii. s. 82.

[281] Bu oda 7 fit uzunluğunda, 3 fit 7 inç genişliğinde ve 5 fit yüksekliğindedir.

TAYLOR, _Royal Asiatic Society Dergisi_, cilt xv. s. 272.

[282] STRABO, xvi. 1, 5. DIODORUS, ii. 10.

[283] PLACE, _Ninive_, cilt i. s. 170-182 ve 256-259, cilt iii. levhalar
9-18.

[284] PLACE, _Ninive_, cilt iii. levha 2.

[285] PLACE, _Ninive_, cilt i. s. 128.

[286] LAYARD, _Nineveh_, cilt i. s. 134; cilt ii. s. 79 ve 261.
_Discoveries_, s. 162-165.

[287] PLACE, _Ninive_, cilt i. s. 269-280 ve levhalar 38 ve 39.

[288] M. Thomas'ın uzunlamasına kesitini,
dikey kesitini ve enine kesitini (PLACE, _Ninive_, levha 38) tek kesitimizde birleştirmeye çalıştık. [289] Aynı işlem Nimroud'da bir drenaj veya su kanalında kullanıldı,
LAYARD bunun bir taslağını veriyor (_Discoveries_, s. 164). Bu tonozlarla bağlantılı olarak, sivri bir kemerin tam anlamıyla bir anahtarı olmadığını hatırlamalıyız;
üst taş sadece bir bağlantıdır. Asurlu
mimarın bu gerçeği içgüdüsel olarak takdir ettiği anlaşılıyor.

[290] Bu kanalın eğimi, yüksekliği ve genişliği her yerde aynı değil.
Bazı yerlerde iki adamın yan yana yürümesine yetecek kadar geniş.

[291] LAYARD, _Nineveh_, cilt i. s. 79.

[292] OTTFRIED MUeLLER, _Handbuch der Archaeologie der Kunst_, Bölüm 107 ve 168
(3. baskı).

[293] _Antik Mısır'da Sanat_, cilt i. s. 112 ve cilt ii. bölüm ii. Bölüm 4.

[294] _Aynı eser._ cilt ii. şekil 44.

Bölüm 6.--_İkincil Biçimler._

(_Kapılar, pencereler, steller, sunaklar, dikilitaşlar, kalıplar._)

Kemer ve sütun üzerinde uzun uzun durmak zorunda kaldık çünkü
bu iki yapı öğesi, Mezopotamya sanatı ve komşu halklar üzerindeki ve mimarinin sonraki gelişmeleri üzerindeki etkisi hakkında gerçek bir fikir edinmek isteyen
herkes için en büyük öneme sahiptir.
Öte yandan, Mısır sanatından bahsederken _ikincil biçimler_ olarak adlandırdığımız şey hakkında söyleyecek çok az şeyimiz olacak.[295]

Pencereler ve kapılar gibi bunlardan bazılarından bahsetme fırsatımız oldu. Malzemelerinin doğasının ve iklimin sıcaklığının mimarı pratik olarak ilkini bastırmaya yönelttiğini, diğer yandan ikincisine abartılı boyutlar verdiğini açıkladık. Odaların ışık ve havayı aramak için çoğunlukla kapıya bakması gerekiyordu, ki bunlardan tamamen vazgeçemiyorlardı. Şimdi bu büyük açıklıkların onları çerçeveleyen duvarlara nasıl yerleştirildiğine dair birkaç ayrıntı vermeliyiz. Belirgin dekoratif elemanlara gelince -veya doğru adlarını vermek gerekirse- kalıplar--listeleri çok kısa. Ancak, bunları belki de şimdiye kadar aldıklarından daha fazla ilgiyi hak eden bir dizi küçük anıtta bir çeşit çeşitlilikte bulacağız -sunaklar, steller ve _dikilitaş_ adının bazı yanlışlıklarla verildiği nesneler. Bu nesnelerden bazılarının kendilerine özgü zarafeti vardır ve Keldaniler ile Asurluların ne zevkten ne de icattan yoksun olduklarını, ancak nazik bir
malzemeye sahip olmanın dehalarına verdiği teşvikten yoksun olduklarını kanıtlamaya hizmet eder.

Kapı girişleri genellikle tuğla bir archivolt ile taçlandırılmış gibi görünüyor;
yuvarlak başlı kapılar, kabartmalarda diğerlerinden daha sık görülür, ancak dikdörtgen
örnekleri de eksik değildir (bkz. Şekil 43). İkinci durumda, lento ahşap, metal veya taştan yapılmış olmalıdır. Doğal olarak bronz ve ahşap lentolar kaybolmuştur, ancak kaşifler yalnızca bir örnekte taştan bir tane bulmuşlardır, yani George Smith'in Sennacherib sarayındaki bir salonun girişinde keşfettiği (Şekil 95). Zengin bir şekilde oyulmuş bir kireç taşı bloğundan oluşur. Heykelleri artık çok yıpranmıştır, ancak motifleri ve sağlam işçiliği hala hayranlık uyandırabilir. İki kanatlı ejderha, kuğu gibi katlanmış uzun boyunlarıyla birbirlerine bakıyorlar, aralarındaki dar
alanı büyük iki kulplu bir vazo işgal ediyor. Bunların üstünde, ayrıntıları lento tepesi boyunca çıkıntılı bir kornişin oluşturduğu gölgede kaybolan oyulmuş bir yaprak şeridi var.[296] Sağ taraftaki ejderhanın boynundaki kolye dikkat çekici olmalı.

Taş lentoların bu kadar nadir olması şaşırtıcıdır, özellikle de buna karşılık gelen parça, yani eşik veya eşik, en azından daha önemli ve daha zengin bir şekilde dekore edilmiş odalarda genellikle kireçtaşı veya alçıtaşındandı.

[Resim: ŞEK. 95.--Süslü lento, 6 feet uzunluğunda ve 10 inç yüksekliğinde. British Museum.]

Asur saraylarının keşfi, üç
döşeme sistemini gün ışığına çıkardı: dövülmüş toprak, tuğla kaldırımlar ve kireçtaşı levhalardan oluşan kaldırımlar. [297] Sargon'un sarayında harem odaları hariç hemen hemen her odanın, modern bir fellahın evindeki gibi dövülmüş topraktan bir zemini vardı. Boyalı ve heykelsi dekorasyonun en görkemli olduğu salonlar bile bu kuralın bir istisnası değildi. Ancak, Doğu'da yaşamış olanları şaşırtacak hiçbir şey yoktu;
zamanımızın Türkleri, Arapları ve Persleri gibi Keldaniler ve Asurlular da, savaşırken veya avlanırken hariç, kabartmalarda sıkça görülen o _baboosh_ veya sandaletlerle ayakkabı giyerlerdi. Bunlar, bugün olduğu gibi, bir tapınağa, bir saraya veya bir hareme girmeden önce çıkarılmış olmalı. Musa'nın yanan çalıya yaklaşmadan önce ayakkabılarını çıkarması gerekiyordu, çünkü üzerinde durduğu yer kutsal bir yerdi. Tanrılarının evlerinde, krallarının ve zengin adamlarının evlerinde,
zemin, Doğu'nun bir ucundan diğer ucuna beyaz tahtadan veya dövülmüş topraktan yapılmış zeminleri gözlerden gizleyen o zengin halılar ve paspaslarla kaplı olurdu. Yazın paspaslar taze ve çıplak ayaklara minnettardır,
kışın halılar yumuşak ve sıcaktır. Zeminler neredeyse hiç görülmez, bu yüzden süssüz bırakılmalarına şaşırmamıza gerek yoktur. Aynı şey, büyük olasılıkla Sargon'un ve diğer kralların saraylarında ve kutsal binalarda da geçerliydi.

Ancak başka yerlerde, en titiz bir şekilde inşa edilmiş ve üç ayrı bölümden oluşan bir kaldırım buluyoruz: iki kat büyük tuğla, aralarında kalın bir kum yatağı. Alttaki tuğla sırası, onu topraktan ayıran ve nemin yukarı veya aşağı geçmesini engelleyen bir bitüm yatağına yerleştirilmiştir. Bu döşeme sistemi, Khorsabad'daki harem odalarının çoğunda ve ayrıca açık avlularda ve teraslarda kullanılmıştır. Son olarak, sarayın ve haremin belirli odalarında, birkaç avluda, antrelerde, şehrin kapılarının önünde ve geniş açık alanlardaki yollarda kireç taşı döşeme bulunmuştur. Bu döşemenin bulunduğu her yerde, taşlar aynı türdedir ve aynı şekilde yerleştirilmiştir. Kireç taşı, 147. sayfada açıklanan istinat duvarlarındakine tam olarak benzerdir. Taşlar genellikle üç fit kareden daha büyüktür ve iki fit altı inçten iki fit on inç kalınlığa kadardır. Şekilleri düzenli bir katıya benzemez; daha çok ters bir koniye benzer, tabanı döşemeyi oluşturur ve dar ucu toprağa gömülüdür. Bu taşlar herhangi bir harç veya çimento kullanılmadan yan yana yerleştirilir, ancak ağırlıkları ve kendine özgü şekilleri kullanıldıkları döşemeye benzersiz bir dayanıklılık kazandırır.

Eşiklerin çoğu bu sınıfa aittir. Ve kapıların birkaç yarda derinliğinde ve iki veya üç yarda genişliğinde olduğu Asur'da, bu eşikler gerçekte geçitlerin veya hatta odaların döşemeleriydi.[298]

Bu döşemelerin malzemeleri her zaman her iki tarafındaki zeminlerin malzemelerinden farklıydı. Tuğla döşeli avluların girişlerinde büyük taşlar kullanılırdı; odalar arasındaki geçitlerde dövülmüş toprak tuğlalar kullanılırdı. Taş eşikler çoğunlukla oda duvarlarındaki yontulmuş levhalar gibi alçıtaşındandı. Kural olarak tek parçaydılar, yüzeyin büyük kısmı, bazen on veya on bir metrekareye kadar olmasına rağmen. Kanatlı boğalarla çevrili girişlerde eşikler, başka yerlerde nispeten nadir görülen yazıtlarla oyulmuştur. Bazen kama şeklindeki
şeylerin yerine zengin ve ayrıntılı bir süsleme buluruz; geometrik biçimlerden ve geleneksel bitki örtüsü ve çiçeklerden oluşur; insan ve hayvan figürleri asla tanıtılmaz.
Böyle bir düzenleme, insanların ayaklar altında çiğnenmeye mahkûm resimlerde gösterildiği Romalıların mozaik eşiklerinden daha zevkliydi.
Asur oymacısı şüphesiz tasarımlarını bitişik odalardaki halılardan almıştır.

[Resim: ŞEK. 96.--Khorsabad'dan bir kapının eşiği. Louvre. Uzunluk 40
inç. Bourgoin tarafından çizilmiştir. [299]]

Bu tasarımların iyi bir fikri, aşağıda gösterilen levhadan oluşturulabilir.
Merkez, süslemecinin azımsanmayacak bir
becerisini ele veren bir dizi iç içe geçmiş daire tarafından işgal edilmiştir. Sırayla kapalı ve kapalı lotus çiçeklerinin "topuz ve çiçek" sınırı,
bir rozet şeridiyle merkezden ayrılmıştır. Bütün, düşünce ve sert bir zevkle ayırt edilir.
Kapıların pivotlarının yerleştirildiği girintili köşeler ve
kapının merkeze yakın alt sürgüsünün yuvası fark edilmelidir.
Bu ayrıntılar, bu örnekte kapının çift olduğunu kanıtlamaktadır.
Diğer
durumlarda yuvanın olmaması ve sadece bir pivot deliğinin varlığı,
tek kapıların da kullanıldığını göstermektedir.[300] Kapılar her zaman
içeri doğru açılır, ya girişin yanlarına ya da
odanın duvarlarına doğru geriye doğru katlanır.

Bu eşiklerin veya eşiklerin çoğu, köşelerden hiçbirinde pivot belirtisi göstermez, bu nedenle açıklıkların çoğunun kapı olmadan bırakıldığı ve yalnızca sıcak ülkelerde bu kadar kolay kullanılan asılı halılar veya paspaslarla kapatılmış olabileceği sonucuna varabiliriz. Çok görkemli binalarda bazen metal eşikler taş veya tuğla eşiklerin yerini almıştır. British Museum'da, Bay Rassam tarafından Borsippa'daki harap bir tapınakta bulunan devasa bir bronz eşik vardır. Aşırı uzunluğu altmış inç, genişliği yirmi ve kalınlığı yaklaşık üç buçuk inçtir. Üzerinde Nebuchadnezzar'ın bir yazıtı vardır ve bu düzenleme, eşiğin tamamlandığında mevcut uzunluğunun iki katı veya yaklaşık on fit olduğunu kanıtlar. Üst yüzeyi, kare sınırlar içinde büyük rozetlerle süslenmiştir. Bunun sağlam bir döküm olduğunu ve ağırlığının kesinlikle önemsiz olmadığını söylememize gerek yok. Hem yerleştiren işçiler hem de onu
dökenler, ne yaptıklarını iyice anlamış olmalılar. Şimdi bile, bize söylenene göre, bu son işlem bazı zorluklarla karşılaşacaktı.[301]

Bu dökümü yapan kurucular, kapı kasasının diğer parçaları konusunda hiçbir zorluk çekemezlerdi ve Herodot'un Babil surlarının nasıl inşa edildiğine dair anlatımını şu şekilde bitiren ifadesinden şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok: "Surların hepsi bronzdan yapılmış yüz kapısı vardı; söveleri ve lentoları aynı malzemedendi."[302]

Bu lentolar ve söveler, Borsippa eşiği gibi, büyük bronzdan yapılmış olmalıydı, aksi takdirde desteklemek zorunda oldukları ağırlık nedeniyle kısa sürede ezilirlerdi. Öte yandan, kapılar tamamen bu metalden yapılmış olsaydı, özellikle de az önce bahsedilen şehir kapıları gibi, onları menteşelerine takmak çok zor, hatta imkansız olurdu. O halde, bunların keresteden yapılmış, bronz levhalarla örtülü ve gizlenmiş olması muhtemeldir. Herodot gerçekten de gördüklerini,
doğru sözlü ve zeki bir tanık gibi anlatır, ancak o bir arkeolog değildi ve seyahatlerinin amacı olan
ünlü şehre girdiğinde, parlayan metali hissetmek ve bunun ne kadarının
katı, ne kadarının ise arkasındaki daha yumuşak bir madde için sadece bir zırh olduğunu öğrenmek aklına gelmemişti.

M. Place, Khorsabad'da bulunan parçalardan, Asurluların kapılarının tahtalarını bronz levhalarla kapladıklarını çoktan tahmin etmişti, ancak bu konudaki tüm şüpheler,
ilk başta hava koşullarına ve diğer bozulma nedenlerine karşı bir korumadan başka bir şey olmayan
şeyden sanatın sonunda kazanç sağladığını bir kez ve herkes için kanıtlayan yakın zamandaki bir keşifle ortadan kaldırıldı. 1878'de Sir Henry Layard'ın yol arkadaşı Bay Hormuzd Rassam, British Museum için Asur'da yaptığı kazılar sırasında, _repousse_ kabartmalarıyla kaplı ve 3. Salmanaser (895-825) adını taşıyan bazı metal bantlar buldu. Bu keşfin yeri, Mossoul'un yaklaşık on beş mil doğusundaki yapay bir höyük olan Balawat'tı. [303] Bu bantlar Londra'da yetenekli arkeologlar tarafından incelendiğinde, yaklaşık yirmi yedi fit yüksekliğinde ve yaklaşık üç inç kalınlığında olması gereken ahşap bir kapının kanatlarına ait oldukları anlaşıldı. Bu son boyut, bantları yerinde tutmak için kullanılan çivilerin uzunluğundan çıkarılmıştır. Bu bantlar bir uçtan çekiçle kapının her bir yarısının tutturulduğu pivotun etrafına bükülmüştür. Bu pivotlar, "basamaklandıkları" bronz ayaklara bakılırsa, yaklaşık on iki inç çapındaydı. Şekillerinden bu ayakların nasıl sabitlendiğini ve nasıl çalıştığını görmek kolaydır (Şekil 97). Koninin ucu, bulunabilen en sert taştan kesilmiş bir blokta bunun için hazırlanmış içi boş bir yuvaya sokulmuştur. Böyle bir malzeme sürtünmeye daha iyi direnç gösterecek ve tuğladan daha yüksek bir cila alacaktır, böylece hem daha dayanıklı hem de daha az tutucu olacaktır. Çakmaktaşı, bazalt, trakit ve diğer volkanik kayaçlardan yapılmış yuvalar hem Asur hem de Keldaniler'de çok sayıda bulunmuştur.[304] Bu durumda tuğla kullanımına dair örnekler eksik değildir[305] ve ara sıra metalin uzun süreli teması sonucu oluşan yeşilimsi izler bu yuvaların oyuklarında keşfedilmiştir.[306]

[Resim: ŞEKİL 97.--Balawat kapılarından bronz ayak ve yuvası.[307] British Museum.]

Kapıların pivotlarını sabitlemek ve kolayca dönmelerini sağlamak için birden fazla yöntem kullanılıyordu. Sir Henry Layard, Nimroud'dan bu oyuk yuvaları tamamlamak için kullanılmış olması gereken dört ağır bronz halka getirmiştir.[308] Bronz, bir şekilde Asurluların kapı mimarisinde çok önemli bir yer işgal ediyordu. Kapı kasasını ne beslediği ne de kanatlarını süslediği durumlarda, en azından
sonuncusunu sabitlemek ve dönmelerini sağlamak için kullanılırdı.

Asur cephelerinde kapılar, duvarların çok sayıda açıklıkla bölündüğü mimari stillere göre çok daha fazla öneme sahipti.
Büyük boyutları, zengin ve çeşitli süslemeleri,
çevrelerindeki duvarların süslendiği yüksek kabartmalı önemli figürler,
burada ve orada altının ihtişamıyla aydınlatılan bronzun ciddi tonları,
arşivoltlarını oluşturan emaye tuğlaların canlı renkleri ve
son olarak her iki taraftaki çıplak ve parlak duvarlar ile
gölgelerinin derinlikleri arasındaki kontrast--tüm bunlar bir araya gelerek kapılara vurgu katıyor ve
duvarların monotonluğuna büyük bir ihtiyaç duydukları rahatlamayı sağlıyordu. Çünkü Asur kalıpları Mısır kalıplarından bile daha
zayıftır. Ham tuğlanın yumuşaklığı, yanmış tuğlanın kırılgan sertliği,
bunların hiçbiri, yetenekli bir mimarın bir cephenin tekdüzeliğini kırmak ve bir Yunan veya Floransa kornişinin güzelliğini oluşturan ışık ve gölge oyununu vermek için kullandığı o narin eğrilere karşı iyi bir eğilime sahip değildir.

Asur'da karşılaşılan tek kalıplar, taşın kullanıldığı birkaç binada veya bina bölümünde bulunmuştur.
Örnek olarak, Botta tarafından Khorsabad höyüğünün batı köşesine doğru kazılan ve kendisinin bir tapınak olduğuna inandığı küçük, izole yapının istinat duvarını
alıntılayabiliriz.[309] Söz konusu duvar, sert gri kireç taşından yapılmıştır, bloklar gergi ve başlık olarak dönüşümlü olarak yerleştirilmiştir. Duvar, kaide, kalıp ve kornişle tamamlanmıştır (Şekil 98 ve 99). İkincisi, küçük bir torus veya boncuk, bir scotia ve bir filetodan oluşan gerçek bir korniştir. Elemanlar, Mısır kornişinin elemanlarıyla aynıdır, ancak içi boş elemanın profili hariç, burada bir _scotia_ ve Mısır'da bir _cavetto_, modern mimarların dilinden konuşursak. Mısır kalıbı hem daha cesur hem de daha basittir, yüzeyindeki dikey oluklar ona zengin ve donanımlı bir görünüm kazandırırken, Asur rakibinin sahip olmadığı bir görünüm.[310]

Layard'ın Nimroud'da bulduğu kanatlı sfenks üzerinde Asur kalıplarının bir başka örneği daha var (Şekil. 85)--sfenks, yani sırtında bir sütun taşıyan. Kesitte bu kalıplama, bir _torus_ ile iki _cavettos_'a bölünmüş büyük bir _scotia_ ile karşılaştırılabilir. Etkisi mutlu edici değildir.
Asurlular, kalıplamalar için en tatmin edici oranları ve profilleri seçmelerine olanak verecek kadar taş kesme konusunda çok az deneyime sahipti.

Ayrıca, Şekil 41 ve 42'de yeniden üretilen küçük pavyonlardaki entablatürlere de işaret edebiliriz. Bunlar zarafetten çok yoksundur; özellikle birinde--Şekil 42'de gösterilen--üst yapı, küçük tapınağın kendisi ve sütunlarına oranla çok ağırdır.

[Resim: Şekil 98, 99.--Asur kalıplamaları. Kesit ve görünüş;
Botta'dan.]

Eğer öyle diyebilirsek, Asur'un Keldanilerden ödünç aldığı ve her iki ülkede de yaygın olarak kullanılan tek kalıp, tuğladır. Bunu ilk olarak Loftus fark etti. Bunu, şüphesiz Warka civarındaki eski bir tapınak olan harap binada keşfetti ve yerliler tarafından
_Wuswas_ olarak adlandırıldı. Onun açıklaması şöyledir:--"Binanın alt kısmında
yedi kez tekrarlanan yedi yarım sütun grubu vardır - belki de şimdiye kadar yapılmış en kaba olanıdır
ancak kalıplanmış yarım dairesel tuğlalardan yapılmış ve
duvara sıkıca bağlanmıştır. Diğer sütunlu mimarinin karakteristik özelliği olan korniş, başlık, taban veya şaftların küçültülmesinin tamamen yokluğu
ve her grubun palmiye kütükleri gibi sıralar halinde tuhaf ve orijinal düzeni, bunların hangi tipten kaynaklandığını düşündürmektedir."[311]

Loftus, her zamanki nüfuzuyla bu biçimlerin kökenini
anlatır ve açıklar. Bu fikrin, kereste yapılarda birbirine yakın bir şekilde yerleştirilmiş veya çamur duvarlarda düzenli aralıklarla kullanılan palmiye gövdelerinden kaynaklanmış olması gerektiğini düşünüyor. Her iki durumda da kalınlıklarının yarısı dışarıdan görülebilir ve doğal olarak kil yapılarının kel yüzleri için süs arayışında olan mimarların taklit etmesini teşvik ederdi.[312]

[Resim: ŞEKİL 100.--Warka'daki yıkık bir binanın cephesi; Loftus'tan.]

Böylece elde edilen etkiye gelince, Loftus'un verdiği kaba taslak karar vermemizi pek mümkün kılmıyor (bkz. Şek. 100). Ancak Asur'dan daha iyi bir yargı
malzemesi geliyor. Genellikle yedili gruplar halinde olan bu dik kaburgaları, dikkatlice incelenmiş ve yeterli bir ölçekte resmedilmiş binalarda sıklıkla buluyoruz. Khorsabad'daki harem kapılarından birinden bir örnek veriyoruz (Şekil 101), bu sayede bu devasa dikey kamışların, dönüşümlü ışık ve gölge oyunlarıyla ve boyalı duvarların ve emaye tuğlaların parlak renkleriyle aralarında oluşturdukları mutlu kontrastla, hiç de azımsanmayacak bir süs motifi sağladığını hemen görebiliriz. Bütünün, orijinal kompozisyonun her satırında ve renginde restorasyon yapılmadan
takdir edilemeyecek kadar zarif bir zenginliği vardı.

Hem Warka'da hem de Khorsabad hareminde, bu dikey kaburgalara, belki de daha sık kullanılmış olabilecek başka bir süs eşlik eder. Asur ve Keldani duvarlarının birleştiği, dikdörtgen kesitli, uzun, dik oluklar kastediyoruz. Harem duvarında bu oluklar, dikey kamışlar grubunun sağ ve sol tarafını çevreler ve
her bir köşe payandasını iki yarı pilastere böler. Warka'da
cephenin daha yüksek kısmında, yarı sütun gruplarının üstünde görünürler.
Sadece alt kısımları korunmuş olan bir dizi paneli işaretlemek için kullanılırlar.
Dekorasyonun eksik kısımları Asur kalıntılarının biraz incelenmesiyle kolayca tamamlanabilir.
M. Place'in _Gözlemevi_ olarak adlandırdığı
Khorsabad'daki binanın dört tarafı bu şekilde tekdüze bir şekilde dekore edilmiştir. Genel etki, bir açının restorasyonundan elde edilebilir. Mimar, duvarını yalnızca bu oluklarla dekore etmekle yetinmedi; onu alternatif bölmelere ayırdı,
biri çıkıntılı, diğeri geriye doğru ve bu bölmelerin üzerine dekorasyonunun uzun çizgilerini sürdü. Yüzeydeki bu değişiklikler, mimarın duvarlarının çıplak kütlelerine rahatlama sağlamak için güvendiği çeşitli ışık ve gölge oyunlarını üretmeye büyük ölçüde yardımcı oldu. En sıradan
işçilere bile, hayal edilebilecek en basit formu belirli ölçülü aralıklarla tekrarlamaktan oluşan bir dekorasyon yapmaları için güvenilebilirdi ve sanat dilinde olduğu kadar retorik dilinde de, tekrardan daha etkili bir figür yoktur.

[Resim: ŞEK. 101.--Khorsabad'daki harem kapılarından birinin dekorasyonu; Place'den derlenmiştir.]

Tuğla mimarisinin monotonluğunu kıracak bir şeye duyulan ihtiyaç genel ve kalıcı olarak hissedildi ve daha önce de söylediğimiz gibi eski Keldani okulunun geleneklerinin devam ettiği Part ve Sasani dönemlerinde panelin yerini, kemerlerin birbirinden uzun pilasterlerle ayrıldığı duvar kemerlerinin aldığını görüyoruz. Genel prensip ve niyet olarak iki dekorasyon yöntemi aynıdır. Mısırlı mimar, ilk olarak, mastabalardaki oda duvarlarının dekorasyonu için Antik İmparatorluk mezarlarında aynı motife başvurmuştur; ikinci olarak, büyük tuğla yüzeylerin kabartması için. Mezopotamya eserine olan benzerlik bazen çok büyüktür.[313]

Bu formu mimarlık tarihinde çok sık görülen aktarmalardan biriyle, yani marangozluktan tuğla işçiliğine ve duvar işçiliğine motiflerin aktarılmasıyla açıkladık.[314] İlkinde iskelette bırakılan açıklıklar kademeli olarak doldurulur ve bu eklemeler, malzemelerinin doğası gereği, çoğunlukla paneller şeklini alır. Tuğla veya taş binalardaki panelleri tanımlayan oluklar, marangozun tahtaları ve kirişleri arasında bıraktığı aralıkları temsil eder. Bunlar ayrıca, oyuk veya ahşabı kesebilen başka bir alet vasıtasıyla yakın temasa getirilen kirişlerin pürüzsüz yüzeyleri üzerinden çok
kolayca elde edilebilirdi. Mısır'da olduğu gibi Keldani ve Asur'da da söz konusu motifin marangozluktan kaynaklandığını güvenle söyleyebiliriz.

Öte yandan, doğrudan kullanıldığı inşaat sisteminden kaynaklanan bir form varsa, bu form, görünüşe göre Mezopotamya'daki her binanın taçlandırıldığı
siperliktir.[315]

[Resim: ŞEK. 102.--Khorsabad'daki gözlemevinin bir açısının görünümü;
Place'den derlenmiştir.]

Bu kadar çok büyük girişimin gerçekleştirildiği Asur tuğla işçiliği, hepsi tek boyutlu ve basit bir şekilde birleşimlerinin değiştirilmesiyle birbirine bağlanmış birimlerden oluşur. Alttaki bir yolun iki
bütün tuğladan oluştuğunu varsayarak, üstündeki yol her iki tarafında yarım bir tuğla bulunan bir bütün tuğla olurdu. Bir Asur duvarı veya binası bu tek figürün sonsuz tekrarından oluşur. Her bir bütün tuğla diğer ikisi arasındaki eklemin üzerine uzanır ve korkuluk veya siper dahil her dik duvar bu sistem üzerine yükseltilir.

[Resim: ŞEK. 103.--Firouz-Abad'daki sarayın yan cephesi; Flandin ve Coste'den.]

[Resim: ŞEK. 104.--Bir Asur sarayından siperler.]

Bu bağ, siperler tarafından değiştirilmekten uzak, onların
biçimini, boyutlarını ve dağılımını düzenler. Saray duvarlarının siperleri, birbiri üzerine yerleştirilmiş, eşit olmayan büyüklükte iki dikdörtgen kütleden oluşur. Alttaki iki tuğla uzunluğunda veya yaklaşık otuz iki inç genişliğindedir ve üç tuğla kalınlığında veya yaklaşık on dört inç yüksekliğindedir. Üstteki kütle, alttaki kütleye eşit yüksekliktedir, genişliği ise tek bir tuğlanın uzunluğu veya on altı inçtir. Yirmi sekiz ila yirmi dokuz inç arasındaki siperin toplam yüksekliği, böylece iki kütleye bölünür, bunlardan biri diğerinin iki katı büyüklüğündedir (bkz. Şekil 104). Siperlerin hepsi aynıdır ve her çiftin arasında, bir siperin ters çevrilmiş halinin kaplayacağı alandan başka bir şey olmayan bir boşluk vardır. Bu alanı gerekli tuğlalarla doldurun ve duvarın bir bölümü, surların altındakiyle aynı şekilde restore edilecektir, tek istisna, surların en yüksek bloğunun, sadece bir tuğla genişliğinde olması ve üç tuğlanın üst üste konmasıyla oluşturulmasıdır.[316]

Anlattığımız siperler, Sargon'un Khorsabad'daki sarayının istinat duvarları üzerindekilerdir. _Gözlemevinin_ surları, iki kat yerine üç kat yüksekliğinde olmaları bakımından biraz farklıdır (Şekil 105). En alttaki üç tuğla genişliğinde, ikinci üç, en üstteki iki tuğla. Her biri üç tuğla yüksekliğindedir. Bu siperlere neden kraliyet sarayınınkinden daha yüksek bir yükseklik verilmiştir? Bu soru kolayca cevaplanabilir. Gözlemevinin siperleri, sarayınkilerden çok daha yüksek bir konuma sahip olmak için tasarlanmıştı. Eski anıtın tabanı, yerleştirildiği yapay tepenin zirvesinden yaklaşık 144 fit yüksekteydi; toplam yükseklik yaklaşık 190 fitti, bu yükseklikte sıradan siperler, özellikle de çoğunlukla daha yüksek katların yüzünden başka bir şeye dayanmadıklarında, pratik olarak görünmez olurdu.

[Resim: ŞEK. 105.--Khorsabad Gözlemevi'ndeki siperler.]

İster iki ister üç aşamadan oluşsun, bu siper her zaman bir ikizkenar üçgenin içine yazılırdı; aslında, üçüncü bir kat eklendiğinde, tabandaki yükseklik ve genişlik aynı oranlarda artardı. M. Place bu üçgene büyük vurgu yapar. Şekillerimizde yaptığımız gibi, üst üste binen dikdörtgenlerin her birinin üst açılarını kesmesini sağlar. 104 ve 105, ve böyle bir sürecin, tepesinde noktalar halinde kesilmiş bir palisadınkine benzer bir taslak verdiğini, bu tür bir engelin tırmanmasını daha zor hale getirmek için sıklıkla alınan bir önlem olduğunu belirtiyor ve M. Place, bu siperlerin fikrinin, yeni malzemenin özel koşullarını karşılamak için bir üçgenin yerine bir dizi dikdörtgenin konduğu ahşap bir palisad fikrinden kaynaklandığını düşünmeye meyillidir. Ancak bize göre, bu formları açıklamak için ahşap yapının ayrıntılarına geri dönmek pek gerekli görünmüyor. Bas kabartmalarda M. Place'in sivri palisadlarına dair hiçbir işaret bulamıyoruz. Mezopotamya tarlalarının çevreleri palmiye gövdelerinden ve güçlü kamışlardan oluşmuş olmalı; tahtalar ülkenin ağaçlarından neredeyse hiç kesilmiyordu. Dahası, duvarcı ve duvarcı bu siperlerin formlarının her an kendi elleriyle tekrarlandığını gördüler. Yeni bir yola başladıklarında, alttaki iki birim arasındaki birleşime yerleştirdikleri ilk tuğla, bir sipere doğru atılan ilk adımdı. Bu siperlerin kullanımıyla elde edilen dekorasyon, önceki bir formdan kalma değildi, Asur inşasının temel ilkesinin doğal bir sonucuydu.

Bazı kabartmalarda temsil edilen binaların, son sayfada tasvir edilen siperlerin yerine üçgen dişlere sahip olduğu düşünülmüştür;[317] ve aslında, rölyeflerde palisade gibi dişlere sahip duvar örnekleri vardır (bkz. Şekil 38), ancak bunların, bizim düşüncemize göre, tam anlamıyla alınmaması gerekir. Çoğu durumda, keski siperlerin gerçek şekillerini göstermekle uğraşmıştır (Şekil 42), ancak bazı durumlarda, buradaki gibi, bunları bir dizi zikzakla ima etmekle yetinmiştir. Burada ve orada, örneğin Şekil 41'de, iki şekil arasında bir geçiş oluşturan taştan bir resme işaret edebiliriz. Böyle bir
kısaltma kendini açıklar. Aslında, uzaktan bakıldığında dikdörtgen siperlerin gerçek görünümünün bir
taklidinden başka bir şey değildir.[318]

Mimar, bu siperlerin sağladığı salt ışık ve gölge oyunuyla yetinmemiştir. Onlara cephe üzerinde hafif bir çıkıntı ve çok renkli bir dekorasyon vermiştir. Mazgalların tabanından yaklaşık üç fit aşağıda, duvarın yüzü bir veya iki inç öne getirildi, böylece siperler ve bunların altındaki yaklaşık sekiz veya on sıra tuğla, cephenin o mesafeden sarkıyordu ve bir tür ilkel korniş oluşturuyordu (bkz. Şekil 106). Çok ayrıntılı binalarda, siperler ve bu korniş arasına emaye tuğlalar yerleştirildi. Bunlar, mavi bir zemin üzerine farklı boyutlarda beyaz rozetlerle süslendi. Khorsabad'ın kaşifleri, dış duvarların dibindeki çöp yığınlarında bu tuğlaların sayısız parçasına ve bazı bütün olanlara rastladılar. Durumları, duvarların tepesinden geldiklerini kanıtladı ve genel olarak, M. Place'in çalışmasından ödünç aldığımız M. Thomas'ın restorasyonunu yeterince haklı olarak kabul edebiliriz (Şekil 106).[319]

Bu duvar taçlandırma yöntemi Yunan kornişiyle veya hatta Mısır kornişiyle karşılaştırıldığında zayıf görünebilir, ancak çalışmak zorunda olduğu malzemeler göz önüne alındığında mimara onur verir. Cephenin zirvesine yakın uzun gölge şeridi, üzerindeki parlak renkli süsleme şeritleri ve siperler arasındaki zengin ışık ve gölge oyunu, Doğu gökyüzünün parlak mavisine karşı
tarafından rahatlatılmış bütün, iyi bir etki yaratmış olmalı. Çektiği tekdüzelik, Mezopotamya mimarisinin bir bütün olarak ortak bir kusuruydu ve taşın yokluğundan veya nispeten kullanılmamasından ayrılamazdı. Ancak incelediğimiz ayrıntılarda, bu insanların, eğer böyle ifade edersek, maddenin kusurlarını nasıl düzelttiklerine dair bir başka örnek daha buluyoruz ve malzemelerini açıkça kullanarak ve en uygun oldukları yatay ve dik çizgilere ısrar ederek, bundan gerçek bir sanat dehasına sahip olduklarını kanıtlayan bir mimari geliştirdiler.

[Resim: ŞEKİL 106.--Khorsabad'daki Sargon sarayının siperleri;
Place'den derlenmiştir.]

Asurlular bu siperlerden o kadar memnun kalmış gibi görünüyorlar ki

bunları steller ve sunaklar gibi küçük şeylerin üzerine yerleştirdiler.
Kouyundjik kabartmalarından birinde (Şek. 42) küçük bir nesne vardır--bir köşk veya sunak,
tam karakteri çok net bir şekilde gösterilmemiştir--bu şekilde taçlandırılmıştır.
Başka bir örnek Khorsabad'dan bir alçak kabartmada bulunabilir (Şek. 107).

[Resim: ŞEKİL 107.--Sunak; Rawlinson'dan.]

Böylece sunak konusuna geliyoruz.
Bunlar biçim olarak yeterince çeşitlidir. Kouyundjik alçak kabartmasında (Resim 42) Akdeniz halkları tarafından kopyalanan ve "sunağın boynuzları" ifadesine yol açan dört açıdaki şekilleri buluyoruz. Khorsabad kabartmasında (Resim 107) bu boynuzların çıkıntısı daha az belirgindir. Öte yandan, altlarındaki kalıp veya dado yivlidir. Khorsabad'dan Louvre'a getirilen bir başka sunak şekil olarak oldukça farklıdır (Resim 108). Planda üçgendir. Hafif çıkıntılı bir kaidenin üzerinde, her açıda bir aslan pençesiyle desteklenen sunağın kendisi yükselir. Masa daireseldir ve kenarı çivi yazısı karakterleriyle süslenmiştir.

[Resim: Resim 108.--Louvre'daki sunak. Yükseklik 32 inç.[320]]

Üçüncü bir tür, şu anda British Museum'da bulunan Nimroud'daki bir sunakta bulunmaktadır (Şekil 109); bu, çağımızdan önce sekizinci yüzyılın ilk yarısında yaşamış gibi görünen Rammanu-nirari'nin saltanatına aittir.[321]
Bu sunağın her iki ucundaki rulolar çok ilginçtir ve Greko-Romen lahitlerinin bizi aşina hale getirdiği bir formun prototipi gibi görünmektedir.

[Resim: Şekil 109.--British Museum'daki sunak. Yükseklik 22 inç, taban uzunluğu 22 inç.]

Çeşitli stel türleri de çok ilgi çekicidir. En dikkat çekici olanı, M. Place tarafından Khorsabad'da keşfedilendir (Şekil 100). Şaft, İyon düzenindeki flütlere tam olarak benzeyen, dönüşümlü olarak düz ve içbükey bir dizi dik banttan oluşur. Zirve, yatay ve baş başa yerleştirilmiş iki konsol gibi çift kıvrımdan yükselen bir palmiye yaprağı tüyüyle taçlandırılmıştır. Bu
stelin zarafeti ve inceliği, özellikle taşla çalışırken Asur mimarlarının
etkilediği genellikle kısa ve ağır biçimlerle güçlü bir tezat oluşturmaktadır.
Nereye gittiğini söylemek
zordur.
Ofisler ve diğer bağlı binalarla çevrili bir dış avlunun ortasında yatarken keşfedilmiştir;
üzerinde ne bir figür ne de yazıt vardır.[322] Taban
oldukça pürüzlü ve şekilsizdi ve avlunun toprağına
gömülmüş olmalı, böylece flütler kaldırım seviyesinden başlıyordu. M. Place,
imparatorluğun tüm yollarının ölçüldüğü bir _milyarium_ olabileceğini öne sürüyor.
Böyle gereksiz bir tahmini destekleyecek tek bir gerçek olup olmadığını bilmiyoruz.

Bahsettiğimiz stel benzersizdir, ancak başka bir
özel Asur tipinde, yani _obelisk_ adının, biraz ayrımcılık eksikliğiyle, uygulandığı örnek eksikliği yoktur. Bu şekilde adlandırılan Asur monolitleri, Mısır'ın yüksek "iğnelerinden" çok daha kısadır, zirveleri ise
keskin bir piramitle
sonlanmak yerine "basamaklı"dır ve dar bir platoyla taçlandırılmıştır. (Şekil 111.) Bu monolitler boyut olarak asla çok etkileyici değildi, en yükseği on fitten biraz daha yüksektir.

[Resim: Şekil 110.--Khorsabad'dan stel. Plan ve yükseklik;
Yerden.]

[Resim: Şekil 111.--British Museum'daki II. Salmanaser'in
dikilitaşı.[323] Yükseklik 78 inç. Bourgoin tarafından çizilmiştir.]

Bu nesnelere hangi ismi vermeyi seçersek seçelim,
amaçları konusunda hiçbir şüphe olamaz. Bunlar, hem yazarın hem de heykeltıraşın hükümdarın ihtişamını kutlamak için istihdam edildiği anma anıtlarıdır.
Uzun bir yazıt, şaftın tabanını kaplarken, her yüzün üst kısmı beş resme bölünmüştür, aralarındaki dar bantlar, tasvir edilen sahneleri tanımlayan kısa efsaneler taşır. Elbette,
bu tür figürlü övgülerin mümkün olan en iyi ölümsüzlük şansına sahip olması önemliydi; ve bu dikilitaşların çoğunun en sert kayalardan oluştuğunu görüyoruz. British Museum'daki dört örnekten üçü bazalttan ve biri sadece kireç taşındandır.

[Resim: ŞEK. 112.--Kouyundjik'ten Kayaya Oyulmuş Stel. British Museum.]

Sık kullanılan bir diğer stel türü ise
kemerli bir tepesi olan ve kralın bir resmini içeren steldi. Genellikle
kabartmalar üzerinde temsil edilir[324] (Şekil 42) ve müzelerimizde de bunlardan birkaç örnek vardır. Asur heykellerinden bahsettiğimizde, bazılarını yeniden üretmemiz gerekecek. Aynı türden, ancak daha süslü ve karmaşık bir motifi, yukarıda tasvir edilen Kouyundjik'ten gelen kabartmada buluyoruz (Şekil 112). Bir tepenin tepesindeki kaya duvarına bir av sahnesi oyulmuştur. Bir aslan kralın arabasına arkadan saldırır; kral, arabacı atların üzerine eğilirken
bir okla kafasını delmek üzeredir ve onların uçma kararlılığını yumuşatır gibi görünür.[325] Heykel, tepesi kemerli ve siperli kornişli bir arşitravla çevrili bir çerçeveyle çevrilidir. Bütün, mutlu bir şekilde tasarlanmış küçük bir anıt oluşturur; muhtemelen başlangıçta açıklayıcı bir yazıtla birlikteydi. İkincil formlar olarak adlandırdığımız şeylerin bu analizi, Keldani mimarın ve aşırı uysal Asur öğrencisinin, bir yandan koşullar, diğer yandan da eğilim eksikliği nedeniyle, taş gibi bir malzemeden mahrum kalmasıyla ne kadar büyük bir kayıp yaşadığını göstermiştir. Taş olmadan, yetenekli mimarın yapılarının cephelerindeki iç düzenlemesini önerdiği plan ve diğer düzeneklerin hiçbirini kullanamazlardı. Bu tür amaçlar için, bir sonraki bölümümüzü ayıracağımız sanatının bileşenlerine yönelmek zorundaydı. NOTLAR:

[295] _Antik Mısır'da Sanat_, cilt ii. bölüm ii. [296] GEORGE SMITH, _Assyrian Discoveries_, s. 146, 308, 429. Bu lento, British Museum'un Kouyundjik Galerisi'nin güney kapısının üzerine sabitlenmiştir. Yerinde incelendiğinde, kornişin oyuk kısmındaki koşu süslemesi, üst kenarının
kesilmesine rağmen, hurma ağacının yelpaze şeklindeki başında kökeni olan palmet motifinin değiştirilmiş bir biçiminden yapılmış olarak kolayca tanınacaktır. Süslemenin
oluştuğu sekiz tüy, her biri üç büyük yaprak veya halkadan ve iki küçük sarkıttan oluşur, ikincisi her tüyü yanındakilerle bağlamanın bir yolunu sağlar.--ED.

[297] PLACE, _Ninive_, cilt i. s. 295-302.

[298] PLACE, _Ninive_, cilt i. s. 302, 303.

[299] Aynı eserin çok daha iyi iki örneği British Museum'un
Asur bodrum katında görülebilir.--ED.

[300] PLACE, _Ninive_, cilt i. s. 314.

[301] Burada müze atölyelerinin tanınmış müdürü Bay Ready'nin görüşünü aktarıyoruz. Nisan 1882'de, şu anda Balawat kapılarının yakınındaki kamu galerilerinde bulunan bu ilginç anıtı
incelemişti.

[302] HERODOTUS, ii. 179: Pylai de enestasi perix tou teicheos hekaton,
chalkeai pasa kai stathmoi te kai huperthuma hosautos.

[303] Keşfin bir anlatımı ve kalıntıların kısa bir açıklaması,
Bay Theo'nun bir makalesinde bulunabilir. G. PINCHES, Transactions of the Society of Biblical Archaeology'de yayınlanmış ve başlığı: _Bay Rassam'ın Balawat'ta keşfettiği Bronz Kapılar_ (cilt vii. bölüm i. ss. 83-118). Ancak bu kapılardan çıkarılan bronz heykellerin hepsi British Museum'da değil. Bay Rassam'ın işçileri kazılar sırasında belirli bir
sayıda bronz ele geçirmeyi başardılar ve böylece M. Gustave Schlumberger birkaç parçaya sahip oldu, çok daha büyük öneme sahip olanlar ise M. de Clercq'in eline geçti. M. F. LENORMANT, _Gazette Archeologique_'de (1878) M. Schlumberger'e ait parçaların bir tanımını, heliogravürde iki plakayla birlikte yayınladı. _İncil Arkeolojisi Derneği_ tarafından yayınlanmakta olan büyük çalışmaya daha önce değinmiştik; bu çalışma, bu ilginç anıtın tam bir kopyasını Asurluların ve sanat tarihiyle ilgilenenlerin eline verecektir. Heykel konusuna geldiğimizde bu kapılara geri döneceğiz.

[304] M. de Sarzec tarafından Tello kalıntılarında bulunan bir dizi yuva artık Louvre'da bulunmaktadır. M. PLACE bazılarını Khorsabad'da (_Ninive_,
cilt i. s. 314) ve Sir Henry LAYARD Yukarı Mezopotamya'daki kasabaların yerlerinde bulmuştur (_Keşifler_, s. 242). British Museum'un çeşitli yerlerde bulunan önemli sayıda örneği vardır.

[305] Balawat kapılarıyla aynı durumda, bu amaçla açıkça kullanılmış bir tuğla vardır.

[306] PLACE, _Ninive_, cilt i. s. 314.

[307] British Museum'da Sennacherib sarayından aynı türden daha küçük bronz nesneler bulunmaktadır. Diğerleri M. PLACE tarafından Sargon sarayında bulunmuştur (_Ninive_, levha 70, şekil 6), bu nedenle sık sık kullanılmış olmalılar.

[308] LAYARD (_Discoveries_, s. 163) bu nesnelerden birinin taslağını verir. İç çapı yaklaşık beş inç ve ağırlığı 6 lbs.
3-3/4 oz. Bu yüzükler artık British Museum'dadır.

[309] BOTTA, _Monument de Ninive_, cilt v. s. 53-55.

[310] BOTTA, _Monument de Ninive_, levhalar 149 ve 150. Ayrıca bkz. LAYARD,
_Discoveries_, s. 131 ve FERGUSSON, _History of Architecture_, cilt i. s.
185 (2. baskı).

[311] LOFTUS, _Travels and Researches_, s. 175.

[312] M. Place, Khorsabad sarayının birçok yerinde bulunan ankastre sütunlar için benzer bir açıklama sunar (_Ninive_, cilt ii. s.
50). Bu yapıda karşılaştığı tüm pilaster ve yarım sütun örneklerini tek bir levhada bir araya getirmiştir. Bir kütük evin karakteristik özelliklerini taklit etmeye yönelik benzer girişimler
en eski Mısır mezarlarının çoğunda bulunur. _Art in Ancient Egypt_, cilt ii. s. 62 ve şekil 37.

[313] Örneğin bkz. _Antik Mısır'da Sanat_, cilt i. şekil 123, 124,
201 ve cilt ii. sayfa 55-64 ve şekil 35-37 ve 139.

[314] _Antik Mısır'da Sanat_, cilt i. sayfa 117.

[315] Burada M. PLACE'in bu noktadaki gözlemlerinin bir özetini veriyoruz. O,
bu mazgal delikleri üzerinde dikkatli bir çalışma yaptı. _Ninive_, cilt ii. sayfa 53-57.

[316] Bkz. M. PLACE'in diyagramları, _Ninive_, cilt ii. sayfa 54.

[317] PLACE, _Ninive_, cilt ii. sayfa 53.

[318] M. Perrot, belki de fazla özet bir şekilde, Asur siperlerinin palisad
kökenine inananların kanıtlarını reddediyor. Gerçek şu ki, kabartmalardaki siperli yapıların büyük çoğunluğunun üçgen siperleri var, ancak bunların basamaklı siperleri temsil etmenin aceleci bir yolu olduğu teorisi, aynı
rölyefte basamaklı siperlerle sık sık yan yana bulunmaları nedeniyle bir ölçüde itibarsızlaştırılıyor. Örneğin, Balawat kapıları, üçgen biçiminde yaklaşık dokuz veya on örnek ve basamaklı biçimde dört veya beş örnek içeriyor. Assurnazirpal'in bir şehrin kuşatmasını temsil eden heykel levhalar serisinde (British Museum'daki Kouyundjik galerisinde 10 ila 15), her iki formun da örnekleri vardır ve birden fazla örnekte üçgen siperler, yukarıdaki 106. resimde gösterilenlere benzer çizgiler ve rozetlerle süslenmiştir; bu, sanatçının aceleci bir şekilde yaptığı bir
şekil olduğu fikriyle pek de bağdaştırılamaz. British Museum'daki Assur Bodrum Odası'nda, muhtemelen yeni alınmış bir şehrin
müstahkem bir duvarının yıkımıyla meşgul olan Asur askerlerini temsil eden ilginç bir kabartma vardır.
Hava, tepesinden aşağı atılan malzemelerle doludur; bunların arasında, bir Asur duvarının üst kısımlarında kerestenin serbestçe kullanıldığını düşündüren çok sayıda tahta veya kiriş vardır. Eğer durum böyleyse, kabartmalardaki sivri siperler, kerestenin kullanıldığı siperleri ve basamaklı olanlar da tuğla taklitlerini çok iyi temsil ediyor olabilir. Her iki form da gerçek siperlerin
olamayacağı yerlerde, örneğin Lachish kuşatmasının ünlü kabartmasında Sennacherib'in çadırında (bkz. şekil 56) süsleme olarak kullanılmıştır.--ED.

[319] PLACE, _Ninive_, cilt ii. s. 85.

[320] British Museum'da buna neredeyse tamamen benzeyen bir sunak bulunmaktadır. Savaş Tanrısı Nimroud'un tapınağının önünde bulunmuştur.--ED.

[321] Bay Hormuzd Rassam tarafından aynı yerden getirilen ve ayrıca Nimroud'un merkez salonunda sergilenen diğer bazı anıtlarda, Rammanu-nirari'nin adının yanında, hükümette onunla ilişkilendirilmiş ve özel onurlara sahip olmuş görünen eşi Sammuramat'ın adını okuyabiliriz. Bu prensesin adı, bazılarının onda Yunan yazarlarının muhteşem Semiramis'ini tanımasına neden olmuştur. Bizim
kaçırdığımız gerçekler sonucunda, yankısı günümüze kadar ulaşan romantik efsaneler için ilk fikri sağlamış olabilir.

[322] PLACE, _Ninive_, cilt i. s. 96; cilt ii. s. 71-73.

[323] Harika bir koruma durumunda olan II. Salmanaser'in dikilitaşının yanı sıra, British Museum'da aynı türden üç nesne daha bulunmaktadır. Bunlardan ikisi Assurnazirpal için yapılmıştı; üçüncüsü, hepsinden daha eski olanı, Tiglath Pileser I. zamanından kalmadır; ne yazık ki sadece parçaları kalmıştır.

[324] Ayrıca bkz. BOTTA, _Monument de Ninive_, cilt i. levha 64. Burada bir kalenin önüne dikilmiş bu kemerli stellerden birinin örneğini buluyoruz.

[325] ?--ED.

Bölüm 7.--_Dekorasyon._

Mezopotamya, dekorasyonun inşaat tarafından yönetildiği genel kuralına bir istisna değildi. Sadece bir örnek vermek gerekirse ve daha önce incelediğimiz bir sanattan, Mısır tapınağı tamamen taştandı ve dekorasyonu, yapının eti ve kanı diyebileceğimiz şeyin özünün bir parçasını oluşturuyordu. Bu zengin ve parlak dekorasyonun unsurları, çeşitlilikte eksik olan şeyleri canlılıkla tamamlayan kalıplamalar, heykeltıraşın taştan kestiği gölgesiz figürlerin hafif kabartması veya neredeyse fark edilemeyen oyma baskıları ve ressamın en canlı renklerle kaplamasıyla sağlanır. Her dış ve iç yüzeyi kaplayan bu görkemli dekorasyon, bir hayvanın derisinin kaslarından ayrılması gibi ondan ayrılamaz. Bu durumda birlik daha da samimidir, bağlılık daha
tamdır. Mısır duvarları ayakta kaldığı sürece, bunların
oluşturulduğu kireçtaşı, kumtaşı veya granit blokları, kırk yüzyıl önce insanların üzerlerine
oyduğu imgelerden, yani düşüncelerin ifadesinden asla tamamen kurtulamaz.

Asur'da durum farklıydı. Oradaki binalar tuğladandı ve her birim, vakaların büyük çoğunluğunda komşusunun bir tekrarıydı. Çok az örnekte tuğlalar özel şekillerdeydi ve kullanıldıkları binalar yalnızca, temelde, zeminlere ve duvarlara serdiğimiz ve gizlemek istediğimiz paspaslara ve perdelere benzer şekilde, ekli süslemelerle dekore edilebilirdi. Bu sonucu iki yoldan biriyle elde ettiler; ya duvarlarını taşla kapladılar, bu pahalı ve zahmetli bir işlemdi ya da onları birçok renkten oluşan bir süslemeyle kapladılar.

Taş kullanılmaya başlandığı anda, heykeltıraşın ve süsleyicinin keskisine karşı konulamaz bir cazibe sunmuş olmalı; bu yüzden neredeyse her zaman onu oymalarla dekore edilmiş olarak buluyoruz. Bazen, yukarıda açıklanan lento ve eşiklerde olduğu gibi (Resim 95 ve 96), motifler tamamen süsleyicidir. Başka yerlerde, Asur saraylarının kapılarında ve avlularını ve salonlarını çevreleyen duvarların kaidelerinde, hem yuvarlak hem de alçak kabartma figürler buluyoruz. Gelecek bir bölümde bu eserlerin stilini tanımlamaya ve değerlerini belirlemeye çalışacağız. Şimdilik genel dekorasyon sisteminde heykelin oynadığı rolü belirtmekle yetinmeliyiz.

Keldaniler'de heykel, bir binanın _topluluğunda_ çok zayıf bir rol oynamış olmalı, taşınabilmesi için gereken mesafe nedeniyle taş çok pahalıydı. Keldaniler'in kalıntılarından, Ninova saraylarının girişlerini çevreleyenler gibi hiçbir kolos, Asur tarihi öğrencileri için bu kadar değerli olan alçı levhalar üzerine yazılmış uzun yazıtlar getirilmemiştir. Bu son malzeme ve heykeltıraşa sunduğu tüm olanaklar Keldaniler tarafından tamamen ihmal edilmiştir. Aşağı Mezopotamya'da sert volkanik kayalar
çoğunlukla kullanılmıştır. Şüphesiz dayanıklılıkları nedeniyle tercih ediliyorlardı, ancak herhangi bir boyuttaki figürlerin yapımına pek uygun değillerdi ve özellikle de Asurluların yüzlerce veya binlerce hareketli figürü bir araya getirdiği tarihi kabartmalar için bunları kullanmayı düşünmek imkansızdı. Ancak Keldani kapı girişleri bazen aslanlar ve boğalarla çevrili olabilirdi[326], biz gerçekten de gezginler tarafından tanımlanan bir anıtı, yani hem Rich hem de Layard'ın Babil'deki _Kasr_ adlı devasa harabede yarı gömülü olarak gördükleri aslanı böyle bir konuma atamak isteriz.[327] Gerçeküstü büyüklüktedir. Bir kaide üzerinde, pençeleri mücadele eden bir adamın figürünün üzerinde durur. Çenesinde bir adamın yumruğundan daha büyük dairesel bir delik vardır. İşçilik kaba; belki de Loftus'un Abou-Sharein'de gördüğü bazalt aslan da öyledir. İkincisi yaklaşık elli dört inç yüksekliğindedir ve orijinal yeri binanın kapılarından birinin önünde olabilir.[328]

Tüm hayvan formları arasında, aslan, herhangi bir değere sahip dekoratif kompozisyon için malzeme sağlayan ilk formdu ve geçen tüm yüzyıllardan sonra bile aslan, Doğu'da popülerliğini kaybetmedi. İstesek bu kalıcılığın örneklerini çoğaltabilirdik, ancak bir tanesini alıntılamakla yetineceğiz. Küçük Asya'nın merkezinde, 1861 yılının üç ayını geçirdiğim
Ankara köyünde, her köşede bu aslanlarla karşılaştım. Biraz ötede, Kalaba köyünde, içine Asur aslanlarına oldukça benzeyen bir aslan yerleştirilmiş Türk yapımı bir çeşme vardı.[329] Bir caminin avlusunda, bir Greko-Romen heykeltıraşın dikkat çekici bir eseri olan yuvarlak bir aslan vardı.[330] Orada ve Küçük Asya'nın diğer kasabalarında, Selçuklu döneminden kalma aslanlar kesinlikle nadir değildir ve hatta şimdi bile önemli sayıda yapılmıştır. Günlük işlerden sonra bazen akşamları neredeyse hepsi şehrin doğusunda bulunan zengin Yunan tüccarlarının villalarında geçirirdik. Bu evlerin çoğu yeni inşa edilmişti ve aynalar, güzel halılar ve gravürlerle doluydu. Evin önünde ve büyük, taş döşeli ve kafesli bir avlunun ortasında, bazen büyük bir zevkle süslenmiş, ince bir su jetinin havaya serinlik verdiği çeşmeler vardı. Bu çeşmelerin neredeyse her birinin köşeleri, ağır ve biçimsiz küçük beyaz mermer aslanlarla işaretlenmişti, ancak yine de Ankara'da sanatın son sözü olarak kabul ediliyorlardı. Çeşmelerin havuzlarıyla birlikte Konstantinopolis'ten ithal edilmişlerdi.

Bütün bunlara rağmen, Keldani kalıntıları arasında bulunan aslanların varış yeri konusunda bazı şüpheler duyulabilir. Orada keşfedilen ve kesinlikle bir mimari dekorasyona ait olduğu görünen tek anıt, Sir Henry Layard'ın Kasr'daki çok erken kesintiye uğrayan keşiflerinde bulduğu bir anıttır. Bir cephenin kaplamasından kalan kireçtaşı levhanın bir parçasıdır (Şekil 113). İki erkek figürünün üst kısımları
altında bir tanrının adının
kesildiği
kırık bir entablatüre destek verir.[331]

Bu parçanın başlıca ilgi çekici yanı, Keldani sanatları ile Babil sanatları arasındaki yakın bağlantıya dair daha fazla kanıt sağlamasıdır.
Bu bireylerin kostümünde veya yüz hatlarında
Asur'da bulunamayacak hiçbir şey yoktur. Tüyleri ve rozetleriyle taç,
kıvrık saç ve sakal, büyük kabzasıyla asa, her iki ülkede de ortaktır.
Sonuncu nesne Bavian kayalarında ve Kapadokya heykellerine kadar kuzeyde bulunur.

[Resim: ŞEK. 113.--Babil'den parça. British Museum. Yükseklik 11
inç, genişlik 9 inç.]

Sadece süs amaçlı motiflerin işlendiği bu kabartmaların incelenmesi bizi tam olarak aynı sonuca götürür. Örneğin, daha önce bahsettiğimiz Borsippa'dan büyük bronz eşiği ele alalım; basamakları boyunca aralıklarla yerleştirilen rozetler, Asur'da bu kadar çok sayıda bulunanlarla aynıdır.

Dünyanın bu bölümünde taşın aşırı nadir olması nedeniyle Keldani mimarı, onu pratik olarak izole heykeller, adak kabartmaları, ikonik veya dini karakterdeki nesneler için ayırmış gibi görünüyor, ancak yine de Keldani binalarında yer alan bu tür dekoratif heykellerin, Asur'un bizi alıştırdığı şeylerden belirgin bir şekilde farklı olmadığını kanıtlayacak yeterli kanıtımız var.

Taşın dağılımı konusunda söylediğimiz her şeyden, kaba tuğladan yapılmış binaların daha sert malzemeden yapılmış süslemelerle daha güzel hale getirilmesinin ölçüleri hakkında net bir fikir edinmek için Asur'a dönmemiz gerektiği anlaşılacaktır. Müzelerimizin duvarlarını kaplayan ve Sargon ve Sennacherib'in saraylarını kaplayan kabartmalar olmadan bir Asur sarayını hayal etmek neredeyse imkansızdır, ancak başlangıçta Asur saraylarının bu oyma duvarlara sahip olması pek olası değildir. Taş ve alçı kaplama, başlangıçta daha faydacı amaçlar için kullanılmış olmalı - içindeki gri ve ufalanabilir malzemeyi gizlemek, hasardan korumak ve göze en azından zararsız bir yüzey sunmak için. Duvarların üst kısımları, gerektiğinde yenilenebilen bir sıva tabakasıyla kaplanacaktı, ancak sarayın halka açık salonlarını sık sık ziyaret eden ve kapılarından veya şehrin kapılarından geçen kalabalığın erişebildiği alt kısım için daha etkili bir korumaya ihtiyaç duyulacaktı. Böylece inşaatçı, duvarlarının alt kısımlarını tuğla çekirdeklerine yerleştirilmiş taş bir zırhla kaplamaya yönlendirildi. Bu amaçla kullandığı levhaların yüksekliği üç ila on fit, genişliği ise altı ila on beş fit arasında değişiyordu. Ortalama kalınlıkları yaklaşık sekiz inçti. Bu levhaların sabitlenme şekli bu kadar akıllı inşaatçılara pek layık değil ve aslında Asurlular iki heterojen malzemenin birleştirilmesinde bulunan zorlukların üstesinden gelmeyi asla başaramamış gibi görünüyor. Levhalar alçı veya kireçtaşından, pise duvarı ise kolayca birleştirilemeyen malzemelerdendi. Asurlular, birini diğerine koymakla yetindiler. Herhangi bir bağ izine rastlanmadı. Levhaların iç yüzeylerine, her yöne keskiyle dikilerek bir "diş" verildi ve belki de son anda aralarına ve yumuşak kil arasına plastik bir madde sokulmuş olabilir, ancak iki malzemeyi bir arada tutmak için başka bir düzenek izine rastlanmadı. Binanın genel kütlesi -kil duvarları ve tonozları- tamamlandıktan sonra, odalarını hizalamak ve dekorasyonlarını tamamlamak için farklı bir işçi sınıfı getirildi. Kaba tuğla o zamana kadar kurumuş ve artık alçı levhaların pürüzlerine uyum sağlayabilecek durumda değildi. Sıvı kil, bir toprak "gövde" gibi, taşın her oyuğunu
içerirken tuğlanın yüzeyini ıslatır ve yumuşatır ve böylece
birini diğeriyle birleştirir. Bu varsayımı, Asur'da gelecekte herhangi bir kazı yapacak olanlara öneriyoruz. Bunu doğrulamak veya çürütmek onlara kalmıştır.

Bu ne olursa olsun, inşaatçı duvarlarına bir bütün olarak daha fazla
sağlamlık kazandırmak için birden fazla yöntem kullanmıştır. Levhaları
sadece köşelerden birbirine sokulmakla kalmamış, bazı odalarda, arkalarındaki kaba tuğlaya daha derine batmalarına ve böylece her köşede sabit destek noktaları sunmalarına yetecek kadar büyük çaplı kare köşe parçaları da vardı. Son olarak, ayrı levhalar, başlık taşlarını birbirine tutturmak için kullanılan metal kelepçeler gibi, üstte kurşun kuyruklarla bir arada tutulmuştur.

Bu tür önlemler, tüm işin
taban kısmında hatalı olması gerçeğiyle nispeten işe yaramaz hale gelmiştir. Salonlar ve odaların sağlam bir temeli veya kaldırımı yoktu, bu yüzden dekorasyonlarının ağır levhaları, onları irkilmeden taşıyamayacak kadar
kaygan bir toprağın üzerinde duruyordu.
Birçok yerde, arkalarındaki yumuşak toprak onları öne doğru itiyordu ve düşmelerinde ait oldukları sıra kaçınılmaz olarak dahil oluyordu. Kazıcılar tekrar tekrar birlikte düşmüş gibi görünen
bütün kabartma sıraları buldular. Böyle bir kaza, gelecek nesillerin sevineceği bir şeydir. Heykeltıraşın yumuşak ve esnek bir toprağın üzerine yatırılmış eserleri, dik dururken olduğundan daha iyi korunur,
üst kısımları belki de ayaklarını örten yıkıntıdan
arınmıştır ve
en azından hava koşullarına ve çok sık olarak cahil bir nüfusun
vahşetine maruz kalır.

Bu tür kusurlar, bu levhaların asla büyük bir ağırlık taşımak için tasarlanmadığını kanıtlamak için yeterlidir; Arkalarındaki duvara destek sağlamaktan uzak,
kendi dengelerini korumalarına yardımcı olacak birine ihtiyaç duyuyorlardı.
Öte yandan, yukarıda söylediğimiz gibi, onu çok hızlı bir
bozulmadan koruyorlardı.

Khorsabad'da bu taş kaplama birçok noktada çok kötü durumdadır, örneğin
ek binaların koridorlarında ve geçitlerinde ve şehir kapılarının bitişiğindeki avlularda. [332] Orada taşlar sadece düzeltilir
ve bunların bariz amacı yalnızca içindeki kaba tuğlayı korumaktır. Bu kaplama sisteminin
tamamen mimari kökeni böylece açıkça gösterilir.

Ancak bu levhaların duvara dik olarak yerleştirilmesi, hırslı mimara karşı koyması pek mümkün olmayan bir
cazibe sundu. Bunların
oluştuğu kireçtaşı ve alçıtaşı, hem keski için nazik bir
yüzey hem de
çıkardığı formlar için belirli bir süre garantisi sağladı. Her Asur sarayında, kralın, yani onun inşacısının, iki amacı olduğunu görebiliriz: tanrıların yüceltilmesi ve
kendi imajının ve saltanatının anısının gelecek nesillere aktarılması.
Bu amaçlar için mimar, heykeltıraşı çağırdı ve onun elleri altında
kaba bir şekilde giydirilmiş levhalar, aşina olduğumuz tarihi formları aldı.

Sarayın tüm bölümleri arasında kapılar trafiğin şoklarından en çok etkilenen yerlerdi ve daha sağlam kaidelerinin
başka yerlerde bulunanlardan daha yüksek ve daha kalın levhalarla taçlandırıldığını görüyoruz. Bu levhalar
koruyucu tanrıların imgeleriyle oyulmuştur. Güç ve düşüncenin konuşan sembolleri olan devasa kanatlı ve insan başlı
boğalar (Tablo X)[333] veya aslanlar (Şekil 114), yaklaşan ziyaretçiyi karşılardı. Bazen gerçek canavarın özelliklerini benzersiz bir enerjiyle yeniden üreten bir aslan, insan başlı türün yerine geçerdi (Tablo VIII).[334]

Bu kapı bekçilerinin vücutlarının ön kısmı her zaman duvarın genel çizgisinden bir dereceye kadar çıkıntılıydı. En azından baş ve göğüs kemerin dışındaydı. Geçidin sağında ve solunda, kanatlı boğalar biçiminde oyulmuş ve koruyucu cinlerle birlikte çok kalın levhalar vardı. Bu sonuncu tanrılar, bazen ciddi ve asil tavırlı, açıkça iyiliksever (Resim 8 ve 29), bazen çirkin yüz ifadeleri ve şiddetli hareketlerdir. İkinci durumda, kutsal olmayanları veya düşmanları korudukları konuttan korkutmak için tasarlanmışlardır (Resim 6 ve 7). Tüm bu figürler, iç odalardaki heykellerden çok daha yüksek kabartmalıdır.

[Resim: ŞEK. 114.--İnsan başlı aslan. Nimroud; Layard'dan.]

Bütün bunlar, heykeltıraşın, başlangıçta uygulandıkları bina için ek desteklerden başka bir şey olmayan devasa kapı çerçevelerini ve levhaları süslemek için çağrıldığında, fırsatlarını en iyi şekilde nasıl değerlendireceğini çok iyi anladığını gösteriyor. Bu blokların şekillerini, hedeflenen yerlere göre değiştirdi ve insan başlı boğalarına ve aslanlarına devasa oranlar kazandırmak için boyutlarını artırdı. Kanatlı boğaların bazıları on altı ila on yedi fit yüksekliğindedir.[335] Bu devasa figürlerin oyulması ve yerine yerleştirilmesi için harcanan emeğe rağmen, sayıları son derece fazladır, hatta Mısır'daki Osiride iskelelerinden bile daha azdır.[336] Khorsabad'daki Sargon sarayında, yirmi altı çift sayılmıştır; Kouyundjik'teki Sennacherib sarayında, tek bir cephede on tane vardı.[337]

Hedefleri böyle bir lüksü haklı çıkaran bu geçitlerde, salonlarda ve avlularda, heykeltıraş duvarların taş kaplamasını eşit beceriyle, ancak biraz farklı bir ruhla kullanmıştır. Cephedeki figürler büyük bir mesafeden görülmeliydi ve Mezopotamya güneşinin tam ışığına maruz bırakılmalıydı, böylece devasa oranları ve kabartmalarının çeşitli
cesareti bariz bir gerekçeye sahipti. İç mekandaki heykeller daha küçük ölçekliydi ve kesinlikle _alçak kabartmalardı_. İncelenebilecekleri mesafenin kısalmasıyla, ölçekleri insanların gerçek yapısına daha yakın hale getirildi.
Bazı çok geniş salonlarda figürlerin birkaçı gerçek boyutlarından daha büyükken,
en dar galerilerde çok küçük hale geliyorlar, alçı levhalar iki veya daha fazla kata bölünüyor (bkz. Şekil 115).[338]

Bu heykellerle ilgili olarak fark edilecek başka bir tekillik daha var. Dışarıda işlenen temalar sarayların içindekilerden çok farklıdır. Eski konumdaki figürler dini ve doğaüstü,
içeridekiler ise tarihi ve anekdotsaldır. Bu anlatısal heykellerin ayrıntılarında çok çeşitlilik vardır, ancak ana temaları her zaman
yüceltme ve bir anlamda hükümdarın biyografisidir.

[İllüstrasyon: ŞEK. 115.--Birkaç kayıt içeren kabartma. Genişlik 38
inç. Louvre. Bourgoin tarafından çizilmiştir.]

Mısır tapınağında _aydınlatmasını_ oluşturan figürler duvarların tüm yüzeyine kayıtsızca yayılmıştır. Öte yandan bir Yunan tapınağında heykel, nadir istisnalar dışında binanın üst kısmıyla, özellikle alınlıklarla ve frizle sınırlıydı.
Asur yöntemi ne Mısırlıların ne de Yunanlıların yöntemiydi. Ninova'da, heykeltıraş Mısır'da olduğu gibi, figürlerini binanın tüm uzunluğu ve genişliği boyunca yaymadı, ayrıca Yunanistan'da olduğu gibi kalabalığın başlarının üzerine kaldırmadı; onları bir duvarın en alt kısmına, kaidesine yerleştirdi. Ayakları toprağa değdi,
gözleri onlara bakanlarla aynı seviyedeydi; her salon ve odanın etrafında sonsuz bir alay oluşturduklarını söyleyebiliriz. Böyle bir düzenlemenin nedenleri, Asur sanatçısının herhangi bir estetik eğiliminde değil, sadece tuğla duvarların alt kısımlarının kapatıldığı taş zırhta, keskisi için nazik malzemeyi bulabilmesi gerçeğinde aranmalıdır.
Binanın hiçbir yerinde, sanatının güçsüz olduğu taş,
başka hiçbir yerde
kullanılamazdı.

Ancak Asur yapılarının yanal gelişimi büyük olduğu için, Asur heykeltıraşına sunulan alan da büyüktü. Sargon sarayında bulunan yontulmuş levhaların, bir sıra halinde yerleştirildiğinde, yaklaşık bir buçuk mil mesafeyi kaplayacağı hesaplanmıştır. Yüzeyleri yaklaşık bir buçuk dönüme eşittir. Buradan, heykelin bir Asur sarayının dekorasyonunda önemli bir rol oynadığı görülecektir, ancak duvarların alt kısmıyla sınırlı olduğundan, keski kullanılamayan yüzeyleri süslemek için başka bir yöntem icat edilmek zorundaydı. Çok az taş bulunan Keldaniler'de, neredeyse tüm bina bu şekilde tasarlanmak zorundaydı. Her iki ülkede de sorun aynı şekilde çözüldü: emaye tuğla ve boyalı sıvanın yaygın kullanımı ve zengin, zarif ve orijinal bir polikromi sisteminin işlenmesi. Kaşifler, ne yanmış ne de güneşte kurutulmuş tuğlanın çıplaklığını örtecek bir şey olmadan bırakılmadığı konusunda hemfikirdir. Her zaman bir sıva tabakasıyla gizlenir ve korunurdu.[339] M. Place'e göre Ninova'da bu sıva, yanmış tebeşirin alçıyla yakın bir karışımıyla oluşturulmuştur ve bu sayede kil duvara çok sıkı bir şekilde yapışan bir tür beyaz sakız elde edilmiştir.[340] Kendine özgü kıvamı, bir fırçayla yayılmasına izin vermiyordu; bir mala veya tahta kullanılmış olmalıydı. Bu çimentonun kalınlığı hiçbir zaman bir veya iki milimetreden fazla olmamıştır.[341] Tutarlı kuvveti o kadar büyüktü ki, ince olmasına rağmen etkili bir koruyucu görevi görüyordu. Genellikle mükemmel durumda bulunmuştur, hem
düz hem de kavisli yüzeylerde, avluların ve odaların duvarlarında,
tonozların alt taraflarında, aslında bir taş kaplamanın yerini
sağlamadığı her yerde.

Bazı binaların, günümüzde Doğu'nun beyaz badanalı evlerinde görülebilen bu sıvanın parlak beyazlığının ötesinde hiçbir dış süslemesi olmadığı anlaşılıyor. Böyle bir duvarın parıltısı
bazen etrafında büyüyen yumuşak yeşillikle ve
üstünün rahatlatıldığı gökyüzünün koyu mavisiyle mutlu bir şekilde tezat oluşturuyordu. Böyle bir
karşıtlık, Güney manzaralarını
işleyen ressamların iyice anladığı gibi, en küçük binaya bile önem ve vurgu kazandırır. Ancak, beyaz sıvanın kural olarak diğer renklere arka plan ve destek görevi gördüğüne inanmak için nedenlerimiz var. Hiçbir Keldani iç mekanı bize ulaşmadı, dış mekanlar ise o kadar kötü korunmuş durumda ki, bir zamanlar hangi renkler ve tasarımlarla süslendikleri konusunda gerçek bir yargıya varmamız neredeyse imkansız. Ancak Asur örneğinde, dekoratörün işini nasıl anladığını oldukça iyi biliyoruz ve meslektaşları, mimar ve heykeltıraş gibi Keldani ustalarının geleneklerini sürdürmekten memnun olması muhtemel. Bazı durumlarda dekoratör geniş, kesintisiz tonlar kullanır. Bu, renk kullanmanın en basit yoludur. Örneğin Sargon sarayında, heykel levhaların olmadığı her yerde, siyaha boyanmış, boyayla boyanmış bir kaide buluyoruz. Bu kaideler, bulundukları avluların veya odaların genişliğine göre iki ila yaklaşık dört fit yüksekliğindedir. Böyle bir dadonun amacı açıktır; duvarın alt kısmını, kasıtlı şiddete karşı değilse bile, en azından kire karşı korumaktı. Böyle bir konumdaki beyaz sıva, siyah bir arka planda
görünmeyen lekeler ve çeşitli izlerle kısa sürede şekilsizleşirdi. Dahası, kaide ile üstündeki beyaz duvar arasındaki kontrastın belirli bir dekoratif etkisi olmuş olmalı.[342]

Bu renkli dado, oldukça
uygunsuz göründüğü yerlerde bile bulunabilir. Örneğin, Khorsabad'da, harem odalarından birinde fark ettiğimiz yarım daire şeklindeki pilasterlerin ayağından geçer (Şekil 101).
Bu pilasterler, üç ila dört fit yüksekliğindeki bir kaide üzerinde durur, böylece
zemindeki kirle herhangi bir temastan korkulması gerekmez.
Dadonun böyle bir konumdaki varlığı, dekoratörün onu bir duvarın tabanı için düzenli bir süs olarak
düşündüğü varsayımıyla açıklanabilir. MM. Place ve Thomas'ın yatak odası olduğuna inandığı nişlerin her durumda neden aynı siyah bantla boyandığını anlamak daha zordur.[343]

Kesintisiz renk tonlarının kullanımına dair işaret edebileceğimiz en ilginç örnek, M. Place'in gözlemevidir. Bu binanın her bir katı yaklaşık yirmi fit yüksekliğindeydi ve her biri kendi rengine boyanmıştı; birincisi beyaz, ikincisi siyah, üçüncüsü kırmızı, dördüncüsü beyazdı. Kazılar yapıldığında bu renkler hala kolayca görülebiliyordu. Binanın başlangıçta yedi katı varmış gibi görünüyor ve üstteki üç kat kesinlikle alttakilerle aynı prensipte renklendirilmiş olmalı. Thomas restorasyonunda beşinciyi kırmızı, altıncıyı gümüş grisi yaparken yedinci ve sonuncuyu yaldızlıyor.[344] Bu renk tonu seçimi ve düzenlemesinde keyfi hiçbir şey yok. Medlerin başkenti olan Ekbatana'nın Herodot tarafından yapılan tasvirine dayanmaktadır. "Medler ... şimdi Agbatana olarak adlandırılan şehri inşa ettiler, surları büyük ve güçlü, biri diğerinin içinde daireler halinde yükseliyor. Yerin planı, her bir duvarın siperlerle ötesindekini aşmasıydı. Yumuşak bir tepe olan zeminin doğası bu düzenlemeyi bir dereceye kadar destekliyor, ancak esas olarak sanatla yapılmıştı. Dairelerin sayısı yedi, kraliyet sarayı ve hazineler sonuncunun içinde duruyor. Dış duvarın çevresi Atina'nınkiyle neredeyse aynı. Bu duvarın siperleri beyaz, bir sonraki siyah, üçüncüsü kırmızı, dördüncüsü mavi, beşincisi turuncu; bunların hepsi boyayla renklendirilmiş. Son ikisinin siperleri sırasıyla gümüş ve altınla kaplanmış."[345]

Söz konusu harabede bulunan renk dizisi ile Herodot'un burada verdiği liste arasında, şansa bağlı olamayacak bir özdeşlik var. Medler ve Persler hiçbir şey icat etmediler; onların
tüm sanatları Mezopotamya'nın doğudaki bir uzantısından başka bir şey değildi. Yedi rakamının ilk kez istisnai ve yarı kutsal bir karakter kazandığı yer Keldanilerdi. Yedi günlük haftamız, beş büyük gezegene ve güneşe ve aya erken tapınmanın bir sonucudur. Ayrıca gökkuşağının yedi rengi de vardı. Bu tür göstergelerden, Asur'un erken dönem mimarları, dini bir yapıya verilecek aşama sayısını belirlemiş olmalı; ayrıca, her biri gelenek
tarafından bu büyük gök cisimlerinden birine adanan renklerin sırasını da düzenlemişlerdir. Sondan bir önceki aşamanın gümüş beyazının ayı sembolize etmek için nasıl seçildiğini, üst kattaki altının ihtişamının ise öğle güneşini nasıl anımsattığını kolayca anlayabiliriz.

Böylece, Nebuchadnezzar'ın eski ihtişamından daha fazlasını restore ettiğiyle övündüğü yedi aşamalı kuleyi tasarlamalıyız.
Bu renkli bantların düzenlemelerinin iki kat değeri vardı. Her renk tonunun kendine özgü sembolik ve geleneksel bir anlamı vardı ve yediliden oluşan seri, tabiri caizse, ulusal teolojide bir ifade, hayal gücüne bir çağrı ve bir dindarlık itirafıydı. Aynı zamanda anıtın başlıca bölümleri güçlü bir şekilde işaretlenmişti ve göz bunların sayısına ve önemine çekiliyordu, binanın tamamı ise rengi tabandan tepeye kadar tekdüze beyaz olsaydı olduğundan daha etkileyici ve görkemliydi. Renkler sık ​​sık yenilenmiş olmalıydı.

Sıcaklığın şiddetli değişikliklere maruz kalmadığı,
ne yağmurun ne de kavurucu güneşin olduğu iç mekanlarda, mimar daha lüks odalarındaki dekorasyonu güçlendirmek için distemper boya kullanmıştı. Ne yazık ki bu freskler artık sadece birkaç parçayla temsil ediliyor. Kazılar sırasında bunların kullanımına dair çok sayıda örnekle karşılaşıldı, ancak hemen hemen her durumda havaya maruz kalma renk tonlarını ve hatta özlerini hızla yok etti. Bunlar
çoğunlukla alt kısımları heykelsi levhalarla kaplı
odalarda ortaya çıktı. M. Place, sonsuz titizliği sayesinde bu resimlerin birkaç parçasını kopyalamayı başardı.[346] Bizim için bu şekilde saklanan
örneklere göre, insan figürleri tüyler, şeritler ve rozetler gibi tamamen süsleyici motiflerle karıştırılmıştı. Burada kullanılan renkler siyah, yeşil, kırmızı ve sarıydı ve bunlara, üzerine yerleştirildikleri sıva zemininin beyazına beşte bir eklenebilir. Ten renkleri bu beyazı renksiz bırakarak ifade edildi.

[Resim: ŞEK. 116.--Sıva üzerine boyanmış süs; Layard'dan.]

[Resim: ŞEK. 117.--Sıva üzerine boyanmış süs; Layard'dan.]

Bu boyalı süslemelerin birkaç parçası Sir Henry Layard tarafından da korunmuştur. Bunların en basiti, her iki tarafında dönüşümlü olarak kırmızı ve mavi şeritlerden oluşan bir çizgiyle çevrelenmiş geniş bir sarı şerittir ve bu şeritler birbirinden beyaz çizgilerle ayrılmıştır. Sarı şeridin ortasında mavi ve beyaz rozetlerden oluşan bir sıra vardır (Şekil 116). Aynı renklerin kullanıldığı bir diğer örnek ise hem daha karmaşık hem de daha zariftir (bkz.
Şekil 117). Son olarak, üçüncü bir parçada, bu son motifin biraz daha basitleştirilmiş bir versiyonu, iki boğanın birbirine baktığı, beyaz gövdelerinin kalın siyah bir çizgiyle sarı zeminden ayrıldığı bir frizin alt sınırı olarak işlev görür. Üstteki siperler koyu mavidir (Şekil 118). Bu dekorasyonda kullanılan renk tonlarına dair bir fikir, xiv.
tabakamızın Şekil 2'sinden elde edilebilir.

[Resim: Şekil 118.--Sıva üzerine boyanmış süs; Layard'dan.]

Bu boyalı süslemeler, kazara yaralanmaların erişemeyeceği
duvarların üst kısımlarına yerleştirildi. M. Place'in bunların tonozların alt kısımlarında da kullanıldığını düşünmesi için sebepleri vardı.
Daha zengin ve daha kalıcı bir süslemenin gereksiz olduğu
odalarda, dekorasyon için sadece boya kullanıldı. George Smith tarafından Nimroud'da temizlenen birkaç odada, o kaşif yatay renk bantları buldu, dönüşümlü olarak kırmızı, yeşil ve sarı ve alt duvarların taş kaplaması yontulmamışsa, bu şeritler yüzeyinde devam etti.[347]

Bu eserin yürütülmesi emanet edilen sanatçı, renk tonlarının, başka bir fırçanın yontulmuş levhaların birçok ayrıntısına yerleştirdiği tonlarla uyumlu olmasını sağlayacak şekilde düzenleme yapmış olmalı. Gelecekteki bir fırsatta Asur heykelindeki polikromi sorununu tartışacağız; şu anda, kabartmaların etkisinin renk kullanımıyla burada ve orada güçlendiğini gözlemlemekle yetiniyoruz.

Sakal, saç ve kaşlar siyaha boyanmıştı; cübbenin saçakları, kellikler, elde tutulan çiçekler gibi şeyler mavi ve kırmızıya boyanmıştı. Böylece verilen neşe bir odayı uyumlu hale getirdi ve alçı levhaların soğuk grisinin çatılara ve üst duvarlara yayılan parlak tonlarla hoş olmayan bir
kontrast oluşturmasını engelledi.

Böylece bir Asur dairesinin içini restore edebilir ve bazı unsurları kesinlikle otantik ve diğerleri en azından çok olası olacak bir
bütüne ulaşabiliriz. Bu yönde şimdiye kadar yapılan çabalar çok fazla arzulanan şey bırakıyor ve kusur bulan eleştirmene birçok fırsat veriyor;
ve bunun nedeni, yapımcılarının kalan parçalarında gösterildiği gibi Mezopotamya mimarisinin ruhuna tamamen hakim olmayı başaramamış olmalarıdır.[348]

Bir Babil sarayından bir salonu restore etmeye çalışmak çok daha az kolay olurdu, hatta aptalca olurdu. Bilgilerimiz böyle bir görev için oldukça
yetersizdir. Ancak, mimarın söz konusu
taşı olmadığı yerde, süslemelerin o paha biçilmez malzemenin serbestçe kullanıldığı süslemelerden biraz farklı bir karaktere sahip olması gerektiğini söyleyebiliriz. Her iki ülkenin genel eğilimleri aynı olmuş olmalı, ancak Ninova ile Babil arasında, daha da fazlası Asur'un başkenti ile Aşağı Keldani kasabaları arasında, arada sırada bir bakış yakalamayı başarabileceğimiz farklılıklar vardı. Neredeyse
tamamen kile güvenmek zorunda kalan Keldani sanatçısı, dikkatini Asurlu rakibinden çok daha özel olarak bir dekorasyon olarak renge yöneltmiş olmalı.

Bu tek fikirle meşguliyeti, Loftus'un incelediği ve tanımladığı Warka'daki harap binalardan birinin cephesinde çok ilginç bir şekilde açığa çıkar.[349] Bahsettiğimiz ayrıntının planını ve yükseltisini ödünç alıyoruz (Şekil 119).

[İllüstrasyon: Şekil 119.--Warka'daki bir cephenin bir kısmının planı ve görünüşü;
Loftus'tan.]

Okuyucu ilk olarak, Keldani mimarisinin güçlü bir karakteristiği olarak daha önce değindiğimiz yarım daire pilasterleri veya devasa kamışları ve kökeninin en kesin işaretlerinden
birini tanıyacaktır. Yarı sütunların kaplandığı renkli dekorasyonun şeritleri, spiral çizgileri ve eşkenar dörtgenleri ve bunları iki gruba ayıran belirgin payandalar merakla fark edilmelidir.
Süsleme, her yapısal bölümde değişir. Ancak Loftus,
en çok tasarımı oluşturmak için kullanılan işlemden etkilenmiştir. Duvarın tüm yüzü, kıyılmış samanla karıştırılmış çamurdan oluşan bir harçla
işlenmiş pişmiş toprak konilerden (Şekil 120) oluşur. Bu konilerin tabanları dışa doğru
dönmüştür ve duvarın yüzeyini oluşturur. Bazıları pişmiş toprakların doğal rengini, koyu sarıyı korurken, diğerleri şüphesiz sabitlenmeden önce kırmızı ve siyah renklendirici madde banyolarına daldırılmıştır. Bu üç renk tonunun yardımıyla, Loftus'a göre, hiç de hoş olmayan bir etki elde edilmiştir. İşlem, mozaik işlemine benzetilebilir, küçük renkli taş veya cam küplerinin yerine pişmiş toprak koniler kullanılmıştır.[350]

[Resim: ŞEK. 120.--Renkli tabanlı koni; Loftus'tan.]

Aynı yerde M. Loftus daha da sıra dışı bir
dekorasyonun izlerini bulmuştur. Kaba tuğla kütlesinin yatay hatları, açık ağızları duvarın yüzüyle aynı hizada olacak şekilde yerleştirilmiş toprak vazolarla birbirinden ayrılmıştı. Bu vazoların üç sırası üst üste yerleştirildi ve bu şekilde yapılan ilginç süsleme, ayakta kalan duvar parçasında üç kez tekrarlandı. Vazolar dışarıdan on ila on beş inç uzunluğundaydı, ancak içeride asla on inçten daha derin değildi, bu nedenle konik tabanları sağlamdı.[351] Açık ağızlarının koyu gölgeleri, etraflarındaki tuğla işçiliğini kaplayan beyaz sıvayla güçlü bir kontrast oluşturuyordu. Renkle giderilmeyen ışık ve gölge oyunu yeterince hoştu. Ancak, kalın duvarlarına rağmen, bu vazolar üstlerindeki tuğlaların ağırlığına ve kuruma sırasında büzülmeleriyle oluşan çeşitli parçalanma etkilerine karşı zorlukla direnebiliyordu. Loftus onları gördüğünde vazoların çoğu kırılmıştı, ancak hala yerlerinde duruyorlardı. Konik mozaikler ve tuğlaların arasına vazoların yerleştirilmesi, dekoratif mimara neredeyse
zayıf bir fırsat sağladı. Keldani inşaatçıları, güzellik elde etmek için bunlardan daha etkili araçlara sahip olmasaydı, yapıları kendilerini Asur'un zengin ve güçlü komşularına bu kadar eksiksiz bir şekilde model olarak kabul ettiremezdi. Dekoratörü daha basit geometrik şekillerin eğrileri ve düz çizgileriyle sınırlamayacak, hayvan ve bitki krallığının, insanın ve tanrıları tasvir etme girişimlerinden kaynaklanan insan zekasının o hayali yaratımlarının sağladığı motifleri kullanmasına izin verecek bir süreç gerekiyordu. Keldanilerin, kuzey komşuları gibi, fırçaya böylesine cazip bir yüzey sunan geniş sıva duvarlarının dekorasyonunda sık sık boya kullandığından şüphemiz yok. Bu tür bir çalışmanın hiçbir parçası bize ulaşmadı, ancak motiflerin düzenlenmesinin ve çizgilerin seçiminin Asur'dakiyle aynı olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz var. Ninova saraylarındaki duvar resimlerine, Keldani orijinallerinin önde gelen özelliklerini koruyan kopyalar olarak bakabiliriz.

Asur'dan daha kuru bir iklime sahip olan Keldaniler'de bile, distemperli resimlerin dış duvarlarda çok uzun bir ömrü olamazdı. Bunların, tek bir sağanak yağış olmadan yılların geçtiği Yukarı Mısır'ın gökyüzüyle hiçbir ilgisi yoktu. Rengin ilk yağmurla yıkanmaması için bir sabitleme yöntemi arandı ve bu, tuğlaların ateşten geçirildiğinde camlaşacak ve bir dereceye kadar özlerine gömülecek renkli bir malzemeyle kaplanmasıyla, emayenin icadında bulundu. Bu şekilde kaplanmış bir tuğla asla rengini kaybetmezdi; renk çözünmez hale gelir ve bağlı olduğu blokla o kadar sıkı bir şekilde birleşirdi ki, biri olmadan diğeri neredeyse yok edilemezdi. Sir H. Layard, Kasr'da bulunan birçok tuğla parçasının, renkleri zamanla hiçbir şekilde
bozulmamış kalın bir sırla kaplı olduğunu söyler. Bazılarında süs ve figür parçaları
ayırt edilebilirdi. En sık bulunan renkler çok
parlak mavi, kırmızı, koyu sarı, beyaz ve siyahtı.[352]

Bu emaye tuğlaların resimlere nasıl
birleştirildiğine dair bilgi için tekrar Asur kalıntılarına bakmalıyız.
Hiçbir kaşif,
M. Place tarafından Sargon tarafından kurulan şehrin kapılarından birinin üzerinde
keşfedilen emaye tuğlalardan oluşan
arşivoltla karşılaştırılabilecek bir Keldani şehrinin kalıntılarında hiçbir şey
bulamamıştır.[353]

Ancak emaye sanatının Keldani'de keşfedildiğinden ve oradan
Asur'a taşındığından şüphe edemeyiz. Her şey bize bu güvenceyi vermek için bir araya geliyor, Mezopotamya'daki kalıntıların ve buralardan getirilen nesnelerin incelenmesi ve antiklerin açık ifadeleri. Her gezgin, Babil'de yüzlerce emaye tuğlanın bulunamayacağı bir harabe olmadığını ve bunların Keldaniler'in başka yerlerinde bulunduğunu söyler.[354] Bazı parçalar şu anda British Museum ve Louvre'dadır ve üzerlerinde nereden geldiklerine dair hiçbir şüpheye yer bırakmayacak işaretler vardır.[355] Ninova ve çevresinden gelen aynı türden bloklara gelince, koleksiyonlarımızda çok sayıda bulunmaktadır. Bu nedenle Keldani atölyelerinin ürünlerini Asur kökenli olanlarla karşılaştırmak kolaydır. Bu karşılaştırma, ikincisinin lehine değildir.
Babil tuğlalarındaki emaye çok kalın ve sağlamdır; kile güçlü bir şekilde yapışır ve nispeten nemli iklimlerimize getirildiğinde bile parlaklığını korur. Ancak, yüzyıllardır onları koruyan topraktan çıkarıldığında hızla kararan ve donuklaşan
Khorsabad ve Nimroud tuğlaları için durum böyle değildir. Bunların pişirilmesi yeterince uzun sürmemiş gibi görünüyor.[356]

Atasözü, zorunluluğun icadın anası olduğunu söyler. Kilin gücünün yettiği her şeyi yapmaya zorlandığı bir ülke varsa, o kesinlikle binaların inşası ve dekorasyonu için başka bir malzemenin olmadığı ülkedir. Emayecinin elde ettiği sonuçlar Asur ve Keldani'de hemen hemen aynıydı ve biz bu iki ulustan daha yaşlı olanını bu işlemin mucidi olarak görmeye meyilliyiz, özellikle de genç rakibi kadar onsuz yapamazdı ve bu görüşümüzde Babil emayesinin üstün kalitesiyle doğrulanıyoruz. Bize ulaşan sırlı tuğlaların çoğunun Nebuchadnezzar'ın restorasyonlarına ait olduğu iddiasında bir miktar doğruluk payı olabilir; ancak bunun böyle olduğunu varsaysak bile, o kadar mükemmel ve kendinden emin bir teknik beceri gösteriyorlar ki, o zamanlar çocukluklarından çok uzakta olmalılar. Emayecinin anavatanı Güney Mezopotamya ve özellikle de emaye tuğlaların olağanüstü miktarlarda kullanıldığı Babil'dir.

Sargon tarafından inşa edilen Dour-Saryoukin kasabasının duvarı, yüksekliğinin önemli bir kısmı boyunca sağlam bulunmuştur. Sarayın istinat duvarında olduğu gibi, orada da renkli tuğla son derece dikkatli bir şekilde kullanılmıştır. Sadece ana kapıların kemerlerinin üzerinde ve belki de siperlerin çıkıntılarında rozetler şeklinde bulunur. Kaba tuğlanın kalan büyük genişlikleri beyaz sıvayla kaplanmıştır.[357]

Babil'de durum farklıydı. Bir süre orada yaşayan Ctesias, Fırat'ın sağ kıyısındaki sarayı şöyle tarif eder: "İlk çevreleme hattının iç kısmında Semiramis, tuğlaların üzerine henüz yanmamış haldeyken her türlü hayvanın damgalandığı dairesel bir plana göre başka bir tane inşa etti; doğa, bu figürlerde renklerin kullanımıyla taklit edildi[358].... Ortadaki üçüncü duvar, yirmi stades çapındaydı... kulelerinde ve perde duvarlarında her türlü hayvan, hem biçim hem de renk açısından sanatın tüm kurallarına göre taklit edilmiş olarak görülebilirdi. Bütün, çeşitli hayvanların avlanmasını temsil ediyordu; ikincisi dört arşından (yükseklikte) daha uzundu - ortada Semiramis at sırtında bir pantere ok atıyor ve bir tarafta kocası Ninus, mızrağıyla vurduğu bir aslanla yakın mesafede."[359]

Diodorus, tüm bu yapıları muhteşem Semiramis. Yanılmıştı. Önündeki saray Nebuchadnezzar tarafından inşa edilmişti;
gözleri ikinci Keldani imparatorluğunun gerçek bir sanat rönesansına başkanlık eden hükümdarlarının eserlerine odaklandı -- medeniyetin yeniden uyanışı, çöküşünden hemen önceki yıllarda olduğundan daha parlak olmamıştı.
Tarihçinin hatası burada pek önemli değil. Bizim asıl ilgimizi çeken,
bahsettiği duvarları gerçekten görmüş olması ve bunların
malzemesinin
emaye tuğladan sağlanmış olduğu resimlerle kaplı olduğunu görmüş olmasıdır.

Bu tuğlalar, yaklaşık altı fit yüksekliğinde figürlerin bulunduğu
dekorasyonlara izin vermek için azımsanmayacak miktarda üretilmiş olmalı.[360]
Harem kapısının her iki tarafındaki duvarın dibinde Sargon sarayındaki bir hayvan frizinden bu friz hakkında bir fikir edinebiliriz (levha xv.).[361]
Avlanma olaylarına gelince, bunların
Asur heykellerinden (Resim 5) nasıl olduklarını hayal edebiliriz.

Babil'de ve Ninova'da emayecinin paleti çok kısıtlıydı.
Figürler kural olarak mavi bir zemine karşı sarı ve beyaz kabartmalıydı.
Saç ve sakal gibi belirli ayrıntılara vurgu yapmak veya bir kontur belirlemek için siyah dokunuşlar kullanıldı. Tuğlanın yüzeyi her zaman
düz bırakılmadı; Bazı durumlarda, ayırt edici veya tamamlayıcı özellikleri işaretlemek için gerektiğinde belirli renklerin yerleştirildiği içi boş çizgiler gösterir. Kural olarak, motifler zemine kabartma olarak modellenmiştir, böylece hem yumuşak bir çıkıntıyla hem de renkle ayırt edilirler, bu da sağlamlıklarını ve etkilerini artıran bir
düzenektir.[362] Bu, Fransa'nın Bağdat'taki başkonsolosu M. Delaporte tarafından Avrupa'ya getirilen Babil tuğlalarında gözlemlenebilir. Şu anda Louvre'dadırlar. Birinde, sanatçıların boyalı ve heykelsi dekorasyonda bol miktarda kullandığı Marguerite şeklindeki çiçeklerden birine ait üç beyaz taç yaprağını görüyoruz (Resimler 22, 25, 96, 116, 117). Bir diğeri bir kanat parçasıdır ve Asur dekorasyonunda sayıları neredeyse hiç az olmayan kanatlı cinlerden birinin kompozisyonuna girmiş olmalıdır (Resimler 4, 8 ve 29). Üçüncüsünde bir palmiye ağacının gövdesini ve dördüncüsünde bir perdenin kenarlarındaki kıvrımlı çizgileri tanıyabilirsiniz.[363] M. de Longperier, bu son parçanın boyutlarından, ait olduğu figürün dört arşın yüksekliğinde olması gerektiğini hesapladı; bu, Ctesias'ın antik kralların sarayını ziyaret ettiğinde gördüğü gruplardaki figürlere atadığı yükseklikle tam olarak aynıdır.[364]

M. Oppert ayrıca benzer önemli kompozisyonların bir parçası olan parçalardan da bahseder. Siyah çizgilerle birbirinden ayrılmış sarı pullar, ona Asurluların tepeleri veya dağları temsil ettiği geleneksel figürü hatırlattı; diğerlerinde ağaç parçaları, diğerlerinde şüphesiz suyun önemli olduğu mavi dalgalanmalar; diğerlerinde yine hayvan parçaları buldu - bir atın ayağı, bir aslanın yelesi ve kuyruğu. Mavi bir zemin üzerindeki kalın, siyah bir çizgi, bir avcının mızrağını temsil etmiş olabilir. Bir parçada, tam öne bakan bir insan gözü tanınabilir.[365] Bu kalıntılarda M.
Oppert'in Ctesias'ın hayranlığını
uyandıran resimlerden geriye kalan her şeyi gördüğünü düşünmeye meyilli olabiliriz.

Aynı işlemle elde edilen büyük harflerle yazılmış yazıtlar resimlere eşlik ediyor ve onları açıklıyor. Karakterler mavi bir zemin üzerinde beyazdı. M.
Oppert bu anıtsal metinlerden yaklaşık on beşini bir araya getirdi, ancak
üzerinde birden fazla harf bulunan tek bir parça bile bulamadı. Yazıtların, harfler iki ila üç inç yüksekliğinde olduğundan, hatırı sayılır bir mesafeden okunabilir olması gerekiyordu. Daha sonraki günlerde Arap mimarlar bu şekilde belirlenen örneği takip ettiler ve kufi alfabesinin zarif biçimlerini en mutlu
beceriyle hizmetlerine sundular.[366]

Bu insan veya hayvan figürlerinden birinin kompozisyonu için çok sayıda birim gerekiyordu ve sadakatini koruyabilmesi için yalnızca ayrı parçaların tam olarak çakışması değil, aynı zamanda sabitlenmesi ve son derece incelikle takılması gerekiyordu. Babil'de bunlar duvara bitümle tutturulmuştu. Louvre'daki birkaç emaye tuğlanın arka yüzeyinde bu maddenin kalın bir tabakası görülebilir; uygulandığı ham kütlenin yüzeyindeki tüm pürüzlerin bir izlenimini korumuştur. Bu doğal harcın bir emaye kare ile diğeri arasındaki derzleri doldurmasına izin verilip verilmediğine karar vermek imkansızdır. Bu tuğlaların hiçbiri yerinde bulunmamıştır ve bildiğimiz kadarıyla hiçbiri kırılmamış değildir. Arkadaki kaplama yapışmayı o kadar tamamlamış olabilir ki daha fazla önlem almaya gerek kalmamıştır. Asur'da, en azından Khorsabad'da, daha az sorunla yetindiler. Bahsettiğimiz emaye archivolt'u oluşturan tuğlalar, çok az yapışma gücü olan bir harçla duvara tutturulmuştur.[367] M. Place, Sargon'un ganimetleriyle kendi ülkesini zenginleştirmek için kemeri soyduğunda hiçbir direnç göstermedi. Ancak, teknelerini Bassorah'tan çok da uzak olmayan Dicle'nin dibine gönderen bir kaza olmasaydı, bu güzel
geçit Paris'te yeniden inşa edilmiş olurdu.[368]

Tüm bu kareleri uygun yerlerine yerleştirmek hassas bir işlemdi,
ama uzun süreli pratiklerle kolaylaştı. İşçilerin rehberliği için işaretler veya daha doğrusu sayılar, kaba tuğla duvarların
örtülmemiş yüzeylerinde fark edildi.[369] Bir figürün,
oluşturulacağı tuğlalar üzerine uygun şekilde
dağıtılması için daha fazla beceri gerekiyordu. Tuğlalar fırınlanmadan önce boyandığı için rötuş yapmak mümkün değildi. En ufak bir ihmal, konturların
kesilmesiyle veya bir tuğladaki bir çizgi ile bir sonraki tuğladaki devamı arasındaki birleşme noktasındaki bir hatadan kaynaklanan şekil bozukluğuyla cezalandırılırdı. Bu tür hataları önlemenin tek bir yolu vardı ve o da karikatür dediğimiz şeyi önceden hazırlamaktı. Bunun üzerine önerilen tasarım, tuğlaların birleşim yerlerini temsil eden karelerden oluşan bir ağ üzerinden izlenecekti. Tuğlalar daha sonra şekillendirildi, modellendi ve numaralandırıldı; her biri, duruma göre zemin veya figürün uygun oranıyla
çizgi filme göre boyandı ve çizimdeki karşılık gelen karedekiyle aynı numarayla işaretlendi.[370] Renk, her tuğlaya ayrı ayrı uygulandı; bu, kenarlarındaki pigmentin yüzeyden taşması ve geri kalanıyla aynı anda
pişirilmesiyle kanıtlandı.

Böylece, modern Babil kalıntıları ziyaretçisinin her adımda üzerinde yürüdüğü o emaye tuğlalar üretildi. Kırılmış, neredeyse toz haline getirilmiş olmalarına rağmen, emaye sanatının o uzak günlerde ne kadar ileri götürüldüğünü ve ne kadar büyük bir endüstri olması gerektiğini göstermeye yeterlidir. Ateşe sabitlenen renklerin, küstah refahı hayal gücünü bu kadar etkileyen ve Yahudi peygamberlerinin öfkesini kışkırtan Babil'in Nebuchadnezzar'ın binalarının dekorasyonunda başlıca unsuru oluşturduğundan şüphemiz yok. Hezekiel, Kudüs'ü Aholiba adıyla sadakatsizliği ve yabancı hurafeleri benimsemesi nedeniyle azarladığında bu tür resimlere atıfta bulunmuştur: "Çünkü duvarda tasvir edilen adamları gördüğünde, Keldanilerin resimleri, beline kuşaklar takmış, başlarında aşırı boyalı giysilerle, hepsi de doğdukları toprak olan Keldani Babilleri tarzında, bakılacak prensler."[371]

Berosus'un tarif ettiği "Belos tapınağındaki resimler" büyük olasılıkla aynı şekilde yapılmıştır. Bunlar, Babil'deki Bel Merodach'ın büyük tapınağının duvarlarını süslüyordu; burada "en büyük çeşitlilikteki biçimlere sahip her türlü harikulade
canavar" görülebiliyordu.[372]

Bu nedenle, hem kutsal hem de din dışı yazarlar tarafından, bu resimlerin başkentin saraylarında ve tapınaklarında oynadığı önemli rolün
doğrulandığını görüyoruz. Ve imalarla yetinmeyen, ancak ayrıntılı
olan Ctesias, bize işin nasıl yapıldığını ve dayanıklılığının nasıl
sağlandığını anlatır. Pers'in modern binaları bize Babil'inkilerin
görünümü hakkında biraz fikir verir. Hiç şüphe yok ki bir caminin planı Marduk veya Nebo tapınağınınkinden
tamamen farklıdır, ancak
dekorasyon ilkesi aynıydı. Bir büyücünün asası Babil'in başlıca binalarını restore edebilseydi, belki de, İsfahan'ın büyük camisinin şu tanımının burada ve orada bir kelime değişikliğiyle uygulanabileceği birden fazla bina bulabilirdik: "Binanın her yeri istisnasız olarak emaye tuğlalarla kaplıdır. Zeminleri mavidir ve üzerine zarif çiçekler ve Kuran'dan alınmış cümleler beyazla çizilmiştir. Kubbe mavidir ve kalkanlar ve arabesklerle süslenmiştir. Böyle bir binanın, renksiz binalarımızın donuk tekdüzeliğine alışmış bir Avrupalı ​​üzerinde nasıl bir etki yaratacağını hayal etmek bile zordur; kelimelerin ifade edemeyeceği hayranlık dolu bir şaşkınlıkla doludur."[373]

Böyle bir karşılaştırma yapmaya kalkışırsak, fark edilecek başlıca fark Kuran'ın yasaklarından kaynaklanan fark olacaktır. Pers çömlekçisi, saf süsleme kaynaklarıyla yetinmek zorundaydı, bu kaynakları, insanların ve hayvanların işinde olmamasına üzülmemizi engelleyen
mükemmel bir beceriyle kullanıyordu. Babil yapılarının renkli yüzeyleri, İsfahan'daki büyük cami veya Bursa'daki yeşil camiden daha fazla çeşitliliğe sahip olmalıydı. Ancak aynı gruplar ve aynı kişiler sürekli olarak aynı tavır ve tonlarda tekrarlanıyordu, bu yüzden genel karakterleri tamamen dekoratif olmalıydı. Bir sahneye yaklaşan bir şeye bir araya getirildiklerinde bile, geleneksel işleme ve tanıdık tiplerin ve grupların sık sık tekrarlanmasıyla, bir parçası olduğu kompozisyona ait olan dikkati çekmesine karşı dikkatli olundu. Sanatçı, esas olarak genel etkiyle meşguldü. Amacı, düzeni ve düzenlemesi asla büyük ölçüde değişmeyen geleneksel formların ardışıklığına belirli bir ritim vermek, mimarisinin geniş yüzeylerini göze hoş gelecek ve yorgunluğunu önleyecek kontrastlar ve renk uyumlarıyla doldurmaktı. Renkler, yakında harabelerden biraz daha fazlası olacak olan Pers ve Küçük Asya binalarında gördüğümüz kadar yumuşak ve uyumlu muydu? Babil tapınaklarının ve saraylarının renkli dekorasyonlarından elimizdeki çok küçük parçalardan bu soruyu cevaplamak zor, ancak koşullar aynı kaldı; karşılanması gereken istekler ve bir asır önce kullanılan süreçler Babil ve Ninova'dakilerle aynıydı; mimar ve ressam aynı göz kamaştırıcı güneşle karşı karşıyaydı ve bildiğimiz kadarıyla zevk, Suriye sınırlarından İran platosunun doğu sınırlarına kadar uzanan ülkenin tamamında hissedilir derecede değişmedi. Yeni halklar, yeni dinler ve yeni bölgesel bölünmeler
tanıtıldı, ancak endüstriyel alışkanlıklar kaldı; siyasi
devrimlere rağmen işçi, mesleğinin sırlarını
oğullarına ve torunlarına aktardı. Doğu sanatı artık Batı rekabeti
elinde ölümle tehdit ediliyor. Avrupa, makineleri sayesinde en
uzak pazarları yerli işçinin ürettiğinden daha ucuz ürünlerle dolduruyor ve yerli işçi, cesareti kırılmış ve kendinden şüphe ederek Batı'nın beceriksiz taklidine yöneliyor ve çok iyi anladığı
sanatı kaybediyor. Gelenekler son yarım yüzyılda büyük ölçüde zayıfladı, ancak eski canlılıklarını hala korudukları birkaç yerde, kesinlikle yüzyıllar öncesinin sanat ve endüstrilerinin temsilcisi olarak ve yeni bir ışık tutmaya çalıştığımız medeniyetin erken ürünlerinin doğrusal torunları olarak kabul edilebilirler. Her şeyin bizi inandırdığı gibi, Horasan ve Kürdistan kadınlarının halıları ve kilimleri üzerinde işledikleri renkler ve desenler, Sargon, Nebuchadnezzar ve Darius'un saraylarındaki perdelerdekilerle aynıysa, neden Tahran ve İsfahan, İznik ve Bursa camilerinde bizi büyüleyen renk tonlarının Keldani çömlekçilerin kullandıklarıyla aynı olduğunu kabul etmeyelim? Her ikisinin de maviye karşı güçlü bir yatkınlığı olduğuna şüphe yok -- tarlalarının en güzel çiçeğini boyayan, uzak dağlarında, göllerinde, denizde ve neredeyse bulutsuz bir gökyüzünün derin masmavisinde parlayan o harikulade renk için. Doğa, değişen resimlerinin arka planı için maviyi seçmiş gibi görünüyor ve modern Pers sanatçıları gibi antik Mezopotamya'nın sanatçıları da bu şekilde verilen ipucunun değerini anlamıştı. Gezginler tarafından eve getirilen Babil kiremitlerinin parçalarında mavi baskın renktir; ve mavi, _yerinde_ bulunan emaye tuğladan yapılmış bu iki kompozisyonun arka planını oluşturur. Ancak Babil'in mavisi, Horsabad kiremitlerininkinden daha fazla gövdeye sahip ve daha koyu tonda görünüyor.

Asur emayesindeki bu yetersizliğe daha önce değinmiştik. Bu, Asur mimarının en görkemli etkileri için heykele bakmasıyla açıklanabilir; o, çalışmalarının yalnızca ikincil kısımlarında çok renkli süslemeler kullandı ve bu nedenle Babil rakibinin gerektirdiğinden daha az dikkatli bir uygulama ile yetinecekti. Asur'un sırlı fayansları, Keldaniler'deki gibi yarı kabartmalar değildi. Renkleri düz olarak uygulandı; bunun tek istisnası, duvarların üst kısımlarında ve yuvarlak kapılarda kullanılmak üzere olağanüstü sayıda yapılmış olan rozetlerdi; bunlarda küçük merkezi çıkıntı alçak kabartma olarak modellenmiştir (bkz. Şekil 121 ve 122).

[Resim: Şekil 121, 122.--Sırlı çanak çömlekteki rozetler. Louvre.]

Bu sırlı tuğlalar, Asur mimarı tarafından çoğunlukla kapılarda ve yakın çevrelerinde kullanıldı.[374] M. Place, Khorsabad'daki şehir kapılarından birinin
dekorasyonunu neredeyse bozulmamış halde buldu.[375] Mine, ortalama üç buçuk inç kalınlığında olan tuğlaların bir kenarına serilmiştir. Figürler sarı, rozetler ise mavi zemine karşı beyaz renktedir. Yeşil bir bant, tacın alt kenarını işaretler.[376] Aynı motifler ve aynı figürler bandın tüm uzunluğu boyunca tekrarlanmıştır. Figürler, ibadet ve kurban etme pozisyonlarında olan kanatlı cinlerdir. Ellerinde, kabartmalarda sıkça karşılaştığımız metal mühürleri ve çam kozalaklarını taşırlar. Girişin etrafına dağılmış olan bu cinler şehrin koruyucuları gibi görünür, hayırsever imgelerdir, hareketleri bir dua, bir vaat, bir kutsamadır. Kemerin her iki tarafında, sıçrama anında, arkadaşlarından daha büyük bir figür vardır (Şekil 123). Yüzü tonozlu geçide dönüktür. Archivolt'un eğrisinde daha küçük figürler çiftler halinde birbirlerine bakarlar; her çift komşularından rozetlerle ayrılmıştır (Şekil 124).

[Resim: Şekil 123.--Emaylanmış archivolt detayı. Khorsabad.
Yerden.]

Diğer kompozisyon Khorsabad'daki haremin girişindeki bir kaide üzerinde bulunur. Bu kaide yaklaşık yirmi üç fit uzunluğundaydı ve
üç fitten biraz daha yüksekti. Süslemesi kapının her iki tarafında tekrarlanıyordu.[377] Bir aslan, bir kartal, bir boğa ve bir saban
(Tablo XV) içeriyordu. Geri dönen açılarda kral, bir tarafta başı çıplak, diğer tarafta bir taçla örtülü olarak ayakta durur. Arka plan, şehir kapılarındaki gibi mavidir; yeşil yalnızca ağacın yaprakları için kullanılmıştır, bazıları bu yapraklarda bir incir ağacı olduğunu fark etmiştir.

[İllüstrasyon: ŞEK. 124.--Emaylanmış archivolt'tan detay. Khorsabad. Yerden.]

Bu iki örnekte dekorasyon aşırı derecede sadedir; figürler herhangi bir ortak eylemde bulunmaz; aslında
bir resim yoktur. Sanatçı bazen daha hırslı görünmektedir. Bu nedenle
Layard, ressamın heykeltıraşla rekabet etmeye çalıştığı bir dekorasyonun kalıntılarını Nimroud'da bulmuştur: kabartmalarda bol miktarda bulduğumuz savaş sahnelerine benzeyen bir sahneyi tasvir etmiştir.[378] Benzer bir motif, aynı yapıya ait daha iyi korunmuş bir parçada bulunabilir (Levha XIV, Şekil 1).[379] Tek bir tuğlada dört kişi vardır, sadece kolları kalan bir tanrı, elinde patera'sı olan kral, bir libasyon sunan bir hadım, yay ve sadak tutan bir hadım ve son olarak mızrak tutan bir subay. George Smith ayrıca Nimroud'da aynı türden bir parça buldu (bkz. Şekil 125). Dizlerinden yukarı doğru, yay ve mızrakla silahlanmış ve bir arabanın tekerleğinin yanında duran bir asker figürü gösterir. Başının üstünde, bir sonraki tuğlada devam etmiş olması gereken bir yazıtın kalıntıları vardır. _Warriors_ kelimesi hala çözülebilir.[380] Bu figür, sarayın inşa edildiği kralın bazı başarılarını renkli olarak anlatma girişiminin bir parçası olabilir.

[Resim: ŞEK. 125.--British Museum'daki emaye tuğla.]

Bu parçalarla Khorsabad kapılarının sırlı fayansları arasında bir fark vardır. İkincisinde, tek bir figür yapmak için birkaç tuğlanın emaye kenarları gerekiyordu. Öte yandan, Nimroud'daki tuğlalarda, yüzeylerine bütün figürler boyanmıştır ve aslında tek bir tuğlanın üzerinde çok daha küçük ölçekli birkaç figür vardı. Figürlerin yaklaşık iki ve üç fit yüksekliğinde olduğu bir dekorasyon, tek bir tuğlanın yüzeyiyle sınırlı olanların neredeyse hiç görünmeyeceği yüksek yerlerde kullanılmaya çok uygundu. İkincisi, o zaman duvarın alt kısımlarına sabitlenmiş olmalı, ancak henüz hiçbiri yerinde bulunmadığından bunun böyle olduğunu kesin olarak söyleyemeyiz.

Dahası, bu tür tasvirler oldukça istisnai idi. Harabelerde bulunan sırlı tuğla parçalarının çoğu, genel karakterlerinde tarihi olmaktan ziyade süsleyici figür ve motif kalıntılarından başka bir şey göstermez.[381] Sık sık bahsetme fırsatı bulduğumuz rozetlerin yanı sıra, her adımda, tasarımı çok fazla değiştirilmeden kalan, renklerinin düzenlenmesiyle genel etkisine belirli bir çeşitlilik kazandırılan bir spiral süsle karşılaşırız. Şekil 126'da yeniden üretilen örnekte, gözler gibi büyük siyah diskler, mavi ve sarının dönüşümlü olarak yer aldığı çift bir spiralle sarılmıştır.[382]

[Resim: Şekil 126.--Emaylanmış tuğla üzerine süsleme. British Museum.]

Bu motifin sürekli olarak tekrarlandığı ilginç bir sırlı fayans sınıfı vardır. Bu fayanslar sıradan tuğladan daha incedir. Şekilleri bazen karedir ancak kenarları hafifçe içbükeydir (Şekil 127), bazen daireseldir, bir halka biçimindedir (Şekil 128). Her durumda benzer tasarımlar kullanılır, çiçekler, palmetler, vb. Bunlar beyaz bir zemin üzerine siyah olarak yapılır ve
karonun ortasındaki yuvarlak bir deliğin etrafına simetrik olarak yerleştirilir. Bu şeyler özel bir amaç için üretilmiş olmalı ve ilk parçamızda (Şekil 127) okunabilen Assurnazirpal adı, bunların ana amacı o hükümdarın adını yüceltmek olan büyük bir dekorasyon çalışmasına ait olduğunu gösterir. Bunların
kesonlu bir tavanın merkezlerini oluşturdukları tahmin edilmiştir ve bu varsayımı çürütecek hiçbir şey yoktur. Ortadaki açıklık bronz veya gümüş yaldızlı bir çıkıntıyla doldurulmuş olabilir. Daha önce gösterdiğimiz gibi, bu tür aplike çalışmaları Asur dekorasyonunda büyük rol oynamıştır; kapılar bununla örtülürdü ve hem Keldanilerde hem de Asurlarda birçok başka yüzeyin aynı şekilde korunduğuna dair birçok işaret vardır.

[Resim: ŞEKİL 127.--Sırlı bir tuğla parçası. Genişlik 14 inç.
British Museum.]

[Resim: ŞEKİL 128.--Sırlı bir tuğla parçası. Çap 17 inç.
British Museum.]

Taylor, kalıntılarının dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra, Abou-Sharein'deki kademeli bir kulenin üst katının yaldızlı duvarlara sahip olduğu sonucuna vardı.
Binanın tepesini oluşturan platoda çok sayıda küçük ve çok ince altın levha ve bunlarla birlikte sabitlenmiş olan yaldızlı çiviler buldu.[383] _Tyana'lı Apollonius_'un hayatında, Philostratus, otantik kaynaklardan alınmış gibi görünen Babil'in bir tanımını verir ve bu metal kullanımını fark eder. "Babil Kralı'nın sarayları, uzaktan parıldamalarını sağlayan bronzla kaplıdır; kadınların odaları, erkeklerin odaları ve revaklar, resimler yerine gümüş, dövülmüş ve hatta büyük altınla dekore edilmiştir."[384] Herodot, Ekbatana'nın gümüş ve yaldızlı siperlerinden bahseder[385] ve Khorsabad'da yaldızlı bronzla kaplanmış sedir direkleri bulunmuştur[386], Nimroud'daki bazı kaba tuğlalarda ise altın izleri bulunmuştur.[387] Metalin geniş yüzeyleri kaplamak için bu şekilde kullanıldığını ve Mezopotamya'da heykel, mobilya ve bunlarla ilişkili sanatların biçimlerinin, o bölgenin sakinlerinin, ister keski ister çekiçle olsun, metal işleme konusunda benzersiz bir beceriye sahip olduğunu kanıtladığını gördüğümüzde, yukarıdaki varsayım çok doğru olabilir; cilalı yüzeyin parlaklığı, etrafındaki emaye fayansla mükemmel bir uyum içinde olacaktır. Oyulmuş fildişlerinden bazılarının sandıkları süslemek için kullanılmış olabileceği öne sürülmüştür. Bu öneri kendi başına yeterince aldatıcı görünüyor, ancak British Museum'un zengin koleksiyonunda, şekli fayanslardaki açıklıklara uyacak tek bir fildişi bile bulamadım.[388] Ancak, fildişinin binaların süslenmesinde kullanıldığı kesindir. "Ben," diyor Nebuchadnezzar, "dinlenme yerinin kapı direklerini, lentosunu ve eşiğini fildişiyle kapladım." British Museum'da birkaç kasa ve birçok çekmecenin doldurulduğu küçük dikdörtgen plakalar, kapıların ve tavan panellerinin ve lambrilerin dekorasyonunda kullanılmış olabilir. Özellikle Nimroud'daki Assurnazirpal sarayında o kadar çoklardı ki, hepsinin küçük ve taşınabilir mobilya parçalarından çıktığına inanamayız. Bu fikri, bu fildişlerinin hiçbirinin benzersiz veya izole sanat eseri olmaması gerçeğiyle doğruluyoruz. Üretimlerine harcanan özen ve zevke rağmen, nadirlikleri ve değerleri için hiçbir şekilde değerli mücevherler değillerdi; tiplerini seriler halinde, hatta düzinelerce olarak sunan aktif bir fabrikanın ürünleriydiler. Bunların arasında daha zarif ve tamamlanmış olanlar, British Museum'daki seçkin bir kasada üç, dört ve beş kez temsil edilmiştir. Herhangi bir modelin korunan örneklerinin, yapılanların kesinlikle hepsi olmadığını rahatlıkla söyleyebiliriz; aslında, daha küçük parçaların korunduğu çekmecelerde, bir zamanlar halka
sergilenen daha mükemmel örneklere benzeyen birden fazla parçanın kalıntılarını fark ettik.

Bu nedenle, Müzede, Şekil 129'da gösterilen küçük eserin dört kopyası bulunmaktadır.[389] Tam yüzlü ve Mısır başlığı takan bir kadının başı, dar bir pencereyle çerçevelenmiştir ve 211. sayfada daha önce fark edilen ilginç başlıklara sahip sütunlardan oluşan bir balkona bakmaktadır. Bu dört az çok tamamlanmış örneğin yanında, Müze birkaç ayrı başlığa sahiptir (Şekil 130) bir zamanlar, şüphesiz, benzer kompozisyonlara aitti.

[Resim: ŞEK. 129.--British Museum'daki fildişi tablet.
Saint-Elme Gautier tarafından çizilmiştir.]

Fildişi yüzeyin güzelliği, genellikle tabletin oyuklarına
renkli emaye ve lapis-lazuli eklenmesiyle artırılmıştır. Bu kakmanın izleri, özellikle Ermenistan'daki Van'dan yeni getirilenler olmak üzere, Müze'deki birçok fildişinde görülebilir. Tabletlerde ayrıca yaldız izleri de vardır.

[Resim: ŞEK. 130.--Fildişi tabletin parçası.]

Bütün bunlar, Mezopotamyalı dekoratörün panelli duvarlarının ve kafesli
tavanlarının süslemesi için aşağılık
kaynaklara sahip olmadığını kanıtlıyor. Bu yontulmuş, emaye edilmiş ve yaldızlanmış fildişleri sedir veya selvi çerçevelerine yerleştirilmiş olmalı. Asur metinleri bu kaliteli malzemelerin kullanımına birden fazla yerde tanıklık ediyor ve İbranice yazarlar kendi prenslerinin Kudüs'teki tapınakta taklit ettiği lüks marangozluğa sık sık değiniyorlar.[390] Ninova'ya karşı hakaretlerinden birinde
Zephaniah şöyle haykırıyor: "Eşiklerde ıssızlık olacak: çünkü o
sedir işçiliğini
ortaya çıkaracak."[391]

Ne kadar çok ayrıntıya girersek
bu binaların dekorasyonu o kadar zengin ve çeşitli görünüyor. Günümüzde büyük kalıntılar yeterince hüzünlü ve tekdüze. Yüzyıllarca süren yağmur boyalarını
yıktı; metal ve fayans, fildişi ve sedirden yapılmış süslemeleri
duvarlardan düştü; İnsan eli, onları unsurlarına indirgemek için zamanın yavaş hareketiyle birleşmiştir ve orijinal güzelliklerinden geriye sadece burada ve orada bir parça veya bir renk izi kalmıştır. Ve yine de bu yetersiz kalıntıları bir araya getirdiğimizde, Asurlu süslemecinin zevkine ve yaratıcılığına saygımızda çok yüksek bir yer vermek için yeterli olduğunu görürüz. Bu sanatçı, mutlu çizgi kombinasyonları icat etme ve orijinal temasından bir an bile uzaklaşmadan motiflerini değiştirme gücüyle zengin bir şekilde donatılmıştı. Bunu, daha önce karşılaşılan iki motifin, rozetin ve sayısız değişikliğiyle "topuz ve çiçek deseni" olarak bilinen koşu süslemesinin daha dikkatli bir şekilde incelenmesiyle çok açık bir şekilde gösterebiliriz. Bu iki motif, ara sıra böylesine harika bir şekilde korunmuş olarak bulunan o büyük eşiklerde birleşmiştir. Bunlar ayrıca mimari süslemeleri temsil eden belirli kabartmalarda da görülür, böylece çeşitli güzellikleri hakkında gerçek bir fikir oluşturmak için gereken tüm belgelere sahibiz. British Museum'un Asur Bodrum Odasında, Şekil 131'imizde bir köşesini yeniden ürettiğimiz ince bir alçı levha vardır.[392] Çok dikkat çekici olan papatya şeklindeki rozetin yanı sıra, Şekil 132'mizde daha büyük ölçekte ve başka bir örnekten yeniden ürettiğimiz daha ayrıntılı bir tasarıma sahip bir tane daha vardır. Bu, zikzaklarla süslenmiş kare bir çerçeveye yerleştirilmiştir. Rozet içeren bu çerçeve, tavan panelleri veya sandıklar hakkında bir fikir veriyor olarak alınabilir.

[Resim: Şekil 131.--Kouyundjik'ten eşik. Layard'dan.]

Bu rozette, merkezi yıldızın etrafındaki çift çelenkten ötede, düz bordürdekiyle aynı tomurcuk ve çiçek dönüşümünün göründüğü fark edilmelidir. Bu çiçek Mısır lotusu olarak tanınmıştır, ancak
Layard, türünün belki de Mezopotamya'da baharın başlangıcına doğru çok yaygın olan kırmızı bir
lale tarafından sağlanmış olduğuna inanmaktadır.[393] Biz daha çok, Mezopotamya'nın Fenikeliler aracılığıyla çok erken bir tarihte Mısır'dan aldığı
malzemelerden, mücevherlerden, mobilyalardan ve çanak çömleklerden gelen bir motifin
taklit edildiğine inanıyoruz. Fenikeliler de aynı motifi benimsediler ve bunu kendi üretimleriyle yalnızca Mezopotamya'ya değil, Akdeniz'in
yıktığı her ülkeye tanıttılar. Tahminimiz, Sir H. Layard'ın bir gözlemiyle bir ölçüde doğrulanmıştır. Bu lotus çiçeğinin, diyor, yalnızca en son Asur anıtlarında, yani MÖ sekizinci ve yedinci yüzyıllardan kalma olanlarda, yani Asur krallarının birden fazla kez Fenike'yi istila ettiği ve Mısır'ı işgal ettiği yüzyıllarda bulunduğunu söylüyor.[394] Daha eski kabartmalarda, büyük olasılıkla doğrudan doğadan kopyalanmış, çok farklı bir görünüme sahip çiçekler yalnızca bulunur. Bunlar hakkında bitişikteki kesitten bir fikir edinilebilir.
Assurnazirpal sarayında kanatlı bir dehanın elinde tuttuğu bir buketi yeniden üretiyor (Şekil 133).

[Resim: Şekil 132.--Rozet.]

Nilüfer çiçeği ayrıca Sargonidlerinkinden çok daha eski anıtlarda da bulunur, ancak bu doğrudan intihal hipotezini hiçbir şekilde çürütmez. Nil ve Fırat vadileri arasındaki ticari ilişkiler çok daha uzak bir döneme dayanır ve yaklaşık olarak on sekizinci hanedanlığın başlangıcında Mısırlılar Fırat'ın başlıca zengini olan Khabour havzasını zorla işgal etmiş gibi görünüyor. Layard, bu bölgeden geçişlerine ve orada kalmalarına dair birçok iz buldu, bunların arasında birçoğu Thothmes III'ün üst yazısını taşıyan bir dizi bok böceği de vardı.[395] Böylece temas noktaları yeterince çoktu ve karşılıklı etkileşim yeterince samimi ve uzundu, bu da Mezopotamya sanatçılarının Mısır florasından alınan ve Nil vadisinden ithal edilen hemen hemen her nesnede görülen bir motifi özümsemesini açıklıyordu. Bu taklit daha da olası görünüyor çünkü en eski Ninova kalıntılarından çok daha uzak bir döneme ait Teb mezarlarının resimlerinde, alternatif tomurcuk ve çiçeği olan desen tamamlanmıştır. Prisse
d'Avennes'in büyük eserinin plakalarında birçok örnek bulunabilir;[396] bunlardan biri Şekil 134'te yeniden üretilmiştir.

[Resim: Şekil 133.--Çiçek ve tomurcuk buketi; Layard'dan.]

[Resim: Şekil 134.--Boyalı bordür; Prisse'den sonra Teb'den.]

Asurlular motiflerini Mısır'dan ödünç aldılar, ancak buna Mısır mükemmelliğinden daha fazlasını verdiler. Ona Yunanistan'ın bile kopyalamaktan çekinmediği kesin şekiller verdiler. Mısır frizinde kozalaklar ve çiçekler
birbirinden kopuktur; bunların izolasyonu hem göz hem de akıl için tatmin edici değildir. Asur deseninde, kıvrımlı çizgileri kompozisyonun zarafetine büyük ölçüde katkıda bulunan sürekli, dalgalı bir sapa tutturulmuşlardır. Tomurcuk ve çiçeğin ayırt edici karakterleri de Asur sanatçıları tarafından çok iyi bir şekilde işaretlenmiştir. Birinin kapalı yaprakları, diğerinin açık yaprakları ve kaliksin bölümleri gerçeği
gelenekle mutlu bir şekilde birleştiren bir şekilde gösterilmiştir. Şekil 135'imizde, daha büyük ölçekte, 240. sayfada gösterilen levhanın bir kısmını yeniden üretiyoruz, böylece işçiliğinin değerleri daha iyi takdir edilebilir.

[Resim: Şekil 135.--Bir eşik parçası; Khorsabad'dan. Louvre.
Bourgoin tarafından çizilmiştir.]

[Resim: Şekil 136.--Kapı süsü; Kouyundjik'ten. Rawlinson'dan.]

Ressam da bu motifi kullanmıştır. Assurbanipal sarayından bir kabartmada, Şekil 136'da gösterilen yuvarlak başlı kapıyı buluyoruz.
Zengin dekorasyonu, M. Place tarafından Khorsabad'ın kapılarından birinde keşfedilenlere benzer şekilde, sırlı tuğlalarla yapılmış olmalı.
Ancak burada, doğaüstü varlıkların figürleri rozetlerle ve
topuz ve çiçek süslemesinin iki satırıyla değiştirilmiştir.

[Resim: Şekil 137.--Palmette; Layard'dan.]

[Resim: Şekil 138.--Keçiler ve palmette; Layard'dan.]

Bitkisel formlar Asurlu dekoratöre şans getirmişti.

Yabancı bir süsleme stilinden bir motif aldıktan sonra bile, tabiri caizse, bir bitkiyi nasıl doğallaştıracağını ve formlarını kendi bireyselliğini ifade eder hale getireceğini anlamıştı. Tek zorluğumuz, onun yaratıcı verimliliğinin sayısız
resmi arasından bir seçim yapmak; Kendimizi Assurnazirpal'in kraliyet cübbesine işlenmiş tasarımları yeniden üretmekle sınırlayacağız. Bu cübbelerin artık mevcut olmadığını söylememize gerek yok, ancak Ninovalı heykeltıraş bunları yumuşak alçıtaşından sonsuz bir sabırla kopyaladı ve bu da ona onur verdi. Renk hariç her ayrıntıyı bizim için sakladı. Lotus bu işlemede bulunmuyor; onun yerini, tomurcukların ağırlığıyla bükülen sapların göründüğü palmet veya yaprak tutamı (Şekil 137) alıyor. Gerçek ve hayali hayvanlar, yelpaze biçimli palmetlerle ustaca harmanlanmış; bir yerde iki keçi (Şekil 138), bir diğerinde iki kanatlı boğa (Şekil 139) buluyoruz. Boğalar ve keçiler, palmetin önünde dizlerinin üzerinde duruyorlar, bu da ikincisinin, daha önce karşılaştığımız ve tekrar karşılaşacağımız, etrafı tapınma ve fedakarlık sahneleriyle çevrili o kutsal ağacın kısaltılmış bir temsili olduğunu düşündürüyor. Bu motif, izleyicilerde dini duyguyu uyandırma ve iki çift hayvanda anlık bir çizgi ve hareket zarafeti uyandırma gibi iki avantaja sahiptir. Öte yandan, Şekil 140 ve 141'de temsil edilen motifi - kabartmaların figürlü mimarisinde ve sırlı fayanslarda zaten karşılaşılan bir motif - sanatsal bir kapristen başka bir şeyle açıklamakta zorluk çekiyoruz. Bazı durumlarda rozet ve palmet tek bir resimde (142) tanıtılmıştır.

[Resim: Şekil 139.--Kanatlı boğalar ve palmet; Layard'dan.]

Mimari dekorasyonun yetersiz kalıntılarını başka bir sanattan alınan bu resimlerle tamamlamaya cesaret ettik, çünkü tüm Babil
süslemeleri, ister halılar, ister perdeler, ister dövülmüş metal, ister boya veya emaye fayans olsun, aynı ruhla yönetilir ve aynı zevkle işaretlenir. Mezopotamya'nın eski sakinleri tarafından maddeye işlenen her formda aynı semboller, aynı tipler ve aynı motifler sonsuza kadar tekrarlanır. Bir araya getirdiğimiz örnekler, bu dekorasyonun temel özelliklerini göstermeye yeterlidir.
Kuşkusuz büyük bir kusuru vardı, ait olduğu binadan çok kolay ayrılıyordu; kırılgan, düşmeye meyilli ve bu nedenle çok uzun ömürlü olması
olası değildi. Ancak mimar bundan
sorumlu değildi. Söz konusu kusur, çalışmak zorunda olduğu
malzemenin yoksulluğundan kaynaklanıyordu. Çalıştığı koşullar göz önüne alındığında, bunları en iyi şekilde
yapmada büyük bir beceri gösterdiğini inkar edemeyiz. Geniş, kesintisiz yüzeyleri, kornişler, kaideler ve özellikle kapılar gibi _topluluğunun_ bazı önemli parçalarıyla nasıl karşılaştıracağını anlamıştı. Ressamın ve heykeltıraşın çabalarını bunlara yoğunlaştırdı; Bunlara Asur paletinin tüm renklerini saçtı ve
bunları oyulmuş insan ve tanrı figürleriyle, krallarla
cinlerle, Asur için savaşmış ve ölmüş sayısız kalabalığın
ve onun ilahi koruyucusu, fethedilmemiş ve fethedilemez Assur'un
ile süsledi.

[Resim: ŞEK. 140.--Bir palmet üzerinde geyik; Layard'dan.]

[Resim: ŞEK. 141.--Bir rozet üzerinde kanatlı boğa; Layard'dan.]

Eğer, Asur dekorasyonunun bu genel görünümüyle yetinmeyip
ayrıntılı olarak ele alırsak, ekonomisinin en akıllıca şekilde düzenlendiğini ve
anlaşıldığını göreceğiz. Heykeltıraş bir kapıyı çerçeveleyen levhaları veya bir duvarın alt kısımlarını koruyan levhaları oymaya başladığında,
gördüğünü veya hayal ettiğini mümkün olduğunca kesin ve net bir şekilde tasvir etmeye çalıştı. Hayali varlıkları
oyarken bile ilham almak için doğaya gitti ve belki de parçalar halinde, ama sadık ve güçlü bir samimiyetle
onu kopyaladı.
Her yerde, kesinlikle sınırlı bir işlevi olan belirli resimler hariç,
üzerinde kesin bir yargının uyumayan bir şekilde nöbet tuttuğu bir hayal gücüne itaat etti.
Çok renkli süslemeleri, gözü asla aldatmaya çalışmadan
eğlendirme ve memnun etme amaçlarını yerine getirdi. Bu, süslemenin gerçek ilkesidir ve her zaman böyle olmalıdır ve Babil ve Ninova'nın büyük binalarının dekoratörleri bunun böyle olduğunu iyice anlamış gibi görünüyorlar; zengin ve bereketli hayal güçleri, işaret edebileceğimiz her örnekte, kusursuz bir incelikle yönetilir ve onlara, Medler ve Perslerin sanatında, Suriyelilerin, Fenikelilerin, Küçük Asya halklarının ve hepsinden önemlisi Yunanlıların sanatında henüz izlenebilecek birçok motifin icat edilmiş olması kredisi verilmelidir - bu eşsiz ustalar, benimsedikleri her sanatsal kombinasyona ölümsüzlük kazandırdılar. 

[Resim: ŞEK. 142.--Geyik, palmet ve rozet; Layard'dan.]

NOTLAR:

[326] Çivi yazılı metinler, Babil'in ünlü sahneli kulesi olan "E-schakil tapınağının kapısındaki iki boğadan" bahseder. Peder LENORMANT, _Les
Origines de l'Histoire_, cilt i. s. 114 (2. baskı, 1880).

[327] RICH, _Narrative of a Journey to the Site of Babylon in 1811, and a Memoir on the Ruins_, s. 64. LAYARD, _Discoveries_, s. 507. Rich'e göre bu aslan gri granittendi; Layard'a göre ise siyah bazalttandı.

[328] LOFTUS, sık sık alıntıladığımız _Travels and Researches_
'da bu aslan hakkında hiçbir şey söylemez. Belki de onu daha sonraki bir vesileyle bulmuştur. Bunu, British Museum'daki Doğu antikaları sorumlusunun gözetiminde olan orijinal taslaklar ve el yazması notlardan oluşan bir koleksiyonda bulduk (_W. K. Loftus ve H. Churchill'in Babil'deki Çizimleri_).
Bu değerli koleksiyonu kullanmamıza izin verdiği için Dr. Birch'e teşekkürlerimizi sunmalıyız.

[329] PERROT, GUILLAUME ET DELBET, _Exploration archeologique de la
Galatie_, cilt ii. pl. 32.

[330] _Exploration archeologique_, cilt ii. pl. 11.

[331] LAYARD, _Discoveries_, s. 508.

[332] PLACE, _Ninive_, cilt ii. s. 68-70.

[333] Kanatlı boğaya atfettiğimiz bu koruyucu tanrısallık karakteri, çivi yazılı metinlerde en açık şekilde belirtilir: "Bu sarayda," der Esarhaddon, "_sedi_ ve _lamassi_ (bu devlerin Asurca isimleri) hayırlıdır, kraliyet gezinti yolumun koruyucularıdır ve kalbimin sevincidir, sarayı her zaman gözetsinler ve duvarlarını asla terk etmesinler." Ve yine: "Güzel bir kokusu olan selviden kapılar yaptırdım ve onları altın ve gümüşle süslettim ve kapılara yerleştirdim. Bu kapıların sağına ve soluna taştan _sedi_ ve _lamassi_ yaptırdım, bunlar oraya kötüleri kovmak için yerleştirildi." (ST. GUYARD, _Bulletin de la Religion assyrienne_, _Revue
de l'Histoire des Religions_, cilt i. s. 43, not.)

[334] PLACE, _Ninive_, cilt iii, levha 21.

[335] Louvre'dakiler on dört fit yüksekliğindedir; British Museum'daki en uzun çift de yaklaşık olarak aynıdır.

[336] _Art in Ancient Egypt_, cilt ii. bölüm ii. s. 92, şekil 70.

[337] Bu kanatlı boğalar konusu için Peder LENORMANT, _Les Origines
de l'Histoire_, cilt i. bölüm 3.

[338] Burada yeniden üretilen kabartma, Assurbanipal'in Kouyundjik'teki sarayından gelmektedir. Şu anda Louvre'da bulunan parçada üç kat var,
ama hemen altındakinin tam bir tekrarı olan üst kat
gravürümüzde atlanmıştır.

[339] LOFTUS, _Travels and Researches_, s. 176. LAYARD, _Discoveries_, s.
529, 651. BOTTA, _Monument de Ninive_, cilt v. s. 44. Daniel kitabında, uyarı sözcüklerini Belshazzar'ın sarayının duvarlarına
çizen el, bunları "_duvarın sıvasına_" çizer (DANIEL v. 5).

[340] PLACE, _Ninive_, cilt i. s. 77.

[341] Ancak, LOFTUS Warka'da _Wuswas_ adını verdiği binada iki ila dört inç kalınlığında bir
siva tabakası buldu. (_Travels_, s.
176.)

[342] PLACE, _Ninive_, cilt ii. sayfa 77, 78.

[343] PLACE, _Ninive_, cilt iii. levha 25.

[344] _Aynı._ cilt i. sayfa 141-146; cilt ii. sayfa 79, 80; cilt iii. levha 36
ve 37.

[345] HERODOTUS (Rawlinson'ın çevirisi), i. 98.

[346] PLACE, _Ninive_, cilt iii. levha 32.

[347] G. SMITH, _Assyrian Discoveries_, s. 77, 78. LAYARD (_Nineveh_, cilt. ii. s. 130) ayrıca bazı odaların başka bir dekorasyonunun olmadığını söyler.

[348] Bu şekilde yazarken esas olarak Bay James Fergusson'un _The Palaces of Nineveh and Persepolis Restored_ (1 cilt. 8. cilt. Murray) adlı eserinde yaptığı restorasyonlara atıfta bulunuyoruz. Bu eser dünyaya çok erken bir tarihte, yani 1851'de tanıtılmıştı. O zamanlar Bay LAYARD olan Sir H. henüz ikinci öyküsünü (_Discoveries in the Ruins of Nineveh and Babylon_) ve _Monuments of Nineveh_ serisinin ikinci serisini yayınlamamıştı; ayrıca MM. Place ve Thomas'ın Sargon sarayı hakkındaki büyük eseri (çok fazla yeni ve otantik bilgi borçlu olduğumuz bir eser) de ortaya çıkmamıştı. Bay Fergusson'un restorasyonlarında sütun serbestçe kullanılmış ve tonoz hariç tutulmuştur, bu nedenle birçok açıdan çalışması bize tamamen hayal ürünü gibi görünse de, yine de günümüze kadar İngiliz yazarlar tarafından örtük olarak kabul edilmiştir. Profesör RAWLINSON, Bay Fergusson'u metninde eleştirirken (_The Five Great Monarchies_, cilt i. s. 303, not 6), Persepolis'in hipostil salonları ilkesine göre bir sütunlu yapının eklendiği Khorsabad'daki büyük avlunun restorasyonunu yeniden üretir. Profesör Rawlinson, belki de, kendisinin de çok haklı olarak belirttiği gibi, Asur mimarisinin dehasına oldukça yabancı olan bir vizyonu bu şekilde popülerleştirmekten kaçınsaydı daha iyi bir şekilde bilgilendirilmiş olurdu.

[349] LOFTUS, _Travels and Researches_, s. 187-189.

[350] LOFTUS, bu sürecin en azından Aşağı Keldaniler'de çok yaygın olduğunu düşünüyor. Warka kalıntılarında birkaç noktada harç içine gömülmüş koniler buldu, ancak yeniden ürettiğimiz örnek, iyi işaretlenmiş tasarımların hala açıkça izlenebildiği tek örnek. TAYLOR, Abou-Sharein'de aynı türden koniler gördü. Üzerlerinde yazıt yoktu ve tabanları siyahtı (_Journal of the Royal Asiatic Society_, cilt xv. s. 411). Bunlar, büyük olasılıkla Loftus'un tarif ettiğine benzer bir dekorasyonun parçalarını oluşturuyordu. Mısır'da, belirli Teb mezarlarının cephelerini taçlandıran pişmiş toprak koniler buluyoruz (RHIND, _Thebes, its Tombs and their Tenants_, s. 136). Süsleme açısından Warka'nın konilerine benziyorlar, ancak taşıdıkları dini formüller onları M. de Sarzec tarafından Tello'da bulunan ve anma yazıtları taşıyan konilerle ilişkilendiriyor. Bunlara daha sonraki bir sayfada döneceğiz.

[351] LOFTUS, _Travels and Researches_, s. 190, 191

[352] LAYARD, _Discoveries_, s. 607. Rich ayrıca _Journey to the Ruins of Babylon_ adlı eserinde bu kalıntıların bolluğuna tanıklık ediyor. Ayrıca bkz. OPPERT, _Expedition scientifique_, cilt i. s. 143.

[353] Geçtiğimiz yüzyılın Fransız gezgini DE BEAUCHAMP (Bağdat'ta konsolosluk yapıyordu), bir Arap işçi ve müteahhitin Kasr'da bulduğu bir odayı anlattığını duydu.
Duvarlardan birinde, üzerinde güneş ve ay olan bir inek olduğunu söyledi.
Hikayesi, en azından, gerçeğe dayanıyor olmalıydı. Keldani anıtlarında bir boğa ve gece ve gündüzün ikiz yıldızlarından daha sık rastlanan bir sebep yoktur. (Bkz. RENNELL, _Herodotus Tarihi_, s. 367.)

[354] LOFTUS, Warka'da bu emaye tuğlaların bazı parçalarını topladı,
"Babil'de Kasr'ın kalıntılarında bulunanlara benziyordu" diyor
(_Seyahatler ve Araştırmalar_, s. 185). TAYLOR ayrıca Mugheir'de çok sayıda mavi emaye tuğla parçası bulduğunu söyler (_Royal Asiatic Society Dergisi_, cilt xv. s. 262).

[355] Bu parçaların en ilgi çekici olanları, bir parçasını oluşturdukları konunun hala tahmin edilebilmesine olanak verenler, M. DE LONGPERIER tarafından yayınlanmıştır, _Musee Napoleon III._ levha iv.

[356] British Museum'da Layard'ın ilk _Anıtlar_ serisinde yeniden ürettiği sırlı tuğlaların orijinallerini inceledim, bunlardan bazılarını levha xiii. ve xiv'de kopyaladık. Süslemenin ana hatları artık neredeyse ayırt edilebilir durumdayken, renk soluk bir yansımadan başka bir şey değil. [357] LOFTUS, Asur duvarlarının dış yüzlerinin, kural olarak, emaye tuğlalarla kaplanmadığına inanıyor. Kouyundjik'teki kuzey sarayının üç tarafını, çok renkli
dekorasyona dair hiçbir iz bulamadan ayırdı. (Seyahatler ve Araştırmalar, s. 397. not.) [358] Kath' hon en omais eti tais plinthois dietetupoto theria, pantodapa te ton chromaton philotechnia ten aletheian apomimoumena (DIODORUS, ii. 8, 4.) Diodorus bu tanımlamayı Ctesias'tan (hos Ktesias phesin) aldığını açıkça beyan eder, ._ 5. [359] Enesan de enesan de an tois purgois kai teichesi zoa pantodapa filotechnos tois te color ve tois ton ton apommasi kataskeuasmena. (DIODORUS, ii. 8, 6.) [360] Pantoion therion ... hon esan ta megethe pleion ve pechon tettaron.
Dört arşın yaklaşık beş fit sekiz inç'e eşitti. Khorsabad'da kapıdaki renkli fayanslardaki cinlerin en uzunları sadece 32 inçtir; diğerleri iki fitten daha uzun değildir.

[361] PLACE, _Ninive_, cilt iii. levhalar 24 ve 31.

[362] M. OPPERT, "Resim," diyor, "bir tür kabaca
bloklanmış kabartmaya uygulanmıştır." (_Expedition scientifique_, cilt i. s. 144.)

[363] De Longperier, _Musee Napoleon III._, levha iv.

[364] Bu saray daha sonra yılın bir bölümünde Ctesias'ın hem konuğu hem de hekimi olduğu Achemenid prensleri tarafından mesken tutuluyordu.

[365] OPPERT, _Expedition scientifique_, cilt i. s. 143, 144.

[366] Bu emaye mektuplardan ikisi Louvre'dadır. Ayrıca bu konu hakkında bkz.
PLACE, _Ninive_, cilt ii. s. 86. M. Piot'un koleksiyonunda da bazılarını gördüm.

[367] PLACE, _Ninive_, cilt i. s. 236.

[368] Bassorah'a sadece iki sal ulaştı; sekizi Mossoul'dan ayrıldı, böylece toplanan antikaların sadece yaklaşık dörtte biri varış noktasına güvenli bir şekilde ulaştı. Babil misyonu, yani MM. Fresnel, Oppert ve Thomas tarafından gönderilen nesnelerin bulunduğu kasalar da aynı felakete dahil edildi. Ancak bu olmasaydı Louvre'un Asur koleksiyonları British Museum'unkilerden daha az aşağı kalırdı.

[369] PLACE, _Ninive_, cilt i. s. 253.

[370] PLACE, _Ninive_, cilt ii. s. 253. Bu işaretler MM. Oppert ve Thomas tarafından Babil'de bulunan
birçok parçada tanınıyordu (OPPERT,
_Expedition scientifique_, cilt i. s. 143, 144). LOFTUS, Suza'daki saraydan aldığı sırlı tuğlalar üzerinde bulduğu aynı türden belirli sayıda işareti yazıya döktü ve yayınladı. Bunlar bazen tuğlaya bir noktayla
kesilir, bazen de yüzündeki gibi emaye ile boyanır.
(_Travels and Researches_, s. 398.)

[371] EZEKIEL xxiii. 14, 15.

[372] BEROSUS, parça i. Bölüm 4, cilt ii. Ch. MUeLLER'in _Fragmenta Historicorum
Graecorum_'unun.

[373] TEXIER, _Armenie et Perse_, cilt ii. s. 134. Aynı eserde,
Tauris'teki Sünni camisinin muhteşem dekorasyonunun ayrıntıları (Isfahan'dakine bir model teşkil etmiştir)
orijinal renkleriyle yeniden üretilmiş olarak bulunacaktır. Bu emaye fayans sanatının, bu kadar uzun süre muhafaza edildikten sonra, bu kadar yakın bir zamanda
Doğu'da yok olması gariptir. "Geçtiğimiz yüzyılın başında," diyor M. TEXIER (cilt ii. s. 138), "tuğla emayeleme sanatı, İsfahan'daki büyük caminin inşacısı Şah Abbas'ın zamanından (1587-1629) daha az gelişmiş değildi; ancak şimdi bu sanat tamamen yok oldu ve devam eden çalışmaları görebileceğim bir fabrikayı ziyaret etme isteğime rağmen, İsfahan'ın bir ucundan diğerine kadar hiçbir yer yoktu." Küçük Asya'da topladığım bilgilere göre, Bursa'daki camilerin ince emaye fayanslarının yapıldığı İznik ve Nikomedia atölyeleri de nihayet bu yüzyılın başlarında kapatıldı. Bu _fabriques_'lerde, yaklaşık yirmi yıldır Rodos ve Takımadaların diğer adalarında bol miktarda bulunan plakalar da üretiliyordu. [Ancak bu sırlı
fayansların üretimi Hindistan'da kesinlikle yok olmadı. Sindh ve Pencap'taki birçok merkezde, renkler ve süsleme motifleri açısından İsfahan'daki camidekilere neredeyse birebir benzeyen sırlı fayanslar çok sayıda üretiliyor ve İran ve antik Mezopotamya'dakiyle aynı amaçlar için kullanılıyor. Hindistan'da, sanatın Gingiz Han'ın askerleri tarafından Çin'den, İran üzerinden getirildiğine dair bir gelenek var, ancak fayansların kendilerinin incelenmesi, bunların Babil ve Ninova'daki sanat üreticilerinden kalma bir kalıntı olduğunu göstermeye yeter. Bu fayansların üretiminde kullanılan tarih ve süreçler hakkında ayrıntılı bilgi için Sir George BIRDWOOD'un _Industrial Arts of India_, bölüm ii. s. 304-310, 321 ve 330'a bakın; Ayrıca Bay DRURY FORTNUM'un 1871 Uluslararası Sergisi'ndeki Sindh seramikleri hakkındaki raporu.--ED.]

[374] Sir H. LAYARD bunu keşiflerinin en başında fark etti:
"Sarayın farklı bölümlerindeki girişleri oluşturan boğalar ve aslanlar arasında, her zaman büyük bir pişmiş tuğla koleksiyonu bulunurdu,
üzerinde hayvan ve çiçek figürleri ve çivi yazısı karakterleri özenle boyanmıştı" (_Nineveh_, cilt ii. s. 13).

[375] PLACE, _Ninive_, cilt i. s. 234; cilt iii. levhalar 9 ve 17.

[376] _Aynı_ cilt iii. levha 14. Sayfamızın boyutu bunu uygun bir ölçekte yapmamıza izin verseydi, bu kompozisyonu renkli olarak yeniden üretmemiz gerekirdi. M. Place, devasa foliosunun çift sayfalık bir plakasında bile her şeyi veremedi.

[377] PLACE, _Ninive_, cilt iii. plakalar 23-31.

[378] Layard, _Anıtlar_, 2. seri, plakalar 53, 54. Başka bir yerde
(_Keşifler_, s. 166-168) Layard, büyük koleksiyonunun plakalarında yalnızca bir kısmı yeniden üretilen tüm bu parçaların bir kataloğunu ve özet açıklamasını vermiştir.

[379] _Aynı_ plaka 55.

[380] GEO. SMITH, _Assyrian Discoveries_, s. 79.

[381] Botta, bu tuğlalardan bazılarının örneklerini verir (_Monument de Ninive_,
plakalar 155, 156). Orada yeniden üretilen motifler arasında, daha önce kabartmalarda gördüğümüz bir motif var (resim 67). Kayanın bir ucuna
alacağı toplu tavırla duran bir keçi. Dağ keçisinin başı da nadir olmayan bir motif (LAYARD, _Anıtlar_, ilk seri,
levha 87, şekil 2; ayrıca BOTTA'ya bakın).

[382] Levha XIV'ümüzün 1. resmi aynı tasarımı yeniden üretiyor, ancak daha
basit bir renklendirmeyle.

[383] J. E. TAYLOR, _Abou-Sharein Üzerine Notlar_, s. 407 (_Royal Asiatic Society Dergisi_, cilt xv.).

[384] PHILOSTRATUS, _Apollonius'un Hayatı_, i. 25. Bkz. DİONİSİS PERİEGETES,
Semiramis hakkında şöyle diyor (v. 1007, 1008):

    yazar ep' akropolei megan domon eisato Beloi
    chrusoi t' ed' fil kai aguroi askesasa.

[385] HERODOTUS, i. 98.

[386] Yukarıya bakınız, s. 202.

[387] LAYARD, _Nineveh_, cilt. ii. P. 264, not 1. Sık sık imalar
Bu metal kullanımına takozlarda da rastlanır. M. LENORMANT'IN Londra yazıtının çevirisinde (_Histoire ancienne_, cilt ii. s. 233, 3. baskı) Nebuchadnezzar'ın Borsippa'da yaptığı büyük işleri sıraladığı şu sözleri buluyorum: "Nebo'nun dinlenme yerinin çatısını altınla kapladım. Kahinlerin önündeki kapının kirişlerini gümüşle kapladım... Kadınların odasına açılan kapının pivotunu gümüşle kapladım."

[388] Bay George Smith tarafından Nimroud'dan getirilen ve şu anda British Museum'da bulunan kiremit parçaları arasında, yukarıda yeniden üretilenlere benzer iki tane daha var ve bunlara aynı malzemeden yapılmış çıkıntılar veya düğmeler - sırlı toprak - tutturulmuş. Bu çıkıntıların boyunları, görünüşe göre bir asma lambanın zincirini almak için deliklerle delinmiştir ve tabanlarında, bunların Calah'taki bir tapınağın dekorasyonunun bir parçası olduğunu belirten Assurnazirpal yazıtlarıyla çevrilidir.--ED.

[389] Gravürümüzün boyutu, nesnenin kendisinin biraz üzerindedir.

[390] 1 _Krallar_ vi. 15; vii. 3.

[391] ZEPHANIAH ii. 14.

[392] Tasarım, burada verilen ayrıntıların tamamen simetrik tekrarından oluşur. [Bu gravürde kaldırımın gerçek tasarımı
biraz basitleştirilmiştir. Dış sınırı oluşturan topuz ve çiçek ile rozetler arasında,
ilkel kıvrımlarla palmet motifinin simetrik tekrarından oluşan bir süsleme bandı vardır,
tıpkı 213. sayfada tasvir edilen hayat ağacının dış tarafında olduğu gibi. Başka bir ayrıntıda, kesimiz orijinalden biraz farklıdır.
İkincisinde köşe parçası yoktur; sınır tamamen ucun üzerinden geçer ve
yan sınırlar ona karşı durdurulur.--ED.]

[393] LAYARD, _Discoveries_, s. 184, not.

[394] LAYARD, _Nineveh_. cilt ii. s. 212, not.

[395] LAYARD, _Discoveries_, s. 281.

[396] PRISSE D'AVENNES, _Histoire de l'Art egyptien d'apres les Monuments_
(2 cilt folio): _Couronnements et Frises
fleuronnes_ başlıklı levhalara bakın.

Bölüm 8.--_Binaların ve Temel Törenlerinin Yönlendirilmesi Üzerine._

Mezopotamya sakinleri göksel olaylardan o kadar çok etkilenmişlerdi ve yıldızların insan kaderi üzerindeki etkisine o kadar kesin bir şekilde inanıyorlardı ki, bu gök cisimleri ile yapılarının düzenlenmesi arasında bir bağlantı kurduklarından eminlerdi. Keldani ve Asur'un tüm binaları yönlendirilmiştir; bu ilke her yerde gözlemlenir, ancak her zaman aynı şekilde anlaşılmaz.

[Resim: ŞEK. 143.--Mugheir'deki bir tapınağın planı; Loftus'tan.]

Mezopotamya yapıları her zaman dikdörtgen ve genellikle planda kareydi,
ve bazen her yüzün açıları ve bazen de merkezleri dört ana noktaya yönlendirilir. Eski sistemin genellikle
tercih edildiği kolayca anlaşılacaktır. Cepheler o kadar genişti ki,
ufkun belirli bir noktasına olan yönleri belirgin değildi,
diğer yandan belirgin açılar, bir astronomik hesaplamanın tüm kesinliğine sahipti; ve bunu Keldanilerin en eski mimarları
tamamen anlamıştı. Loftus ve Taylor tarafından alt Fırat'ta
incelenen yapıların bazıları, az çok Nebuchadnezzar ve halefleri tarafından
yenilenmiş olabilir, ancak genel olarak bu yapıların çoğunun alt ve daha az kolay hasar gören kısımlarının
o medeniyetin en başından
geldiği ve erken imparatorluğun prensleri tarafından
inşa edildiği kabul edilmektedir. Şimdi hem Warka'da hem de Mugheir'de bir binanın bir köşesi her zaman gerçek kuzeye doğru çevrilidir.[397] Bunun bir örneği, Mugheir'deki tapınağın alt kısımlarının tanındığı küçük binada verilebilir (Şekil 143). Aynı düzenleme, M. de Sarzec tarafından Tello'da kazılan sarayda da bulunabilir.[398]

[Resim: Şekil 144.--Khorsabad'daki Sargon kasabasının ve sarayının planı; Place'den.]

Asur mimarlarının çoğu da aynısını yaptı. Örneğin, Sargon'un şehri Dour-Saryoukin'in planına bakın (Şekil 144). Çevresi, köşegenleri sırasıyla kuzeye, güneye, doğuya ve batıya işaret eden neredeyse tam bir kareyi çevreler.[399] Sarayın ve bazı bölümlerinin daha sonra vereceğimiz büyük ölçekli planlarında, bu binanın
oluşturulduğu paralelkenarların açılarının da dört ana noktaya dönük olduğu görülecektir. Aynı şey, bir zamanlar Ninova olan
merkezdeki Kouyundjik'in geniş höyüğünün zirvesine serpiştirilmiş yapılar için de geçerliydi.

[Resim: ŞEKİL 145.--Nimroud'daki kalıntıların genel planı; Layard'dan.

1, 2, 3 Siperler, 4 Merkez saray, 5 Mezarlar, 6 Güneydoğu binası, 7 Güneybatı sarayı, 8 Kuzeybatı sarayı, 9 Yüksek piramit höyüğü.]

Öte yandan, antik Calah ile özdeşleştirilen Nimroud'daki kalıntılarda, höyüğün ve üzerindeki binaların kenarları dört ana noktaya bakmaktadır (Şek. 145). Layard'ın höyüğün kuzeybatı köşesindeki son kazı kampanyasında devre dışı bıraktığı kare kademeli kulenin planı bunu daha açık bir şekilde göstermektedir. [400] Kuzey tarafının neredeyse yarısı, ovadan höyüğe bakan biri için çok dikkat çekici bir nesne olan belirgin dairesel kütle tarafından işgal edilmiştir. Geleneksel gelenekten bu sapmanın nedenini bilmiyoruz; belki de bir sebep, zeminin konfigürasyonunda ve daha sonra Tiglath-Pilesers ve Assurnazirpals'ın kraliyet konutlarının bulunduğu yapay tepenin eteğini yıkayan nehrin burada izlediği yolda aranmalıdır. Bu iki yönlendirme yönteminden ilki, binanın konumu ile özel bir öneme sahip olan göksel noktalar arasında daha kesin ve iyi tanımlanmış bir ilişki kurma avantajına sahipti. Ayrıca, böyle bir düzenlemenin diğerine göre daha hoş bir konut sağladığı da unutulmamalıdır. Hiçbir cephe doğrudan kuzeye dönük olmadığından, güneş ışığından tamamen mahrum kalan bir cephe yoktu, aynı zamanda güneye bakan bir cephe de yoktu. Güneş günlük seyrini sürdürürken her bir yüzü bir süre aydınlatırdı.

Yönlendirmeye yol açan dini fikirler, diğer ayrıntılarda,
tapınakların veya sarayların temellerinin atılması için seçilen zamanda,
ve daha sonra -şüphesiz rahiplerin yardımıyla- binayı tanrıların koruması altına almak ve onları süresiyle ilgilenmeye
çalışan belirli ayinlerde ortaya çıkar. Temel taşlarını
döşerken uygulananlara benzer törenler vardı.
Keldani sisteminde, yapının geri kalanının
çıkacağı tohum olan ilk taş, altına veya içine
yazılı
plakaların yerleştirildiği bir köşe taşıydı. Bunlar, kurucunun adını,
tanrılara duaları ve binanın istikrarını
tehdit edecek herkese edilen bedduaları içeriyordu. Bu gelenek, M. Oppert tarafından tercüme edilen ilginç bir metinle kanıtlandığı gibi, Keldani medeniyetinin en başından beri var olmuştur.[401]
Sippara'da keşfedilmiştir ve Babil'in son krallarından biri olan Nabounid'in zamanına aittir. Bu prensin saltanatından yüzyıllar önce, ilk hanedandan Sagaraktyas tarafından güneşe yükseltilen bir tapınak yıkılmıştı ve temellerinin geleneksel olarak İncil'deki Nuh ile özdeşleştirilen Xisouthros'un kutsal tabletlerini içerdiği söylenirdi. Nabounid, değerli emaneti geri almak için kendisinden önce yapılan başarısız çabaları anlatır. Babil'in iki kralı Kourigalzou ve Nebuchadnezzar ile Asur'un bir kralı Esarhaddon bu girişimde bulunmuş ve başarısız olmuşlardır. Üç kişiden biri başarısızlığını şu şekilde bir yazıtla anmıştı: "Ulbar tapınağının köşe taşını aradım ama bulamadım." Sonunda Nabounid görevi üstlendi. Bir su baskını nedeniyle oluşan bir engelden sonra aramayı şevkle yeniledi; ordusunu üzerine sürdü ve sonunda, büyük bir derinliğe kadar kazdıktan sonra köşe taşına ulaştı: "Böylece," dedi, "Sagaraktyas'ın adını ve tarihini buldum."

[Resim: ŞEK. 146.--Bronz heykelcik. 8-1/4 inç yüksekliğinde. Louvre.]

M. de Sarzec tarafından Tello'da bulunan antik kraliyet şehrinin kalıntılarında
benzer önlemlerin izleri her yerde bulundu. Hala planını beklediğimiz büyük harabe kütlesinin ortasında, M. de Sarzec, "Toprağın orijinal seviyesinden yaklaşık 30 santimetre (bir ayak) derinlikte, bitümle çimentolanmış büyük tuğlalardan oluşan ve her bir yüzü yaklaşık 80 santimetre olan dört kübik kütle buldum" diyor. Her küpün ortasında 27 santimetre uzunluğunda, 12 santimetre genişliğinde ve 35 santimetre derinliğinde bir boşluk vardı. Her durumda bu boşluk, elle tutulamayan bir tozla
doldurulmuş küçük bir bronz heykelcik içeriyordu. Bir boşlukta heykelcik diz çökmüş bir adama (Resim 146), bir diğerinde ayakta duran bir kadına (Resim 147) ve bir diğerinde bir boğaya (Resim 148) aitti. Her heykelin ayaklarında, çoğu durumda boşluğun kaplandığı bitüme yerleştirilmiş iki taş tablet vardı. Bu tabletlerden biri
siyah, diğeri beyazdı. Heykelciklerdeki yazıtlara benzer veya neredeyse benzer bir çivi yazısı
yazısı kural olarak siyahın üzerinde bulundu."[402]

Aynı anma ve ibadet sözcüklerinin özetleri, temeller arasında ve yapının aralıklarında bu kadar çok sayıda keşfedilen pişmiş toprak konilerde
bulunmaktadır (Şekil. 149).[403]

[Resim: Şekil 147.--Bronz heykelcik. 8-1/4 inç yüksekliğinde. Louvre.]

Mezopotamyalı inşaatçı, bir binanın alt kısmına yerleştirilmiş veya kaldırımların altına serpiştirilmiş tılsımlara güvenmekle yetinmedi.
Taylor, Sinkara'daki Mugheir ve Loftus'ta üst katların dört köşesine oyulmuş silindirler
yerleştirildiğini tespit etti. Bir tuğla çıkarılmıştı ve bunların yerleştirildiği küçük bir niş bırakılmıştı [404]
Böylece verilen ipucuyla kâr eden Sir Henry Rawlinson, Babil'deki Birs-Nimroud teraslarından birinin köşelerini kazdı ve işçilerinin şaşkınlığına
Nebuchadnezzar'ın tapınağı yeniden inşa etmesinin anlatıldığı pişmiş toprak silindirleri tam olarak kazmalarını söylediği
noktada buldu.[405] Bu küçük küvetlere silindir denir - pek de hoş olmayan bir isim. Bazıları yaklaşık üç fit yüksekliğinde olduğundan (Şekil 150) küçük sert taş silindirlere kesilenlerden çok daha uzun anma yazıtları alabilirler. Bu yazıtlardan bazılarında çok ince bir şekilde oyulmuş yüzlerce satır vardır. Nebuchadnezzar ve haleflerinin zamanlarından kalma birçok değerli örnek Babil'in kalıntılarında bulunmuştur.[406]

[Resim: Şekil 148.--Bronz heykelcik. 10 inç yüksekliğinde. Louvre.]

Böylece Keldani uygarlığının başlangıcından sonuna kadar, bir yapıyı,
bir ilahi yazı tipi ve kazınmış bir metnin hem tılsımlı hem de anma değeri verdiği
nesneleri özünde saklayarak kutsama geleneği korundu.

Aynı uygulamanın Asur'da da izlendiği varsayılabilir.
Nimroud'daki
Assurnazirpal sarayında, Sir Henry Layard, kapılardan birindeki devasa aslanların arkasına gizlenmiş, her iki yüzünde de yazıtlar bulunan bazı alabaster tabletler
buldu.[407] British Museum ayrıca, Nimroud'da bulunan ancak nispeten modern bir bina olan Esarhaddon sarayında bulunan bir dizi küçük figüre sahiptir. Her birinin iki çift kanadı vardır, bir çifti yukarı, diğeri aşağı bakacak şekilde. Kapılardan birinin eşiğinin altındaki kuma serpiştirilmişlerdi.

[Resim: ŞEK. 149.--Terra-cotta koni. Yükseklik 6 inç. Louvre.]

Ancak, bu kutsama törenine verilen önemi en açık şekilde gösteren gözlemler Khorsabad'da yapıldı. M. Oppert bize 1854 yazında "M. Place'in
Khorsabad'ın temellerinden beş farklı malzeme üzerine beş yazıtın bulunduğu bir taş kutu çıkardığını" söyler; altın, gümüş, antimon, bakır ve kurşun. Bu beş tabletten dördünü götürdü. Kurşun olan
bir anda taşınamayacak kadar ağırdı ve koleksiyonun büyük kısmıyla birlikte sallarla Bassorah'a gönderildi ve kaderini de onunla paylaştı." Diğer dört tablet Louvre'dadır. Metinleri neredeyse aynıdır. M. Oppert bunun bir çevirisini verir.[408] Onun yorumuna göre, kralın birinci şahıs olarak konuştuğu yazıt şu bedduayla sona erer: "Büyük efendi Assur,
elimin eserlerine zarar verecek veya hazinemi çalacak olanın adını ve ırkını bu ülkenin yüzünden silsin!"

Biraz yukarıda, Sargon'un sarayın kuruluşunu anlattığı yerde,
M. Oppert'in tercüme ettiği bir cümle yer alır: "İnsanlar muskalarını attılar." Sargon'un bununla ne demek istediğini M. Place'in kazıları göstermiştir.
Şehir surlarının temellerinde ve özellikle kapıları koruyan heykelsi boğaların
kaideleri arasındaki kum yataklarında, silindirler, koniler ve pişmiş topraktan
heykelcikler gibi yüzlerce küçük nesne bulmuştur. Bunlardan en merak uyandırıcı olanları artık Louvre'da sergileniyor.
Bu şeylerin sayıları ve karakteri, çok sayıda insanın
kutsama törenine katılmış olması gerektiğini kanıtlıyor.

[Resim: ŞEK. 150.--Pişmiş toprak silindir. Gerçek boyutunun üçte biri;
Place'den.]

Bu muskaların birçoğu ne malzemeleri ne de işçilikleri açısından değersiz değildi, ancak büyük çoğunluğu en kaba türdendi,
bazıları sadece delikli kabuklar veya taşlardı ve bunlar muhtemelen toplumun en fakir sınıfına aitti.
Birçok durumda bunların uygun kullanımı kolayca tahmin edilebilirdi; delindikleri delikler
ve diğer aşınma izleri bunların kişisel muskalar olduğunu gösteriyordu.[409] Temellerin kutsanması töreninde bulunanlar, onları asılı oldukları iplerden ayırmış ve rahipler tarafından bir kefaret formülü söylendiğinde, ilk büyük alçı levhalarla kaplanmak üzere olan kuma atmış olmalılar.

Terra-cotta silindirler Asur'da Keldaniler'de olduğundan daha az sıklıkta kullanılmıyordu. M. Place, Khorsabad'daki harem duvarlarının nişlerinde hala yerinde duran en az on dört tane buldu. Üzerlerindeki uzun yazıt, hem şehrin hem de sarayın inşasının dolaylı ayrıntılarını içeriyordu. Metal tabletlerdeki gibi, Sargon'un çalışmalarına karşı elini kaldırmaya cesaret eden herkese bir lanetle sonlanıyordu.[410]

Bir binanın her köşesine gizlenmiş silindirlere gelince, inanıyoruz ki, Asur'da henüz hiçbiri bulunamadı; belki de onlar için hiçbir arama yapılmadığı veya yetersiz bir arama yapıldığı için.

Binaların yönelimi, köşe taşlarına verilen önem ve bir yapıyı tanrıların koruması altına almak ve kurucusunun adını unutulmaktan korumak için alınan önlemler üzerinde uzun uzun durduk. Keldani ve Asur halkının çok erken bir tarihte ulaştığı yüksek medeniyete dair bu işlemlerin bir bütün olarak sunduğundan daha güçlü bir kanıt gösteremeyiz. Tapınak ve saray, kaprisli ve bireysel bir hayalin sözüyle toprağa yayılmadı; sürekli bir irade, planının düzenlenmesini yönetti, ciddi ayinler, yapımını başlattı ve tanrılara refahını tavsiye etti. Metinler bize, bu kadar çok asil anıt inşa eden mimarlar hakkında hiçbir şey söylemiyor; ne isimlerini ne de sosyal durumlarını biliyoruz, ancak eserlerinden, güçlü bir şekilde yerleşmiş geleneklere sahip olduklarını ve meslekleri için sağlam ve dikkatli bir eğitime geri dönebildiklerini tahmin edebiliyoruz. Üyelerinin nesilden nesile aktardığı bir ticaretin sırlarının olduğu yakın şirketlerden birini mi oluşturduklarını, yoksa rahip kastına mı ait olduklarını bilmiyoruz. Bir binanın başlangıcına eşlik eden törenlerin derin dini karakteri ve kadim insanların _Keldaniler_ olarak adlandırdıkları rahipler hakkında bıraktıkları anlatılar nedeniyle, bir dereceye kadar ikinci varsayıma meyilliyiz. Mezopotamya toplumu, bilimsel yöntemler ve düşünce biçimleri hakkında bildiği her şeyi bu Keldanilere borçluydu ve belki de, diğerlerinin üzerinde yetiştirdikleri zekaları sanatların pratiğine yönelttiklerini varsaymak adildir. Özellikle mimari, el becerisinden, pratikten ve doğal dehadan daha fazlasını gerektirir. Bu, Keldaniler'de olduğu gibi buraya kadar taşındığında, belli bir miktarda bilim gerektirir ve entelektüel üstünlükleri sayesinde devlette bu kadar önemli bir yere sahip olan rahipler, kralın mimarları olarak tekel kazanmayı başarmış olabilirler. Sadece onların şahsında, bu tür bir iş için gereken bilimsel bilgi, yeni bir binanın başlangıcına insan ve tanrısı arasındaki bir sözleşme niteliği veren kutsal ayinleri gerçekleştirme gücüyle birleştirilebilirdi. NOTLAR:

[397] LOFTUS, _Geziler ve Araştırmalar_, s. 171.

[398] _Les Fouilles de Chaldee, iletişim d'une Lettre de M. de Sarzec
par M. Leon Heuzey_, Sec. 2 (_Revue archeologique_, Kasım, 1881).

[399] PLACE, _Ninive_, cilt. Ben. s. 17, 18. BOTTA daha önce şunları yapmıştı:
aynı gözlem (_Monument de Ninive_, cilt. v. s. 25).

[400] LAYARD, _Keşifler_, plan 2, s. 123.

[401] OPPERT, Expedition scientifique de Mesopotamie, cilt. Ben. P. 273.

[402] _Les Fouilles de Chaldee, communication d'une Lettre de M. de
Sarzec_, M. Leon HEUZEY tarafından (_Revue archeologique_, Kasım, 1881).

[403] Bu konilere bağlı kavramlara gelince, etrafa serpiştirilmiş olsun ya da olmasın belirli kutsal alanlarda kurulan veya kişinin üzerinde taşınan bir binanın temelleri, M. LEDRAIN tarafından yayınlanan, Louvre koleksiyonlarına yakın zamanda eklenen bir akik
konisi hakkında
bir makale, avantajlı bir şekilde okunabilir. Tam başlığı _Une Page de Mythologie semitique_ (_la
Philosophie positive, Revue_, 14. yıl, 1882, s. 209-213).

[404] Taylor, _Mugheir Harabeleri Üzerine Notlar_ (_Dergi_, &c. cilt xv., s.
263, 264). LOFTUS, _Seyahatler_, &c. s. 247.

[405] 20 Ocak 1855 tarihli _Athenaeum_'a bakın ( No. 1421), s. 84. "İki aylık kazıdan sonra Albay Rawlinson, ... bir duvarın bulunduğu ve 190 fitlik bir mesafeye kadar
çıplak bırakıldığı ve her iki ucundan dik açıyla ayrıldığı bilgisi üzerine çalışmaya çağrıldı.
görünüşe göre höyüğün her tarafına taşınmış, yaklaşık
yirmi yedi fit yüksekliğinde bir kare oluşturmuş, bir platformla taçlandırılmış. Hemen
kazıya gitti, yeri inceledi, orada işçileri oldukça
cesaretsiz ve umutsuz buldu, uzun ve hiçbir şey bulamadı. Ancak, artık bu gerçeklerin gayet farkındaydı ve hemen köşeye yakın tuğlaların çıkarılacağı yeri işaret etti. Yarım saat içinde küçük bir çukur bulundu ve hemen oradan baş işçi
'anma silindirini çıkarmak' için--halkın şaşkınlığına ve şaşkınlığına rağmen hemen itaat edilen bir emir; ve yazıtlarla kaplı bir silindir yirmi dört asırdır saklandığı yerden, muhtemelen Nebuchadnezzar'ın kendisi tarafından oraya bırakıldığı zamanki kadar taze bir şekilde çıkarıldı! Albay bir notta, büyülü gücünün ününün Bağdat'a kadar ulaştığını ve gizli hazinelerin keşfinde kullanılmak üzere harikulade aletinin ödünç verilmesi için yapılan başvurularla kuşatıldığını ekledi!"

[406] Bunlar arasında şunları sayabiliriz: Philips silindirinden bahsedin, Nebuchadnezzar tarafından gerçekleştirilen büyük işlerden bahsederken LENORMANT, _Manuel d'Histoire ancienne_, cilt ii, s. 233 ve 235'te uzun alıntılar verir.

[407] LAYARD, _Nineveh_, cilt. i. s. 115 ve cilt ii. s. 91.

[408] OPPERT, _Expedition en Mesopotamie_, cilt ii. s. 343-351.

[409] PLACE, _Ninive_, cilt i. s. 188.

[410] OPPERT, _Expedition scientifique_, cilt i. ss. 354 _ve devamı._

Bölüm 9.--_Mekanik Kaynaklar._

Keldaniler ve Asurlular hiçbir zaman Mısır monolitlerinin bazıları gibi
muazzam kütleleri taşımak için çağrılmadılar , dikilitaşlar ve Teb'deki iki büyük
kol gibi. Ancak Ninova saraylarını süsleyen taş boğalar hafif değildi ve modern kaşiflerin bunları Dicle'nin sınırlarına
taşımayı ve yüklemeyi başarması zor olmadı onları Paris ve Londra'ya uzun yolculuklarına başladıkları sallara bindirdiler. Bu tür nesneleri bir yerden bir yere taşırken
Mısırlılar gibi Asurlular da sabırdan öte bir sırra sahip değildiler
ve insan kollarının ve omuzlarının sınırsızca kullanılması sayı.[411] Bunu, operasyonun ayrıntılarının El-Bercheh'deki kabartmadan daha net ve daha fazla resimsel güçle tasvir edildiği anıtlardan biliyoruz. Bu kabartma, bir Mısır devinin alınmasında kullanılan yöntemlerle tanışmamızı sağlamıştır. taş ocağı
yerine. Mezopotamya'da, Mısır'da olduğu gibi, ağır kütlelerin taşınması için her mevsimde kullanılabilen su yolları vardı. Taş ocakları Fırat ve Dicle kıyılarına mümkün olduğunca yakın yapılırdı ve bir taş canavarın her iki nehirden de biraz uzakta bulunan bir kasabaya taşınması gerektiğinde, ülkenin her yönden kesiştiği kanallar yerlerini sağlardı. Akıntıdan aşağı giderken ve özellikle taşkın zamanlarında, hiçbir itme
aracına gerek duyulmazdı; teknelerin veya salların rotası, şişirilebilir deriler üzerinde desteklenen _keleks_ veya sallarla Dicle'yi seyreden kayıkçıların hala kullandıklarına benzer ağır kürekler aracılığıyla yönlendirilirdi; akıntılara
çıkarken, Kouyundjik kabartmalarından birinden bildiğimiz gibi, çekme devreye girerdi.[412] Taşın taşınması sırasında dikdörtgen şeklindedir ve geniş, düz bir tekneye yerleştirilir, bunun ötesinde hem kıçta hem de pruvada uzanır. Güçlü pimlerle bir arada tutulan tahta parçalarıyla sıkıca tutturulur. Üç çekme halatı vardır, ikisi taşın kendisine, üçüncüsü ise teknenin pruvasına tutturulmuştur. Kuleler, her birinin omuzlarından geçirilen ve ana halatlara eklenen daha küçük halatlar vasıtasıyla bu kabloları çeker; bu şekilde, Mısır'daki gibi, kabloyu ellerinde tutmakla yetinselerdi, taşıyabilecekleri ağırlıktan çok daha fazlasını taşıyabilirlerdi. Söz konusu kabartma parçalanmıştır, ancak her bir kabloya yüz adam bağlandığını tahmin edebiliriz, bu da taşın üzerine tünemiş ve hareketlerini yönlendiren denetmen mühendisin tek iradesine itaat eden toplam üç yüz kişi demektir. Çetenin her iki yanında, herhangi bir kaçığın sırtına ve beline hemen inecek kılıç ve rattanlarla silahlanmış gözetmenler yürür.

Bu tür bir cezanın birden fazla örneği, Şekil 151'de kısmen yeniden üretilen alçak kabartmada görülebilir. Alt bölümünde, bu köle
sahiplerinden ikisi veya üçü, ellerini işçilere doğru kaldırmış şekilde görülebilir; bir durumda, ikinci kişi, üzerine yağan darbeler altında yere
çöker. Bu Kouyundjik kabartmasında tüm operasyon serisinin temsil edilme şekli oldukça ilginçtir. Sahada, genellikle kralın kendisini, arabasında durup işi yaparken buluruz. Bütün, Layard'ın büyük tabaklarından birkaçını kaplar. Sadece, antik Mezopotamya'daki mühendislik öğrencileri için en ilginç olan merkezi grubu yeniden üretebiliriz.

[Resim: Şekil 151.--Bir boğanın taşınması. Levhanın yüksekliği, 7
fit 3 inç; British Museum.]

Biraz önce yüzlerce insan kolu tarafından çekilen bir teknede gördüğümüz alçı blok heykeltıraşlara teslim edildi ve ellerinin altında, insan başlı bir boğanın kaba şekli verildi. Yerine yerleştirildikten sonra tamamlanacak; daha sonra keski ve fırçanın son rötuşları yapılacak; ancak işin en ağır kısmı
zaten tamamlandı ve blok orijinal boyutunun ve ağırlığının çoğunu kaybetti.
Kemerle sıkıca doldurulmuş boğa, önden bir tekne veya modern bir kızak gibi
eğik olan bir kızak üzerinde yan yatmış şekilde yatıyor. Başına iki kablo ve kıçına iki kablo bağlandı. Mühendis tekrar taşın üzerine oturdu ve zaman vermek için ellerini çırptı, ancak şimdi ona ses ve jestlerle otoritesini destekleyen üç asker eşlik ediyor.
Sürtünmeyi önlemek ve kızak hareketini kolaylaştırmak için,
silindirler ilerledikçe kızaklarının altına itilir. Ancak, büyük kütle başlamadan önce, gerilen kordonlar ve kaslar arkadan bir itmeyle desteklenmelidir. Bu, üzerinde bir dizi adamın tüm ağırlıklarıyla çektiği, kavisli ayağının kızak altına girdiği
büyük bir kaldıraç vasıtasıyla sağlanır. Bir işçi, üst yüzeyi ile kaldıracın alt kenarı arasına bir kama iterek dayanak noktasının güçlendirilmesiyle
uğraşmaktadır. Her şey hazır olduğunda bir işaret verilecek, arkadaki adamlar ağırlıklarını kaldıraca koyacak, kızak biraz yükselecek, ipler gerilip sıkılaşacak ve ağır kütle, kollar ve bacaklar yorulana ve dinlenmek için bir ara verilene kadar yağlanmış silindirler üzerinde ileri doğru kayacak, hemen ardından aynı işlemin tekrarı gelecektir. İşlem sırasında meydana gelebilecek herhangi bir kazanın etkisini en aza indirmek için her türlü önlem alınır. Kızağın arkasında yedek ipler ve kaldıraçlar taşınır, bazıları adamların sırtında, diğerleri küçük el arabalarında. Ayrıca silindir taşıyan birkaç işçi de vardır.

Bu kabartmalardan sadece bir tanesine ve serinin sonlandığına (Şekil 152) değineceğiz. Bu oyulmuş resmin, boğanın[413] hedeflenen yerinde dikilmesini temsil ettiği düşünülmüştür. Yavaş ama kesintisiz yürüyüşünün ardından devasa canavar
beklendiği platoya ulaştı. Büyük bir son çabayla eğimli bir düzlemden tepenin zirvesine sürüklendi
ve ayakları üzerine oturtuldu. Yapılması gereken tek şey onu çekip
koruması ve süslemesi gereken kapıya doğru itmek.
Aynı kızak, aynı silindirler, aynı kaldıraç, kazalara karşı aynı önlemler burada da son resimde olduğu gibi fark edilebilir. Tek
fark heykelin kendi pozisyonunda. Bu şekilde dik dururken, yan tarafına yatırıldığında olduğundan çok daha fazla yaralanmaya maruz kalıyor. Bu nedenle yeni
güvenlik önlemleri getirildi. Karnının altına tahta parçaları yerleştirildi ve tehlikeli titreşimleri önlemek için iskeleye yerleştirildi. Bu son tehlikeye karşı ek önlemler, her iki tarafta yürüyen ve iskelenin dikmelerine bağlanmış bazı ipleri, yatay parçalarının altına geçirilmiş uzun çatallı direkleri tutan adam çeteleri tarafından sağlanır. Bu araçlarla, kızak ve yükü tarafından herhangi bir ekstra salınımdan sonra denge yeniden sağlanabilir.

Tüm bu manevralar, insan gücünün kullanıldığı beceri ve savurganlık açısından dikkat çekicidir; çabayı ekonomik hale getirmek ve bir görevin süresini kısaltmak için icat edilen tüm bilimsel araçlar arasında, kullandıkları tek araç, hepsinin en basiti olan kaldıraçtır; insanların yerden taş veya odun kütlelerini kaldırmaya çalıştığı her yerde tekrar tekrar icat edilmiş olması gereken bir araçtır. Aslında keşfi, medeniyet dediğimiz şeyin başlangıcından çok önce gerçekleşmiş olmalı,
ancak teorisi ilk olarak Yunan matematikçiler tarafından açıklanmıştır.

[Resim: ŞEK. 152.--Bir boğayı yerine koymak; Layard'dan.]

Nimroud'daki Assurnazirpal sarayındaki bir kabartmada, modern bir kuyunun üzerinde sıklıkla görülenlere tamamen benzeyen bir kasnak vardır.[414] Üzerinden bir ip geçer ve bir kovayı destekler. Asurluların
suyu yükseltmek dışında herhangi bir amaç için böyle bir düzenek kullandıklarına dair hiçbir kanıt yoktur.
Ağır ağırlıkları kaldırmak için kullandıklarını söyleyemeyiz, ancak ilkesini anlamış olmaları onları mühendis olarak Mısırlılardan biraz daha üstün kılar.

NOTLAR:

[411] Mısır mühendisliğinin sadeliği için bkz. _Eski Mısır'da Sanat Tarihi_, cilt ii. s. 72 ve şekil 43.

[412] Bkz. LAYARD, _Anıtlar_, 2. seri, levha ii. Aynı yazar, _Discoveries_ adlı eserinde, s. 104-106'da bu resmin ayrıntılı bir tanımını verir.

[413] LAYARD, _Discoveries_, s. 112.

[414] LAYARD, _Nineveh_, cilt ii. s. 32.

Bölüm 10.--_Binaların Temsillerinde Kullanılan Grafik İşlemler Üzerine._

Keldaniler ve Asurlular, perspektif hakkında mekanik hakkında bildikleri kadar az şey biliyorlardı. Bir binayı ve içindekileri veya bir manzara arka planını tasvir etmeleri gerektiğinde, tek bir bakış açısından görülemeyen birçok şeyi birleştirme cazibesine karşı koyamadılar. Teb'in ressamları ve heykeltıraşları gibi, bizim dikkatlice ayrı tuttuğumuz grafik işlemleri en saf şekilde karıştırdılar. Onların tek umursadığı şey anlaşılmaktı. Bu konuda Mısır Sanatı'nın ilgili bölümünde yaptığımız gözlemleri burada tekrarlamamıza gerek yok;[415] Ninova heykeltıraşlarının çelişkili sistemleri eş zamanlı olarak kullanmalarına dair birkaç örnek vermek yeterli olacaktır.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 153.--Keldani planı. Louvre.]

Biraz yaratıcılıkla bir planın tanımına dahil edilebilecek şeylere dair örnekler vermek zor değildir. Bunlardan en merak uyandırıcı ve en belirgin olanı, bize ulaşan en eski anıtlardan biri tarafından sağlanmıştır; Aşağı Keldani'deki Tello'da M. de Sarzec tarafından bulunan bir heykelden bahsediyoruz. Bu heykel, dizlerinin üzerinde oturan ve üzerinde iki veya üç farklı şeyin temsil edildiği
oyulmuş bir tablet tutan bir kişiyi temsil ediyor
(Şek. 153). Sağda, yumuşak kilde harflerin veya resimlerin kesildiği stillerden biri var, tabletin alt kısmında, aynı türden başka bir anıttan bildiğimiz bir ölçek var, başlangıçta 10,8 inç uzunluğunda, yani Babil yarım arşın veya açıklık. Ancak, alanın çok daha büyük kısmı, müstahkem bir duvarın izinin kolayca tanınabileceği düzensiz bir figür tarafından işgal edilmiştir. Bu anıtlar ilk olarak Fransa'ya getirildiğinde, bu heykelin bir mimara ait olduğu düşünülüyordu. Ancak, yazıtlar yorumlandığında, bu görüş bir dereceye kadar değiştirilmek zorunda kaldı. M. de Sarzec tarafından aynı noktada keşfedilen benzer stil ve malzemeye sahip diğer figürle aynı kraliyet unvanını, yani arkeologların şu anda Gudea olarak adlandırmayı kabul ettiği kişinin unvanını taşıdıkları görüldü.[416] Bu nedenle, heykellerinin kutsal bir emanet olarak yerleştirildiği binanın inşacısı olarak, bir mimar karakterindeki prensi temsil ediyor gibi görünüyor. Bunu, kraliyet şehrinin tamamının planı mı yoksa sadece sarayının planı olarak mı almalıyız? Bu soruyu cevaplamak zordur, özellikle de yorumlanması birçok zorluk sunan yazıtlardan kesin bir bilgi elde edilmemişken. Ancak,
gravürün bize, en belirgin çıkıntıya sahip olanların iç mekana açılan altı geçidi koruduğu, yan kulelerle güçlendirilmiş bir duvarın planını verdiğine şüphe yoktur.

Daha sonraki bir tarihte yapılmış bir Asur anıtında, yani eskiden Balawat kapılarını koruyan dövülmüş bronz zırhta daha da basit bir plan buluyoruz. Bu örnekte (Şekil 154) kapılar, köşeler ve iki uzun perdenin merkezleri kulelerle güçlendirilmiştir.

[Resim: Şekil 154.--Asur planı; British Museum'daki Balawat kapılarından.]

[İllüstrasyon: ŞEK. 155.--Bir kalenin planı ve kesiti; Layard'dan.]

Heykeltıraşın siperleri ima etme çabası,
bu planların bizimkilerle aynı prensipte çizilmediğini gösteriyor;
toprakla birleşme noktasında veya belirli bir yükseklikte alınmış bir kesit yok;
çizimci büyük olasılıkla yan kulelerin yüksekliği hakkında bir fikir vermek istemiş. Onun tasviri, Mısır'da çok sayıda örneğini bulduğumuz
tasarımlara benzer ideal bir _projeksiyon_, ancak burada
kulelerin ait oldukları tahkimatın dışında düz bir şekilde
yerleştirildiğini görüyoruz, böylece zirveleri yapının merkezinden mümkün olduğunca uzakta. Bunu, ayrıntıların daha dikkatli bir şekilde çizildiği aynı türden başka bir planda daha iyi göreceğiz (Şek. 155). Bu,
duvarları merkezinden yayılan, dört eşit parçaya bölünmüş dairesel bir kalenin tasvir edildiği bir
kabartmadan gelir.

Bu kabartmada, Mısırlıların kullandığı bir diğer favori işlemi buluruz,
yani, dikey bir bölümün bir çıkıntıyla birleştirilmesi, böylece
binanın iç kısmı ve düzenlemeleri izleyiciye açık hale getirilebilir. Bu örnekte, kalenin dört ana odasında neler olup bittiğini görebiliriz. Her odada bir veya iki kişi dini ayinler gibi görünen şeylerle meşguldür.

[Resim: ŞEK. 156.--Müstahkem bir şehrin planı, kesiti ve yüksekliği;
Layard'dan.]

Başka bir Nimroud kabartmasında tek bir eserde kullanılan daha da fazla çeşitlilikte işlem
buluyoruz (Şek. 156). Resimde kral, yeni ele geçirdiği müstahkem bir şehrin
ortasında tahtta oturuyor.
Esirler onun önüne getiriliyor; muzaffer birlikleri çadırlarını şehrin
kendisine kurmuşlar. Bu çadırların yanında eşit olmayan büyüklükte üç ev, fethedilenlerin meskenlerini temsil ediyor. Kuleleriyle birlikte _enceinte_ yukarıda belirtilen şekilde toprağa yansıtılmış; uzunlamasına bir kesit
çadırların içlerini açığa çıkarıyor ve askerleri çeşitli işlerinde gösteriyor. Evlere gelince, bunlar yükselti olarak çizilmiş ana cepheleriyle temsil edilir.

[Resim: ŞEK. 157.--Müstahkem bir şehrin planı ve yükseltisi; Layard'dan.]

Daha karmaşık imgelerle uğraşmak zorunda kaldığında, örneğin Assurbanipal'in fetihlerini ve seferlerini temsil eden Kouyundjik'teki
rölyeflerde, sanatçı
işlemlerini istediği gibi değiştirdi, böylece emrindeki dar alanda
vermeyi uygun gördüğü tüm bilgileri bir araya getirdi.
Örneğin, Asurluların Susiana'nın önemli bir şehri olan Madaktu'yu bir tür zaferle ele geçirmelerini kutladıkları
rölyefe bakın (Şek. 157).
Kuleli surları ve her evin bir hurma ağacıyla korunduğu banliyöleriyle şehrin kendisi merkezde tasvir edilmiştir. Üstte ve yanlarda surlar şehirden dışarı doğru çıkıntı yapar; altta, şüphesiz, hurma ağaçlarının tepelerine yer açmak için içeriye doğru atılmışlardır. Ayrıca, heykeltıraş, kalesinin sağında büyük bir bina için yer bulmak zorundaydı. Görünüşe göre, bu, kralın sarayıydı. Bir barbican tarafından korunan ve ağaçlarla çevrili olan bina, şehrin biraz önündeki yapay höyüğünün üzerinde yükseliyordu. Sanatçı ayrıca, sarayın ve şehrin, sarayın civarında daha dar bir derenin aktığı, balıklarla dolu kıvrımlı bir nehir tarafından korunduğunu göstermek istiyordu. Sarayın ve barbican'ın duvarlarını diğer binaların duvarlarıyla aynı şekilde yansıtsaydı, ya derelerine tecavüz edip birleşme yerlerini gizlemek ya da yollarını değiştirmek zorunda kalacaktı. Bunu önlemek için birkaç bakış açısı kullandı ve iki ana yapısını, diğer binalarla eğik bir açı oluşturacak şekilde yere yerleştirdi. Böylece elde edilen sonuç bize garip görünüyor, ancak amacını yerine getirmiş; çeşitli binaların birbirlerine göre nasıl konumlandırıldığına dair net bir fikir vermiş ve fethedilen ülkenin topografik özelliklerini sadakatle yeniden üretmiştir. Heykeltıraşın başlıca arzusu anlaşılmaktı. Bu yönetici düşünce, Sennacherib'in başarılarını ele alan kabartmalardan birinde daha net bir şekilde izlenemez.[417] Burada, Ermenistan gibi dağlık bir ülkeye girmek için kralın yüksek ormanlık kıyılar arasındaki bir sel yatağını takip etmek zorunda kaldığını açıklamak zorundaydı. Resmin ortasında kralı arabasında, onu suda yürüyen atlı ve piyade askerlerinin takip ettiğini görüyoruz. Kabartmanın zirvesine doğru, derenin üzerinden sarkan yükseklikler her zamanki ağ ile temsil edilmiştir. Peki suyun bu tarafındaki ormanlık dağlar nasıl temsil edilir? Sanatçı, kendi ışıklarına göre,
yakındaki dağları ve ağaçlarını baş aşağı göstererek,
sorunu kolayca çözmüştür; bu çözüm,
ilke olarak, yukarıda açıklanan planlarla, dört ayak üzerindedir.
Tepeler, sel tarafından oluşturulan çizginin her iki tarafına yansıtılır, böylece
aslında olduğu gibi,
tabanları boyunca uzanır; ancak bu durumda
ağaçların ve tepelerin altüst oluşu çok şaşırtıcı bir etkiye sahiptir. Ancak sanatçının niyetleri gayet açıktır; süreci çocukçadır, ancak oldukça açıktır.

Bu planların veya resimlerin hiçbiri, Mısır'dakilerden daha fazla, tanıtılan nesnelerin oranlarının değerlendirilebileceği bir ölçeğe sahip değildir. Sanatçının gözünde binalardan daha önemli olan adamlar, evlerden ve kulelerden her zaman daha uzundur. Bu, Balawat kapılarından yeniden ürettiğimiz figürde daha da net bir şekilde görülecektir (Şekil 158). Bu, II. Salmanaser tarafından kuşatılmış bir kaleyi temsil eder, üç kişi binanın çatısında durmaktadır; alt uzuvlarını eski haline getirirsek, yüksekliklerinin kalenin kendisiyle aynı olduğunu göreceğiz.[418]

[Resim: Şekil 158.--Savunucularıyla birlikte kale; Balawat
kapılarından.]

Asur figürasyonunun ruhu ve ilkelerinin bu kısa incelemesi, kabartmalarda yeniden üretilebilecek mimari tasarımlar ve aynı türden diğer şeyler hakkında konuşurken utancı ve şüpheyi önlemek için gerekliydi. Heykeltıraşların kullandığı sistemi iyice anlamamış olsaydık, restorasyonlarımızı önemli ölçüde onların eserlerine dayandıramazdık; ayrıca, bir halkın plastik dehasını belirleyebileceğimiz bir ölçüt varsa, bu, çizgilerin gövdelerin kalınlığını ve çeşitli düzlemlerin mesafelerini temsil etmesini sağlayan araçların
icadında gösterilen yaratıcılık veya bunun eksikliğidir. Bu konuda Keldaniler ve Asur, Mısır gibi sanatın bebeklik döneminde kaldı. Hatta, süreçlerinin yönetiminde Doğu rakiplerinden daha fazla zevk ve süreklilik gösteren Mısırlılar tarafından bile geride bırakıldılar. Nil vadisindeki heykellerde bu tepeler ve ağaçlar ters çevrilmiş kadar saçma bir şey
bulunmaz ve hemen ardından figürlerin kabartmalarda bir araya getirilme biçiminde de benzer bir üstünlüğün gösterildiğini göreceğiz. Mısır sanatına dair ikinci cildimizde, perspektifin gerçek yasalarına dair belirsiz bir şüphenin
ortaya çıkmaya çalıştığı bazı Teb heykellerine dikkat çekmiştik. Bunları belirli grupların kompozisyonuna uygulama girişimi gerçekti, ancak çekingendi. Asur heykellerinde buna benzer hiçbir şey
bulunmaz. Mezopotamyalı sanatçı, kendi yönteminin erdemlerinden bir an bile şüphe etmemiş gibi görünüyor, bu yöntem, daha fazla veya daha az derinlikteki bir alanda, önermek istediği çok sayıda figürü, kabartmasının alanında birbirinin üstüne yerleştirmekten oluşuyordu. Aslında, izleyicinin zekasına güveniyordu ve izleyicinin önüne konulan imgeleri anlamlandırmasına yardımcı olmak için pek çaba sarf etmiyordu.

NOTLAR:

[415] _Antik Mısır'da Sanat_, cilt ii. bölüm i. Bölüm 1.

[416] M. J. HALEVY kelimenin bu şekilde okunmasına itiraz ediyor. Soruyu tartışamadığımız için okuyucularımızı onun _Comptes
rendus de l'Academie des Inscriptions_, 1882, s. 107'deki gözlemlerine (_Les
Monuments Chaldeens et la Question de Sumir et d'Accad_) yönlendirmeliyiz. M. Halevy bunun
Prens Nabou veya Nebo'nun adı olarak okunması gerektiğine inanıyor. Soru yalnızca ikincil öneme sahip, ancak M. Halevy, Asurologların Sümer dili ve yazılı karakteri olarak adlandırdığı şeyin gerçek karakteri konusunda kendisiyle M. Oppert arasındaki tartışmanın tamamını yeniden açarak kapsamını genişletiyor. _Comptes rendus_ makalenin yalnızca bir özetini verir. Aynı cilt, M. Oppert'in cevabının bir _özetini_ içerir (1882, s. 123:
_Inscriptions de Gudea_, ve devamı).

[417] LAYARD, _Discoveries_, s. 341.

[418] İnsanlar ve binalar arasındaki aynı orantısızlık
birçok başka kabartmada da bulunur (bkz. resimler 39, 43 ve 60).

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III.

CENAZE MİMARİSİ.

Bölüm 1.--_Keldani ve Asur'un Gelecekteki Bir Yaşama İlişkin Düşünceleri._

Antik Mısır'dan bize ulaşan kalıntılar arasında en eskisi, bazı açılardan en önemlisi ve tartışmasız en çok olanı
mezarlardır. Mısırlının iki hayatından en çok bildiğimiz, ölümünden sonraki hayatıdır; "iyi mesken" dediği, dikkatlice gizlenmiş yeraltı meskeninin gölgelerinde sürdürdüğü hayat. Diğer ülkelerde birkaç yıl sonra bedenler sadece birkaç avuç tozdan ibaretken, Mısır'da binlercesi gün ışığına çıkar, dağların yamaçlarındaki mağaralardan, çöl kumuna gömülmüş çukurlardan ve kumun içindeki oyuklardan. Onlar adına konuşan uzun yazıtlarla birlikte yükselirler ve bizi sevinçlerine ve üzüntülerine, dini inançlarına ve gözleri sonsuza dek kapanmak üzereyken umutlarını bağladıkları vaatlere ortak ederler. Mısır'ın tek örneğini sunduğu bir özellik böylece açıklanmış olur. Memphite vatandaşının evi ve kralın sarayı, ancak
şimdi kabartmalardan ve yazıtlardan toplanan ipuçlarıyla restore edilebilir - bazen birden fazla yoruma yol açan ipuçları, oysa Mısır'ın mezarları yapı ve düzenlemenin her ayrıntısıyla bize
bilinir. Birden fazla örnekte, mezar yazıtları ve yazılı dualar, duvarlara oyulmuş ve boyanmış resimler ve mezar mobilyalarının tüm lüksüyle bize ulaşmışlardır, tam olarak
aslında sessiz kiracılarının kapıları yüzyıllar önce kapatıldığında bırakıldığı gibi.[419]

Asur ve Keldaniler için bunu söyleyebilmekten gerçekten çok uzağız. Bu ülkelerde, en iyi durumda kalan saray, hükümdarın ikametgahıdır ve buradan özel kişilerin evlerinin
nasıl olduğunu tahmin edebiliriz; ancak mezarları hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. Keldani mezarları bu son yıllarda keşfedildi, ancak bunlar
anonim ve sessiz. Mezopotamya'yı aralarında bölen iki ulusun
hala kendi efendileri olduğu
günlerden kalma tek bir cenaze yazıtına sahip değiliz. Aşağı Keldani'deki isimsiz mezarların düzenlemeleri son derece basittir ve eğer bunları
Mısır mezarlıklarındaki mezarlarla karşılaştırırsak,
çok yetersizdir.
Asur mezar yerlerine gelince, henüz hiçbiri keşfedilmedi. Mezarlar
kesinlikle Nimroud'da, Kouyundjik'te, Horsabad'da ve Mossoul civarındaki tüm höyüklerde bulundu, ancak
asur kalıntılarının arasında veya altında asla bulunmadı. Bunlar her zaman Asur saraylarının kalıntıları üzerinde biriken toprak kütlesi ve çeşitli _enkaz_ içindedir ve bu da bunların Mezopotamya İmparatorlukları'nın çöküşünden sonraki bir zamana ait olduğunu göstermeye yeter. Bu noktada kalmış olabilecek herhangi bir şüphe, bulunan nesnelerin karakteri tarafından ortadan kaldırılmıştır; bu nesneler asla Seleucidae veya Partlardan daha eski değildir ve bazen Roma döneminden bile kalmadır.[420]

Peki Asurlular ölüleriyle ne yaptılar? Bu soruya Sir Henry Layard'dan daha güçlü bir şekilde saldıran kimse olmamıştır. Bu soruyu cevaplama girişiminde
Mossoul'un tüm bölgesini keşfetmiş ancak sonuç alamamış; soruşturmanın ilgisini tüm işbirlikçilerine göstermiş, işçileri arasında daha zeki olanlara bundan bahsetmiş ve kendisine ilk önce bir Asur mezarı gösterecek olana ödül vereceğine söz vermiştir. Ancak hiçbir şey bulamamıştır ve ne Loftus, ne Place ne de Rassam ondan daha başarılı olamamıştır. Ne metinler ne de anıtlar boşluğu doldurmamıza yardımcı oluyor. M. de Sarzec'in kazıları, bir cenaze sahnesinin tasvir edildiği bir Asur stelinin parçalarını gün ışığına çıkardı, ancak ne yazık ki anlamı
hiçbir şekilde açık değil.[421] Aynı temanın işlendiği bir Asur kabartmasına işaret edemiyorum. Bu kadar çok savaş resmi arasında, Yunanistan'ın resimlerinde ve heykellerinde sık sık tekrarlananlara benzer tek bir sahne bile bulamıyoruz. Bir Asur savaşçısının ölümü ve gömülmesi hiçbir Asur heykeltıraşına bir tema vermedi. Görünüşe göre ulusal gurur, Asurluların diğer insanlar gibi öldürülebileceğine dair herhangi bir itiraftan
isyan etti. Sayısız savaş meydanındaki tüm cesetler, bazen sakatlanan ve başları kesilen düşmanlara aittir.[422]

Bu hor görülen cesetler, düştükleri yerde çürümeye ve kargalara ve akbabalara yem olmaya bırakıldı;[423] ancak Asurluların prenslerinin, soylularının ve akrabalarının cesetlerine hiç saygı göstermediğine inanmak imkansızdır ve yakın zamanda keşfedilen bazı metinler cenaze törenlerine belirgin göndermelerde bulunmaktadır.[424] M. Place'in önerilerine katılmamız pek mümkün değildir.
Asurluların cesetlerini modern Hindular gibi nehre veya Guebres gibi yırtıcı kuşlara emanet edip etmediklerini sorar.[425] Diğer antik ulusların gelenekleriyle tamamen uyumsuz olan bu tür kullanımlar, çağdaş Yunan veya İbrani yazarlar tarafından kesinlikle fark edilmiştir. Her durumda, onlara dair bazı imalar Asur edebiyatında hayatta kalırdı, ancak bu türden hiçbir ipucu bulunamaz.

Ancak bu hipotezleri reddettikten sonra soru çözüme eskisinden daha yakın değildir; hala Asurluların ölülerini o kadar iyi sakladıkları ki, hiçbir izinin
bulunamadığı dikkat çekici gerçekle karşı karşıyayız. Loftus'un öne sürdüğü bir varsayım en davetkar olanıdır.[426]
Bize mezarlıkların Asur'da tamamen yok olmasına rağmen,
Keldanilerin onlarla dolu olduğunu hatırlatır. Niffer ve Mugheir arasında her höyük bir
nekropoldür. Asurlular, Keldanilerin ırklarının doğum yeri olduğunu biliyorlardı ve burayı kutsal bir bölge olarak görüyorlardı. Ninova krallarını, güneydeki asi tebaalarına en sert şekilde davrandıklarında bile, Babil tapınaklarını korumayı ve restore etmeyi ve orada kraliyet ihtişamıyla ibadet etmeyi bir onur meselesi olarak gördüklerini görüyoruz. Belki de Asurlular, ya da daha doğrusu yolculuk masraflarını karşılayabilenler, ölülerini Aşağı Keldani mezarlıklarına naklettirdiler. Bu son ülke, ya da en azından belli bir kısmı, böylece en eski gelenekleri toprağıyla bağlantılı olan Samilerin kendilerini daha huzurlu bir sükunet ve daha iyi huylu tanrılardan korunma konusunda güvence altına aldıklarını düşündükleri bir tür kutsal toprak olurdu. Asur toprağı, hayatlarında hiçbir şey ifade etmeyen, ölünce ilk uygun köşeye, mezar taşı ya da mezar eşyaları olmadan gömülen kölelerin ve yoksulların cesetlerinden başkasını kabul etmezdi. Bu hipotez, açıklanması gereken iki şeyi açıklar: Antik Dünya'nın diğer tüm ülkelerinde bulunan türde mezarların Asur'da bulunmaması ve Keldani mezarlıklarının büyük boyutu. Hem Loftus hem de Taylor aynı izlenimi edindiler, son yirmi yüzyıl boyunca yok edilen sayılara rağmen hala çok büyük olan tabut yığınlarının, tamamen bulundukları ikinci ve üçüncü sınıf şehirlerden kaynaklanmış olamayacağı. Birbirinin üzerine yığıldıklarında, geniş alanları kaplayan höyükler oluşturuyorlar ve o kadar yüksekler ki ova boyunca millerce öteden görülebiliyorlar.[427] Bu bölge, Keldanilerin ve belki de Asurların ortak mezarlığı olmalı; Babil'in ölüleri oraya taşınmış olmalı. Nehirler ve kanallar aracılığıyla Ninova'dakilerin de oraya götürüldüğünü varsaymak çok mu fazla? Mumyaların Nil vadisinin bir ucundan diğerine, atalarına yeniden kavuşmak zorunda kaldıkları yerlere binlerce kişi tarafından taşınması tam da bu şekilde değil miydi?[428]

Ancak, büyük bir ulusal mezarlığa ulaşmak için uzun yolculuklar yapan cesetlere dair örnekler bulmak için Eski Mısır'a geri dönmemize gerek yok. Loftus, önerisinin ilk ipucunu, Irak-Arab yollarında birden fazla kez cenaze alaylarıyla karşılaştığı Nedjef ve Kerbela'da gördüklerinden aldı. İran'daki her kasabadan, Ali ve oğlunun ölümlü kalıntılarının yanında dinlenmek isteyen Şii Müslümanların cesetleri, ölümden sonra Mezopotamya'ya taşınıyor. [429] Loftus'a göre, tek başına Nedjef mezarlığı, _Meched-Ali_ olarak bilinen caminin etrafının sarıldığı yer, her yıl beş ila sekiz bin Pers'in cesedini alıyor. Şimdi Ninova ile Kalah arasındaki ve Aşağı Keldani ovaları arasındaki yolculuk, özellikle yolların durumu göz önüne alındığında, şimdi olduğundan çok daha kolaydı - bir yandan Tauris, İsfahan ve Tahran ile diğer yandan Nedjef arasındaki. Asur'dan Keldani'ye geçiş, Mısır mumyasınınki gibi, tamamen suyla, yani çok ucuza, çok kolay ve çok hızlı bir şekilde yapılabilirdi.

Ancak, bir itirazla karşı karşıyayız. Her ne kadar kural olarak Asurlulara tabi olsalar da, Keldaniler, çağımızdan önce on birinci yüzyıldan yedinci yüzyıla kadar kuzey komşularına karşı sürekli bir isyan halindeydiler; bağımsızlıkları için çok çabaladılar ve Ninova efendileriyle uzun ve kanlı savaşlar yaptılar. Asur kralları, egemenliklerine karşı bu kadar düşmanca davranan bir halkın ortasında, ölümlü kalıntılarını mezarlara emanet etmeye cesaret edebilirler miydi? İsyankar ve öfkeli bir halkla çevrili mezarların güvenliği için titrememeliler miydi? Ve Asur yazıtlarında anlatılan öfkeli çatışmalar, sıklıkla cesetlerin taşınmasını kesintiye uğratmamış ve onları aylarca hatta yıllarca mezar olmadan beklemeye zorlamamış mıydı? Daha fazla araştırma ve metinlerin deşifre edilmesi bir gün sorunu çözecektir. Bu arada, Keldani-Asur inançlarının gelecekteki yaşamla ilgili doğasını belirlemeye çalışmalıyız. Herodot'tan hiçbir yardım alamayız. Keldanilerin görgü ve geleneklerini, ya hiç yazmadığı ya da kaybolmuş[430] özel bir eserde anlatmayı amaçlayarak, tarihinde Mezopotamya'yı Mısır'dan çok daha az kapsamlı bir şekilde ele aldı. Şu anda incelediğimiz konu hakkında bize bıraktığı tek şey, şu geçici yorumdur: "Babilliler ölülerini balın içine koyarlar ve cenaze ağıtları Mısırlılarınkine çok benzer."[431] Neyse ki, bilgi edinmek için başvurabileceğimiz Keldani mezarlıkları ve Asur'un heykel anıtları var. Mısırlıların cenaze yazıları, kalplerini açık bir kitap gibi okumamızı sağlar. Antik imparatorluk günlerinde yaşayan insanların, ölümden sonraki yaşamı, güneşteki yaşamın basit bir devamı olarak gördüklerini biliyoruz. Aynı ihtiyaçlar tarafından yönetildiğine inanıyorlardı, ancak bu ihtiyaçlar karşılandığı sürece sonsuz bir şekilde uzayabilirdi. Ve böylece ölülerini, özellikle et ve içecek olmak üzere, hayattayken ihtiyaç duydukları şeylerle çevrili oldukları mezarlara yerleştirdiler. Son olarak, bedenlerini dağılmaya karşı koruyarak, bu şeylerin tadını mümkün olan en uzun süre boyunca çıkarmalarını sağlamaya çalıştılar. Yeni evlerine girdikten sonraki gün toza dönüşürlerse, içinde bulunan erzak ve mobilyalar işe yaramazdı.

Keldaniler de önlerinde benzer bir nesne tutuyorlardı. Vücudu rutubet etkisine karşı korumak için hiçbir şeyi ihmal etmediler, ilk olarak
kasalarının kenarlarını ve tabutların kendilerini su geçirmez hale getirerek, ikinci olarak
mezarlıktan yağmur suyunun hızla kaçmasını sağlayarak[432] ve son olarak, mumyalama sanatını Mısırlılara kadar
sürdürmedilerse, aynı yola girdiler. En eski
mezarlarda bulduğumuz bedenler, Mısır'dakilerle karşılaştırıldığında kusurlu mumyalardır, ancak
en azından iskelet neredeyse her zaman mükemmel bir koruma durumundadır;
sadece elle tutulduğunda toza dönüşür. Daha geniş
mezarlarda vücut bir matın üzerinde, başı bir yastığın üzerinde yatar. Çoğu durumda
üzerinde bandaj ve keten bez kalıntıları bulunurdu. Matlar,
yastıklar ve bandajların hepsi bitümle işlenmişti. British Museum'daki küçük bir
terra-cotta model, tabutuna bu şekilde yerleştirilmiş ölü bir adamı gösterir; elleri göğsünde birleştirilmiştir ve vücudun alt kısmının etrafında ona bir mumya görünümü veren bantlar
izlenebilir.

Cenaze mobilyaları, Mısır ve Etrurya mezarlarındaki kadar zengin ve çeşitli olmaktan uzaktır, ancak her iki durumda da nesnelerin seçimini aynı fikir yönetmiştir. Ceset bir erkeğe ait olduğunda, yanında kendisine mühür görevi gören silindiri, kollarını, çakmaktaşı veya bronzdan ok uçlarını ve elinde taşıdığı asanın kalıntılarını buluruz.[433] Bir kadının mezarında, vücudun boynunda, bileklerinde ve ayak bileklerinde mücevherler vardır; mücevherler
mezarın etrafına saçılmış ve tabutun kapağına yerleştirilmiştir. Diğer
tuvalet malzemeleri arasında küçük cam şişeler, bir buketin parçaları
ve Doğulu kadınların kaşlarını uzatmak ve siyahlıklarını artırmak için
hala kullandıkları siyah pigmentten yapılmış kekler bulunmuştur.[434]

[Resim: ŞEKİL 159, 160.--Vazolar; Warka'dan. British Museum.]

İyi korunmuş mezarlarda her zaman bulunan vazolar, Mezopotamyalıların ölüm hakkındaki fikirlerini her şeyden daha açık bir şekilde gösterir.
Bir elin avucuna veya başın arkasına bazen bronzdan,
çoğunlukla pişmiş topraktan yapılmış bir kupa yerleştirilir. Ölü adam bundan, mezarının tabanına serilmiş büyük kil
küplerin doldurulduğu suyu veya fermente edilmiş içkileri alabilir (Şek. 159 ve 160). Bunların yanında ayrıca
şüphesiz yiyecek koymak için tabak olarak kullanılan sığ kaseler veya tabaklar buluruz. Hurma taşları, tavuk ve balık kemikleri de çok sayıda mevcuttur. Bir mezarda kılıç balığının burnu, bir diğerinde ise yaban domuzu kafatası bulunmuştur. Gerçek olanlara taklit yiyecekler ekleme fikrinin Keldaniler'in ve Mısırlılar'ın aklına geldiği anlaşılıyor.[435] Taylor'ın açtığı bir mezardan taşa oyulmuş dört ördek çıkarıldı.

Bahsettiğimiz nesnelerin bulunduğu mezarlar, Keldaniler'in en eski mezarlarıdır--bu konuda tüm kaşifler hemfikirdir.
Cenaze höyüklerinin en alt kısmındaki konumları,
silindirlere kazınmış karakterlerin görünümü ve
içerdikleri şeylerin tarzı, hepsi yaşlarını kanıtlıyor. Aynı bölgedeki Sirtella'da M. de Sarzec tarafından keşfedilen benzer mezarlarda, temel taşlarına bırakılanlardan önemli hiçbir özelliği olmayan bir taş tablet ve bir bronz heykelcik bulundu. Üzerlerine kazınmış metinler, bunların çok eski olduğu konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor.[436] O halde, bu mezarları erken Keldani monarşisine atfetmeliyiz; bu mezarlar, en özgür ifadelerini eski Mısır İmparatorluğu'nun mastabalarında bulanlarla neredeyse aynı olan fikirleri ve inançları açıkça ele veriyor.

Mezopotamya'da, Mısır'da olduğu gibi, insan zekası zamanla bu çocuksu ve ilkel inancın ötesinde bir şeye ulaştı. Ancak insanlar bunu tamamen yanlış ve gülünç olarak reddetmediler; bunu kalplerinin derinliklerinde beslemeye ve aksi takdirde açıklanamayacak veya haklı çıkarılamayacak belirli eylem çizgilerini kendilerine empoze etmesine izin vermeye devam ettiler. Mısır'da ve daha sonraki yıllarda Yunanistan'da olduğu gibi, birincisine yeni ve daha soyut bir kavram dayatıldı. Mantıksal olarak, ikinci teori selefinin olumsuzlanmasıydı, ancak hayal gücü ve duygunun başlıca _rol_ oynadığı yerde, bu tür çelişkiler gözden kaçırılır.

Başka bir yerde[437] hayal gücünün ölümün gizemine dair yeni bir açıklama taslağı
çizmeye yönlendirildiği süreci izledik. İnsanın deneyimi arttıkça ve gözlem yeteneği daha güçlü hale geldikçe, bedenin ölümsüzlüğüne ve mezarın karanlığında sonsuza kadar uzayan bir hayata inanabilmesi için daha büyük bir zihinsel çaba sarf etmesi gerekiyordu. Ebediyet arzusunu tatmin etmek için, bir şey hayal edildi, ne olduğunu söylemek zor, bir gölge, bir _imago_, ölüm anında kendini bedenden
ayırdı ve bir kuşun hafifliğiyle
kendini aldı. Bu ölmüşlerin gölgelerinin birbirleriyle buluşabileceği ve mezardakinden daha fazla özgürlüğün tadını çıkarabileceği belirli bir boyutu, şekli veya konumu olmayan büyük bir alan, ilk
kavramına eklendi. Bu daha az maddi inanç, insanlığın ahlaki içgüdülerine ilkinden daha iyi uyarlanmıştı. Mezarda geçen maddi ve organik bir varoluş, iyiye ve kötüye aynı kaderi verdi. Öte yandan, gölgeler krallığını iki bölmeye, iki ayrı alana bölmekten ve birine davranışları
ödülü hak edenleri; diğerine ise suçları ve kötülükleri
yeterince cezalandırılmamış olanları yerleştirmekten daha kolay bir şey yoktu. Mezopotamya'daki Samilerin, kendilerini yaşam ve ölüm sorunuyla karşı karşıya bulduklarında Mısırlıların ayak izlerini takip ettikleri bilgisini Keldani mezarlarına değil, Asurluların edebiyatına borçluyuz. Şu anda British Museum'da saklanan Assurbanipal kütüphanesindeki pişmiş toprak tabletler arasında, George Smith 1873'te, İstar'ın sevgilisi Tammouz'u aramak için cehennem bölgelerine inişinin anlatıldığı mitolojik bir belge keşfetti. Bunun, artık güncelliğini yitirmiş olan ilk çevirisini verdi. Keşfi duyurulduğundan beri, en bilgili Asurologlar belgeyi incelediler ve şimdi aralarından nadiren aynı şekilde düşünenler bile, birkaç önemsiz ayrıntı dışında, anlamı konusunda hemfikir.[438] Eserin genel önemi konusunda şüphe kalmadı; Hatta bunu, içeriğini doğrulayacak ve tamamlayacak çok şey olan aynı kütüphaneden diğer belgelerle bile karşılaştırabiliriz.

Aksine bir kanıt olmasa bile, ilk anlayışın Asurluların zihninden ikinci anlayış tarafından silinmediğini güvenle söyleyebiliriz. M. Halevy, anlamını şu şekilde özetlediği bir Asur metnini tercüme etmiştir: "Mezara bırakılan birey ne olur? Assurbanipal'in kütüphanesindeki 'kitaplardan' birinde yer alan ilginç bir pasaj, bu soruyu dolaylı olarak, ancak hiçbir belirsizlik olmadan yanıtlar. Ölümden sonra, hayati ve yok edilemez ilke, cisimsiz ruh, bedenden ayrılır; Asurcada buna _ekimmou_ veya _egimmou_ denir... _ekimmou_ mezarda yaşar ve cesedin yatağında (_zalalu_) dinlenir. Ölen kişinin çocukları tarafından iyi muamele görürse, onların koruyucusu olur; eğer olmazsa, onların kötü dehası ve belası olur. Bir insanın başına gelebilecek en büyük talihsizlik, gömülmekten mahrum kalmaktır. Böyle bir durumda, dinlenme yerinden ve cenaze içkilerinden mahrum kalan ruhu,
gezgin ve sefil bir varoluş; ona merhamet göstermeyen diğer ruhların
elinden her türlü kötü muameleye maruz kalıyor."

Burada, Keldani mezarlarını incelerken bile fark edemeyeceğimiz o ilkel inancın bazı unsurlarını buluyoruz. Yaşayanlar ile ölüler arasındaki
bağlantıyı nasıl anladıklarını ve neden bu kadar tutkuyla
hak ettikleri mezarı almak istediklerini görüyoruz. Bu fikirler ve duygular, M. Fustel de Coulanges'in _Cite
antique_ adlı eserinde derinlemesine analiz ettiği fikirler ve duygularla aynıdır. Bunlar tüm güçleriyle Asur'da varlığını sürdürdü ve başka yerlerde sahip oldukları tüm
sonuçlara, tüm toplumsal etkilere sahip olmalılar,
ve yine de ölüler için bir yuvadan, sayısız sayıda bir araya gelebilecekleri neşesiz bir ülkeden bahsedildiğini görüyoruz; tıpkı Mısır'ın _Ament_'i ve Yunanistan'ın _Hades_'i olduğu gibi, Keldaniler ve Asur'un da cehennemleri, ölmüş hayaletlerin
yeri vardı. İstar'ın anlatısından, ona dünyanın merkezinde bulunan ve her tarafı dünyanın temellerini
yıkayan büyük bir nehirle çevrili muazzam bir bina olarak baktıklarını biliyoruz. Ölülerin bu ülkesine "hiçbir şey
görmediğimiz ülke" (_mat
la namari_) veya "geri dönmediğimiz ülke" (_mat
la tayarti_) denir. Ülkenin yönetimi savaş tanrısı Nergal ve eşi, Astarte'nin kız kardeşi Allat'ın elindedir. Ev
yedi sağlam duvarla çevrilidir. Her duvarda, yeni bir gelen girer girmez bir sürgüyle kapatılan tek bir kapı vardır. Her kapı
bozulmaz bir
koruyucu tarafından tutulur. Hikayenin tamamını aktaramayız; ancak, Asur anlayışının
başlıca özelliklerinin en açık şekilde gösterildiği birkaç satır veriyoruz. İstar şöyle diyor:--

[Eve doğru] geri dönmeme izin ver,

* * * * *

[Irkalla'nın] yaşadığı eve [doğru],
Akşamın sabahı olmayan,
[Dönüş olmayan] [Kırlara doğru],
[Sakinleri] ışıktan yoksun,
[Yiyecek olarak toz] ve beslenmek için çamur,
Giysi olarak bir tunik ve kanatlar,
[Gün görmeyen,] gölgelerde oturan,
[İçine] girmem gereken [evde],
[Orada yaşarlar,] (bir zamanlar) taç takanlar,
[Takanlar] dünyayı kadim günlerde yöneten,
Bel ve Anou'nun isimlerini ve anılarını sürdürdükleri. Orada da dünyanın temelleri, kudretli suların buluşması,
İçine girmem gereken toz sarayında,
Yaşasın prens ve asil,
Yaşasın kral ve güçlü adam,
Yaşasın büyük tanrıların derinliklerinin koruyucuları,
Yaşasın Ner ve Etana.

İstar ile kapının koruyucusu arasında uzun bir diyalog geçer,
bu diyalogda içeri girmeden önce
giysilerini çıkarmaya zorlayan katı bir yasa olduğunu görürüz.
İstar'ın direnişine rağmen, kendisi de bu yasaya uymak zorunda kalmıştır.
Diğer metinlerden, bu cehennem bölgelerinin girişinin bir tür Asur Olimpos'u olan
"kuzey dağı"nın eteğinde bulunduğunu öğreniyoruz.

Yukarıda alıntılanan parçaya göre, ölülerin durumu gerçekten
acınasıydı; toz ve çamurdan başka yiyecekleri yoktu; Onların meskenleri bazen _bit-edi_, yani "yalnızlık evi" olarak adlandırılır, çünkü sefalet ve yoksunluk içinde yaşadıkları hayatta kimse başkalarını düşünmez, tek kaygısı kendi dertlerini gidermektir. Sonuç olarak ne aileler ne de sosyal veya ortak bir yaşam vardır. Vicdan, hayattayken başarıları veya erdemleriyle kendilerini
fark etmiş olan ölümlülerin kalabalıkla karıştırılmasının adaletsizliğine karşı protesto eder. Böylece, Asurlu Herkül Izdubar'ın büyük destanından yakın zamanda kopyalanmış bir pasajda, yiğit askerlerin -şüphesiz "Assur Savaşları"nda" ölenlerin- kahramanlıkları için ödüllendirildiğini görüyoruz. Gölge krallığa girer girmez yumuşak bir kanepeye uzandılar ve akrabalarıyla
çevriliydiler. Babaları ve anneleri düşmanın kılıcının yaraladığı başı destekliyordu, eşleri yanlarında duruyor ve onlara şevk ve şefkatle bakıyorlardı. Onlar
tazelendiler ve saf yaşam suyuyla güçleri geri geldi.

Son ödül fikri, iki parçası bize ulaşan
dinsel bir şarkıda daha da belirgin vurgularla ifade edilir. Şair,
doğru kişinin tanrılarla birlikte yemeğini alıp
kendisi de bir tanrı olmasının mutluluğunu kutlar:--

Ellerini yıka, ellerini temizle,
Tanrılar, büyüklerin, ellerini yıkayacak ve temizleyecekler;
Temiz disklerdeki temiz besini ye,
Temiz vazolardan temiz suyu iç;
Doğru kişinin huzurunun tadını çıkarmaya hazırlan!

* * * * *

Temiz sularını getirdiler,
Anou'nun büyük eşi Anat,
Seni kutsal kollarında tuttu;
Iaou ​​seni kutsal bir yere taşıdı;
Seni kutsal ellerinden taşıdı;
Seni bal ve yağın ortasına taşıdı,
Ağzına büyülü su döktü,
Ve suyun erdemi ağzını açtı.

* * * * *

Bu cennetin nereye yerleştirildiğine dair kesin bir bilgimiz yok. Bu,
bu kadar kasvetli renklerle boyanmış gölgelerin meskeninin
sadece ayrı bir bölgesi olamazdı. Güneş ışığına açık olduğunu varsaymalıyız; belki de _Kuzey
Dağı'nın_ yamaçlarından birindeydi, tanrıların ve tanrıçaların evlerinin olduğu
aydınlık zirvenin yakınındaydı.

Adil olana ödül verilmesi fikri, adaletsiz olana ceza verilmesi fikrini de beraberinde getirir, ancak iki kavram arasındaki mantıksal bağlantıya rağmen, bu Samilerin Elysium'unun yanında bir Tartarus olduğunu iddia edemeyiz. Daha önce çevrilen metinlerin hiçbirinde böyle bir yere dair hiçbir ima bulunmamıştır. Öte yandan, Asurluların
ölülerin dirilişine inandıklarına dair bazı kanıtlar buluyoruz. Marduk ve eşi Zarpanitu sıklıkla "ölüleri yeniden canlandıranlar" (_muballith_ veya _muballithat miti_ veya _mituti_) unvanını taşır. Aynı sıfat bazen diğer tanrılara, özellikle de İstar'a verilir. Yenilenmiş yaşamın ne zaman ve hangi koşullar altında bahşedileceğini henüz bilmiyoruz.

Asur metinlerinde ifade bulan fikirlerin kesinlikle kuzey halkına özgü olmadığını eklememize gerek yok. Tüm Asurologlar, akılla ilgili her şeyde Asurluların hiçbir şey
icat etmediği konusunda hemfikirdir; onlar sadece daha üretken Keldanilerden uyarlama ve taklit etme, tercüme etme ve kopyalama yaptılar; onlar da zihinlerinin beslendiği ekmeği
sağladılar. Assurbanipal'in kütüphanesindeki metinleri sorguladığımızda incelediğimiz şey Keldani aklıdır.

Bu pişmiş toprak kitaplardaki diğer pasajlar, Asur Yeraltı Dünyası'na dair ilk bakışımızı elde ettiğimiz

konuları tamamlamaya ve örneklemeye yardımcı olur; ancak büyük olasılıkla onu Mısırlılarınki gibi asla bilemeyeceğiz. Bunun bir kısmı, belki de daha az karmaşık olmasından ve kısmen de insan zihni üzerinde yarattığı büyülenmenin o kadar büyük olmamasındandır.

Tarih, Mısırlılardan daha fazla mezar işleriyle meşgul olan bir halktan bahsetmez.

Kuşkusuz Keldaniler de aynı soruna dikkatlerinin bir kısmını vermek zorundaydı ve bunun hem Fırat hem de Nil kıyılarında aynı şekilde ve aynı inanç dizisiyle çözüldüğünü biliyoruz; ancak diğer sorular Mezopotamya halkları için daha çekiciydi. Merakları, esas olarak gökyüzü fenomenleri, yukarıdaki derinliklerde her gece sunulan karmaşık hayalet görüntüleri tarafından uyandırıldı. Bunlara sabır ve titizlikle uymaya koyuldular ve bilimsel üstünlüklerini kısmen de olsa bu şekilde oluşturdukları alışkanlıklara borçluydular ve modern medeniyete uzak geçmişteki diğer büyük halklardan daha yararlı ve daha kolay özümsenebilen öğeler sağladıkları gerçeğinden aldıkları şerefi de borçluydular.

Ve yine de Keldani Samileri, bazı özellikleri kavranabilen, ölmüş ruhların meskenine ilişkin mitlerden yoksun değildi. Bunları daha iyi anlamak için, yalnızca yeni metinlerin keşfine ve tercümesine değil, figürlü temsillerin akıllıca incelenmesine de bakmalıyız. En azından bu, yakın zamanda keşfedilen ilginç bir anıtın dersi gibi görünüyor.[439]

İnsanlar şu veya bu ayrıntının önemi konusunda farklı görüşlere sahip olabilir, ancak hiç kimse
plakın genel karakterinde dini ve cenaze törenine ait olduğunu ve amacı ne olursa olsun, bir bütün olarak ölülerin anısı ve ibadetiyle bağlantılı olduğunu ve bu nedenle bunun üzerine yapmamız gereken yorumların yeri olduğunu inkar etmeyecektir.

Söz konusu nesne, Peretie'nin Kuzey Suriye'deki Hama'dan edindiği, her iki yüzünde de heykel olan bronz bir
plaktır. Bunu satın aldığı satıcı, bunun Palmira'lı bir köylüden eline geçtiğini beyan etti. İkinci kişinin bunu
nereden bulduğuna dair hiçbir şey bilmiyoruz. Her durumda, Tadmor vahası Keldani ve Asur monarşilerinin iktidarı sürdüğü sürece Mezopotamya'nın bir bağımlılığıydı ve söz konusu eserin karakteristik özellikleri tamamen Asur'a aittir. Bu konuda ne Peretie ne de Clermont-Ganneau hata yapmıştır.

Bu plaket uzun bir dikdörtgen şeklindedir. Üst iki köşesinde, görünüşe göre bir kordon veya zincir takmak için tasarlanmış belirgin halkalar veya zımbalar vardır.
Altında hafif bir çıkıntı vardır, bu da tabanının üzerinde durduğunu ve aynı anda asılı olduğunu düşündürür. Bu nasıl olmuş olursa olsun, her iki yüzünün de görülmesi gerektiği dikkatlice fark edilmelidir.

Ön yüz dediğimiz yüz, kısmen hafif kabartma olarak yontulmuş, kısmen oyulmuş, fantastik bir dört ayaklının gövdesi tarafından tamamen işgal edilmiştir.
Bu canavar arka ayakları üzerinde dik durmaktadır; sırtı seyirciye dönüktür, vücudunun alt kısmı ise neredeyse profilden görülmektedir. İki ön ayağıyla plakanın üst kenarına tutunur ve
duvarın üzerinden bakar gibi bakar. Ön pençeleri ve başı yuvarlak şekilde modellenmiştir. Dört kanadı vardır; omuzlarından birbirine geçmiş iki büyük kanat çıkarken, altlarında daha küçük bir çift kanat görünür. Bu düzenlemeyi şüphesiz Asur anıtlarında daha önce gördük (bkz. Şekil 8, 29 ve 123). Plakayı çevirirsek kendimizi canavarla yüz yüze buluruz. Kafatası çöküktür, yüz hatları iğrençtir, sırıtan çeneleri bir aslan veya panterinki gibi kırışmıştır. Kedi
karakteri, müthiş pençeleriyle vurgulanır.

Bir leoparınki gibi kıvrak ve zayıf olan gövdesi, ağsı bir işaretle kaplıdır. Yukarı kıvrık kuyruğu neredeyse beline değmektedir,
kişiliğinin bir başka detayı ise bir yılanın hatlarını tam olarak yansıtır.[440] Arka ayaklar bir yırtıcı kuşa aittir.

[Resim: ŞEKİL 161.--Yontulmuş bronz levha. Ön yüz.
_Revue archeologique_'den.]

Şimdi bu tekil anıtın arka yüzünü tarif etmeliyiz (Şek. 162).
İlk olarak, üst kenarı,
az önce tarif edilen
canavarın pençeleri ve yüzüyle taçlandırılmıştır ve bu da
aşağıda tasvir edilen sahnelere
bir nevi hakimdir.

Bu sahneler yatay şeritlerle dört bölüme ayrılmıştır ve bu bölümler kesinlikle keyfi değildir; bize heykeltıraşın Asur evreninin bölündüğü
dört bölge hakkında ne düşündüğünü gösterir. Bu bölgeler _cennetler_, _atmosfer_, _dünya_ ve _cehennem_ veya _hades_'tir.

En yüksek bölüm, hepsinin en dar olanıdır. Sadece yıldızları ve Mezopotamya'nın birkaç anıtında bulduğumuz gibi gruplanmış birkaç başka sembolü içerir.[441] Bu bölümdeki yıldızsal olmayan amblemler, şüphesiz, gökkubbenin derinliklerinde yıldızların yanında yaşayan tanrıların nitelikleridir.

[Resim: ŞEK. 162.--Yontulmuş bronz levha. Arka yüz.]

İkinci bölümde sağdan sola geçen yedi hayvan başlı kişi
buluyoruz. Görünüşlerini veya hareketlerini tarif etmek için durmamıza gerek yok; onlarla daha önce Ninova'da saray kapılarında nöbet tutarken karşılaşmıştık (Şek. 6 ve 7); koşullara göre, dönüşümlü olarak insanlığın vebaları ve koruyucuları olan iblis sınıfına aittirler.
İşgal ettikleri yer, cennet ve yeryüzü arasında bir orta bölgeyi, yani tamamen bu cinlerle dolu olduğuna inanılan atmosferi temsil eder.

Üçüncü bölüm, bizi hemen yeryüzüne
taşıyan bir cenaze sahnesi içerir. Sağda bir standart veya şamdan ve
solda üç figürden oluşan bir grup vardır. Bunlardan biri bir adam gibi görünür,
diğer ikisinin aslan başları vardır ve yukarıdaki bölümün cinlerine benzerler.
Ancak en önemli grup ortadaki gruptur.
Bir tür kefene sarılmış bir adam, başında ve ayağında Berosus'lu Oannes'in tanındığı yarı insan yarı balık olan iki kişi görünen bir yatağa gerilmiştir (Şekil 9 ve 67).[442] Yataktaki figür, Aşağı Keldani mezarlarında çok sayıda parçası bulunan keten bandajlara sarılmış bir cesedin figürü olmalı. İki balık benzeri tanrı, cesedin üzerinde, anlaşılabildiği kadarıyla bir çiçek veya bir demet ot gibi görünen bir şey sallıyor. Hareketleri, kutsal su serpme aletiyle modern bir rahibin yaptığı gibi, bir kutsama hareketi gibi görünüyor.

En alttaki bölüm, dört bölümün en geniş olanıdır. Açıkça
yeraltındaki bölgeleri temsil ediyor ve hem boyutu hem de düzenlemelerinin karmaşıklığı, sanatçının görüşüne göre, bunun üstündeki üçünden daha önemli olduğunu gösteriyor. Alt kısmının tamamı, hepsi aynı yönde yüzen beş balık tarafından işgal edilmiş, Asur sanatçılarının bir nehri temsil etmek için her zaman kullandıkları geleneksel bir sembol. Sol kıyı, plakanın bir tarafından diğer tarafına uzanan yükseltilmiş bir çizgiyle belirtiliyor. Bu kıyıda, kabartmanın solunda, üzerinde karakteri kolayca seçilemeyen bir grup nesnenin göründüğü iki çalı veya kamış vardır. Bunlar ideografik işaretler mi yoksa cenaze
sunuları mı? İkincisi daha olasıdır. Her neyse, vazoları, şişeleri, küçük bir kutuyu veya tarağı ve özellikle büyük bir hassasiyetle çizilmiş bir atın ayağını ayırt edebiliriz. Bu bölümün diğer ucunda, nehir kıyısında iğrenç bir canavar
ilerler. Yarı hayvani, yarı insan başı düz ve yara izlidir, geniş, yukarı kıvrık bir burnu ve kulaklara kadar uzanan bir ağzı vardır. Vücudunun üst kısmı bir insana aittir, ancak derisi kılları belirtmek için kısa dikey çizgilerle her yerinden dikişlidir. Bir kolu yukarı kaldırılmış, diğeri ise ikinci bölümdeki cinlerinki gibi aşağı indirilmiştir. Kuyruğu yukarı kıvrıktır, ayakları bir kuşa aittir ve kanatları sol omzunun üzerinden görünür. Genel olarak, bu figür ile plakanın ön yüzündeki belirsiz hayvan arasındaki benzerlik o kadar büyük ki, ikisinin de aynı varlığı temsil ettiğini düşünmeye meyilliyiz.

Nehirde ve bu bölümün ortasında, tüm alanın üçte birinden fazlasını kaplayan bir sahne ilerliyor. Şüphesiz ki ana konu bu. Küçük bir tekne akıntıda aşağı doğru süzülüyor, kıçında dört ayaklı birinin başı, pruvasında bir kuşun başı var. Bu teknede, profilden görülen ve sağ ön bacağı dizden bükülmüş bir at var. Ezici bir ağırlıkla aşağı indirilmiş gibi görünen bu hayvanın tavrı, kompozisyonun geri kalanıyla açıklanabilir. Zavallı dört ayaklı, sırtında aslında devasa ve korkutucu bir tanrının bedenini taşıyor ve bu tanrı onu geleneksel bir şekilde değil, yalnızca bir tür kaide olarak kullanıyor; onun veya daha doğrusu sağ dizini atın sırtına yaslamışken
sol ayağı--bir yırtıcı kuşun ayağı--hayvanın başını kavrıyor.
Bu garip canavarın bacakları insan, vücudu da öyle, ama burada,
nehir kenarında yürüyen kişide olduğu gibi, saçı belirten kısa çizikler buluyoruz; başı bir dişi aslanın başı. Cinsiyeti bazılarına şüpheli görünse de, göğüslerine doğru sıçrayan iki aslan yavrusunun hareketini, M. Clermont-Ganneau'nun beslenmeye istekli oldukları varsayımından başka bir şekilde açıklamak zordur. İki yavrunun saldırdığı göğüs önden görülebilir, ancak üstündeki baş profilden ve o kadar yüksektir ki, bu alt bölümü hemen üstündekinden ayıran çizginin üzerine çıkar. Çeneler açıktır, yani üçüncü bölümün cinleri ve nehir kıyısının cinleriyle birlikte, plakanın üzerinden bakan canavarınkilerle uyum içinde sırıtırlar. Ancak tüm bunlar, sanatçının dehşet verici bir etki yaratma arzusunu tatmin etmeye yetmemiştir ve tanrıçanın her iki eline de dikey olarak aşağı doğru sarkan ve kıvrımlarından onun kavrayışında mücadele ettiğini gösteren uzun bir yılan yerleştirmiştir. Tanrıçanın uzuvları ile atın yelesi arasında belirsiz bir
akrep benzeri bir şey var.

Bu ilginç anıtın her ayrıntısını fark ettiğimizi iddia edemeyiz çünkü açıklamaları bizi çok uzağa götürür ve onlara verebileceğimiz tüm özene rağmen, yine de bazı şeyleri açıklanmamış bırakmak zorunda kalırız. Kompozisyonun anlamı açık gibi görünen özelliklerini belirtmekle yetineceğiz.

İlk olarak, alanın dört bölgeye bölünmesine dikkat edilmelidir; bu, evreni cennetin güçleri, iblisler, insanlık ve ölüler arasında bölen Asur tarzıyla örtüşmektedir.

Üçüncü bölgenin başlıca olayı, Mısırlılar gibi Asurluların da ölümden sonra hayırsever bir
tanrının korumasından emin olmak istediklerini göstermektedir. Nil vadisinde o koruyucu Osiris'ti, Mezopotamya'da Anou, Oannes veya Dagon, insanın bu dünyadaki medeniyetin avantajlarını ve diğer dünyadaki güvenliğini borçlu olduğu balık tanrısıydı. Ölümden sonra inmesi gereken gölgeler krallığı, hangi heykeltıraşların dünyanın vahşi hayvanları arasında uzaklara gittiğine ve doğanın tek bir hayvanda asla birleştirmediği özellikleri ve silahları, örneğin akrebin pençelerini, kartalın kanatlarını ve pençelerini, yılanın kıvrımlarını, büyük etoburların yelesini ve ağzını bir araya getirdiğine dair bir fikir vermek için canavarca şekillerle doluydu. Tüm bunları yöneten anlayış, ölü adamın Ament nehirleri boyunca yolculuğunu sürdürdüğü ve Osiris'in kalkan varlığı olmasa onu yakalayıp yok edecek olan surat asan iblislerin engeline takıldığı Teb mezarlarında gördüğümüz anlayışa benzer. Ve benzerlik ayrıntılarda da devam eder. Tekne, Mısır tekneleri gibi şekillendirilmiştir;[443] nehir, Teb mezarlarının yeraltı Nil'ine benzetilebilirken, Yunan Hades'inin Styx ve Acheron'unu andırır. Alıntıladığımız ilahinin dizesini de hatırlıyoruz:

"Orada da dünyanın temelleri, kudretli suların buluşması vardır."

Keldani-Asur _cehennemi_ ve onu dolduran kişilerle bağlantılı olarak hala var olan bazı belirsiz noktalar, şüphesiz, kalıntıların incelenmesi ilerledikçe ortadan kaldırılacaktır. Şu an için, önceki
kaşiflerin yardımıyla, Mezopotamya'daki Samilerin ölüm ve ikinci bir yaşam hakkındaki fikirlerini açıklamak ve bunların, Mısırlıların veya fikirleri bizim tarafımızdan yeterince bilinen diğer antik insanların fikirlerinden belirgin bir şekilde farklı olmadığını göstermekle yetindik.

NOTLAR:

[419] Bkz. _Antik Mısır'da Sanat_, cilt i. bölüm 3.

[420] Nimroud'da bulunan mezarlar için bkz. LAYARD, _Nineveh_, cilt i. s. 17-19 ve s. 352; cilt ii. s. 37, 38.
Khorsabad'da keşfedilen bazı cenaze urnaları BOTTA, _Anıt_, &c.'de 165 numaralı levhada tasvir edilmiştir. Asur'da pişmiş toprak tabutların kullanımıyla Keldani mezarlıklarına benzeyen bir
nekropol vardır; bu, Araplar tarafından uzun süredir didik didik aranmakta olan Kaleh-Shergat'tır; mezarları arasında silindirler,
oyulmuş taşlar ve mücevherler bulunur. PLACE, tabutların ve bulunan diğer nesnelerin
görünümünden yola çıkarak bu nekropolün Part zamanlarına ait olduğunu yargılar (_Ninive_, cilt ii. s. 183-185). LAYARD da aynı görüştedir (_Nineveh_, cilt ii. s. 58, 154, 155). Bay Rassam, Kouyundjik'te mezarlar buldu, ancak Asurlu olmak için çok geçti (LOFTUS,
_Travels and Researches_, s. 198, not). Loftus, Nimroud'daki güneydoğu sarayının seviyesinden yaklaşık on yedi fit aşağıda, kabaca inşa edilmiş bir tonozda bazı kemikler buldu, ancak bu kalıntıları Asur dönemine, başka herhangi bir döneme göre daha fazla atfetmesine yol açacak hiçbir şey görmediğini kabul etti (_Travels and Researches_, s. 198). Layard, Nimroud'da kendisinin temizlediği uzun ve dar galeride (höyüğün kuzeybatı köşesinde yükselen kademeli kulenin ortasında) bir zamanlar bir kralın bedeninin yerleştirildiği bir mezar tonozu görmeye meyilliydi (_Discoveries_, s. 126, 128), ancak içinde hiçbir şey, ne insan kalıntıları ne de mezar mobilyasına dair hiçbir iz bulamadığını itiraf etti. Bu nedenle, varsayımı tamamen havada ve kendisi bunu yalnızca tüm çekincelerle ortaya koyuyor. Bu soruşturmanın zorluğu, Asurluların yerine geçen farklı dinlere mensup insanların ölülerini her zaman yüksek yerlere gömmeyi tercih etmeleri gerçeğiyle artar. Günümüzde bile, kural olarak, Hıristiyanlar, Müslümanlar ve Yezidiler mezarlıklarını ovaların üzerindeki
yüksekliklere kurarlar; ve bunlar, köylülerin atalarının külleri olabilecek şeyleri rahatsız etme konusundaki doğal isteksizliği sonucunda kaşifler için ciddi engeller haline gelmiştir. BENNDORF (_Gesichtshelme_, levha xiv. şekil 1 ve 2), Mycenae'de bulunanlara benzer iki altın maskeyi yeniden üretir; biri Kouyundjik'te, diğeri aynı bölgede bilinmeyen bir noktada bulunmuştur; aynı türden üçüncü bir keşiften bahseder (s. 66, 67). Ancak bu maskelerle birlikte bulunan nesnelerin karakteri, bunların alındığı mezarların en azından Seleucidae kadar geç, hatta Roma imparatorları kadar geç olduğunu açıkça gösteriyor (Bkz. HOFFMANN, 1878'deki _Archaeologische Zeitung_, s. 25-27).

[421] Keldani heykellerinden bahsettiğimizde, bu kabartmanın bir reprodüksiyonunu vereceğiz. Bunu şu anki soruşturmada fazla kullanamayız, çünkü anlamı çok belirsiz. Taş kırılmış ve tasarımdaki kusurlar öyle ki, sanatçının neyi temsil etmek istediğini neredeyse hiç anlayamıyoruz. Örneğin, başlarında sepet olan iki figür - cenaze sunuları mı getiriyorlar, yoksa üzerine çıktıkları yığılmış cesetleri toprakla mı örtüyorlar?

[422] LAYARD, _Anıtlar_, 1. seri, levhalar 14, 21, 26, 57, 64, &c.

[423] Birden fazla savaş sahnesinde bu kuşları savaşçıların başlarının üzerinde uçarken buluyoruz (LAYARD, _Anıtlar_, 1. seri, levhalar 18,
22, 26, &c.). Ayrıca, akbabaların bulutlarda insan başlarını ve uzuvlarını
kaptığı Tell-loh'daki ilginç anıta da başvurabiliriz.
Bunun bir gravürü için Keldani heykelleri hakkındaki bölümümüze bakın.

[424] M. J. HALEVY tarafından _Revue
archeologique_, cilt xliv. s. 44'te _L'Immortalite de l'Ame
chez les Peuples semitiques_ başlığı altında yayınlanan bir makaleye bakın.

[425] PLACE, _Ninive_, cilt ii. s. 184.

[426] LOFTUS, _Travels and Researches_, s. 198, 199.

[427] LOFTUS özellikle bu noktada güçlü bir şekilde konuşur (_Travels_, &c. s.
199). "Bu mezar şehirlerinin en önemlisi Warka'dır; burada
insan kalıntılarının muazzam birikimi, bunun özellikle kutsal bir yer olduğunu ve yüzyıllar boyunca bu kadar değer gördüğünü kanıtlamaktadır. İnsan kalıntılarının yığın yığın olduğu ve bakanı tamamen hayrete düşüren bu yığınların doğru bir fikrini aktarmak zordur. Sadece üç ana kalıntı arasındaki üçgen alan hariç, platformun geri kalanı, duvarlar arasındaki tüm alan ve bunların ötesindeki bilinmeyen bir çöl alanı her yerde ölülerin kemikleri ve mezarlarıyla doludur. Muhtemelen dünyada bu açıdan Warka ile karşılaştırılabilecek başka bir yer yoktur; Antik Teb'in mezarları bile bu kadar büyük bir ölüm oranına sahip değildir. Urukh tarafından kuruluşundan
sonunda Partlar tarafından terk edilmesine kadar--muhtemelen 2.500 yıllık bir süre--Warka
kutsal bir mezar yeri gibi görünüyor!"

[428] M. E. LE BLANT'ın şu başlıklı ilginç makalesine bakın: _Tables egyptiennes
a Inscriptions grecques_ (_Revue archeologique_, 1874).

[429] LOFTUS, altıncı ve yedinci bölümlerinde Nedjef ve Kerbela kutsal alanlarına yaptığı ziyaretler hakkında çok ilginç bir açıklama yapar.

[430] Assurioi logoi (i. 184) olarak atıfta bulunduğu eser.

[431] HERODOTUS, i. 198.

[432] Yukarıya bakın, s. 158-9 ve şekil 49. Burada yer alan ayrıntılar
alınmıştır Aşağı Keldani'nin mezar höyüklerini
keşfetmiş olanların anlatımları. Belki de bu ilişkilerin en önemlisi,
daha önce çok sık atıfta bulunduğumuz Bay J. E. TAYLOR'ın anlatımıdır
(_Notes on the Ruins of Mugheir_, buna onun _Notes on
Abou-Sharein and Tell-el-Lahm_, s. 413, aynı ciltte
_Journal_) eklenebilir. Bkz. LOFTUS'un on sekizinci bölümü (_Travels_, &c. s. 198) ve LAYARD'ın _Discoveries_ adlı eserinin 556'dan 561'e kadar olan sayfaları.

[433] HERODOTUS (i. 195) "Her Babilli," der, "üstünde elma, gül, zambak, kartal veya benzeri bir şey şeklinde oyulmuş bir mühür ve bir baston taşır, çünkü süssüz bir baston kullanma alışkanlıkları yoktur."

[434] LOFTUS, _Travels_, s. 212.

[435] Bkz. _Art in Ancient Egypt_, cilt i. s. 145, not 3.

[436] _Les Fouilles de Chaldee, LEON HEUZEY tarafından yazılan M. de Sarzec'in mektubunun iletişimi_, Sec. 1 (Kasım 1881 tarihli _Revue archeologique_'de).

[437] _Antik Mısır'da Sanat_, cilt i. s. 127 _ve devamı_

[438] M. OPPERT bu metni şu başlıklı bir çalışmada tam olarak tercüme etmiştir:
_L'Immortalite de l'Ame chez les Chaldeens_ (_Annales de philosophie
chretienne_, cilt viii. 1884) ve kendi versiyonunu birkaç ayrıntı değişikliğiyle _Fragments Mythologiques_'de (Quantin, 1881, 18mo) yeniden üretmiştir. Bay HALEVY, _Revue des Etudes Juives_ (Ekim-Aralık 1881) adlı makalesinde aynı belgeden uzun alıntılar yapmıştır: _Les
Inscriptions peintes de Citium_, Sec. 2; aynı konuya _Revue archeologique_ (Temmuz 1882) adlı makalesinde geri dönmüştür, _L'Immortalite de
l'Ame chez les Peuples semitiques_. Onun çevirisini en son
olarak yeniden yayınlıyoruz. Bay SCHRADER, bu aynı mitin çevirisi ve açıklamasına bütün bir kitap ayırmıştır (_Die Hoellenfahrt der Istar_, Giessen,
1874).

[439] Bkz. M. CLERMONT-GANNEAU'NUN _L'Enfer assyrien_, birinci bölüm (_Revue
archeologique_ cilt xxxviii. ve levha xxv.). Bu küçük anıtın açıklamasını içermesi gereken ikinci makale, bu bilgili yazarın bilgisini ve nüfuzunu uygun
değerinde takdir eden herkesin büyük pişmanlığına rağmen, hiç
ortaya çıkmadı. İlk makale, özetlediğimiz ayrıntılı bir açıklamadan başka bir şey değildir. Bu nesnenin gerçekliği konusunda yayınlandığı sırada bazı şüpheler dile getirildi; ancak bunları doğrulayacak hiçbir şey olmadı. Hem kompozisyon hem de uygulama olarak mükemmel. Ayrıca, M. Peretie kolayca kandırılacak biri değildi. M. Clermont-Ganneau bu bronz levhayı fotoğraflardan tanımladı ve resimledi, ancak makalesi ortaya çıktığından beri tekrar Doğu'yu ziyaret etti ve orijinalini gördü ve kullandı.

[440] M. CLERMONT-GANNEAU, bu özelliğin Nimroud kabartmalarından birindeki bir canavarda tekrarlandığını hatırlatır (bkz. LAYARD, _Anıtlar_, seri ii.
levha 3).

[441] Yukarıdaki, s. 72'ye ve Şekiller 3, 10, 11, 12'ye bakın. Ayrıca M.
Clermont-Ganneau'nun makalesinin notlarına bakın. Bu amblemlerin kullanımının ne kadar genel olduğunu göstermekte zorluk çekmiyor.

[442] 65. sayfaya bakın.

[443] _Antik Mısır'da Sanat_, cilt i'in 23, 31 ve özellikle 159 ve 209. Şekillerini karşılaştırın.

Bölüm 2.--_Keldani Mezarı._

Keldani mezarının ilkesi, Mısır mastabası veya hipogeumunun ilkesine benziyordu; Aynı ihtiyaçları karşılamak ve aynı hizmetleri sunmak zorundaydı; mimara yüklenen görev her durumda aynı genel fikirle yönetiliyordu. Öyleyse Mezopotamya'da neden en saygılı mesafeden bile Theban nekropolünün görkemli mezar evleriyle veya Fenike, Küçük Asya veya Etrurya'nınkilerle karşılaştırılabilecek hiçbir şey bulamadık? Farklılığın nedeni kolayca söylenebilir; ülkenin kendi doğasında ve yapısında bulunabilir. Mezar odalarının kesilebileceği dağlar yoktu ve ovanın gevşek geçirgen toprağında hem geniş hem de dayanıklı çukurlar oluşturmak neredeyse imkansız olurdu. Şüphesiz hemen hemen her ülkede saraylar ve tapınaklar gibi toprağın üzerine inşa edilmiş mezarlar bulacağız. Mısır'da piramitle daha önce karşılaştık, ancak orada bile mezar odası çoğu durumda
kayanın kendisine oyulmuştur ve üstündeki devasa taş kütlesi bir tür devasa kapaktan başka bir şey değildir. Cenaze mimarisi, sivil veya dini yapılar gibi malzemelerini
kayadan ödünç almakla yetinmez; canlı kayayı keser ve yontar. Her ülkede, insanın aklına gelen ilk fikir, kendi halkının ölümlü kalıntılarını ortadan kaldırmak olduğunda, onları
yeryüzüne teslim etmektir. Dağlık ülkelerde
kaya her yerde toprağın yakınındadır ve özellikle tepelerin yamaçlarında
orada burada yükselir. Kural olarak hem uygun bir aletle kolayca kesilebilecek kadar yumuşaktır hem de havaya maruz kaldığında, kendisine verilebilecek herhangi bir formu sadakatle koruyabilecek kadar sert veya en azından yeterince serttir. İnsan barbarlıktan
çıkıp, bu dünyada sahip olduğu
malları bir sonraki dünyaya taşıma arzusunu hissettiği anda, vahşinin aceleyle kestiği delik
önce geniş bir oda, sonra da bir odalar topluluğu haline geldi. Zengin bir şekilde döşenmiş bir mesken, gerçek bir saray oldu. Ama o zaman bile yaşayanların evini ölülerden ayıran özellikler dikkatlice
korundu. Biban-el-Molouk'taki mezarların en büyüğü, ilkel mezarın
geliştirilmesinden başka bir şey değildir. Halikarnas Mozolesi'nde olduğu gibi, mezar odasının yerden yüksekte olduğu mezarlar ise yalnızca parlak istisnalardır, prens kaprisinin veya mimari hırsın somutlaşmış halleridir. Cenaze mimarisi, varış yeri gereği, yeraltı mimarisi, kaya mimarisidir. En büyük
güç ve özgünlükle yönetildiği ülkeler, toprağı kazı çalışmalarına en çok
uygun olanlardır. Nil vadisinin kireçtaşı ve kumtaşı zincirleri,
Pers vadilerinin dik yamaçları, Kapadokya ve Likya yamaçları,
Yunanistan ve Etruria'nın kayalık yamaçları, cenaze mimarının çalışması için mükemmel bir şekilde uygundu. Mezopotamya Samilerinin medeniyeti, Dicle'nin kaynaklarının bulunduğu tepelerin eteklerinde, Ninova'nın yukarısındaki ülkede ortaya çıkmış olsaydı, halkın ataları belki de yumuşak alçıda Mısır'dakilere benzer mezar odaları
oyarlardı ve daha sonraki yıllarda, onların torunları geçmişin geleneklerini tamamen bozmak yerine, ovalarda _tümülüsler_ inşa eder ve içlerine canlı kayaya oyulmuş tonozların yerini alacak tuğla odalar inşa ederlerdi. O zaman Keldaniler, Orta Rusya'nın bozkırlarını kaplayanlara benzer mezar höyükleriyle noktalanmış olurdu. Böyle bir şey henüz keşfedilmedi; güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmış _tümülüslerin_ veya höyüklerin hiçbiri henüz mezar olarak tanımlanmadı ve bunun nedeni, gördüğümüz gibi, medeniyetin gidişatının güneyden kuzeye doğru olmasıdır; ilk dürtü Basra Körfezi kıyılarından, yalnızca kum ve kırık taştan oluşan alüvyonlu ovalarda yaşayan insanlardan geldi. İlk saatten itibaren bu insanlar, başka yerlerdeki taşlardan talep edilen hizmetleri sunmak için, güneşte veya tuğla fırında yoğrulmuş ve kurutulmuş kili zorlamak zorundaydılar. Bu nedenle, ölülerini ya küçük tuğla tonozlara,
büyük pişmiş toprak örtülerin altına veya ikinci malzemeden yapılmış tabutlara gömmekle yetindiler.

Resm 89'da gösterilen mezar odası bir tip olarak alınabilir.
Beş fit yüksekliğinde, yedi fit uzunluğunda ve üç fit yedi inç genişliğindedir.
Tonoz, üstten tek sıra tuğla ve her iki uçtan aynı malzemeden yapılmış çift duvarla kapatılmıştır. Kapı yoktur. Mezarlar bir kez kapatıldığında
erişilemez olmuş olmalı. Yapı, içine ne toz ne de su giremeyecek şekilde özenle bir araya getirilmiştir. Bu mezarlardan bazılarında ve bunların arasında özellikle bu mezarda sadece bir iskelet vardı. Taylor, içinde on dört kil vazo buldu, ayrıca baston, yüzük, silindir ve bronz kupalar gibi diğer nesnelerden bahsetmiyorum bile. Bunların yanında, yaklaşık bir inç genişliğinde altın bir kemer vardı ve bunun zengin bir adamın mezarı olduğunu gösteriyordu. Diğer mezarlarda üç, dört ve hatta on bir iskelet bulundu. Bu mezarlarda başın altındaki tuğla ve eldeki bronz kupa bazen eksikti, ancak su küpleri her zaman oradaydı.

[Resim: ŞEK. 163.--Mugheir'deki Mezar; Taylor'dan.]

Aynı mezarlığın diğer kısımlarında, ölüler bir tonoza yerleştirilmek yerine, büyük, iyi yakılmış tuğlalarla döşenmiş bir alana yatırıldı ve büyük bir pişmiş toprak kapakla kapatıldı. Bu kapaklar birkaç parçadan oluşuyordu ve bitüme batırılmış
kamışlarla birleştirilmişti. Bu tuhaf mezarlardan birinin bir kesitini (Şekil 163) ve
yüksekliğini (Şekil 164) veriyoruz. Tamamı yaklaşık
yedi fit uzunluğunda, üç fit yüksekliğinde ve üç fit genişliğindeydi.

Kapağın gövdesi, yerden uzaklaştıkça kalınlığı azalan birkaç halkadan oluşuyor.
Üst kısım, düz bantlarla sekiz simetrik bölmeye ayrılmış oval bir platodur.
İskelet her zaman yan tarafında, genellikle sol tarafında yatar, uzuvlar gravürde (163) gösterildiği gibi yukarı çekilir.
Taylor, bu mezarda bulunan nesnelerin tam bir listesini ve bunların tam konumlarına ilişkin notları verir.

[Resim: Şekil 164.--Mugheir'deki Mezar; Taylor'dan.]

[Resim: Şekil 165.--Mugheir'deki Mezar; Taylor'dan.]

Bazen örtü daha basit bir yapıya sahiptir ve kubbeli bir tepesi vardır
(Resim 165). Aynı nekropolde başka yerlerde daha da temel bir gömü biçiminin sayısız örneği keşfedildi. Çocukların iskeletleri iki içi boş plaka arasında ve yetişkin bedenler bir tür çift vazoda bulundu, bunlara ancak biraz zorlukla sokulabiliyorlardı ve sonra ikiye katlanıyorlardı. Daha da sıklıkla tabutlar Şekil 166'da gösterilen formdaydı. Bu silindirik kavanozların çapı yaklaşık iki fitti. Aralarındaki bağlantı bitümle kapatılmıştı. Bir uçta ayrışmayla oluşan gazların kaçmasına izin veren bir delik vardı. Bu tabutların hiçbiri birden fazla iskelet içermiyordu, ancak dar
olmalarına rağmen vazolar ve tabaklar için yer bulunmuştu. Bunlar
çoğunlukla topraktandı, ancak birkaç bronz da bulundu. Her
tabut, ikinci malzemeden yapılmış bir ok ucu tutarken, iskeletin ayakları ve elleri demir halkalarla süslenmişti. Birkaç durumda altın süs eşyaları, yontulmuş fildişleri ve oyulmuş deniz kabukları kalıntıları
keşfedildi.

[Resim: ŞEK. 166.--Mugheir'deki mezar veya tabut; Taylor'dan.]

Sonunda moda değişmiş gibi görünüyor ve daha zarif bir
tabut biçimi kullanılmaya başlandı. Hala pişmiş topraktandı, ancak yüzeyi başlangıçta mavi olan ancak şimdi çoğunlukla koyu yeşil olan zengin bir sırla kaplıydı. Burada ve orada, atmosferden en iyi korunan kısımlarda, mavi rengini
korumuştur. Bu tabutların genel şekli
bir ayakkabı veya terliktir; Gövdenin sokulduğu oval açıklık, kapağın ayarlanması için yivli bir kenara sahiptir. Gazın kaçması için küçük delik, dar uçtadır. Bu tip, Keldani İmparatorluğu'ndan ziyade antik çağın son yüzyıllarına ait gibi görünüyor; örnekleri mezarlıkların yüzeyine yakın bir yerde bulunur,
bu nedenle bunların son katılımlar olduğu sonucuna varabiliriz. Kapakların süslendiği panellere damgalanmış imgelerin, Asur ve Keldani kabartmalarını hatırlatacak çok az şeye sahip olması daha da önemlidir ve ancak Partlar ve Sasaniler'in madalyalarına döndüğümüzde bunlarla kolayca karşılaştırılabilecek bir şey buluruz.[444]

Aşağı Keldani mezarlıklarında, tanımladığımız insan tozu için çeşitli kaplar dikey olarak üst üste yığılmıştır, böylece
zaman geçtikçe geniş alanları kaplayan ve ovanın üzerinde belirgin bir şekilde yükselen devasa höyükler oluşturmuşlardır (bkz. Şekil 167, c harfi). Loftus, Warka'da en alt mezar tabakasına ulaşmadan otuz ila kırk fit derinliğinde hendekler kazdığını söyler. Düzenlemelerinde belirgin bir düzen yoktu. Bazen, sanki bir ailenin mezarlarını diğerininkilerden ayırmak için kullanılıyormuş gibi, belirli bir uzunlukta tuğla bölmeler bulunurdu. Çölden gelen rüzgarlarla eşit şekilde yayılan ince bir toz tabakası
tabutları ayırıyordu. Duaların yazılı olduğu pişmiş toprak koniler aralıklara atılmıştı. Bazen, Mugheir'de olduğu gibi, bu şekilde oluşturulan höyüğün üzerinde, kütleyi geçen drenajların açıldığı döşeli bir platform bulunur.[445] Çoğu durumda bu höyükler Araplar tarafından
tüm üst kısımlarıyla birlikte çevrilmiştir. Eski zamanlarda bu devasa mezarlıkların her birinin rahip ve amirlerinin onları gözetmeleri, her yeni gelene yerini atamaları ve günümüzde Nedjef ve Kerbela camilerine bağlı mollalara ödenenlere benzer ücretler almaları için görevlendirilmiş olması muhtemeldir. Höyüğün bütünlüğünü korudular ve düzenleme yüksekliğine ulaştığında döşenmesini ve sonunda kapatılmasını sağladılar.

Bu mezarlıkların hiçbirinde, büyüklüğü, zenginliği veya izolasyonuyla kendisini kraliyetin gömü yeri ilan eden bir mezar keşfedilmemiştir ve yine de Mezopotamya hükümdarlarının Mısır krallarının geniş ve görkemli mezarlarına benzer bir şeye sahip olmaları gerekir. Mezarları en azından özel kişilerinkinden daha büyük ve daha görkemli olmalıydı. Susiana'nın durumunda, bunun Assurbanipal'in bir yazıtından
bize bildirildiğini biliyoruz. Asur kralı seferinin bir anlatımını yapar. Askerlerinin kutsal ormanlara nasıl
girdiklerini ve onları nasıl ateşe verdiklerini anlatır ve sonra isyan eden Elamlıları ne kadar sert bir intikamla ziyaret ettiğini daha net bir şekilde göstermek için şunları ekler: "Hem eski hem de modern krallarının, Assur ve İstar'dan, efendilerimden korkmayan ve kralları, babalarımı rahatsız eden kralların mezarlarını yıktım, yıktım, güneş ışığının üzerlerine girmesine izin verdim, sonra cesetlerini Asur'a götürdüm. Gölgelerini mezarsız bıraktım ve
kendilerine içki borcu olanların sunularından mahrum bıraktım."[446]

Elamit hanedanının Susa yakınlarında kraliyet nekropolü varsa ve orada cenaze törenleri Asur fethine kadar kutlanıyorsa,
Kalde'nin güçlü ve dindar monarşilerinde durum pek farklı olamazdı. Tarih aslında o ülkenin kraliyet mezarlarının birkaç geleneğini korumuştur. Herodot, birçok büyük eserini atfettiği Kraliçe Nitokris'in mezarından bahseder;[447] onun bir Mısır prensesi ve Nabopolassar'ın karısı olduğu varsayılır.
Tarihçiye göre, kendisi için Babil surlarının içinde, ana kapılardan birinin üzerinde bir mezar odası inşa ettirmiştir. Yazıtın terimlerine göre, yerli tercümanlar tarafından kandırılmış olabilir, ancak bizi harekete geçirecek hiçbir şey yoktur şüphecilik
duvarın kalınlığında bir mezarın yapılmış olması gerçeğinde.
Sinkara Loftus'ta, Nebuchadnezzar tarafından yeniden inşa edilen bir tapınağın bodrumu olarak hizmet ettiği görünen bir duvar kütlesinin içine gömülmüş iki konsol tonozlu mezar keşfetti.[448]

Babil prenslerinden bazıları, Fırat ve Dicle tarafından çevrelenen ve
konuştuğumuz mezarlıkların çoğunu barındıran Keldani topraklarının o kısmına gömüldü.
Arrian'a göre, İskender, Pallacopas Gölü'nden dönerken,
eski krallardan birinin mezarının yakınından geçti, "Diyorlar ki," diye ekliyor tarihçi, "eski Asur krallarının çoğu göller ve bataklıklar arasında gömülmüştü."[449]

[Resim: ŞEK. 167.--Mugheir kalıntılarının haritası; Taylor'dan.

H, H, H, H, 2.946 yard çevresi; _a_, evin platformu; _b_,
platformun kenarındaki döşeme; _c_, mezar höyüğü; _d, e, g, h, k, l, m_,
kazıların yapıldığı noktalar; _f, f, f, f_, çok alçak höyüklerin olduğu nispeten açık
alan; _n, n_, mezarlar; _o_, büyük iki katlı
harabe.]

Loftus, bu kraliyet mezarlarının Warka'da aranması gerektiğini öne sürüyor, ancak
kesin olarak böyle bir karaktere sahip olabilecek hiçbir harabeye rastlamadı.
Tarihte kraliyet Asur mezarından tek bahsedilmesi, bize
hiçbir şey söylemeyen türden. "Semiramis," diyor Diodorus, "Ninus'u sarayın sınır duvarları içine gömdü, mezarının üzerine olağanüstü büyüklükte bir höyük
kaldırdı; Ctesias, dokuz stade yüksekliğinde ve on stade genişliğinde olduğunu söylüyor. Fırat'ın yakınında, ovanın ortasına kadar uzanan kasabada[450], cenaze höyüğü bir akropol gibi birçok stade uzaklıktan göze çarpıyordu; bana, Medler Asur imparatorluğunu yıktığında Ninova'nın devrilmesine rağmen hala var olduğunu söylüyorlar." Ctesias'ın içine düştüğü abartılar burada fark edilebilir. Ninus'un mezarının yaklaşık 5.500 fit yüksekliğinde ve 6.100 fit çapında olduğunu söyleyen ifadeleri ciddiye almak imkansızdır. Ctesias'ın anlattığı gibi Ninus ve Semiramis'in tarihi, _Şah-Nameh_'inkiler gibi romantik bir hikayeden başka bir şey değildir. Söz konusu pasajdan kesinlikle çıkarabileceğimiz tek şey, Ctesias zamanında ve belki de biraz sonra, büyük bir kademeli kulenin kalıntılarının Ninova'nın kalıntıları arasında görülebileceğidir. Halkın hayal gücü buna Ninus'un mezarı adını vermişti, tıpkı şu anda burayı işaretleyen büyük moloz yığınlarından birinin Yunus'un mezarı olarak adlandırılması gibi.

Şimdiye kadar Mezopotamya mezar mimarisi yoluyla kurtarılan her şey, güzellik söz konusu olduğunda pek önemli değildir ve belki de bir sanat tarihi içinde bu kalıntılar üzerinde bu kadar uzun süre durduğumuz için suçlanabiliriz. Ancak konuya ışık tutan yetersiz gerçekleri yeniden bir araya getirmeye ve yorumlamaya çalışmamızın nedenleri vardı.
İnsanın tüm
yaratıkları arasında, belki de onun
iç benliğine en derinden nüfuz etmemizi sağlayan şey onun mezarıdır; ellerinin hiçbir eseri yoktur ki içine gerçek ruhunu daha fazla koysun, daha safça ve
gerçek inançlarını ve umutlarının temellerini daha eksiksiz bir şekilde kabul ederek
konuşsun. Keldani mezarını sıradan bir sanat eseri olduğu için sessizce geçmek, büyük bir halkın, antik uygarlığın gelişimindeki rolü, her düşüncesine hakim olmak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmamamızı talep eden bir halkın hayatının bir tarafının tamamına göz yummak olurdu.

NOTLAR:

[444] LOFTUS, _Travels_, &c., s. 203-4. British Museum'da bu sırlı seramik tabutların birkaç güzel örneği bulunmaktadır. LOFTUS'un (xx. bölüm) Sinkara nekropolü hakkında verdiği ayrıntılar ilgiyle okunabilir.

[445] Yukarıya, s. 158'e ve şek. 49.

[446] M. Stanislas GUYARD bu pasajın bir çevirisini _Journal asiatique_ dergisinde Mayıs-Haziran 1880, s. 514'te yayınladı; şüpheli kalan bazı terimler M. AMIAUD tarafından aynı dergide Ağustos-Eylül 1881, s. 237'de açıklandı.

[447] HERODOTUS, i. 187.

[448] LOFTUS, _Travels_, &c., s. 248-9.

[449] ARRIAN, _Anabasis_, vii. 22.

[450] DIODORUS, ii. 7, 1-2.

[Resim]

BÖLÜM IV.

DİNİ MİMARİ.

Bölüm. 1.--_Başlıca Tipleri restore etme girişimleri._

Tüm araştırmalarımıza rağmen Mezopotamya'nın tamamında gerçek bir mezar, mimarın yeteneğinin ve inşaatçının yapısal becerisinin cömertçe harcandığı bir mezar bulmayı başaramadık.
Keldaniler ve Asurlular, ölüleri için bir konaklama yeri sağlamak üzere çağrıldıklarında olduğundan daha fazla çaba sarf ettiler.
Yükledikleri tüm yapılar arasında, tapınakları, kapladıkları alanın genişliği açısından olmasa da, yükseklik ve orantı ihtişamı açısından en iddialı olanlar gibi görünüyor. Bunu klasik yazarlar bize söyler ve iddiaları Asur dilinde yazılmış birden fazla belgeyle doğrulanmıştır. Ayrıca, anıtların kendilerinin veya daha doğrusu yetersiz kalıntılarının incelenmesiyle ifadelerini bir dereceye kadar kontrol edebiliriz.

Mısır tapınaklarının kalıntılarıyla karşılaştırılabilecek kalıntıları boşuna arayacağız. Fırat vadisinde kullanılan malzemelerin doğası, bir binanın bozulmasını ve çizgilerinin silinmesini başka yerlerdekinden çok daha hızlı hale getirmiştir. Ve yine de birçok durumda, bir zamanlar çok beğenilen yapıların neredeyse biçimsiz görünümü, onları nasıl çapraz sorgulayacağını bilenlerin eski düzenlemelerinin çoğunu restore etmesini engellemez; ve hem kabartmalarda hem de bazı çok küçük anıtlarda tapınakları temsil ettiği kabul edilen bazı heykelsi taslaklar buluruz. Bu taslaklar çok kusurlu ve çok kısaltılmış: kalıntıların kendisi karışık; Yunan ve Asur metinlerinden bazıları kısa ve belirsiz, diğerleri şüpheciliğimizi harekete geçiriyor. Kullanılan yöntemlerin değerini veya elde edilen sonuçların önemini inkar etmek istemesek de, teknik terimlerin çevrildiği kesinliğin sağlam temellere dayandığına pek inanamayız. Bu terimlerden bazıları, bir Yunan yazıtında yer alsalar bile, tamamen özel karakterleri nedeniyle hiç de azımsanmayacak bir utanç kaynağı olur ve hatta bir Yunan bilgininin niteliklerini bir mimarın veya heykeltıraşın nitelikleriyle tek bir kişide birleştirebilecek biri için bile. Umuyoruz ki, umudumuzun gerçekleşmesini pek beklemiyor olsak da, bir gün iyi korunmuş bir Mezopotamya tapınağı bulunabilir. O zamana kadar, bu tür yapıların restorasyonlarına, Yunanistan veya Mısır'ın büyük dini yapıları söz konusu olduğunda kolayca ulaşılabilen doğruluk veya bütünlüğe yaklaşan hiçbir şey veremeyiz. Başka yerlerde zamanın ve insan düşmanlarının açtığı yaraları silmemize izin veren o iyi tanımlanmış unsurlardan, o açık ve kesin bilgi parçalarından hiçbirini bulamayız. Her duvarın tabanı, o kadar biçimsiz tuğla ve tuğla tozu yığınlarıyla doludur ki, tam keşifler yapmak veya kesin ölçümler almak neredeyse imkansızdır. Kişi gerçeğe bir yaklaşımla yetinmelidir. Khorsabad'daki kademeli kulenin tek istisnası dışında, kelimenin tam anlamıyla tek bir restorasyon yapmaya çalışmayacağız. II., III. ve IV. Levhalarımızda ve Şekil 173'te verilen farklı tapınak modellerinin hayal gücümüzün eseri olduğunu söylemek istemiyoruz. Dördünden hiçbiri bir ünlü yapıyı diğerinden daha fazla yeniden inşa etmeye çalışmıyor. Bunlar soyut tiplerdir ve her biri genel özellikleriyle Asur-Keldani tapınaklarının bölünebileceği
çeşitlerden birini temsil eder. Her tipin özgünlüğünün hangi düzenlemelerden oluştuğu ancak M. Chipiez tarafından uzun araştırmalar sonrasında belirlenmiştir. Her durumda, başlangıç ​​noktası olarak bir Yunan veya Asur metni, bir heykel kabartması veya orijinal alanların incelenmesiyle elde edilen gerçekleri almıştır; çoğu durumda bu kaynaklardan birinden elde edilen bilgileri diğerinden elde edilen bilgilerle tamamlayıp düzeltebilmiştir. Böylece Mezopotamya mimarisinin ruhuna girmiş ve dini yapılarında zamana ve bölgeye göre sergilediği başlıca biçimleri restore etmiştir. Burada olduğu gibi, tasvir edilen tüm
ayrıntıların tek bir binada bir arada bulunduğunu söyleyemez; ancak bunlar icat değildir, hiçbiri yetkisiz değildir ve bunların ne amaçla kullanılacağı gerçek kalıntıların incelenmesiyle kararlaştırılmıştır. Aynı şeyi oranlar için de söyleyebiliriz. Bunlar çalışmanın ve bir harabenin ve bir kanıt parçasının bir diğeriyle
karşılaştırılmasının sonucudur; bunlar tek bir binadan alınmamıştır. Son olarak, rampaların izi ve yüksekliği gibi zorluklarla dolu bazı
ayrıntılar vardı. M. Chipiez, sorunun bariz koşullarını dikkatlice tartarak ve gereksinimlerinin en basit ve rahat şekilde karşılandığı düzenlemeleri seçerek, tümevarımsal bir süreçle
sonunda benimsenen çözüme ulaştı. Genel karakterleri nedeniyle M. Chipiez'in restorasyonları yüksek bir olasılık derecesine ulaşmaktadır. Bunlar, ifadeyi kullanabilirsek, olayların meydana geldiği gibi ve tüm ayrıntılarıyla anlatılmaya çalışılmadığı, ancak tüm bir halkın yaşadığı ve tüm bir yüzyılın karakterinin, her çizgisi ve rengi gerçeklikten ödünç alınmış bir resimde özetlendiği tarihsel sentezin zaferleriyle karşılaştırılabilir.[451]

Görünürdeki çeşitliliklerine rağmen, bu bölümde tanımlayacağımız tüm binalar tek bir temel türe atfedilebilir. Her biri, birbiri üzerine bindirilmiş birkaç kübik kütleden oluşur ve anıttaki yüksekliklerine orantılı olarak hacimleri azalır. Böyle bir sistemin nasıl benimsendiğini daha önce açıklamıştık.[452] Mimarın emrindeki tek malzemenin sınırlamaları tarafından belirlendi ve en azından şu avantajı vardı: Keldani ovalarının tekdüzeliğini, insanların zihinlerini etkilemek ve onlara efendilerinin gücü ve onuruna yetiştirildikleri tanrıların ihtişamı hakkında büyük bir fikir vermek için hesaplanmış, geniş boyutları ve çizgilerinin cesareti olan yapay dağlarla hafifletmesini sağladı.

[Resim: ŞEK. 168.--Birs Nimroud'un görünümü; Felix Thomas'tan.]

Mezopotamya, genel hatları itibariyle basamaklı bir piramide benzeyen binalarla kaplıydı. Bunları kabartmalarda buluyoruz (Şek. 10) ve en eski şehirlerde sıklıkla iki veya üç alt katlarının karışık kalıntılarını görebiliyoruz. Tek şüphemiz, Asur metinlerindeki _zigguratlar_ olan bu binaların olası kullanımıyla ilgilidir. Burada, onların dini karakterini destekleyen kanıtları özetlemek için durmayacağız; Herodot'un Babil'deki Bel veya Belus tapınağının
tanımını aktarması yeterli olacaktır. Bu yapının kalıntılarının _Babil_ (Şekil 37) veya _Birs-Nimroud_ (Şekil 168) ile özdeşleştirilip özdeşleştirilmeyeceğine gelince, hemen soracağız. Herodot'un tanımı şöyledir:--

"Diğerinde (kalede) Jüpiter Belus'un kutsal bölgesi vardı, her iki yönde iki fersahlık kare bir çevreleme, sağlam pirinçten kapıları vardı; bu da
benim zamanımda
kalmıştı. Bölgenin ortasında, uzunluğu ve genişliği bir fersah olan sağlam taş işçiliğinden bir kule vardı, üzerine ikinci bir kule, onun üzerine üçüncü bir kule ve sekize kadar böyle devam etti. Zirveye çıkış, tüm kulelerin etrafından dolanan bir patika ile dışarıdadır. Kişi yaklaşık olarak yarı yola geldiğinde, insanların zirveye giderken bir süre oturmaya alışkın olduğu bir dinlenme yeri ve koltuklar bulur. En üstteki kulede geniş bir tapınak vardır ve tapınağın içinde, yanında altın bir masa ile zengin bir şekilde süslenmiş, alışılmadık büyüklükte bir kanepe vardır. Orada hiçbir tür heykel dikilmemiştir ve oda geceleri tek bir yerliden başkası tarafından işgal edilmemiştir. kadın.... Aynı bölgede aşağıda, içinde Jüpiter'in oturan bir figürünün bulunduğu ikinci bir tapınak var...
Tapınağın dışında iki sunak var."[453]

Bu açıklama, elbette, çok kısa; içinde bulmayı
istediğimiz birçok ayrıntıyı atlıyor; ancak Herodot'un neredeyse tüm açıklamaları gibi, çok açık. Yaşlı tarihçi iyi gördü ve
zihni gördüklerini
hatırladı. Anlatımından, bunun Babil tapınaklarının en iyisi olduğu ve İskender'in halefleri döneminde kısmen harap olsa bile, devasa boyutlarının yabancı ziyaretçileri
şaşırtabildiği açıktır. O halde, bunu Keldani tapınağının bir örneği,
Mezopotamya'nın ilk şehrindeki en iyi dini yapı olarak alabiliriz. Nebuchadnezzar onu yeniden inşa etti ve süslemelerinde eskisinden daha yüksek ve daha zengin hale getirdi, ancak eski temellere bağlı kaldı ve planın genel karakterinde hiçbir değişiklik yapmadı. Bu tek yapıda uzun bir geleneğin tüm iplikleri bir araya getirildi; bu, adeta ulusal sanatın en büyük çabası, son sözüydü: ve Herodot bunun açıkça bir sahnelenmiş kule olduğunu ilan eder.

Böyle bir iddia, konuyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyar ve bu insanların seçtiği ve medeniyetleri boyunca tanrılarının onuruna inşa edilen binalar için kullandıkları biçim olarak sahnelenmiş kuleye işaret etmemizi sağlar. Ve bu temel soruyu bir kenara bıraktıktan sonra, şimdi M. Chipiez tarafından belirlenen tipin başlıca çeşitlerinin hızlı bir tanımını yapmalıyız. Ve devam ederken, her restorasyon için yetkilileri belirteceğiz; ister harabelerin kendisi, ister yazılı metinler, ister yontulmuş kabartmalar olsun.

[Resim: ŞEKİLLER 169-171.--Dikdörtgen tipteki Keldani tapınağının uzunlamasına kesiti, planı ve yatay kesiti.]

İlk satıra DİKDÖRTGEN KELDAN TAPINAĞI'nı koymalıyız (Tablo II.
ve Şek. 169, 170 ve 171). Bunu ilk sıraya koyduk çünkü yeniden inşa edildiği kalıntıların hepsi Aşağı Keldani'de, yani Keldani şehirlerinin en eskileri arasında bulunmuştur. Metinlerden öğrendiğimiz gibi, bu tapınaklar Babil'in son kralları döneminde onarılmıştır ve onları hem halk hem de kralları için değerli kılan şey antiklikleridir. Bu nedenle, onları restore ederken antik özelliklerini korumaya özen gösterildiğine inanabiliriz. Yenilenmesi gereken, istinat duvarlarının üst kısmı olacaktır ve bunlar antik temelleri üzerine yeniden inşa edilecektir. Burada ve orada, bu sonuncular günümüzde bile mevcuttur ve en eski Keldani prenslerinin isimleri tuğlalarında okunabilir. [454]

[İllüstrasyon: LEVHA II. DİKDÖRTGEN KELDANİ TAPINAĞI

Ch. Chipiez tarafından restore edilmiştir.]

Baylar Taylor ve Loftus tarafından Warka'da incelenen kalıntılar (Şekil 172),
Abou-Sharein ve Mugheir, Warka'daki Bouvariia (haritada A) adlı harabeye güçlü bir şekilde benzeyen ve Mugheir'deki tapınağa daha da güçlü bir şekilde benzeyen restorasyonumuz için başlıca unsurları sağlamıştır. Mevcut durumu Şekil 48 ve 143'te gösterilmiştir. Bu ilk tip, alt kısmının biçimi ve üst kısmının konumuyla karakterize edilir.
Sonuncular, üzerinde durdukları platformun ortasına yerleştirilmez; diğerinden çok daha kısa iki kenardan birine doğru geriye doğru atılırlar, böylece binanın bir ön ve bir arka kısmı olur.
Ön kısım neredeyse tamamen geniş merdivenlerle kaplıdır.[455] Birinci kattan ikinci kata çıkan merdiven, tek başına binanın iç kısmında gizlenmiş olmalı, bu da o görkemli
kademenin geniş sağlamlığını bozma zorunluluğunu ortadan kaldıran bir düzenlemedir (bkz. Levha II).

[Resim: ŞEK. 172.--Harabeleriyle Warka haritası; Loftus'tan.

A, Bouvariia; B, Wuswas; C, Part döneminden kalma harabe; D, renkli konilerle süslenmiş bina (sayfa 279'a bakın).]

Tabakamızdaki tapınağın çevresi--hafifçe dalgalı ovanın arka planı, Taylor ve Loftus'un bulduklarına benzer evler,
duvarların kalınlığını geçen tonozlu geçitler keşfettikleri evler[456]--elbette tamamen hayal ürünüdür.

Tapınağın kendisi, Khorsabad'daki saray gibi, şehir duvarlarının bitişik olduğu geniş bir
platform üzerine yükseltilmişti. Bu platforma
geniş basamak uçuşlarıyla ulaşılırdı.[457] Yanal rampalar, her tarafı kapalı, binanın kutsal kısmı olan Haram'ın başladığı ikinci bir platforma çıkar. Duvarlarının büyük, düz yüzeylerinin
kabardığı panelli süslemeden daha önce bahsetmiştik.[458] Tapınağın en alt katı, Mugheir tapınağında hala var olanlara benzer payandalarla donatılmıştı (Şekil 43). Restorasyonlarımızda sırlı fayansla dekore edilmiş yüksek, dikdörtgen bir kaide[459], birinci ve ikinci kat arasına yerleştirilmiştir.[460] Büyük olasılıkla metal plakalar ve sırlı çok renkli tuğlalarla dekore edilmiş dikdörtgen bir şapel, tümünü taçlandırmıştır.
Bu şapelin izleri Mugheir'de bulunmuştur ve dekorasyonunun zenginliği birçok kanıtla doğrulanmıştır.[461] Abou-Sharein'de ayrıca, görünümü artık Mugheir'deki tapınağa belirgin bir şekilde benzeyen bir harabenin ikinci katını taçlandıran küçük ve zengin bir şekilde dekore edilmiş bir kutsal alanın kalıntıları vardır. Bu kutsal alana veya şapele verdiğimiz üçlü sıra siperler, sunaklar ve dikilitaşlar tarafından önerilmiştir.
(Şekil 107 ve 111). Burada, Ninova'da olduğu gibi, bu siperler duvarların tek evrensel bitişi olmalıdır. Bunları kullandığımız kullanım şekli Mezopotamya mimarisinin ruhuyla oldukça uyumludur, ancak bu binalarda bunların varlığına dair doğrudan bir kanıt yoktur. Bu özel durumda restorasyonumuz varsayımsaldır.

Uzunlamasına kesitimize (Şekil 169) bir bakış, bu büyük güneşte kurutulmuş tuğla kütlesinin ana gövdesini tamamen sağlam bıraktığımızı gösterecektir. Mugheir'de, harabenin yan taraflarından hendekler ve şaftlar açılması boşunaydı, en temel türden herhangi bir daire veya boşluğun izi bulunamadı.[462]

Bu Mugheir tapınağı ova seviyesinden ancak elli fitten daha fazla yükselir. M. Chipiez tarafından yapılan ve unsurlarını sağladığı restorasyon, 135 fitlik bir yükseklik göstermektedir; kalıntılarının oranlarına bakılırsa, bina bundan daha yüksek olamaz. Ancak birçok tapınağın çok daha büyük bir yüksekliğe ulaştığı kesindir, aksi takdirde boyutları Mısır piramitlerini görmüş olan gezginler üzerinde büyük bir etki bırakamazdı. Hatta şu anda bile, yüzyıllardır sürekli bir küçülme sürecinden geçen Birs-Nimroud, çevredeki ülkenin en az 235 fit yukarısında yükselmektedir[463] ve Babil anıtlarının en büyüğünün yüksekliği hakkında kesin bir şey söyleyen tek Yunan yazar olan Strabo şöyle yazmaktadır: "Söylediklerine göre Xerxes tarafından yıkılan bu anıt, yanmış tuğladan yapılmış kare bir piramitti, bir stade (606-3/4 fit) yüksekliğinde ve bir stade çapındaydı. "[464]

Böyle bir yüksekliğe en kolay şekilde ulaşılabilecek düzenleme, kare kütlelerin birbiri üzerine bindirilmesi, her kütlenin altındakinin üst yüzeyine merkezi olarak yerleştirilmesi olacaktır. Ağırlık daha eşit bir şekilde bölünecek ve çökme riskleri diğer sistemlere göre daha az olacaktır. Bu tipten M. Chipiez iki çeşidi restore etmiştir. Önce, ikisinin daha basit olanı olan KARE TEK EĞİMLİ KHALDA TAPINAĞI adını verebileceğimizi açıklayacağız (Şekil 173, 174, 175, 176).

Bu restorasyon için temel unsurlar, _Gözlemevi_ olarak bilinen Khorsabad'daki kademeli kuleden alınmıştır, ancak M. Chipiez boyutlarını Strabo'nun Bel tapınağına atfettiği boyutlara neredeyse ulaşana kadar genişletmiştir. Dahası, sadece dört alt aşamalar
kaldı, rampanın planı ve eğimi gibi sorunları çözmek için hiçbir şey yapmamıştı. M. Thomas'ın Khorsabad kulesinin restorasyonunda, rampanın en üstteki son bölümü, en alttakine paraleldir ve taçlandırma platformu tam olarak binanın merkezi ekseninde değildir.[465] M. Chipiez'in restorasyonunda, en üstteki platform, altındakiler gibi ortadadır ve rampasının üst ucu, yerden ayrıldığı noktanın üzerinde dikey olarak yer alır. Bu sonuç, Mezopotamya mimarlarının uygulamalarının ne kadar büyük olduğunu ve onların gözünde tek başına sağlayabileceği simetrik görünümün ne kadar arzu edilir olduğunu gördükleri için, eğimli düzlemin tuhaf bir düzenlemesiyle elde edilmiştir. Farklı aşamaların çeşitli renklerini, gravürümüzdeki ton değişiklikleriyle önerdik. Herodot'un sözlerine rağmen M. Chipiez kulesine yalnızca yedi kat vermiştir, çünkü bu sayı kutsal ve geleneksel görünmektedir ve Herodot kaideyi veya son şapeli açıklamasında belirtilen sekizde saymış olabilir. Diodorus'taki bir pasajı akılda tutarak - "Zirveye Semiramis üç tane dövülmüş altın heykel yerleştirdi, Zeus, Hera ve Rhea"[466] - tepesini böyle bir grupla taçlandırdık. Herodot'un "Aşağıda ... ikinci bir tapınak var" ifadesi, bizi ayinin iç kısmında tasarlanmış ve beşinci ve altıncı katlardaki rampaya açılan şapelleri tanıtmaya yöneltti. Bu tür odaların bundan çok daha fazla sayıda olduğu ve bazen dört yüzden birinde, bazen diğerinde açıldığı fikrini yasaklayacak hiçbir şey yoktur.

[Resim: ŞEK. 173.--Kare, tek rampalı Keldani tapınağı türü. Ch. Chipiez tarafından derlenmiştir.]

Gravürümüzün alt kısmındaki binalar hayalidir, ancak
hiçbir şekilde olasılık dışı değildir. Bunların arasında tapınağın durduğu platformun
ulaşıldığı geniş basamaklar ve eğimli düzlemler ayırt edilebilir.[467] Gravürün sağındaki tapınağın ayağında bir saray, solda iki dikilitaş biçimli stel ve
şu anda tanımlanacak türden küçük bir tapınak vardır. Kulenin arkasında bir gölün suları uzanır. Nebuchadnezzar, yazıtlarından birinde inşa ettiği tapınağı bir gölle çevrelediğinden bahseder.

[Resim: ŞEK. 174-176.--Kare, tek rampalı, Keldani Tapınağı'nın enine kesiti, planı ve yatay kesiti.]

[Resim: ŞEK. 177-179.--Kare, çift rampalı bir Keldani Tapınağı'nın enine kesiti, planı ve yatay kesiti.]

Bu dış rampaların yarattığı etkiyi değiştirmeye çalışırken, Keldanilerin aklına son fark edilenden daha karmaşık bir düzenleme fikri gelmiş olabilir. M. Chipiez bunu, KARE ÇİFT RAMPALI BİR KELDANİ TAPINAĞI'nın restorasyonunda somutlaştırmıştır (Resim III ve Şekiller 177, 178 ve 179). Son modelde olduğu gibi, her aşama kare planlı olmak üzere yedi aşama vardır, ancak fark tabandan zirveye giden iki rampa kullanımındadır. Bunların her biri binanın kendi tarafında kalır, sadece dördüncü, beşinci ve altıncı katlarda ön ve arka cephelerde diğerine yaklaşır (bkz. Levha III). Binanın bir bütün olarak simetrik ve anıtsal bir görünüme sahip olması için, ilki hariç olmak üzere yedi katının hepsinin eşit yükseklikte olması gerekiyordu. Ancak uzunlukları ve genişlikleri, binadaki yüksekliklerine orantılı olarak farklıydı. Eğimin sıkıştırılması gereken mesafenin sürekli olarak kısalması, her rampanın kulenin bir tarafıyla sınırlı olduğunu varsayarsak, eğimin her katta daha dik hale gelmesini gerektirirdi. Böyle bir paralellik eksikliği çok çirkin olurdu ve bundan kaçınmanın tek bir yolu vardı, o da rampaları dördüncü ve altıncı katlarda ön cephenin neredeyse ortasına, beşinci katta ise arka cephenin ortasına kadar devam ettirmekti. Böyle bir düzenlemenin avantajları açıktır.
Çoğunlukla yanlara sürülen çift rampa, hem ön hem de arkada dört aşamayı açık bırakarak geniş bir gezinti yolu sağladı. Diğer üçünde, binayı "döşemek" ve görünümünü hiçbir şekilde engellemeden çeşitlendirmek için kendini yeterince gösterdi. Tüm yapı, kulenin merkezi eksenine yerleştirilmiş ve bir kubbeyle taçlandırılmış bir şapelde son buldu. Yazıtlar, Nebuchadnezzar tarafından restore edilen Babil'deki "dünyanın temellerine" tapınağı taçlandıran yontulmuş altın yapraklarla kaplı kubbeden bahseder.[468]

[Resim: LEVHA III. PLAN VE ÇİFT RAMPALI KHALDA TAPINAĞI

Ch. Chipiez tarafından restore edilmiştir.]

Bu metinlerde aynı binaya dahil edilen ve taban ile zirve arasında yarı yolda yer alan başka bir kutsal alandan bahsedilir. Bu, kahininin danışıldığı Bel-Merodach'ın mezar odasıydı; M. Chipiez'in restorasyonunda bu kutsal alanın girişi beşinci katın ortasına yerleştirilmiştir.

Tapınağın tabanının etrafındaki geniş gezinti yolu Herodot'un tanımıyla önerilmiştir. Payandalarla çevrili ve
tutulan iki devasa kaide tarafından taşınmaktadır. Bizim tablomuzda bu iki kaideden alt olanı yalnızca iki alt köşede ima edilmiştir. Tapınağın arkasındaki mesafede, Babil'i birçok kaleye bölen o siper duvarlarından biri ve daha da uzakta, bir duvarla ve şehrin sıradan evleriyle çevrili başka bir büyük bina grubu görülebilir.

Bu çift rampa tipi, bu kademeli kulelerin sunduğu en güzel ve en işçiliği en iyi olanıdır. Tek bir rampa ile
birbirinin tekrarı olan dört yüzü olan bir kule elde ederiz, ancak burada
kesintisiz sahneler ile rampaların göründüğü sahneler arasında mutlu bir karşıtlığın kurulduğu gerçek bir cephemiz var - eğik çizgiler ve toprağa paralel çizgiler arasında. Bina dinginlik ve sağlamlık kazanır ve gerçek ölçeği, göz monoton bir spiralle tabandan tepeye bilinçsizce yönlendirildiğinde olduğundan daha belirgin hale gelir.

[Resim: ŞEKİLLER 180-182.--Kare Asur tapınağı. Uzunlamasına
kesit, yatay
kesit ve plan.]

Mezopotamya mimarlarının az önce açıklanan sistemi anlayıp kullandığını kesin olarak söyleyemeyiz; bu konuda olumlu bir kanıt yoktur.[469] Ancak, öncüllerden mantıksal bir gelişmeden başka bir şey içermez, Mezopotamya alışkanlıklarıyla mükemmel bir uyum içinde olandan başka bir şey içermez, zafer kazandıklarını bildiğimiz şeylerin ötesinde uygulama veya inşa zorlukları içeren hiçbir şey içermez. Ayrıca, yirmi yüzyıl boyunca aynı türü kölece yeniden üretmeye devam etmekle yetinmediklerine dair kanıtlarımız var; tapınaklarının hepsi aynı kalıpta şekillendirilmemişti. Mugheir tapınağının türü, Khorsabad Gözlemevi'ninkinden belirgin şekilde farklıydı. Kouyundjik heykellerinden biri, Asur'la ilgili geleneksel temanın ilginç bir çeşidini, bu kabartmanın hayatta kalması dışında asla şüphelenemeyeceğimiz bir kademeli kule düzenlemesinde ortaya koyuyor (Şekil 34). Söz konusu resim
şüphesiz çok kısaltılmış ve orijinalin oranlarına sadık olmaktan uzak, ancak yine de M. Chipiez'e varsayımların çok az şey söylediği bir restorasyonun unsurlarını sağladı. Buna KARE ASUR TAPINAĞI adını verdik (bkz. Levha IV. ve Şekil 180-182).

[Resim: Levha IV. KARE ASUR TAPINAĞI

Ch. Chipiez tarafından restore edilmiştir.]

Kabartmaya göre kulenin kendisi, önünde büyük bir kapı ve iki kavisli rampa bulunan kubbe şeklindeki bir höyüğün üzerinde yükseliyor. Bu tür
Asur yapıları hakkında bildiğimiz her şeyden, resmin orijinalinin böyle yerleştirildiğinden emin olabiliriz. Höyüğün biçimi, çökük bir kemerin dış hatlarını yeniden üreten bir şekilde tanımlanabilir. Bu, burada gösterilene benzer bir eğriye sahip basamak uçuşlarının inşa edilebileceği tek biçimdir. Plakamızdaki basamakların tasarımı, heykeltıraşın daha kabaca belirttiğine tam olarak uymaktadır; kulenin tabanına -en azından höyüğün dışında-
kolay erişim sağlamanın başka bir yolu
bulunamazdı. Kulenin alt katının kendisinin süslendiği büyük panellerden basamakların başında iki kapı açılmıştı ve o noktadan itibaren, rölyeften anlayabildiğimiz kadarıyla, tırmanış iç merdivenler vasıtasıyla devam ediyordu. Heykeltıraş sadece üç aşamayı gösterdi, ancak -yukarıdaki herhangi bir şeyin yokluğu levhanın parçalanmasından kaynaklanmadığı sürece- dördüncüsünü gönüllü olarak bastırdığını varsayabiliriz.[470] Her durumda, üçüncü kat kulenin tepesini oluşturmak için çok büyük. Genel oranlar, olağan şapelin desteği için en azından bir aşama daha olduğunu gösteriyor. İkincisini metal plakalar, deriler veya renkli tahtalarla kaplı bir ahşap yapı olarak restore ettik. Şapelin hemen altındaki üç aşamayı, fresk veya sırlı tuğladan yapılmış boyalı panel taklitleriyle süsledik. İç düzenlemelere gelince, çok az şey biliyoruz. Kabartmada höyüğün kendisinin ön yüzünün bulunduğu büyük kapı, boyutuna ve önemine layık bir daireye açılmış olmalı; bu nedenle bölümümüzdeki kütleyi birkaç odadan oluşan bir süitle deldik. İkinci katta başka bir kapı daha var; çok daha küçük ve daha basittir ve gittiği oda
karşılaştırıldığında önemsiz olmalıdır. Şekil 180'imizde iç merdivene yaklaşım olarak restore edilmiştir.

Restorasyonlarımızın çerçevesini çeşitlendirmek ve Asur mimarisini mümkün olduğunca çok açıdan göstermek için bu tapınağı
Khorsabad'daki gibi müstahkem bir duvarın içine yerleştirdik. Bir tür burç
ta
plakanın soluna doğru, kalıntıları Khorsabad ve Nimroud'da bulunan küçük tapınaklardan birini tanıttık.
Şehrin duvarları tapınağın etrafındaki duvarların devamını oluşturur.
Kutsal alanın ana girişinin önüne
bir anma stel yerleştirdik.

* * * * *

Bu restorasyonların yardımıyla, dini yapılarının yetersiz kalıntılarını tanımlamakla sınırlı kalsaydık, Keldani sanatı hakkında daha net ve daha canlı bir fikir
vermeyi umuyoruz. Şimdi, eski amaçları ve düzenlemeleri hala bir dereceye kadar izlenebilen mevcut kalıntıların hızlı bir incelemesini yapmalıyız.

NOTLAR:

[451] Başlıca Keldani tapınak tiplerinin bu restorasyonları, M. CHIPIEZ tarafından 1879 Salonunda _Tours a
Etages de la Chaldee et de l'Assyrie_ başlığı altında sergilendi.

[452] Bölüm II. Bölüm 2.

[453] HERODOTUS, i, 181-3, Rawlinson'ın versiyonu. Jüpiter veya daha doğrusu Zeus'tan, Bel-Merodach'ı anlamalıyız. Diodorus, tapınağın tanrısı Zeus'a Belus der.

[454] LOFTUS, _Travels_, &c., s. 131. Ayrıca TAYLOR'ın _Royal Asiatic Society's Journal_'ın xv. cildindeki makalelerine bakın.

[455] LOFTUS, (s. 129). "Ancak, tepeden tabana doğru kademeli eğimden, üst katla aynı genişlikte büyük bir merdivenin yapının bu tarafını işgal ettiği dikkatimi çekti."

[456] LOFTUS, _Travels_, &c., s. 133.

[457] Warka'da, Araplar tarafından _Wuswas_ olarak adlandırılan harabenin etrafında, LOFTUS bu büyük avluların ve platformların planını çizdi (_Travels_, s. 171).

[458] Yukarıya bakın, s. 246, şekil 100 ve 102.

[459] Bu harabelerde çok sayıda sırlı fayans parçası bulundu.

[460] Bu kaide fikri, M. Chipiez'e LOFTUS'un _Seyahatleri_ kitabının 129. sayfasında yapılan bir yorumla önerildi: "Katlar arasında, yaklaşık yedi fitlik dik bir eğim var, ancak bu, kazara olabilir ve alt katın üst kısmının yıkılmasından kaynaklanabilir."

[461] Bkz. TAYLOR, _Dergi_, &c., s. 264-5.

[462] LOFTUS, _Seyahatler_, s. 130. Aynı şey, Khorsabad'daki _Gözlemevi_ için de geçerliydi.

[463] LAYARD, _Keşifler_, s. 495.

[464] Strabon'un Babil'i tasvir ederken kullandığı otoritelerin hepsi,
İskender ve halefleri zamanında yaşamıştır; hiçbiri
tapınağı sağlam bir şekilde görüp yüksekliğini ölçemezdi. Geleneklere veya kalıntıların incelenmesine dayanarak, coğrafyacının verdiği rakam
sadece yaklaşık olabilir. Muhtemelen bir abartı olduğunu düşünüyorum.

[465] Bkz. PLACE, _Ninive_, cilt iii, levha 37.

[466] DIODORUS, ii, 9, 5.

[467] Bu avlular, günün belirli saatlerinde, modern bir caminin avluları gibi, nüfusun büyük çoğunluğunun buluşma yeri olmuş olmalı. Dini amblemlerin ve diğer _objets-de-piete_'lerin satıldığı dükkanlar, günümüzde gezginin _Meshed-Ali_ camisinin avlusunda düzenli bir panayır bulması gibi, etraflarında da olurdu. Bu tür yerlerde el değiştiren mallar arasında beyaz güvercinler çok yaygındır.
(LOFTUS, _Travels_, s. 53). Belki de bunda, bir pagan ayinin, Babil İstar'ına, Fenike Astarte'sine ve Yunan Afrodit'ine bir güvercin kurban edilmesinin hayatta kaldığını fark edebiliriz. HERODOTUS'un bahsettiği kutsal fahişeliklerin gerçekleştiği yer bu tapınaklardan birinin avlularıydı (i. 199). Çevrelemelerin büyük kapsamı, o zamanlar barındırmak zorunda oldukları kalabalıklarla kolayca açıklanabilir.

[468] Kral, "Bit-Saggatu'da Merodach odasının restorasyonunu üstlendim; kubbesine bir zambak şekli verdim ve onu yontulmuş altınla kapladım, böylece gün gibi parladı," der. Londra yazıtı, M. Fr. LENORMANT tarafından _Histoire ancienne_ adlı eserinde, cilt ii, s. 228-229'da çevrilmiştir. Ayrıca Philostratus'un _Tyana'lı Apollonius_'un hayatındaki bir metnine bakın (i. 25). Babil'in tanımını sağlam bilgilere dayandırmış gibi görünen sofist, "gökkubbeyi temsil eden ve altın ve safirlerle parlayan bir kubbesi olan bronzla kaplanmış büyük bir tuğla yapıdan" bahseder.

[469] M. OPPERT'in aklına da rampayı kulenin iki tarafına sınırlama ve diğerlerini dışlama fikri gelmiştir (_Expedition
scientifique_, cilt i. s. 209); ancak anladığımız kadarıyla onun sistemi --hiçbir şekille göstermediği-- eğimini iki katına çıkarmaz, sadece her aşamada kenarını değiştirir, böylece bir kısmı kulesinin kuzeybatı, bir kısmı da güneybatı yüzünde olur.

[470] Bu kabartmanın orijinali Avrupa'ya getirilmemiştir. Bu nedenle Layard'ın çizerinin durumunu doğru bir şekilde temsil edip etmediğine karar veremeyiz.

Bölüm 2.--_Sahnelenmiş Kulelerin Harabeleri._

Dört tipimizin ilkini tanımlarken, Aşağı Keldani tapınağı
olarak adlandırılabilecek şeyi restore etmemizi sağlayan Warka ve Mugheir'deki binalara işaret etme fırsatımız oldu. Bu binaların kalıntılarının oluşturduğu höyükler binlerce yıldır dokunulmamıştı, Babil'in kalıntılarının Bağdat ve Hillah'ın inşaatçılarının elinde yüzyıllardır uğradığı türden bir rahatsızlıktan tamamen kurtulmuşlardı; ve metodik olarak ve akıllıca bir sabırla sürdürülen keşiflerin en ilginç sonuçları vermesi muhtemeldir. Örneğin, tüm duvarların temelleri sistematik olarak temizlenirse, ait oldukları binaların planlarını kesin bir şekilde geri yükleyebiliriz. İngiliz kaşifler tarafından keşfedilen anıtlara şimdi Tello'da M. de Sarzec tarafından yapılan bir bulguyu eklemeliyiz, ancak bununla ilgili tam detaylar henüz
sağlanmadı.[471] Aşağıdakileri 2 Aralık 1881'de Yazıtlar Akademisi'ne okunan
çok kısa mektuptan alıyoruz. "Son olarak, size bahsettiğim ilginç yapıyı bulduğum yer, H ile işaretli, B avlusuna açılan binanın o kısmıydı. Birbirinin üstünde yükselen azalan teraslarla birlikte, bu katı pişmiş tuğla ve bitüm kütlesi, bize, muhtemelen amacı, bu bölgeleri yılın dokuz ayı boyunca harap eden böcek sürülerinden ve yakıcı rüzgarlardan sakinlerine bir sığınak sağlamak olan Keldani-Babil yapılarını hatırlatıyor." Burada, M. de Sarzec'in yanıldığını düşünüyoruz; çölün alevli nefesine karşı tek sığınaklar, yetersiz ışık ve nemli duvarlara sahip yeraltı odaları olan _serdablar_ ve muazzam kalınlıktaki duvarlara sahip Asur saraylarının karanlık daireleriydi. Böylesine büyük bir emek harcanarak inşa edilen büyük teraslar sadece
sivrisineklerden kaçmak için yapılmamıştır; ancak M. de Sarzec'in sözlerini, Aşağı Keldaniler'in tüm kasabalarında olduğu gibi Sirtella'da da birkaç katlı veya katlı bir binanın kalıntılarının
tanıtılabileceğinin bir kanıtı olarak alabiliriz.

[Resim: ŞEK. 183.--Babil kalıntılarının haritası; Oppert'ten.]

Babil'in bulunduğu yerdeki kalıntılar dört ana gruba ayrılabilir, her biri etrafta millerce öteden görülebilen küçük tepeler oluşturur;
ekteki haritada
genel olarak bilindikleri isimlerle belirtilirler. Bunlar, kuzeyden güneye doğru sırasıyla, _Babil_, _El-Kasr_
(veya _Mudjelibeh_) ve sol kıyıda _Tell-Amran_'dır; sağ kıyıda
hepsinin en göze çarpanı, _Birs-Nimroud_.[472] Babil'in topografyasını inceleyenlerin çoğu, Kasr'da ve
Tell-Amran'da farklı krallar tarafından inşa edilmiş geniş bir sarayın, daha doğrusu birkaç sarayın kalıntılarını ve ünlü asma bahçeleri görmeye meyillidir; Babil'de (Resim I ve Şekil 37) ve Birs Nimroud'da (Şekil 168) ise Babil'in iki ana dini binasından geriye kalan her şeyi tanımayı kabul ederler.
Babil, hepsinin en eskisi olurdu - kraliyet şehrinin tam merkezinde duran ve Herodot tarafından hayranlıkla izlenen ve tanımlanan _Bit-Saggatu_ veya "dünyanın temellerinin tapınağı". Birs-Nimroud, daha az ünlü olmayan Borsippa tapınağına, _Bit-Zida_'ya, "gezegenlerin ve yedi kürenin tapınağına" karşılık gelir.

Babil'de hiçbir araştırma, binanın yerleşimine dair en ufak bir ışık tutmamıştır. Ovanın yaklaşık 130 fit yukarısına kadar yükselen devasa kütlesinin tamamında, ayrı küplerin veya boyutlarının hiçbir izi bulunamamıştır. Yapılan tüm restorasyonlar tamamen hayalidir. Birs-Nimroud'da Sir Henry Rawlinson'ın 1854'teki kazıları hiçbir şekilde sonuçsuz kalmamıştır ancak ne yazık ki, sonuçlarına dair ayrıntılı bir açıklamamız yoktur. Bize söylendiği kadarıyla, en azından yedi aşamadan altısının varlığı tespit edilmiş ve Sir Henry Rawlinson'ın ölçümlerine göre şu anda 153 fit yüksekliğinde olan anıt; orijinal yüksekliğinden çok az şey kaybetmiş olabilir. Ancak, insan şiddetinin ve bu kadar
yüzyılların fırtınalarının bu kadar az hasara yol açtığına inanmak zor. [473] Tapınağın, şekil olarak, DİKDÖRTGEN KHALDA TAPINAĞI başlığı altında tanımladığımız sınıfa ait olduğu daha açık bir şekilde kanıtlanmıştır.[474] Tapınağın ekseni, yani son şapelin merkezinin yerleştirildiği dikey çizgi, kuzeybatı ve güneydoğu taraflarından eşit uzaklıkta değildi, böylece binanın en hafif eğimi -bir bütün olarak ele alındığında- güneydoğuya doğruydu.[475] O tarafta, yapının
oluşturulduğu kübik bloklar, kuzeybatıdakinden çok daha geniş basamaklar bırakacak şekilde yerleştirilmişti. Bu nedenle tapınağın gerçek bir cephesi vardı ve önünde, Mugheir'deki kalıntılardan restorasyonumuzda tanıtılan
propylaea'ya benzer bir şey
yerleştirilmişti. Aradaki fark, buradaki aşamaların plan olarak kare olmasıdır. En alttaki aşama her iki yönde 273 feet idi;
O, ovanın seviyesinden sadece birkaç fit yukarıda yükselen güneşte kurutulmuş tuğladan bir platformun üzerinde duruyordu.

Bu ölçümlerin tam olduğunu varsayarsak, yükseklik veya kütle açısından
olağanüstü bir şey olmayan bir binayı ima ediyorlar.
Rich ve Ker-Porter tarafından sağlanan boyutlar çok daha büyüktür. Her ikisi de bir
stad veya yaklaşık 606 fit karelik bir tabandan bahsediyor, bu da en az 2.424 fitlik bir çevre verir - yarım milden çok daha az değil. Her durumda, şu anda Babil tarafından temsil edilen tapınak ikisinin arasında daha büyük olmalı. M.
Oppert, şu anki oldukça düzensiz kütlenin bir çapı olarak 180 metre veya yaklaşık 600 fitten bahsediyor. Bu, tabanda 764 fit kare olan Keops Piramidi'nden hala daha düşük olurdu ve yine de Babil için 600 fitlik çap, şüphesiz, orijinal boyutlarından fazladır. Çöplerin birikmesi, tabanını her yöne doğru genişletmiş olmalı.

Bu nedenle, Keldanilerin büyük yapılarının, hem yükseklik hem de yanal genişlik açısından Mısır'ın en büyük kraliyet mezarlarından daha aşağı olduğu açıktır. Tabaklarımızdaki kademeli kulelerin çevrelendiği ve tamamlandığı yardımcı binaların ne kadar uzandığını bilmiyoruz, ancak sayılarının veya önemlerinin, ait oldukları topluluğu Karnak'a veya hatta Luksor'a rakip yapmış olabileceğine inanmak zordur.

Metinlerden ve mevcut kalıntılardan yola çıkarak, Asur'un dini
yapılarının Keldanilerinkinden daha küçük olduğunu söyleyebiliriz. On Binler, meşhur geri çekilmelerinde Dicle vadisini geçtiklerinde, Xenophon'un Larissa adını verdiği büyük ve terk edilmiş bir şehrin yakınından geçtiler. Larissa'sının Calah (Nimroud) mu yoksa Nineveh (Kouyundjik) mi olduğunu şimdi sormamıza gerek yok, ancak sahnelenmiş bir kulenin kısa tanımı büyük ilgi görüyor: "Bu kasabanın yakınında," diyor, "iki plethra (yaklaşık 203 fit) yüksekliğinde bir taş piramit vardı; tabanının her bir tarafı bir plethron uzunluğundaydı."[476]

Layard'ın Nimroud'da temizlediği kule muhtemelen Xenophon'un gördüğü kuledir.[477] Yunan askeri bir taş piramitten bahsederken, Nimroud kulesi tuğladandır, ancak alt yapısının tamamı daha ince malzemeyle yaklaşık yirmi dört fit yüksekliğe kadar kaplanmıştır, bu da Xenophon'un ifadesini açıklamak için oldukça yeterlidir. Boyutlarına gelince, bunlar çok fazla gerçek anlamda alınmamalıdır. Hızlı ve endişeli yürüyüşlerinde Yunan komutanların çekül ipini veya ölçüm zincirini kullanmaya vakitleri yoktu; dikkatlerini çeken binaların gerçek boyutlarına dair bir fikre
varmak için esas olarak gözlerine güvenmiş olmalılar. Nimroud'daki kule, kaidesi boyunca ölçüldüğünde yaklaşık 150 fit kare olmalı; höyüğün şu anki yüksekliği 141 fittir ve
ilk katın üzerinde hiçbir şey yoktur. Layard'ın belirttiği gibi, bir veya iki kat daha hesaba katılmalı ve bunlar kolayca 200 ila 240 fitlik orijinal bir yükseklik veya Larissa kulesinin yaklaşık olarak aynısını oluştururdu. Xenophon piramit kelimesini kullanmıştır çünkü dili ona daha doğru bir terim sağlamamıştır. Gerçek piramit gibi, kademeli kule de tabandan tepeye doğru kademeli olarak küçüldü ve Yunanlıların gördüğü binanın gerçek karakteri konusunda şüphe olamaz, liderlerinin "komşu köylerden gelen barbarların büyük sayılarda buraya sığındığı" ifadesinden anlaşılabileceği gibi. Mısır ve Etiyopya piramitleri gibi binalar bu tür bir sığınak sağlayamazdı. Birkaçı, tepe taşlarını kaybettiklerini varsayarak zirvelerinde durabilirdi, ancak kademeli kulenin geniş rampaları ve terasları, birkaç köyün nüfusu için bir dayanak noktası sağlamak için gerekli olurdu.[478]

Nimroud'da, Calah'ın baş tapınağı olması gereken şeyden geriye sadece ilk iki aşama, daha doğrusu kaide ve ilk aşama kalmıştır.
Ne rampadan ne de farklı katların süslendiği renklerden hiçbir iz yoktur. Place tarafından keşfedilen Khorsabad kulesi daha ilginçtir ve bu binaların düzenlenmesi ve
yapısı açısından çok daha öğreticidir.[479]

[Resim: ŞEKİL 184.--Khorsabad'daki sözde _Gözlemevi_'nin gerçek durumu;
Place'den.]

Bu kule daha önce bir yığın _moloz_ altında gizlenmişti ve bu da ona Nimroud'daki gibi konik bir şekil vermişti. Botta varlığını çoktan fark etmişti,
ama gerçek karakterini tahmin edemedi ve bu da aslında Place tarafından keşifleri çok ilerlediğinde
ancak tahmin edilebildi. Anıtın gerçek karakterine dair tüm şüpheler ortadan kalkar kalkmaz, M. Place hala var olabilecek her şeyi korumak için elinden geleni yaptı ve Şek. 184'ümüz kazılar tamamlandıktan sonra binanın durumunu gösteriyor. Üç tam aşama ve dördüncüsünün bir kısmı (kaideden bahsetmiyorum bile) hala mevcuttu. Her bir aşamanın yüzü, yatay olarak Asur basamaklı siperlerinin yükseltisini tekrarlayan dikey oluklarla süslenmişti (Şekil 102); bir aşamadan diğerine renk tonu değişen renkli sıva hala yerindeydi ve Herodot'un geleneksel renk sıralamasına ilişkin iddialarını doğruluyordu.[480] Yanmış tuğladan kaldırımı ve siperli korkuluğuyla dış rampa da bulundu.[481] Tabanında, ilk aşama her yönde yaklaşık 143 fitlik bir kareyi toprak üzerinde tanımladı. Üç tamamlanmış aşamanın her biri yirmi fit üç inç yüksekliğindeydi.

Bu veriler üzerine M. Thomas tüm binayı restore etmekte zorluk çekmedi. Açıkça dördüncü kat orijinal tepe olamazdı, çünkü eğer Khorsabad sarayının geri kalanının tamamı üst yapılarını kaybetmişken, sadece _Gözlemevi_'nin güneşte kurutulmuş tuğlaları yıkımın ajanlarına direnmiş olsaydı bu gerçekten garip olurdu. Dahası, daha yüksek katların malzemeleri hala çevredeki platformu ortalama on fit derinliğe kadar kaplayan 40.000 metreküp çöpte bulunmaktadır.

[Resim: ŞEK. 185.--Gözlemevi_ restore edildi. Yükseklik.]

Kaç kat vardı? M. Thomas, Asur mimarisinde yedi sayısının önemine dikkat çekti ve bu sayıya odaklandı. Hatta Khorsabad'da bile bu rakam sürekli olarak ortaya çıkıyor. Şehir surlarının yedi kapısı vardı. Harem'in dış ve iç duvarlarında bulunan en yaygın süsleme motiflerinden biri, 247. sayfada gösterilen yedi yarım sütun şerididir. Herodot, Ekbatana'nın eşmerkezli duvarlarında kullanılan yedi farklı renkten bahseder. Son olarak, binaya yedi kat atadığımızda, 140 fitlik bir toplam yükseklik elde ederiz; bu, tabanın 143 fitine o kadar yakındır ki, ikisini aynı kabul edebiliriz ve aralarındaki küçük farkı, her kat için sadece yaklaşık üç inç olan farkı, güneşte kurutulmuş tuğladan yapılmış harap bir yapıda doğru ölçümler almanın zorluğuyla açıklayabiliriz. Ayrıca, Strabon'un daha önce alıntılanan bir pasajda, Babil'deki büyük tapınağın yüksekliğinin, daha kısa çapına eşit olduğunu söylediğini, bunun bir dereceye kadar gelenek tarafından belirlenmiş olabileceğini unutmamalıyız. [Resim: ŞEK. 186. --_Gözlemevi_ restore edildi. Plan.]

Şimdiye kadar ana özellikleriyle ilgili olarak, M. Place'in çalışmasından ödünç aldığımız restorasyonu tamamen otantik olarak görebiliriz (Şekil 185 ve 186). Bölümümüz (Şekil 187), Fransız kaşifler tarafından herhangi bir iç oda veya en küçük türden boşluğun
izinin keşfedilmediğini göstermeyi amaçlamaktadır. Bununla birlikte, bu tür odaların üst katlarda tasarlanmış olması oldukça olasıdır, ancak bunların varlığına dair hiçbir kanıtımız yok. Aynı şeyi Herodot'un Belus tapınağını tasvirinde bahsettiği dinlenme yerleri için de söyleyebiliriz. Ancak bu yapının yedi aşaması olduğunu varsayarsak, rampası yaklaşık bin yarda uzunluğunda olmalı ve bu kadar uzun bir tırmanışta duraklama yerleri sağlanmış olması oldukça olasıdır.

[Resim: Şekil 187.--_Gözlemevi_. Enine kesit
AB.]

Böyle bir binanın amacını tartışmaya gelene kadar MM. Place ve Thomas ile
ayrılmamız gerektiğini hissetmiyoruz. Onlar
bir tapınaktan ziyade bir gözlemevi olduğuna inanmaya meyillidirler ve
bu başlık altında onu tanımlamışlardır. Bu şekilde verilen ismi kullanmış olsak da bunun haklı olduğunu düşünmüyoruz.
M. Place,
Khorsabad'daki kalıntılar arasında kulenin
tepesinde herhangi bir şapel veya tabernakül taşıdığını gösteren hiçbir şey olmadığını söylüyor. Ancak kendi hipotezlerine göre
en yüksek üç katını kaybetmiş, öyleyse neden böyle bir şapelin herhangi bir izini bulmayı beklesinler ki, çünkü o kaybolan ilk şey olmalı?
Ahşaptan yapılmış olabileceği fikrini olumsuzlayacak hiçbir şey yok, bu durumda tamamen kaybolması
şaşırtıcı olmazdı, platform iyice araştırıldıktan sonra bile;
ve şu anda durum bundan çok uzak. Ayrıca piramidin amacının dini olduğuna dair bazı küçük kanıtlar var. Yakınlarında iki taş sunak bulundu. İster zirvesinden, ister gezinti yolundan gelmiş olsunlar, _Gözlemevinin_ bir tapınak olduğuna inanmamızı haklı çıkarıyorlar. Bu inancımız, M. Place'in de belirttiği gibi, Herodot'un anlattığı Babil'in başlıca anıtları ile arasındaki benzerlikle doğrulanıyor. Keldanilerin bu formu en büyük ve en görkemli tapınağı için benimsediği tartışılmaz görünüyor ve Asurluların bu geleneği bozup aynı ilkeye göre planlanmış ve inşa edilmiş binaları farklı bir amaca adadıklarını neden varsayalım? Kouyundjik'teki kraliyet arşivlerinde, kralın rehberliği için göklerin durumuyla ilgili raporların kaydedildiği tabletlerin bulunduğu doğrudur[482], ancak bunlarda, gözlemlerin bir _ziggurat_ tepesinden yapıldığını gösteren hiçbir şey yoktur. Ancak, astronomların, yüzen buharlardan kaçmak ve daha geniş bir ufuk elde etmek için ovadan bu kadar yüksekte bulunmaları çok olasıdır. Khorsabad kulesinin platformu, yaklaşık 180 metrekarelik yüzeysel bir alana sahip olmalıydı. Ortada bir şapel veya çadır olabilirdi ve yine de astrologların işlerini rahatça yapmaları için bolca alan vardı. Bu nedenle, bu kulenin ve aynı türden diğer anıtların gözlemevi olarak kullanılmış olabileceğini inkar etmek istemiyoruz, ancak Asur'da, Keldaniler'de olduğu gibi, birincil amaçlarının dini olduğuna inanıyoruz; insanların, hatta kralın kendisinin bile meskenlerinden çok daha yükseğe, zirvelerini taçlandıracak olan kutsal alanların tanrılarına onur vermek için inşa edilmişlerdi.[483]

NOTLAR:

[471] Kasım 1881 tarihli _Revue archeologique_'te _Les Fouilles de Chaldee_'ye bakın. M. de Sarzec, makalesinde henüz Akademi'ye sunulmamış bir plana atıfta bulunuyor. Yayınlanmasının bu kadar uzun süre gecikmesinden çok üzgünüz, çünkü M. de Sarzec'in mimari keşiflerinden istediğimiz kadar yararlanamadık. [472] Babil'in topografyası hakkında en açık ve en kesin bilgi, Profesör RAWLINSON'ın HERODOTUS çevirisinin ikinci cildindeki bu konudaki makalesinde bulunabilir (üçüncü baskıda s. 570).

[473] Profesör RAWLINSON hesaplamalarını yaparken, höyüğün yüzeyinde hala dik duran iskeleyi veya duvar bölümünü hesaba katmayı kesinlikle unutmuştur (OPPERT, _Expedition
scientifique_, cilt i. s. 260, _ve devamı_). Şekilde açıkça gösterilmiştir - Sir Henry LAYARD bu konuda şüpheye yer bırakmıyor: "Birs-Nimroud 198 fit yüksekliğe kadar yükselir ve zirvesinde 37 fit yüksekliğinde ve 28 fit genişliğinde kompakt bir tuğla kütlesi vardır, böylece toplam 235 fit dik yüksekliktedir," _Discoveries_, s. 495. Ancak LAYARD, burada verilen boyutların aceleyle yaptığı ziyaret sırasında ölçüm almaya vakti olmadığı için RICH'ten alındığını söylüyor. ED.

[474] _Discoveries_, s. 495.

[475] Bu ayrıntıları Profesör RAWLINSON'ın Babil'in topografyası hakkındaki makalesinden alıyoruz.

[476] XENOPHON, _Anabasis_, iii, 4, 9.

[477] LAYARD, _Discoveries_, s. 126-128 ve harita 2.

[478] Önemli ancak henüz tanımlanamayan bir Asur şehrinin yerinin tanındığı Kaleh Shergat'ta, genel görünümüyle Nimroud kulesini andıran konik bir höyük vardır ve bu höyük bir _ziggurat_'tan geriye kalan her şeyi içermelidir; ancak henüz derin kazılar yapılmamıştır (LAYARD, _Nineveh_, cilt ii. s. 61).

[479] PLACE, _Ninive_, cilt i. s. 147-148 ve levhalar 36-37.

[480] Yukarıya bakınız, s. 272-274.

[481] Basamaklarının büyüklüğünden daha önce bahsetmiştik; bkz. sayfa 192. İlk aşama için eğim yaklaşık yirmide birdi. Üst aşamalarda, aşamaların çevresi çok daha azken yükseklikleri aynı kaldığı için çok daha dik olmalıydı. Ancak, orijinal kat sayısının yedi olduğunu varsayarsak, eğim zirveye yakınken on dörtte birden fazla olmazdı.

[482] LENORMANT, _Histoire ancienne_, cilt ii. s. 200 (3. baskı).

[483] Bu kademeli kulenin Khorsabad'daki kraliyet sarayının planında işgal ettiği konum, burada değinilen amacına ilişkin iki açıklamanın da doğru olmadığını düşündürmektedir. Harem duvarının hemen dışına yerleştirilmiştir ve Harem'in kimliği konusunda hiçbir şüphe yoktur; öyle ki, oraya çıkan herhangi biri kadınların dairelerinin sayısız avlusuna kesintisiz bir görüşe sahip olmalıdır. Böyle bir olasılık, sarayın o bölümünün gizliliğini sağlamak için alınan sayısız önlemle tutarsız görünüyor (bkz. Cilt II. Bölüm I. Bölüm 2). Belki de zorluğun gerçek çözümü, Bay FERGUSSON tarafından yapılan ancak sadece bir kenara atılan, bu
Khorsabad _zigguratt_'ın aslında Sargon'un özel kullanımına yönelik özel bir oratoryum olduğu yönündeki bir öneride bulunabilir (_Mimarlık Tarihi_, cilt i. s. 173).--ED.

Bölüm 3.--_Tapınağın Alt Türleri._

Bu piramit tapınakların yanına Asurlular, şüphesiz ikinci dereceden tanrılara adanmış, daha az iddialı türde başka tapınaklar yerleştirmiş gibi görünüyor. Yüksekliği ve kütlesi, sıklıkla tekrarlanamayacak bir çabayı ima eden büyük kademeli kuleler, büyük ulusal tanrılara ibadete adanmıştı. Botta, Şekil 98 ve 99'da yeniden üretilen bir Asur kalıbının örneğini ödünç aldığımız binada bu daha küçük türde bir tapınak keşfettiğine inanıyordu. Bu yapı, yalnızca kornişiyle değil, aynı zamanda kireç taşından yapılmış ve bazalt levhalardan oyulmuş heykellerle süslenmiş olmasıyla da dikkat çekicidir; bu, Khorsabad kalıntılarında keşfedilen türden tek şeydir.
Genel düzenlemeler, sarayın diğer bölümlerinden farklıdır.
Ne yazık ki bina çok kötü durumdadır. Planı bile ancak kısmen restore edilebilir. Thomas, onu bir tapınaktan ziyade bir taht odası veya divan olarak görmeye meyillidir.
Kesinlikle ona ait olduğu kabul edilebilecek birkaç kabartma, karakter olarak dini değildir; av sahnelerini, savaşları ve haraç getiren mahkumları temsil ederler. Thomas'ın restorasyonu, kendisinin de itiraf ettiği gibi, tamamen varsayımsal olsa da, binanın bir tapınak olduğunu ilan etmek için ciddi bir nedenimiz yoktur.[484]

[Resim: ŞEK. 188.--Nimroud'daki küçük bir tapınağın planı; Layard'dan.]

[Resim: ŞEK. 189.--Nimroud'daki küçük bir tapınağın planı; Layard'dan.]

Öte yandan, Layard'ın Nimroud'daki büyük kademeli kulenin yakınında temizlediği yapılarda küçük tapınakları tanıması için iyi nedenleri varmış gibi görünüyor.[485] İkisinden daha önemlisi aslında o kuleye dokunuyordu (Resim 188). Binanın karakteri, tarihi olmaktan çok dini olan heykellerinin doğasıyla hemen açığa çıkıyor: tanrı ve cin figürleri, tapınma ve mistik teoloji sahneleri. Ve bir _ziggurat_ ile yakın bir şekilde yan yana konması amaçsız değildi, bu düzenleme, prensin, platformun geri kalanını kaplayan konutu, güvenini tanrılara emanet ettiği bir bina koleksiyonunun bir parçası olduğunu kanıtlıyor. İkinci ve daha küçük tapınak, yapay höyüğün tam kenarında, yaklaşık otuz metre doğuda duruyor (Resim 189). Girişin önünde aslan pençesi şeklinde oyulmuş üç ayağı olan bir sunak bulundu.[486] Kabartma yoktu: süslemeler boyayla yapılmıştı. Oda sayısı daha azdı, ancak genel düzenlemeleri daha büyük binanınkine benziyordu. Her ikisinin de en önemli özelliği, uçlarından birinde kare bir niş bulunan büyük bir salondu (ilk planda _e_, ikinci planda _c_). Bu niş, oldukça büyük tek bir alçı levhayla döşenmişti ve her iki yüzünde de tapınağı kutsayan prensin saltanatını ayrıntılı olarak anlatan uzun bir yazıt vardı. İki binadan daha büyük olanında söz konusu levha _yirmi üç fit dört inç uzunluğunda ve on yedi fit sekiz inç genişliğindeydi; 
kalınlığı on iki inçti. Büyük olasılıkla üzerinde tanrının heykeli duruyordu. Niş, aslında _secos_ veya tam anlamıyla kutsal alan olmalıydı. Büyük dikdörtgen salon _naos_ veya _cella_ idi. Daha büyük tapınakta uzunluğu kırk altı fit yedi inçti.
Önünde bir _pronaos_ veya vestibül vardı (Şekil 188, _c_). Planımızda _g_ ile işaretlenen odanın amacına dair hiçbir kanıtımız yok. Dışarıdan (_h_) kendi doğrudan girişi var. Küçük tapınak
oldukça
daha az karmaşıktır. İki kapı (_b_ ve _f_) doğrudan ana salona veya naosa açılır. Kutsal alanın arkasındaki küçük bir oda (_e_) belki de bir tür depo veya kutsal eşya odasıydı. Küçük tapınakta naosa açılan kapıların kutsal alandaki
görüntünün dışarıdan görülemeyeceği şekilde yerleştirildiğine dikkat edilmelidir.[487] Her iki binada da kapılar
kraliyet saraylarındaki gibi kanatlı aslanlar veya boğalarla çevriliydi.
Daha büyük tapınağın duvarları sırlı tuğlalarla süslenmişti.

[Resim: ŞEK. 190.--Üçgen alınlıklı tapınak; Botta'dan.]

İkinci sınıftaki bu tapınaklar çok çeşitli biçimlere uygundur. Bazılarının cepheleri Yunan tapınaklarınınki gibi üçgen alınlıklarla taçlandırılmıştır (Şek. 190). Bu özel düzenlemeyi kopyaladığımız Khorsabad
rölyefinin, Sargon'un fetihlerinin anlatısında "tanrı Haldia'nın meskeni"[488] olarak adlandırılan bir Ermeni şehri olan Mousasir'in ele geçirilmesiyle ilgili olduğu doğrudur; tapınağın burada heykeltıraş tarafından tasvir edilmiş olması gerekir. Sanatçının, sefere katılanların anlattıklarına saygı göstererek tapınağına kendisine yabancı bir form verdiğine inanmalı mıyız? Her izleyicinin tapınak olarak tanıyacağı bir modeli, süslemesi üzerinde çalıştığı sarayın civarında sıkça görülmesinden dolayı kopyalamış olması daha olası değil midir? İkinci soruya evet demeye meyilliyiz. Ancak bu kabartmayı bir Ermeni tapınağından alınmış sadık bir taslak olarak görsek bile, yine de Asur sanatına yabancı olmayan bir türü yeniden ürettiğine inanacağız. Her şey, Asur'un doğusunda ve kuzeyinde bulunan dağlık ülkelerin sakinlerinin, şu anda ilgilendiğimiz dönemin hiçbir bölümünde kendilerine ait orijinal ve belirgin bir medeniyete sahip olmadıklarını kanıtlamak için bir araya geliyor. Tıpkı Etiyopya'nın her şeyi Mısır'dan ödünç alması gibi, Medler ve Ermeniler de hem sanatlarını hem de yazılı karakterlerini Asur yoluyla Keldanilerden aldılar. Van Gölü civarında bulunan tüm nesneler tamamen Asur karakterindedir ve müzelerimizdeki yerlerinin Nimrud ve Horsabad'daki nesnelerle yan yana olmasının uygunluğu konusunda hiçbir soru sorulmaz. Ancak, tahta baskımızda gösterilen tapınağın doğadan kopyalanıp kopyalanmadığı pek önemli değildir; Ermenistan'da böyle yapılar varsa, bunun nedeni daha önce Asur'da benzerlerinin bulunmasıydı ve yarı barbar halkın mimarları, ki onlar da düşman, vasal ve Ninova hükümdarlarının tebaasıydı, önde gelen özelliklerini ödünç almışlardı. Ayrıca, Asur mimarisinin en karakteristik özelliklerinden birini bu Ermeni anıtında görüyoruz. Giriş, Nimrud'daki tapınakları koruyanlara benzer aslanlarla çevrilidir.[489] Kompozisyonun diğer özellikleri bizim için oldukça yenidir. Tapınağın önünde, şüphesiz bronzdan yapılmış iki büyük vazo üçayaklar üzerinde desteklenmektedir. Bunlar arınma için gereken suyu içeriyordu; Suriye'de onlarla tekrar karşılaşacağız. Bize Süleyman'ın tapınağının "erimiş denizini" hatırlatıyorlar. Tapınak, heykeltıraşın atladığı basamaklarla erişim sağlanmış olması gereken yüksek bir kaide üzerinde duruyor. Kapının her iki yanında, belki de tapınağın bir savaş tanrısına adandığını gösteren mızrak başlı bir direk duruyor. Bu mızrakların önünde, tapınma duruşunda iki kişi duruyor; belki heykeller veya kabartma figürler. Cephe, yatay olarak dar bantlarla bölünmüş pilasterlerden oluşuyor; bu pilasterlerin üzerine ve aralarındaki duvara, girişi çevreleyen mızraklarla uyumlu kalkanlar veya hedefler asılıyor. Kapının solundaki iki pilasterden aslan başları ve omuzları çıkıyor gibi görünüyor; bunlar da binanın adandığı tanrının savaşçı mizacının sembolü olarak alınabilir. Cephenin taçlandırıldığı alınlık, oranları açısından oldukça alçaktır. Uzantısı, küçük eşkenar dörtgenlerden veya ağlardan oluşan bir tür ağsı süsle doludur. İç düzenlemelere ışık tutacak hiçbir şey yoktur, ancak bu
oyulmuş taslağın yardımıyla cephe, elbette yalnızca tahminde bulunabileceğimiz boyut meselesi dışında, kolayca restore edilebilir.

Tip, esas olarak Yunan tapınağıyla olan benzerliği nedeniyle ilginçtir. Sütunun bu kadar önemli bir rol oynadığı küçük binalardaki benzer benzerlik noktalarına daha önce dikkat çekmiştik (Res.
41 ve 42). Bu küçük yapılardan bazılarının Mısır tapınaklarına, diğerlerinin ise Yunan tapınağına _in antis_ benzediğini gördük.[490] Tamamlayıcılık adına, Keldani anıtlarında sıklıkla gördüğümüz pavyonu da anabiliriz (Res. 79). Kanatlı boğaların başlarında görmeye alıştığımız boynuzlu mitra ile taçlandırılmıştır. Bu küçük şapellere olan ilgimiz, esas olarak, bu tür erken örneklere sahip oldukları dekoratif formlar nedeniyle
uyanmıştır. Mezopotamya tapınak mimarisinin ayırt edici özelliklerini onlara aramamalıyız. Bunları _sahneli kule_ veya _zigguratt_'ta bulmalıyız. Neden tüm bu anıtlar, tek istisnası olan Khorsabad'daki _Gözlemevi_ dışında, şimdi sadece şekilsiz toz yığınları haline geldi ve Ninova ve Babil'in kaderine ilişkin İncil kehanetlerini harfiyen yerine getiriyor? Bir gezgin, Birs-Nimroud'a yaklaştığında, yamaçlarında uzanmış ve güneşte güneşlenen kurtlar gördüğünü anlatır. Onlar tembelce kalkıp kampı terk etmeye karar vermeden önce, refakatindeki Araplar bağırarak ve mızraklarını sallayarak ilerlemek zorundaydı.

NOTLAR:

[484] Bkz. PLACE, _Ninive_, cilt i. ss. 149-151 ve cilt ii. s. 6-7 ve
36-42. Bu bina,
Khorsabad kalıntılarının işgal ettiği alanın batı köşesindedir (cilt iii. levha 3). Restorasyon,
37 numaralı levhada _bis_ bulunacaktır.

[485] _Discoveries_, &c., s. 348-357, 359-362; ve _Monuments_, &c.,
ikinci seri, levha 5.

[486] Bu eser şu anda British Museum'dadır.--ED.

[487] Kapılar öyle düzenlenmiştir ki, hiçbir tapınakta naos binanın dışında duran biri tarafından görülemez.--ED.

[488] Bu keşif gezisi Sargon'un saltanatının sekizinci yılında gerçekleşmiştir. Başlıca olayların anlatıldığı bölüm, M. OPPERT tarafından tercüme edilen uzun ve önemli yazıtta şu başlık altında bulunabilir:
_Annales de Sargon_ (YER, _Ninive_, cilt ii. s. 313).

[489] Heykeltıraş yalnızca birini tanıtmıştır; diğerini izleyicinin hayal gücüne bırakmıştır.

[490] Sayfa 142.

Bölüm 4.--_Keldani Tapınağı ile Mısır Tapınağı Arasındaki Karşılaştırma._

Antik çağda yaşayanlar her ikisine de aynı adı vermiş olsalar da, Mısır piramitleri ile Keldani'nin kademeli kuleleri arasında benzerlikten çok farklılık noktaları vardır. Nil'in sınırlarında, geometride bu adı taşıyan katı olan gerçek piramit vardır. Mezopotamya'da, birbiri üzerine yerleştirilmiş bir dizi dikdörtgen prizma vardır. Uzaktan bakıldığında boyutlarının kademeli olarak küçülmesi, bir parçası oldukları kütleye piramitsel bir görünüm verebilir, ancak duvarları dikeydir. Son olarak, iki binanın amaçları arasındaki karşıtlık daha da büyüktür. Mısır piramidi bir mezardır; muazzam kütlesi, lahitin
gönderildiği taş zarfın
korkunç bir gelişiminden başka bir şey değildir. Zirveye ulaşmak için hiçbir araç sağlanmamıştır ve yüksekliğinin, tabiri caizse, hiçbir _varoluş nedeni_ veya pratik faydası yoktur. Üzerine
sergilenen tüm sanata rağmen, bir piramit kelimenin tam anlamıyla bir bina değildi - sadece bir yapı malzemeleri yığınıydı.

_Zigürat_ ile durum tam tersiydi, terminal platformu
zengin bir şekilde dekore edilmiş bir kutsal alanı destekliyordu. Gökbilimciler,
aşağıda mümkün olandan daha iyi koşullar altında gökleri gözlemlemek için bundan faydalanabilirlerdi;
Alt katlarının yanlarına da şapeller oyulmuştu, böylece her kata en üstten en alta kadar yaklaşmanın elverişli bir yolu kesinlikle gerekiyordu. Bu zorunluluk, restorasyonlarımızda bir fikir vermeye çalıştığımız rampa ve terasın çeşitli düzenlemelerini beraberinde getirdi. Hayal gücümüzü serbest bırakır ve rampa ve teraslara siperli korkuluklarını geri getirmesine bir an izin verirsek; dinlenme yerlerini kurar, şapelleri ve köşkleri yeniden inşa eder ve heykelleri değiştirirsek; kutsal alanı bronz ve altın giysisiyle kaplarsak ve tüm yapıyı Mezopotamya güneşinin en büyük değerini verdiği yüzey dekorasyonuyla kaplarsak, o zaman mimari bir kavram olarak Keldani _ziggurat_'ın Mısır piramidinden ne kadar üstün olduğunu anlayacağız. Pürüzsüz ve çıplak yüzüyle ikincisi, bir bakıma cansız bir kütleydi, ezdiği ceset kadar cansızdı. Öncekinin aşamalara bölünmesi, güçlü bir şekilde çekici olan gizli bir ritme sahipti; göz, kolay eğimiyle, yolcuyu yüksek zirveye çıkmaya davet ediyormuş gibi görünen kıvrımlı eğimi hiç de az olmayan bir zevkle takip etti,
burada, manzaranın genişliği ve güzelliğiyle, tırmanışın nazik yorgunlukları için
çok zengin bir ödül bulacaktı.

Ancak _zigguratt_'ın bir tapınak olduğunu ve onu Teb tapınaklarıyla
karşılaştırmamız gerektiğini unutmamalıyız. Böyle bir karşılaştırmada Mısır
tüm üstünlüğünü yeniden kazanır. Keldani ve Asur kuleleri, Ramesseum'un, Luksor'un, Karnak'ın sütunlu geçitlerinin yanında ne kadar soğuk ve kötü bir gösteri oluşturuyor! Bir durumda, tek olası çeşitlilikler, aşamaların
konumunda ve oranlarında, rampaların eğiminde ve düzenlenmesinde meydana gelen değişikliklerden kaynaklananlardır. Diğerinde, avluların, direklerin ve revakların ne sonsuz kombinasyonları, resimli sütunların koruları arasında ne sürekli değişen bir ışık, gölge ve biçim oyunu! Sadece kapıdan ve meşalelerin sarı parıltısıyla aydınlatılan Asur tapınakları ile Mısır salonlarının gizemli alacakaranlığı arasında ne büyük bir tezat, burada ve orada, sağlam çatıda tasarlanmış deliklerden aşağı doğru düşen ve Ptah veya Amen'in parlak bir resmini çevreleyen karanlıkta öne çıkaran dolaşan bir güneş ışığı tarafından derin gölgelerin kırıldığı. Ancak Keldaniler, ülkeleri Nil vadisi kadar taş bakımından zengin olsaydı belki de Mısırlılarla eşit olabilirdi; ihtişam zevkleri ve içgüdüleri daha az değildi ve dini duygu, Assur ve Marduk'a tapanlarda olduğu kadar Osiris ve Amen-Ra'ya tapanlarda da aynı derecede canlı ve yüceydi. Dini mimarilerinin aşağılığı, ülkelerinin doğal oluşumundan kaynaklanıyordu ve bu da onları neredeyse tamamen kurgusal bir
malzemenin kullanımına kısıtlıyordu.

[İllüstrasyon]

CİLDİN SONU. I.

LONDRA:

R. CLAY, SONS VE TAYLOR,

BREAD STREET HILL, E.C.

Georges Perrot ve Charles Chipiez'in yazdığı A History of Art in Chaldaea & Assyria,
v. 1 adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF ART IN CHALDAEA ***

***** This file should be named 28072.txt or 28072.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/0/7/28072/

Produced by Paul Dring, Adrian Mastronardi and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
