*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Christian Foundation, March, 1880
Yayın Tarihi: February 14, 2009 [Ebook #28075]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28075
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Christian Foundation, March, 1880



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Christian Foundation, March, 1880



Release Date: February 14, 2009 [Ebook #28075]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRISTIAN FOUNDATION, MARCH, 1880***

*** START OF TURKISH PART ***
The Christian Foundation,

Veya,

Bilimsel ve Dini Dergi

Cilt 1. Sayı 3.

Mart, 1880.

İÇERİK

İncil'in Ahlaki ve Sosyal Kurumlar Üzerindeki Etkisi.
İncil'in Sosyal Yaşam ve Sosyal Kurumlar Üzerindeki Etkisi.
Yasa, Neden ve Etken.
Modern İnançsızların veya Materyalistlerin Tutarsızlığı.
Maddecilik Kişi ve Kişilik Üzerindeki Etkilerinde.
Doğru muydu?
Sadece Görülmesi Gerekir ve Çirkinliği Hemen Ortaya Çıkar.
Irk, Barbarlığın Düşük Bir Durumundan mı Yükseldi?
Tufan Bilimsel ve İncilsel Bir Bakış Açısıyla.
Yunanistan'da, Roma'da ve İngiltere'nin Ortak Hukukunda Musa Yasası.
Adem Düştü mü Yoksa Yükseldi mi?
Bunu Rüya Mı Gördüler Yoksa Öyle Miydi?
Çeşitli.

İNCİL'İN AHLAKİ VE SOSYAL KURUMLAR ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

İnsanların yalnız karanlıkta, bir Kurtarıcı ve bir Tanrı olmadan rollerini oynadıkları karanlık arenayı ara sıra incelemek bizim için faydalıdır. Vahiy edilmiş dinin güdüleri ve kısıtlamalarından yoksun ve tamamen tutkular ve akıl ve doğanın ışıkları tarafından yönlendirilen pagan ahlakı, büyük ölçüde kusurludur. Doğru ve yanlışın yerleşik bir standardı yoktur. Aydınlanmış zihinlere kendilerini öneren herhangi bir yerleşik görev ilkesi veya güdüsü için tüm putperest felsefelerinde arama yapmak boşunadır.

Erdemin temeli ve karakteri nedir? Ahlaki davranış yasası nedir? Onu yöneten nesne nedir? İnsan mutluluğu neyden oluşur? Bunlar, insan zihninin yardımsız güçleri tarafından asla tatmin edici bir şekilde cevaplanmamış sorulardır. Pagan tarihinin kayıtları, bu sorular üzerine yaptıkları tüm spekülasyonların gerçek sonuçlarını gösterir. Bunlar kapsamlı bir şekilde şu şekilde sunulmuştur: "Hayallerinde boşuna oldular ve akılsız kalpleri karardı. Her türlü haksızlık, fuhuş, kötülük, açgözlülük, kötü niyet, kıskançlık, cinayet, aldatma, kötü niyetle doldular. Arkadan konuşan, Tanrı'dan nefret eden, kibirli, gururlu, kötü şeylerin mucidi, ana babaya itaatsiz, doğal sevgiden yoksun, uzlaşmaz ve merhametsiz insanlardı." Davranışları ve alışkanlıkları, basit bir kötülük sevgisinin sonucu olmadığında, sadece kapris ve hevesin sonucuydu. Bir toplumun ahlaksızlığı, bir diğerinin erdemiydi; birindeki incelik, bir diğerinde affedilemez kabalıktı. Mısır'da kutlanan kamusal festivaller, utanç verici uygulamalarla birlikte, tarihin sayfalarında utanç vericidir. Mısır, İbrahim'in zamanlarından beri yozlaşmış ahlakıyla dikkat çekiyordu. Küçük Asya da daha iyi değildi; adaletsizlik, şehvet ve lüks hüküm sürüyordu. Yunanistan'da en iğrenç biçimlerinde vahşi bir vahşet vardı; en büyük
arınma çağında günah en güzel şekilde süsleniyordu. Savaşta vücuda güç ve cesaret kazandırmak için düzenlenen Olimpiyat,
Pythian ve Isthmian oyunları, en düşük sefalet derecesine kadar
aşağılayıcı ve yozlaştırıcıydı. Antik kahramanlık çağları suç ve sefahatle doluydu. Ensest ve baba katilliğiyle ve ahlaksızlığın en korkunç resmini oluşturmak için gerekli olan tüm karanlık ve kasvetli olaylarla verimliydiler. Asur hükümdarları zamanlarını
çoğunlukla aşağılayıcı suç ve şehvetle geçiriyorlardı. Babil'in en parlak ve en iyi günleri, suç ve kötülükte
şehvet ve başarılarıyla ünlüydü; Zenginliklerle dolu, şehvetlerini tatmin eden ve tutkularını besleyen her şeyin üretiminde hiçbir zahmetten kaçınmadılar ve hiçbir aracı esirgemediler. Babil'de, kamu gelirini artırmak amacıyla zina'nın _zorunlu yasa_ ile yasallaştırıldığı iyi bilinen bir tapınak vardı. Eski Pagan dinleri en iğrenç ahlaksızlığı onaylıyor ve uyguluyordu. Cato, genç erkekleri kötü şöhretli evleri ziyaret ettikleri için övüyordu. Bu, Roma toplumunun en saf halinde ahlakın ve kamusal görgü kurallarının en iyi aşamasıydı. En
kötü ne olabilir? En kötüsü! Pekala, size bir fikir vereyim. İmparator Nero, metresiyle başkentin sokaklarında çıplak bir şekilde dolaştı; ve İmparator Commodus önce kendi kız kardeşini baştan çıkardı ve sonra öldürdü. Burada şehvetle kör olmuş akıl, onların rehberiydi. Bu insanlar, İncil denen o korkunç kitapla
uğraşmıyorlardı. Mutlu (?) durum.
Bu tür adamların ortasında evlerimizi nasıl isterdik? Onların
vicdanları hiçbir şeye bağlı değildi, doktrinleri ahlaki erdeme nasıl heyecan verebilirdi?

Modern kâfirlerin ilkeleri ne kadar daha iyidir? Bolingbroke'un
ahlakı, öz sevgiyle kucaklanmıştır. Hobbes, doğru ve yanlışın tek temelinin medeni hukuk olduğunu iddia eder. Rousseau, eylemlerin tüm ahlakının, kendimizin onlar hakkında oluşturduğu yargıda olduğunu söyler. Shaftsbury,
erdemli olma zorunluluğunun tamamının erdemin avantajlarından,
ve ahlaksızlığın dezavantajlarından kaynaklandığını söylüyor. Bu tür ahlaki ilkeler dünyayı hiç düzeltti mi? Savunucularını düzeltiyorlar mı? Bu tür ilkelerin savunucusu olduktan sonra
düzelten birini gördünüz mü? Hristiyan dinini anlayıp terk ettikten sonra
düzelten birini gördünüz mü? Eğer böyle biri Hristiyanlığa karşı çıkarak Pagan zeminine yerleştikten sonra hayatını düzelttiyse, henüz öğrenemedim. Bu, sadece kârlı olanı isteyen, hakkı değil; görev için değil, kişisel çıkar için, insanların görüşleri için soru soran kötü bir dünyanın ahlakıdır; ruhsuz bir bedendir, badanalı bir mezardır, sadece mezar büyüklüğünde görkemlidir.

Ahlak, farklı çağların farklı fantezilerini memnun etmek için çeşitli giysilere bürünen, sadece zamanın ruhuna danışan ilkelere dayanmaz. Böyle bir ahlak bugün bir şeydir, yarın ise bambaşka bir şeydir - mevsimler kadar değişkendir. Kendini duruma - saate göre uyarlar. Çok esnektir - vicdanı yoktur, ancak her zaman popülerlik arar. Hıristiyan dininin ahlakı çok farklıdır. Yeni Ahit'te, ilahi yazarı kadar saf, yüce ve değişmez bir ahlak buluruz; içsel insanı arındırır ve düzenler - "ağacı iyi yap ve meyve _iyi_ olacaktır." İncil, görevin büyük sorusunu çözer. Bize doğru olanı yapmanın, _saf_ sebeplerden ve _doğru bir ruhla_ kendi içinde doğru olanı yapmak olduğunu öğretir. Tanrı bu iki şeyi bir araya getirmiştir: doğru sebeplerden doğru eylem ve doğru ruh. Bir insanın vicdanı doğru sebepler ve doğru ruh olmadan tatmin olabilir, ancak bu yeterli değildir.

Bir insanın doğru ruha ve doğru güdülere sahip olması,
kendisi doğru olanı yapmadığı sürece yeterli değildir. Vicdan, kötü niyet, bencillik, önyargı veya eğitimle çarpıtılabilir, ta ki insan Tanrı'nın gözünde iğrenç olanı yapmaya yönlendirilene kadar. Bu adamın
aptallığından pişman olacağı ve eski Saul gibi
yanlış olduğunu göreceği zaman gelebilir.

Doğru şeyler yanlış bir ruhtan yapılabilir ve yanlış şeyler doğru bir ruhtan yapılabilir, ancak Hıristiyan dininin ahlakı
doğru şeyleri doğru güdülerden ve doğru bir ruhla yapmaktan oluşur.

Bizi Hıristiyan ahlakçılar olarak yöneten büyük güdü, _Tanrı bunu gerektirir_ sözleriyle bildirilen gerçektir. Doğru ahlakın onurundan, güzelliklerinden ve erdemlerinden, kötülüğün korkunç doğasından ve iyi yönetilen bir bencilliğin taleplerinden bahsedebilirsiniz, ancak bunların hepsi Hıristiyanların sevdiği ve hayran olduğu Yüce Varlığın otoritesiyle karşılaştırıldığında zayıftır. İnsanları başarılı bir şekilde ıslah etmek istiyorsak, vicdanı güçlü yükümlülük bağları altına almalıyız; büyük Yasa Koyucunun otoritesini anlayış, vicdan, hafıza, hayal gücü ve tüm iç insan üzerine genişletmeliyiz. Bu tek başına günahın filizlenmesini durduracak ve kötülüğü oluşumunda kontrol edecektir. Bu, erdem ağacının ana köküdür - erdemli ilkelerin kaynağıdır, "Ağacı iyi yap ve meyvesi iyi olur" aksiyomunun doğruluğunu gösterir. Basit avantaj erdemin temeli değildir; dünyevi çıkar eğilimlerinden ayrı bir doğası vardır. Aksi takdirde erdem genellikle erdem olmaktan çıkar ve ahlaksızlık genellikle ahlaksızlık olmaktan çıkar. Eskiden, faydanın erdemin tek temeli olduğunu savunan ahlak felsefecileri vardı. Pavlus, "Tanrısallığın kazanç" olduğunu varsayan bazılarından bahseder. Böyle bir ahlak dünyadaki en belirsiz şey olurdu; buna ne isim verirseniz verin, bu yalnızca bencilliktir.

İNCİL'İN TOPLUM HAYATI VE TOPLUM KURUMLARI ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

İnsanın tüm doğası onu doğrudan toplumsal bir duruma zorlar. O, daha aşağı hayvanların çoğunun sahip olduğu güçten yoksundur ve
doğal olarak hız eksikliğinden dolayı saldırılarından kaçamaz, bu yüzden hayata olan ilgi onu diğer insanlarla en yakın ittifaklara sürükler. Çocukluk ve yaşlılık bağımlılığı gerektirir ve bu dönemlerdeki ihtiyaçları, onu
güç ve yetişkinliği boyunca başkalarına karşı yükümlülük altına sokar. Sosyal durum, entelektüel doğasının gelişimi için de gereklidir ve doğal sevgilerinden bazıları ancak böyle bir durumda kullanılabilir. İyilikseverlik, minnettarlık, kayıtsızlık ve kahramanlık, izole bir durumda uygulanmaz - bunlar yalnızca diğer insanlarla karşılıklı ilişkilerde ortaya çıkar.

Entelektüel gücün ve insan yaratıcılığının en asil çabaları,
toplumun en güçlü etkisi altında yapılır. Böylece teşvik edilen insanlar
ordular toplamış, krallıklar kurmuş ve onları yönetmiştir. Bu tür krallıklarda sanat ve bilimler az veya çok gelişmiştir ve kusurlu ahlaklar emeklerini taçlandırmış ve zihinlerini yardımsız güçlerinin izin verdiği kadar yükseğe çıkarmıştır. Kutsal Yazıların toplumsal durumu bulduğu en iyi durum budur. Yapı eksiktir, sağlam bir temele dayanmamaktadır ve yalnızca kusurlu bir şekilde bir araya getirilmiştir. Böyle bir toplum durumu her zaman saf bir dine dayalı daha saf bir ahlak sisteminin etkilerini değiştirmek ve kontrol etmek için uygun bir nesne olmuştur.

Geçmiş zamanlarda toplumun durumu vahiy edilmiş dinin ışığı olmadan nasıldı? Hristiyan dininin var olduğu toplumsal durumda kötülükler vardır, ancak bunlar Mesih'in İncili o yerleri ziyaret etmeden önce de vardı. İnançsızların toplumsal durumun felaketlerini Hristiyan dinine yüklemeleri çok yaygındır, ancak bu onursuz bir
argümantasyon biçimidir. Doğru soru şudur: İnsanlık, İncil'in varlığı ve etkisi olmadan sosyal durumda hiç iyi organize olmuş mudur? Bu koşullar altında hiç iyi yönetilmiş midir? İnsanlar, vahyedilmiş dinin yokluğunda sosyal haklara ve yükümlülüklere saygı göstermiş midir veya bunları doğru şekilde anlamış mıdır? Mesih'in dini, sosyal hakların doğru şekilde anlaşıldığı ve dikkate alındığı sosyal organizasyonun bir bozucusu mu olmuştur? Yoksa insanların barışçıl, mutlu ilişkiler yaşadığı sosyal yaşamda insanların haklarını ve yükümlülüklerini bir kenara mı bırakmıştır? Meşru etkisi insanları daha kötü ve sefil mi yapmaktadır? Bu sorulara verilecek dürüst bir cevap, İsa Mesih'in dinini takdir edecek ve onu Rabbimiz ve Efendimiz olarak onurlandıracaktır. Kutsal Yazılar, yüzyıllardır ayakta duran kurumları kurmanın araçları olmuştur. Toplumun parçalanmış ve düzensiz olduğu, bağ veya yapışkanlık olmadığı yerlerde, Kutsal Yazılar tanıtılmış, düzensizliği ortadan kaldırmış ve insana barış ve iyi niyet getirmiştir. Sessizce
sosyal çevrede faaliyet gösterdiler ve Pagan topraklarını Paganizmden kademeli olarak yükselttiler. Zalimleri arındırıp temizleyerek, onlara tüm Paganlardan
bir anda üstün kılan alışkanlıklar kazandırdılar.

İngiltere ve Amerika ile Roma ve Pers'i karşılaştırın.
Pers dini, ilham almayan tüm dinlerin en iyisiydi. Güneşte, ayda ve yıldızlarda bilinmeyen tanrılarına tapıyorlardı. İki hüküm süren ilkede, iyi ve kötünün bir arada olduğu mevcut durumun açıklamasını aradılar; bu, aydınlanmamış aklı her zaman şaşırtan
şaşırtıcı bir sorundur. Pers inancı yalnızca onun zekasını çalıştırdı ve merakını tatmin etti. Sosyal
ilişkilerine hiçbir güç getirmedi. Pers tarihi bir suç, acı ve hoşgörüsüzlük yığınıdır.
Hükümet bir despotluktu ve çok eşlilik, vatandaşların ev içi ve özel ilişkilerine yasalar koydu.

Antik Roma, ahlaki kültür ve felsefenin tek başına sosyal kurumlar için yapabileceği her şeyde en önde gelir. Dini aşırı derecede kaba idi, kitleler üzerinde mutsuz edici bir etki yaratırken, onu öğreten rahipler tarafından göz ardı edildi, tek amaçları kalabalığı korkutmak ve onları devletin otoritelerine tabi tutmaktı. Bir Romalı şöyle demişti: "Milletimiz kılıçtan çok din sayesinde var olur." Fakat Roma tarihini incelediğinizde kölelik, despotizm, kargaşa, isyan, devrim ve katliam, barış ve savaş bulacaksınız. Taht rakiplerinin hırsları ve yöneticilerin yeni planları, ülkeyi sık sık kana buladı ve iç savaşın dehşeti dünyanın hemen hemen her yerinde gerçekleşene kadar kılıcı uzak ve barışçıl milletlere taşıdı. Arada sırada, felaketlerinden rahatsız olan, türünün tüm kötülüklerine sahip ama hiçbir erdemine sahip olmayan büyük bir aklın güçleri ayağa kalkıp, yürekten üzüntü duymadan düşünülemeyecek eylemlerle intikam alırdı.

Antik Yunan ne kadar daha iyiydi? Modern Pagan milletler ne kadar daha iyidir? Bu kötülükler, İncil'in dolaşımı ve etkisi oranında ortadan kaldırıldı. İncil, devlet ile vatandaşları arasındaki ilişkiyi ilahi bir atama olarak kabul eder; Sivil hükümetin temeli Tanrı'nın iradesidir. Hükümet Tanrı'nın bir emridir.
"Güçlüler Tanrı tarafından emredilmiştir." Haklarımızın, yaşamımızın, özgürlüğümüzün, barışımızın, düzenimizin, kamu ahlakımızın ve dinimizin büyük yazarı, bu çıkarları şansa, anarşiye veya toplumsal sözleşmeye bırakmamıştır. Yöneticiler Tanrı tarafından emredilmiştir ve kendi yüceltmeleri için değil, yönetilenlerin huzuru, erdemi ve barışı için yöneticidirler. Bu büyük dersi, önemini hissetmeleri için öğretilen Pagan yöneticiler nerede? Ne zaman halkın haklarına saygı gösterdiler? Hristiyan karşıtı veya Pagan milletler, tek bir örnekte, bir tiranı devirmek uğruna bir diğerini yüceltmek için huzursuz, hizipçi kararlılık dışında herhangi bir nedenle harekete geçirilmiş midir? Hristiyan topraklarında özgür ve erdemli insanlar yöneticilerin otoritesini sınırlar ve vatandaşların haklarını savunur. Ülkemizde, insanların öfkesini sınırlayan bir yığın kamu erdemi ve ahlaki etki ağırlığı, her halk seçiminde bir kan okyanusuna karışmamızı engeller. Bu konuda Roma tarihini tekrarlamıyoruz. Bize "Sezar'a ait olanı Sezar'a verin" öğretildi. Mesih'in havarileri bize, ülkemizin yöneticilerine tabi olma, Rab uğruna her insan
düzenine boyun eğme görevini verdiler. Yöneticilerimiz için dua etmemiz öğretildi. Bunu yaparken asi olamayız. Kutsal Yazıların vatandaşlarımızı herhangi bir kitaptan veya herhangi bir ilkeden veya görüş dizisinden daha fazla iyilikle kontrol edeceğini
görmeyecek kadar kör olan kimdir? Hristiyan Kutsal Yazıları gerektiği gibi değerlendirilip ilahi gerçekliğine saygı gösterildiğinde, tasarlayan, hırslı, yozlaştırıcı ve hevesli politikacıların bizi suçlara ve acılara sürükleme güçleri çok az olacaktır. Tüm toplumsal kurumlarımızın en önemlisi evliliktir. Evlilik,
diğer tüm ilişkilerin babadan kalma kaynağıdır. Irkımızı koşullandırmada ilahi iyiliğin daha anlamlı ve
güzel bir sergisi yoktur. Bununla dünyamız, en hassas duyguların beslendiği ve en kötülerinin genellikle bastırıldığı bir aile topluluğudur. Burada bir çıkar topluluğu vardır. Burada, özellikle ülkemizin gençlerinin karakterini oluşturmada, erdemli bir etkiye yönelik en yüksek motivasyonları deneyimliyoruz. Irk sürekli olarak çoğalıyor ve büyüyor. Evlilik ilişkisinin atanmasıyla onurunu, erdemini ve ebedi kaderini danışan hangi harika bilgelikti? İnsan toplumunun örgütlenebileceği en iyi yöntemdi. Toplumsal aile anlaşmasını ortadan kaldırmak isteyen dar görüşlü, şehvet düşkünü bağnazlar vardır. "Özgür düşünce", "özgür aşk", yasa kısıtlaması yok, gönüllü olan dışında annenin korunması yok. Birkaç putperest ülkede gelenek böyleydi; birkaç modern kâfirin doktrini böyledir; Hıristiyan ülkelerdeki birkaç toplu topluluğun alışkanlıkları böyledir. Bu topluluklarda cinsiyetlere beşikten itibaren evlilik bağından nefret etmeleri öğretilir. Böyle bir toplum hali zehirlenir ve kirletilir;
korkunç bir yozlaşma ve çürüme kütlesidir. Tüm ahlaki güvenceler
kaldırılır. Yavrular dünyaya baba sevgisi ve bilgeliğiyle ilgili hiçbir kısıtlama olmadan; evlat sevgisi ve saygısı yükümlülüğü olmadan atılır;
kötülükte canavarlar olurlar ve kısa bir süre sonra tufanın suları veya Sodom'un alevleriyle yeryüzünden süpürülenlerle aynı suçta olurlar.
Şimdi çok eşliliğin kötülüğüne bir an bakın. Eski İbraniler arasında bir süre var oldu. Musa, kalplerinin katılığı yüzünden buna katlandı. Başlangıçtan beri böyle değildi. Eski evlilik kurumunun bir sapkınlığıydı. O putperest çağın tüm kötülükleri
bir anda düzeltilemezdi; o harika danışman -_Mesih_'in
görünüşüne kadar hiçbir şey mükemmelleştirilemezdi. Evlilik kurumunun ilkel bütünlüğünü, çok eşliliği ve boşanmayı iptal ederek geri kazandırdı. Çok eşlilik, nüfusunun fiziksel ve zihinsel karakterine asla dostça davranmadı. Şüpheye yer bırakmayacak şekilde, alçaltıcı ve vahşi olduğu kanıtlandı. Türkler ve Asyalılar çok eşlidir, ancak eski Yunanlılardan ve Romalılardan çok daha aşağıdırlar; yine de eski Roma, evlilik bağları konusunda Cennet'in iradesinden çok uzaktı. Roma'nın evlilik kurumu, doğru ile yanlış arasında bir uzlaşmaydı. Kurum, bir medeni sözleşme ışığında değerlendirildi, uygunluk için girildi ve hakimler tarafından korundu, çünkü toplum için bir nimet olarak kabul edildi; on iki levha yasasına göre, kocanın zevki süresince devam etti. Sonuç, sık ve sıklıkla hızlı boşanma ve evliliklerin çok eşliliğin yerini alması ve çok eşliliğin birçok kötülüğünü beraberinde getirmesiydi. Birinci sınıf Romalı hanımların özel tarihi, her yeni evliliğin yerini daha yeni bir evliliğe bıraktığı bir evlilikler ve boşanmalar dizisidir.
İmparator Claudus'un kızı Octavia, Nero ile evlendi, Poppaea uğruna onun tarafından reddedildi; bu kadın önce Rufus Crispinus ile evlendi; sonra Otho ile; ve en sonunda da Nero tarafından öldürüldü.

Nero, Thessalina'nın kocasını öldürdü ve onunla üçüncü karısı olarak evlendi.
Augustus'un kızı Julia, önce Marcellus'un, sonra Agrippa'nın ve sonra da Tiberius'un karısıydı. Bu tür örnekler Tacitus'un yıllıklarında neredeyse sayısızdır. Bu kötülüğün ne ölçüde gerçekleştiği, şair Martial'dan öğrenilebilir. O, bize, zina karşıtı Julian yasasının zamanın yozlaşmasının önlenmesi olarak yeniden canlandırıldığı zaman, Thessalina'nın onuncu kocasıyla otuz gün içinde evlendiğini ve böylece yasanın ahlaksızlığına karşı koyduğu tüm kısıtlamalardan kaçtığını bildirir. Böyle bir toplum durumunda evlilik bağının değeri nedir?

Hristiyan dininin olmadığı bir toplumda toplum durumu esasen nerede daha iyidir?

İncil bize, kurumun İlahi kökenli olduğunu ve Rab tarafından
kurulduğunu öğretir. Her evlilik sunağına "Tanrı'nın birleştirdiğini hiç kimse ayırmasın" yazar. Kesinlikle evliliği iki kişiyi evlilikte birleştirme eylemi olarak tanımlar ve sadece iki kişi. Kutsal Yazılara göre, bu birlik ancak suç veya ölümle bozulabilir. Kutsal Kitap bu ilişkinin görevlerini büyük bir şefkatle belirtir. "Kocalar, karılarınızı Mesih'in kiliseyi sevdiği gibi sevin." Bu sevgi, özgür sevgi felsefesinin tarzındaki soğuk kalpli bir şefkat değildir, ancak göksel kalplere dokunan ve diğer her şeyin bir araya gelmesinden daha fazla hayranlık uyandıran bir modeldir. Eski düzende zina ölümle cezalandırılırdı. Hristiyan düzeninde, büyük bir vurguyla, "Fahişeleri ve zina edenleri Tanrı yargılayacaktır" denir. Hakkında şöyle dendiği bir yer vardır:
"Basit olan buraya dönsün, ama ölülerin orada olduğunu ve misafirlerinin cehennemin derinliklerinde olduğunu bilmez." İncil'in sık sık bahsettiği, suçlu faillere Tanrı'nın ve Mesih'in krallığında mirasları olmadığı gerçeğini işaret eden bir günah vardır.

Pagan ulusların tarihi, suç kaydından başka bir şey değildir. Bunu inceleyerek, Hristiyan dinine olan yükümlülüklerimiz ve ulusların karanlığını
üzerinde düşünerek karışıklıktan düzen çıkaran saf ruhuna olan borcumuz hakkında bir şeyler öğrenebiliriz. Ayrıca, baba, anne, koca, karı, çocuklar ve ebeveynlerin adlarına değer vermeyi de öğreneceğiz; bu adlar Romalılar arasında pek değer taşımıyordu. Roma imparatorluğunun yıllıklarında, şok edici olan her şeyin kaydı bulunabilir; bir insanın suçlu olabileceği her şeyin kaydı; bir düşmanın suçlu olabileceği her şeyin kaydı; şüphe, sefahat, cinayet, eşlerin
kocalarına karşı komplo kurması ve kocaların eşlerine karşı komplo kurması; bir annenin
yaptıkları yüzünden kurban edilen çocuklar; entrika ve şiddet yüzünden huzurları bozulan
aileler; her yerde kendi kılıçlarına düşen erkekler; bir başkasıyla
evlenmek uğruna kendi
kocasını öldüren karı; zehirleme sanatında
uygulanmış, yetenekli kadın--Roma'nın en aydınlanmış çağındaki Pagan yaşamının resmi böyledir.

Herhangi bir adam ülkemizdeki veya herhangi bir Protestan ülkedeki toplumu, Sezarların yönetimi altındaki
toplumun durumuyla karşılaştırsın ve Mesih'in ırkımız için
neler yaptığını görecektir. Sosyal kurumlarımızı
destekleyen ruh mezarda bile soğumaz, ancak ölümden sonra bile hissedilir. Putperest ülkelerde durum nasıl? Hayatın en tatlı aşkları yerini
şüphe ve kıskançlığa bırakır; Aşkın kıskançlığı, güç ve hırs susuzluğu onları uzaklaştırır, genellikle gençliğin çiçekleri ve güzelliği
gider gitmez. Mesih'in hüküm sürdüğü yerde durum böyle değildir. Yine de Mesih'in dininin toplumsal olmayan, bencil bir din olduğuna inanmamızı isteyenler vardır. Kötülüğe sempati duymamak, erdemli ve nazik, saf ve doğru olan her şeyi teşvik etmek, kötü ve hayvani, hırslı ve zalimi
bastıran her şeyden zevk almak toplumsal olmayan ve bencilceyse, o zaman toplumsal olmayan ve bencilce bir şeydir. Karakteri Tanrı'nın suretinde yücelten ve şekillendiren ve onu bundan sonraki melek toplumuna uygun hale getiren şeylerden zevk almak toplumsal olmayan ve bencilceyse, o zaman gerçekten toplumsal olmayan ve bencilcedir.

YASA, NEDEN VE AJAN.

Yasa kelimesi, bir ajanın veya kuvvetin faaliyet gösterdiği aralıksız, düzenli düzeni ifade eder. Sonuç olarak, sebep veya etkinlikten ayırt edilmelidir; bu yalnızca bir etkenin veya nedenin kendisini gösterdiği biçim veya tarzdır. Bu nedenle yasa ne sebep ne de etkendir. Yine de bir etken veya bir enerjiyi ima eder; çünkü bunlar olmadan yasa hiçbir şey değildir--hiçbir şey yapmaz. Doğa yasaları, doğa var olana kadar var olmadı. Yani, su yasaları su var olana kadar var olmadı, vb. Dolayısıyla doğa yasalarının hiçbir şey yaratmadığı gerçeğini algılamak kolaydır. Doğanın her şeyin toplamı olduğu söylenir; bu nedenle doğa hiçbir şey yaratmadı. Doğanın yasaları, etkilerin üretildiği kurallar olarak, işleyen bir nedenin veya etkenin varlığını gösterir. Seyrüsefer kuralları hiçbir zaman bir gemiyi yönlendirmediği gibi, yerçekimi yasası da hiçbir zaman bir gezegeni hareket ettirmez. Doğanın yalın bir düzeni veya yasası doğanın nedeni değildi. Düzeni veya yasayı nedenle karıştırmak, akılsızca konuşmaktır; tamamen mantıksızdır. Bir hükümetteki yürütme yetkisini kesip, yasaya göre hareket edecek, yargılayacak ve uygulayacak bir kişi veya toplum olmadan varlığını sürdürür müydünüz? Dünyanın doğa yasalarıyla yönetildiğini söylemek, düşüncelerimizde etkili nedene ve üstün akla veya yasa teriminde her zaman ima edilen şeye, yani bir yasa koyucu ve yürütmenin yürürlüğe koymaya, yükselmeden, Ateisti oynamak ve işleri yarı yarıya ele almaktır; doğa yasalarının varlıklar olduğunu varsaymak ve tüm doğa yasalarının kaynağı olan ve her şeyi onlara göre yöneten Hristiyan Tanrısını görmezden gelerek veya bir kenara bırakarak muhteşem tanrılar hayal etmektir. "Doğa yasaları Tanrı'nın sanatıdır." Böyle bir etkenin varlığı olmadan -doğa yasalarının dayandığı her şeyin bilincinde olan- yasaların öngördüğü her şeyi üreten biri olmadan- yasaların kendileri var olamazdı. Doğa yasalarına güçlerini veren ve onları eylemde tutan zeka veya tercih ederseniz neden her yerde ve her zaman mevcut olmalıdır; aksi takdirde doğanın tüm mekanizması bozulurdu - eylemsizlik maddenin bir özelliğidir. Tanrı'nın evrensel varlığı, doğanın engin evreninde yaşamın ve hareketin varoluşunun tek büyük ve ezici koşuludur. Madde yasaları, kendi eylemi için öngördüğü yasalardır. Onun varlığı, maddenin tarihindeki herhangi bir doğal olayın temel koşuludur. Onun evrensel faaliyeti, doğanın harikalarının başarılması için yeterli olan tek güç organıdır; insan aklının erişebileceği büyük
sorunlarının tek çözümü. Bazı aptallar hala kalplerinde Tanrı olmadığını söylüyor.

Newton'un büyük hareket yasalarından biri, bir cismin sonsuza kadar hareketsiz kalması gerektiğidir; eylemsizlik maddenin bir özelliğidir veya harekete geçirilen cisim, bir _dışsal_ nedenin
etkisiyle rahatsız edilmediği sürece düz bir çizgide sonsuza kadar devam eder.

Şimdi bu yasayı gezegenimize, bir cisim olarak uygulayalım ve sonucu görelim.
Sürüklendiğimiz ilk zorunlu sonuç nedir? Cevap. Bir
dışsal
etken veya neden gezegenimizi harekete geçirir. İkinci sonuç nedir? Cevap. Bir etken veya neden hareketini kontrol eder ve düz bir çizgiden ayrılmasına neden olur. Nedenin diğer
gezegenlerin etkisinde olduğunu mu söylüyorsunuz? Peki, diyelim ki, argüman uğruna, şunu kabul edelim,
o zaman sorunla işimiz bitti mi? Hayır. Sadece
zorluğu bir adım geriye taşıdık. Bir bilardo topunun diğerini nasıl harekete geçirebileceğini görebiliriz, ancak bu yalnızca
topun arkasında ikinci topu harekete geçiren bir etken olduğu varsayımıyla düşünülebilir.
İlk topu harekete geçiren şey nedir? Kendini harekete geçirdi mi? Hayır.
Yasa şudur: Bir cisim, onu harekete geçirecek herhangi bir dış etken olmadan sonsuza kadar hareketsiz kalmalıdır. Şimdi, gezegenimizden en yakın komşusuna, oradan da bir sonrakine ve böylece maddenin en uzak sınırlarına ulaşana kadar adım atıyorsunuz - bir gezegenin diğerini harekete geçirdiği fikrini, düşünülebilir sonuncusuna ulaşana kadar yanınızda taşıyın ve sonra kendinize şu soruyu sorun: Eylemsizlik burada maddenin bir özelliği midir? Daha önce alıntılanan hareket yasası burada bir hareket yasası mıdır? Öyleyse, bilim zorunlu olarak gezegenlerin dışında veya hepsinin arkasında, onları harekete geçirecek ve hareket halindeyken onları kontrol edecek ve _daireler_ halinde ileriye taşıyacak bir aracı talep ediyor - anlıyor musunuz?
"Ama aptal, kalbinde Tanrı olmadığını söylüyor."

MODERN İNANÇSIZLARIN VEYA MATERYALİSTLERİN TUTARSIZLIĞI. Maddeci kâfir, bir yandan maddenin, uzayın ve sürenin sonsuzluğunun inkarı, diğer yandan da maddeci felsefenin inkarı dışında kaçışın olmadığı bir çelişkiye zorunlu olarak bağlıdır.

Mantığı şudur: Uzay vardır. Var olduğunu biliyorum. Uzaya sınır koyamam, bu nedenle sonsuzdur.

Madde vardır. Var olduğunu biliyorum. Maddeyi yok edemem, bu nedenle madde sonsuzdur.

Süre vardır. Var olduğunu biliyorum. Ona sınır koyamam; bu nedenle süre
sonsuzdur.

Şimdi, her durumda sonucun iki düşünceye dayandığını keşfetmek kolaydır. Birincisi, "Biliyorum" ifadesiyle ifade edilen bilinçli bilgi. İkincisi, Uzaya sınır koyma, süreyi sınırlama ve maddeyi yok etme gücünün olmaması.

Diğer ve zıt taraf şu düzenlemede ortaya çıkar:
Zihin vardır. Var olduğunu biliyorum. Zihne sınır koyamam; bu nedenle zihin
sonsuzdur, zihin ebedidir.

Hayat vardır. Hayata sınır koyamam veya onu kavrayamam; bu nedenle hayat
sonsuzdur, hayat ebedidir.

Bir zamanlar maddeyle veya maddede, gezegenimize ait olan maddeyle ilişkili veya maddede hayat veya zihin yoktu. Hayat nereden geldi? Zihin nereden geldi? Doğanın yasalarından mı diyorsunuz? Pekala, yasalar, etkenlerin hareket ettiği kurallardır. Yasalar, onlarla uyum içinde veya onlar tarafından hareket eden bir etken olmadıkça hiçbir şey değildir. Sonuç olarak, doğanın yasalarının arkasında, onlar tarafından hareket eden bir şey vardır. Bu şey nedir? Kuvvet mi diyorsunuz? Kuvvet, enerjinin tezahürüdür - sadece bir özelliktir. Enerjinin arkasında, ona ait olan bir şey vardır. Madde mi diyorsunuz? Eylemsizlik, maddenin bir özelliği midir? Hayat ve zihin nereden geldi? Bir zamanlar
onlar burada değildi.

Siz inanmayanlar, fiziksel elementler, uzay ve süre çizgisi üzerinde kendi bilinçli bilginizden hareketle sonsuz madde, uzay ve süre fikirlerine varmanın bilimsel olduğunu söylüyorsunuz. Yaşamsal ve zihinsel güçlerin de bir çizgisi olduğunu bilmiyor musunuz? Neden bu çizgi üzerinde, bilinçli bilgiden sürekli yaşayan, her şeye gücü yeten bir zeka fikrine varan insanları eşit derecede bilimsel olarak görmüyorsunuz? Güç, bilinçli bilginin bir meselesidir. Buna sınır koyabilir misiniz? Hayır, asla! O zaman güç sonsuzdur. Her zaman hatırlayalım ki, önceki yaşam olmadan yaşam yoktur; önceki zihin olmadan zihin yoktur; önceki öz olmadan madde yoktur. Güç nereden gelir? Anlayabilir misiniz? Eğer bir Teistseniz anlayabilirsiniz. Eğer bir Ateistseniz anlayamazsınız. İnanmayanlar, eğer varsa, Sonsuz Olan'ın insana açıklanamayacağını söylerler. Bu sonuç, sonlu olanın sonsuzu kavrayamayacağı varsayımına dayanmaktadır. Bu, vahiy edilmiş dinin tamamen yıkılması olarak kabul edilir. Anlayamadığım sürece bana hiçbir şey vahyedilemez mi? Anlamadan hiçbir şey bilemez miyim? Mıknatıs taşını biliyorum ama anlıyor muyum? Elektriği biliyorum ama anlıyor muyum? Yaşamın ve zihnin bilincindeyim ama ikisini de anlıyor muyum? Maddenin kendi başına hareketsiz, ölü olduğunu ve yine de yaşadığını biliyoruz. Ama bizim zorluğumuz şu: Nasıl yaşıyor? Yaşadığını biliyoruz ama gerçeği anlıyor muyuz? Pratik amaçlar için pek çok anlaşılmaz şey hakkında yeterince şey biliyoruz. Siz inanmayanlar _bilinmeyeni_ biliyor musunuz? Eğer bilmiyorsanız, bunun hakkında konuşmayı bırakmanız iyi olmaz mı? Sizin diliniz
hatalı. Siz _bilinmeyen_ hakkında bizim
Hristiyanlardan daha fazla konuşamazsınız. _Bilinmeyen_ kelimesini kapı dışarı edin ve _anlaşılmaz_ kelimesini benimseyin ve sonra onun hakkında konuşun, çünkü bu kelime onun hakkında konuşan herkese
ifşa edilmiştir. Siz ve ben SONSUZ BİR'i kavrıyoruz. Siz
sonsuz uzaydan, sonsuz süreden, sonsuz özden bahsediyorsunuz. Evet, ben de
sonsuz yaşamdan, sonsuz güçten ve sonsuz zihinden bahsediyorum. Hepimiz varoluşta
sonsuzluklar olduğunu biliyoruz. Onları kavrıyoruz, onlar hakkında tüm pratik yaşam amaçları için
yeterince şey biliyoruz. Sen bilimde bilinen sonsuzluklardan bahsediyorsun, ben de dinde bilinen sonsuzluklardan bahsediyorum. Tüm
muhakemelerimizden sonra, zihnin kapasitelerinin sonsuz olduğu doğru olmayabilir mi? Gelecekte, şu anda
anlaşılmaz olan birçok şeyi kavrayamaz mı? Zihnimin kapasitelerinin sonucu olan bilgimin artması, birkaç yıl önce kavrayamadığım çok şeyi kavramamı sağlıyor. Eğer bu şeyleri kavramadan önce kavrayamamış olsaydım, onları kavramak için
onlar hakkında asla yeterince şey öğrenemezdim. Bir şeyi araştırmaya başlamadan önce, onun olduğunu her zaman kavrarım. Şimdi, Tanrı'yı ​​biliyorum, ama onu kavrayamıyorum. O, şu anki bilgim için
çok büyük bir ihtişama sahip. Onu asla kavrayamayabilirim,
yine de onu kavrıyorum ve tüm pratik yaşam amaçları için yeterince şey biliyorum. Gelecekte onun hakkında çok daha fazla şey öğreneceğime inanıyorum; evet,
bu hayatta daha da fazlası, eğer sadece "Tanrı'yı ​​tanımaya devam etme" konusunda sadık kalırsam.

KİŞİ VE KİŞİLİK ÜZERİNDEKİ ETKİLERİYLE MATERYALİZM.

Kişilik, kendi başına var olan, ancak temeli bir doğa olan bireyselliktir.--_Coleridge._

Paley diyor ki: Zekanın merkezi kişidir.

Lock diyor ki: Kişi, akıl ve düşünceye sahip, kendini kendisi olarak görebilen, düşünen, zeki bir varlığı temsil eder... bunu ancak düşünceden ayrılamaz olan bilinçle yapar ve bana göre onun için olmazsa olmazdır, çünkü herhangi birinin algıladığını algılamadan algılaması imkansızdır.

Henry Taylor diyor ki: Zeka niteliği, kişi olmak için gereklidir. Zeki olmayan şeye bir şey, zeki olana ise bir kişi deriz. Bu nedenle kişi sözcüğüyle zeki olan bir şeyi veya maddeyi veya bilinçli bir varlığı kastediyoruz; kelimeye hem öz hem de onun özelliklerinin fikrini birlikte dahil etmek.

Oldfield diyor ki: Kişi, bir insan gibi akılla donatılmış, din yeteneğine sahip, var olan bir öz veya "_suppositum_"dur.

Thompson diyor ki: Kişi, İlahiyat'a uygulandığında, Tanrı'nın yaşayan bir varlık olduğu ve ölü bir maddi enerji olmadığı kesin ve kesin gerçeğini ifade eder.

Jouffroy diyor ki: Kişilik, hukukta, akıllı bir iradeye ait
hak ve yükümlülüklerin kapasitesini belirtir.

Kişi, akıllı ve özgür bir varlıktır. Her ruhsal ve ahlaki etken, sorumluluk ve bilince sahip olan her neden bir kişidir.

Webster diyor ki: Kişi, beden ve ruhtan oluşan bireysel bir insandır. Bu kelimeyi, rasyonel bir yapıya sahip canlı varlıklara uygularız;
ölü olduğunda bedene kişi denmez.

Kişi kelimesinin İncil'deki temel doğası şu sözlerdedir: "İnsanın şeylerini, içindeki insanın ruhu bilir."

Zekâ, kişinin temel bir niteliğidir, ancak maddenin bir özelliği değildir. Eğer zekâ, maddenin bir özelliğiyse, o zaman kişi ile şey arasındaki ayrım, zorunlu olarak, farksız bir ayrımdır. Ancak, insan zihnini, zekânın maddenin bir özelliği veya niteliği olduğu düşüncesinden daha büyük bir saçmalık bir an bile ele geçiremez. İnsanın ruhunun Tanrı'nın bir armağanı olduğu İncil dilinde ifade edilen gerçeğinden başka hiçbir şey, kişi ile şey arasındaki ayrımı açıklayamaz. İnsan, fiziksel doğasında, tüm organize şeylerle birlikte fiziksel doğanın yasalarına köledir; maddeyi kontrol eden yasalara tabidir. Organik varoluş yasası, insanın sürekli bir yiyecek tedariki olmadan yaşayamayacağı şekildedir; bu, besin sürecinin, parçaların parçalanması sonucu oluşan israfı telafi etmek için sürekli olarak sağladığı bir şeydir. Ancak beslenme sürecine, tüm yasaların en kesini olan yerçekimi ve kimyasal eylem yasaları tarafından sabitlenen aşılmaz sınırlar vardır. Bu yasaları ortadan kaldırmak, tüm organik varoluşun yok olmasını garanti ederdi, çünkü bu, organize varlığın temel koşullarının ortadan kaldırılması olurdu. Yine de, belirli bir noktaya
ulaşıldığında moleküllerin her zaman bir değişim ve çözülme yaşadığı ve
bu değişimin ölümün kesin başlangıcı olduğu doğrudur. Dolayısıyla, kendi tayin ettiği araçlarla Tanrı ile birleşmekten başka hiçbir şey, organik varoluşun temel koşullarını kontrol etme amacıyla kendi her şeye kadirliğini ortaya koyması, ölümün panzehiri olamazdı. İnsan,
asli masumiyetiyle, hayat ağacının meyvesinde bu tür araçların tadını çıkardı. Bundan
uzaklaştırıldığında, varoluşunun temel yasaları tarafından
ölür. Dolayısıyla insan, fiziksel doğasıyla, fiziksel yasaların egemenliği altındaki tüm şeylerle birlikte köleleştirilmiştir. Yine de o özgür bir
zekâdır. Özgürlüğünün bilincindedir. Tarihinde özgürlüğünü kanıtlayacak bol miktarda kanıt vardır. Ayrıca, fiziksel doğasının köleliğini kanıtlayacak yeterli miktarda kanıt vardır. Ama burada neden kanıta atıfta bulunuyoruz? Bunlar bilincin gerçekleridir. İnsanın kişiliği, söylenen her şeye rağmen, her zaman özgür olan zihinsel veya ruhsal doğasına dayanır, aksi takdirde kimliği
mezarda sonsuza dek kaybolur. Dedim ki, kişinin nitelikleri
maddenin özellikleriyse, kişiler ve şeyler arasında bir ayrım yoktur;
böyle bir durumda kişiler şeyler olurdu ve şeyler de kişiler olurdu. Burada
insanın kimliği konusundaki
materyalist felsefenin kişiliğin temel doğasını değiştirdiğini ve kişiler ve şeyler arasındaki tüm
ayrımları yok ettiğini görmek kolaydır.

DOĞRU MUYDU?

Bilim insanları, İncil'le haksız yere uğraşması gereken dünyadaki son insanlardır. Araştırma, analiz etme, gösterme iddiasında bulunurlar. Tek kelimeyle, çok ilerici bir çağda düşüncenin öncüsü olduklarını iddia ederler;
bu nedenle onlardan bilim dışı olanlardan biraz daha fazlasını bekleriz. Ama ne yazık ki! Birçoğu sadece sosyalisttir ve bilim insanı olan birçoğu İncil'i hiç araştırmamıştır, gerçeklerini anlamamıştır ve iddialarına da karşıdır.

"Bilim olguları hesaba katar ve yasalarını anlamaya çalışır."
Şimdi testi İncil'in bazı itiraz edilebilir gerçeklerine uygulayalım ve
sonucu not edelim.

Musa İsrailoğullarına dedi ki, Öyleyse bugün anla ki,
Tanrın Rab senin önünden geçendir.
Yiyip bitiren bir ateş gibi onları yok edecek ve senin önünde onları yere serecek;
Sen onları kovacak ve çabucak yok edeceksin, tıpkı Rab'bin sana söylediği gibi. Tesniye 9:3. Bu dil, Kenan diyarının sakinlerine atıfta bulunur.
Kötülükleri aşağıdaki alıntılarda görülür. Tesniye 12: 29, 31. Tanrın Rab önünden milletleri
yok ettiğinde, onları izleyerek tuzağa düşmemeye ve tanrılarını, Bu milletler
tanrılarına nasıl hizmet ettiler? diye sormamaya dikkat et. Ben de aynısını yapacağım. Tanrın Rabbe böyle yapmayacaksın: Çünkü Rabbe karşı nefret ettiği her iğrençliği,
tanrılarına yaptılar; hatta oğullarını ve kızlarını
tanrılarına ateşte yaktılar. Kendi oğullarını ve kızlarını
ateşte yakan bu putperestlerin yıkımı, inanmayanlara ve şüphecilere,
cehaletle kullanılabilecek ama akılla kullanılamayacak kadar büyük bir sermaye sağlıyor.

Bu durumda hangi yasa geçerliydi? Cevap şu sözcüklerdedir: En büyük çoğunluğun en büyük iyiliği için olan davranış biçimi doğrudur. Bu yasa, medeni hükümet biliminde bilinir. Tüm medeni hükümetlerin tarihinde bir yeri vardır. Bu yasa olmadan, kendi hükümetimizin tarihinde bilinen gerçekleri açıklayamayız. Bu, tüm ahlaki ve sosyal kurumların temelinde yatan bir yasadır. Kenan diyarındaki ve sınırlarındaki o kötü kabileler, herhangi bir medeni kurumun kurulmasının önünde engel teşkil ediyordu. Ayrıca, İsrailoğullarının kıtlık zamanında Mısır'a giderek topraklardaki haklarını kaybetmedikleri de hatırlanmalıdır.

Toprak, işgal hakkı ve hediye olarak onlarındı. Mısır'dan döndüklerinde toprakta hiçbir sivil kurum bulamadılar, aksine, halk kendi çocuklarını ateşte yakıyordu. Ayrıca, Tanrı'nın gözünde nefret uyandıran her türlü iğrenç şeyden suçluydular. Herhangi bir sivil devlette vatandaşlık için tamamen niteliksizdiler, bu yüzden vücuttaki kanserler gibi kesildiler.

Aynı amaçla, en büyük sayıya en büyük iyilik için, hükümetimiz binlerce daha iyi adamı kesti. İsrailoğulları, o kötü putperestlerin putperest ibadetine girdiğinde ve oğullarını ve kızlarını Molek'e ateşte yaktığında, Rab onlara iyi olmayan ve yaşamalarına izin vermeyen tüzükler ve yasalar verdi. Onlara doğru şekilde hizmet etti. Sivil hükümet, böyle putperest putperestliğin ortasında nasıl sürdürülebilir veya var olabilir? Eğer Kenan'da öldürülen bu kötü orduların yok edilmesine dayanan kâfir itirazları herhangi bir şeye değerse, sivil hükümetin korumasıyla, barbar putperestler arasında bilinen her türlü iğrençliği onaylamaya değerdir. Tanrı'nın ve İncil'in bu düşmanları, put tanrılara tapmak için oğullarını ve kızlarını ateşte yakmak gibi bir rezaletin böyle bir cezayla cezalandırılmaması gerektiğini söylüyorlar. Daha iyisini yaparlar mıydı? Bu tür barbar katilleri genel iyilik için daha iyi idare edebilirler miydi? Bir sivil hükümetin bu tür karakterlere vatandaşlık hakları tanıması mümkün olsaydı, bu diğer tüm suçlara izin verme pahasına olurdu, çünkü _cinayet putperestliğinden_ daha iğrenç bir suç yoktur. Eğer
kafirler bu veya başka bir sivil hükümette iktidara gelirlerse ve
İncil'in Tanrısı'na karşı
derslerinin ruhunu sürdürürlerse, hükümet yakında sona erecek ve her derece ve karakterde suç hüküm sürecektir. Amerikan vatandaşları eski Amalek'ten daha iyi birçok adamın öldüğünü
gördüler. Son iç savaşta bulunan birkaç kâfirin daha iyi adamların öldüğünü görmüş olması mümkündür. Birkaç kâfir albayın Güney savaş alanlarında daha iyi adamları öldürmüş olması mümkündür
ve bunlardan birkaçının ülkeyi dolaşıp
Musa'ya ve İncil'in Tanrısı'na daha kötü adamları öldürdüğü için hakaret ediyor olması mümkündür.

Ebedi hak yasalarının bazen insan hayatının yok edilmesini gerektirdiğini her zaman hatırlayalım. En büyük sayının en büyük iyiliği, her zaman bir ulusun eylemlerini yönetmesi gereken bir amaçtır. Bu yasa asla göz ardı edilmemelidir. Genel iyilikle hiçbir bağlantısı olmayan cinayet çok farklı bir şeydir. Bir birey, kötü niyeti tatmin etmek için bir birey tarafından öldürüldüğünde, ilişkileri genel iyilikle değildir.

İncil'e aşina olan tüm aklı başında insanlar, İsrail ulusunun eski savaşlarında bilinen İncil'in gerçeklerinin, tıpkı bizim ulusumuzun savaşlarında bilinen gerçekler gibi, cinayet ilişkilerinde korkunç görüneceğini bilirler. İlişkilerinden çıkan şeyler her zaman çirkindir. Evlilik ilişkisi dışında karı koca olarak birlikte yaşayan bir erkek ve bir kadın zina içinde olurlardı, aynı şekilde yaşayan diğerleri ise, ancak evlilik ilişkisi içinde, görkemli ve övgüye değer bir birliktelik içinde olurlardı. Aklı başında insanlar neden Kutsal Yazıları koparıp, şeyleri uygun ilişkilerinden çıkarıp, kendi kınamalarına neden olurlar? "Kendini izin verdiği şeyde kınamayan adam mutludur."

SADECE GÖRÜLMESİ GEREKİR VE ÇİRKİNLİĞİ BİR ANDA ORTAYA ÇIKAR. "Bu tür hak sahtekarlıkları, parti içi toplantı ve oylamaların bize verebileceği gibi, daha fazla zaman, para ve ajitasyon harcamaya değer mi? Soruyorum ve Yunanistan, Roma, İngiltere, Venedik, Fransa, Amerika Birleşik Devletleri ve monarşiden ayrılışı işaret eden ilerlemenin kriz aşamasını kalıcı hale getirmeye
çalışılan diğer yerlerde en yalan şekilde özgür hükümet olarak adlandırılan şeye başvuruyorum. Hayır dostlarım, sanat özgürlüğü _tek başına_ herhangi bir
faydaya sahip olabilir.... Sanat özgürlüğü derken dostlarım, _tüm_ bilim ve sanatın _sistemleştirilmiş_ _pratik uygulamasını_ kastediyorum. Özgür bir devleti yönetebilecek tek yasa _keşfedilmeli_; _bilim ve sanatın_ _bütününden_ çıkarılmalı -- 'yasaya konulmamalı'. İnsan yasası, fiziksel yasadan daha fazla 'yasaya konulamaz'." ... "İnsanın liderleri, insanın önyargılarını beslemek yerine, onun en yüksek özlemlerini nasıl tatmin edeceklerini bulmalı; onu pohpohlama ve kandırma yoluyla sahte, doğaüstü düşüncelerinde onaylamak yerine; onu temsil etmenin ve yağmalamanın hilesini incelemek yerine. Ve bunu, _bilimin birliği_ bilgisi (zaten elde edilmiş) aralarında yayıldığında ve onunla birlikte tüm insanlığın tek bir organizma olduğu, hiçbir bireyinin _her birine_ ve _tümüne_ karşı kayıtsız olamayacağı
karşılığında hızla öğrenecekler. Aydınlanmış, ileri görüşlü, _her şeye yarar sağlayan bencillik_ o zaman dar görüşlü, intiharcı, kuruş hesabı yapan aptalca kurnazlığın yerini alacak; ve ikiyüzlülüğün, görevin, tüm rehberlerin en yanılabilirinin, vicdanın ve 'erdemin' ve 'kötülük', insan deliliğinin sözlüğüne sızmış en bilim dışı ve en yaramaz ifadeler, modası geçmiş olacak."

İşte kafirlerin çokça bahsettiği özgürlüğün sonucu.
"Sanat özgürlüğü", VİCDANI ve erdem ile kötülük arasındaki ayrımı o kadar tamamen YOK ETMEKTİR ki, "modası geçmiş olacaklar"
kelimelerinin artık bir faydası olmayacak. "Tüm çıkarcı bencillik o zaman insanlığı yönetecek." Okuyucu, böyle bir toplum durumuna hazır mısın? "Eğer mevcut 'yasaya' uygun tüm _sözleşmeler_ harfiyen yerine getirilseydi ve mevcut ahlakçılığın emrettiği tüm '_görevler_' yılmadan yerine getirilseydi ve 'erdem'in 'kötülük' olarak adlandırdığı her şeyden tamamen uzak durulsaydı ve şu anda 'yasaya' göre 'serbest ticaret' olan şey 'adil bir alana' sahip olsaydı, yeryüzü sakinlerinin milyonda birinin _tüm_ zenginliğini biriktirmesi ne kadar sürerdi? Bana göre, yeryüzünde 'yasa', 'ilke', 'ahlak', 'erdem' ve 'serbest ticaret' veya 'kendi işine bak' ve herkes kendi işine baksın anlayışının hüküm sürmesi on nesil sürmezdi." Kâfirler yasaya, erdeme, ilkeye, ahlaka vb. karşı mı? _Öyle görünüyor._ "Ancak, yasal olarak tanımlandığı gibi, hiçbir şekilde hırsızlık, dolandırıcılık veya soygun olmamalı; ve tek eşliliğin bağları dışında, _ekmek için bile_ cinsel ilişki olmamalı ve her şeyden önce, hiçbir _ihanet_ eylemi veya sözü olmamalı. Çalışan erkek ve çalışan kadın sabırla ve yavaşça (hayır, çok yavaş değil, diye düşünüyorum) tüm serveti _mükemmel bir güvenlik içinde_ elinde tutanların vermeyi seçtiği ücretlerle ölmeli; işsiz olanlar ise 'ilke' uğruna şehitlik yapmalı, hemen açlıktan ölmeli, ta ki bir sadaka evinde birkaç ay, belki de yıllar boyunca çuval bezi ve su lapası içinde sürünmek için bir 'izin' alana kadar... Thomas Paine bugün burada olsaydı, eski çareleri, dini ve politik _popüler_ özgür tartışma ve akıl yürütme,
atılırdı kenara veya sadece bilim ve sanatın onları din ve devlet işlerinde yerinden etmesine yardımcı olmak için kullanılır." Gerçek yüzeye çıkacak! İşte
kendi kendine konuşuyor. "Sanat özgürlüğü"nün ofisi, kafirlerin savunduğu özgürlük, _popüler özgür tartışmayı_ ve _akıl yürütmeyi_ yok etmek,
onlara _sadece_ kendilerini yok etmek için izin vermek, yani kafirlerin onları DİN ve DEVLET _işlerinde_ onları yerinden etmek için kullanmalarına izin vermektir. Buna "sanat özgürlüğü" denir; sanatta ve bilimde özgürlük, dinde ve siyasette veya DEVLETTE despotluk. Böyle bir toplum, artı vicdan, erdem ve ahlaksızlık eksikliği, kâfirin özgür yönetim idealidir.
Bütün bunların anlamı basitçe yasayla "hoşgörüsüzlük"; "din ve devlet işlerinde" hoşgörüsüzlüktür.

Bu ülkede böyle bir toplum durumu ortaya çıktığında kâfirler, zevk aldıklarından daha fazla cehenneme
sahip olacaklardır. Bir kez daha dinleyin, "İnsanın kendi kendini yönetme hakkı, bunu istemesiyle eşit derecede,
_kendiliğinden açıktır_." Bu kâfirler din ve devlet meselelerinde yasayla nasıl kendi kendini yönetecek ve hoşgörüsüzlüğe sahip olacaklar? Bu Tanrısız kâfir, "Fakat en aşağılayıcı şekilde 'seçmeli oy hakkı' olarak adlandırılan şey, özyönetimden mümkün olan en uzak şeydir.... Son derece karmaşık olan dini ve devlet işlerinin _popüler_ özgür tartışması, devrimin _kriz_ dönemi hariç, yalnızca en kötü despotizmi, anarşiyi kronikleştirir; toplumsal organizmada, medeniyeti kurtarmak için er ya da geç askeri despotizmin dağlamasını gerektiren o siyasi kangreni, demagogizmi yerleştirir. Despotizm, cehaletin bulaştırdığı toplumsal organizmanın tüm hastalıklarının en köklü olanıdır; hayır, tüm hastalıklarının bir komplikasyonudur. Sizden herhangi biri, bir organizmanın hangi yolu izleyeceği konusunda o organizmanın fikrini almak amacıyla onunla görüşen bir doktor hakkında ne düşünürdü? (doktor) onu (organizmayı) skrofuladan, etin mirasçısı olduğu her türlü bedensel hastalıkla birlikte karmaşık olan hastalıktan iyileştirmek için en iyisini yapmalıdır?... Açıkça, kilise ve devlet yönetimi, 'doğaüstücülük' ve onun meşru çocuğu monarşizm veya onun piç sorunu olan parti meclisi ve sandık kurulunun yapabileceğinden
sonsuz derecede daha üstün bir sanat ve beceri gerektirir. Diseksiyon odasından, kimya laboratuvarından, astronomik gözlemevinden, hekim ve fizyologların çalışma odasından - kısacası, tüm bilim ve sanat okullarından insan hukuku _ilan edilmeli_, siyasi hile, dolandırıcılık ve 'zekilik' dışında her bakımdan tamamen cahil olanlar tarafından yasama salonlarında 'yürütülmek' yerine." Bütün bunlar, bu yazar tarafından ortaya konulan ve bu makalede kopyalanan özyönetim fikirleriyle nasıl 
uyumlaştırılacak? Doktorlar kimler olacak ve hastalar kimler olacak? _Halk_ tartışması sanat ve bilimle sınırlı olduğunda, yalnızca dini ve devlet işlerinden uzak tutmak için kullanılabildiğinde, _halkın_ özgür tartışmacıları kimler olacak? Yasama salonları, _ataları_, seçmeli oy hakkı ve temsil ile birlikte ortadan kaldırıldığında ve hukuk her yerden çıktığında Bilim ve sanat okulları "beyan" ile, insanlar itaat etmeye daha hazır olacaklar mı?

Tom Paine'in yaralı, politik olarak kangren olmuş, vicdansız, erdemsiz, Tanrısız alkışçılarına istediklerini verin, bu sadece
soyumuzu, iğrenç şehveti tatmin eden, vahşi bir _cehennemin_ sınırında veya sınırında, Pagan coğrafyasında bilinen en aşağılık, en iğrenç şehvetçiliğe terk etmekle eşdeğer olacaktır. Tüm Hıristiyan insanlar ve insanlığımızı seven herkes, ülkemizde "erkek, kadın ve çocuk özgürlüğü" hakkında haykırarak dolaşan bu ağzı açık, açık kafirlere geniş bir alan vermenin öneminin farkına varsın. "Doktor" olmak istiyorlardı, "ortodoks" insanları "_popüler_ özgür tartışmayı" onlardan arındırmak için tedavi ediyorlardı ve aynı zamanda kendi mideleri o lütufla tıka basa doluyordu ve böylece "şeytana hizmet etmek için cennetin üniformasını çalıyorlardı." Yukarıdaki _infidelism_ kelimesi kelimesine Calvin Blanchard'ın 1879'da yayınlanan ve şu anda ülkemizde dolaşan Thomas Paine'in hayatının "son uygulaması"ndan kopyalanmıştır. İnfialci dostlarımız, ülkemizdeki toplumun mevcut durumuyla karşılaştırıldığında özgürlük hakkında bu kadar yaygara koparmaktan ne anlıyorlar? Özgür düşünce herkese aittir. Zihni zincirleyemezsiniz. Ne istiyorlar? Bize bunu bildirecek kadar nazik olacaklar mı? Calvin Blanchard aranan özgürlüğün temsilcisi mi? O zaman topuklarımızı onun üzerinde tutmak için uzun süre yaşayalım.

IRK, BARBARLIĞIN AŞAĞI BİR DURUMUNDAN MI YÜKSELDİ?

İnsan zihninin bir çelişkiden nefret etmesi, insanın Tanrısal doğasının bir kanıtıdır ve eski tam yozlaşma ilkesine bir itirazdır; ayrıca teröristlerin sistemleştirme çabasının sırrıdır. Bir varsayım, bir başkası için talep yaratır ve böylece bilimde veya dinde yanlış başlayan insanlar büyük dezavantajlar altında çalışırlar. Bir fikir bir kez insan kalbinde bilime veya dine adandığında onu ortadan kaldırmak zordur. Yanlış bir başlangıç ​​yaptığınızı gördüğünüzde, gerçek erkekliğin bir parçasının açık bir
teslimiyette bulunmak ve yeniden başlamak olduğunu unutmayın.

"Türlerin evrimi" varsayımı, tüm savunucularını, ırkın tarihinde ilkel veya ilk zekâ durumu olarak bilinen medeniyetin arkasında düşük bir barbarlık durumunun yattığını varsayma zorunluluğu altına sokar. Şimdi, bu bir olgu sorusu olduğundan, bu ikinci varsayımla ilgili kanıtların incelenmesi birincil öneme sahiptir. Soruyla ilgili olgular nelerdir? Darwincilerde "ilkel vahşi" basmakalıp bir fikirdir, günlük dilde ifadesini bulur; ve bazı bilim insanlarının (daha ziyade siyolistlerin) yaymaktan asla bıkmadıkları bir fikirdir. Onlarda ilkel insan, bilgi, sanat ve dilden yoksun, kaba hayvanlardan pek de uzak değildi; küçük bir ölçüde üstün bir yaratıktı; ve büyük ölçüde, evrimle türediği iddia edilen antropoid maymunlardan aşağıdaydı. Uygarlığa karşı bu ilkel aşağılığın veya vahşiliğin bir kanıtı var mı? Tarihin sesi nasıl konuşur? Şüphesiz birçok gelişme, düşük bir durumdan daha yüksek bir duruma ilerleme örneği gösterir; ancak en eski tarih, insanlığın _ilkel
durumu_ konusunda ne diyor? İncil tarihini incelemeyi bir kenara bırakarak, hemen diğer kaynaklara geçeceğiz. Mısır'da erken bir barbarlık dönemine dair hiçbir belirti yoktur. Tüm otoriteler, medeniyetin evrildiği Mısır'ın uzak tarihinde kaba veya putperest bir zaman
bulmadığımız konusunda hemfikirdir. Mısır tarihinde bilinen ilk kral Menes, Nil nehrinin yatağını değiştirir, büyük bir rezervuar yapar ve Memphis'te Phthah Tapınağı'nı inşa eder. Oğlu Athothis, Memphite Sarayı'nın inşaatçısı ve anatomi üzerine kitaplar yazan bir hekim olarak bilinir. Piramit zamanları Mısır tarihinde erken dönemlerdir; bu erken dönemin mezarlarındaki tasvir edilen sahneler, daha sonraki dönemlerde var olan aynı alışkanlıkları ortaya koyar. Yazının uzun süredir kullanımda olduğu Büyük Piramit'teki hiyerogliflerle kanıtlanmıştır. Mısır tarihinde ne kadar geriye giderseniz gidin, ilkel barbar bir yaşam biçimi bulamazsınız. Sir Charles Lyell, "Antik Çağ İnsanı", s. 90'da, "insanlığın aşağı ırkları olarak adlandırılanların ortaya çıkışının kronolojik olarak her zaman daha yüksek ırklardan önce geldiğine dair belirgin bir jeolojik kanıtımız yok" diye itiraf etmiştir.

George Rawlinson, Bay Pengelly'nin Ağustos 1875'te Bristol'daki İngiliz Derneği toplantısında benzer bir itirafta bulunduğunu söylüyor. Bu evrim sorusuna gelince, medeniyetin barbarlığa dönüşmesi, medeniyetin barbarlıktan evrimleşmesi kadar kolaydır. Herodot, Euxine'nin kuzey kıyısındaki şehirlerden sürülen ve iç kesimlere çekilip ahşap kulübelerde yaşayan ve yarı İskit yarı Yunanca bir dil kullanan Yunan halkı olan Geloni'den bahseder. Bu halkı Mala zamanlarına kadar takip ediyoruz ve onları tamamen barbar buluyoruz, savaşta öldürülenlerin derilerini hem kendileri hem de atları için örtü olarak kullanıyorlar. Zamanımızın Kıptileri, eski Mısırlıların aşağılanmış torunlarıdır. Kuzey ve Güney Amerika'da İspanyol fatihlerin torunları, Pizarro ve Cortez yönetiminde Peru ve Meksika krallıklarını ele geçiren ve eski dünyanın medeniyetini yeni dünyaya yerleştiren Kastilyalıların
zavallı temsilcileridir. Medeniyet çürümeye, zayıflamaya, bozulmaya, o kadar
aşağıya batmaya meyillidir ki artık medeniyet olup olmadığı sorusu ortaya çıkabilir.
İma ettiğimiz
durumlarda daha yüksek bir şeyin kanıtlarını koruyan düşük bir bozulma vardır.
Karşılaştırmalı filolojide, en iyi eleştirmenlerin bile daha yüksek bir medeniyet durumunun putperestliğin
en düşük düşünülebilir durumuna düştüğünü varsaydığı durumlar vardır. Seylan'da var olan ve "Weddas" olarak bilinen ırk bu türdendir. Weddas'ın dili, Aryan konuşmasının en eksiksiz ve ilk bilinen biçimi olan Sanskritçenin temel bir soyundan geldiği kabul edilir; ve Weddalar, Hindistan'ı fetheden Sanskrit Aryanların torunları olarak kaydedilir. Daha aşağılık bir türde vahşi yoktur. İki veya üçten fazla sayılmazlar;
harflerden haberleri yoktur; evcilleştirilen tüm hayvanlar arasında sadece köpek vardır;
sanatları ok ve yay yapmak ve kaba kulübeler inşa etmekten ibarettir;
azalıyorlar ve yok olma tehlikesiyle karşı karşıyalar. Bkz. "Bilimin İlerlemesi İçin İngiliz Derneği'nin 1875 Yılı Raporu", bölüm 3, s.
175.

Medeniyet ve barbarlık, insanların birinden diğerine eşit kolaylıkla geçerek, üzerlerine gelen etkilere göre salındıkları durumlardır.

Neredeyse tüm halkların efsanevi gelenekleri, ırkın tarihinin başlangıcına, vahşiliğin ve barbarlığın
zıddı olan bir "altın çağ" koyar. Çinliler "ilk cennet"ten, masumiyet çağından ve "her şeyin güzel ve iyi olduğu ve tüm varlıkların mükemmel olduğu" bir mutluluk durumundan bahsederler. Meksika geleneği Tezcuco'nun altın çağından bahseder; ve Peru tarihi, Titicaca Gölü'nün sınırlarında medeniyet kuran iki "Güneş Çocuğu" ile başlar. Yunanlılar altın çağlarını şu şekilde tarif etmişlerdir:

"Cennetin avlularında yürüyen ölümsüz tanrılar,
Önce ölümlü insanlardan oluşan altın bir ırk yarattılar.
Tanrılar gibi yaşadılar, mutlu, kaygısız ruhlarla,
Emek ve acıdan muaf; ne de üzerlerine süründüler
Sefil yaşlılık, ama tüm yaşamları şölenle geçti ve uzuvları hiçbir değişiklik bilmiyordu.
Onlara hiçbir kötülük yaklaşmadı; ve öldüklerinde,
Sanki uyku onları ele geçirmiş gibiydi.
Bütün iyi şeyler onların payıydı; bereketli toprak
Onlara kendiliğinden, kin duyulmadan meyvesini verdi
Ve bol; onlar, kendi tatlı istekleriyle,
Kendilerine iyi görünen görevleri barış içinde sürdürdüler,
Nimetlerle yüklü, sürüler bakımından zengin ve sevgili
Büyük tanrılara."--_Hesiod._

Efsane ve tarihin buluştuğu ve evlendiği bölgeden parlayan ışık budur. Bundan öteye geçebilir miyiz? Doğuda veya batıda, barbarlıktan medeniyete doğru kesintisiz bir ilerlemeyle karakterize edilmiş bir halk yoktur. Dolayısıyla, böyle bir fikre dayanan zaman teorisi tamamen temelsizdir.

TUFAN BİLİMSEL VE ​​İNCİL AÇISINDAN BAKIŞTA.

İnanmayanlar genellikle tufan olaylarını alaycı bir şekilde geçiştirirler.
Onlarda, ancak kalbinde "Tanrı yoktur" diyen bir adamın zihinsel durumuyla uzlaştırılabilecek bir şey vardır. Kutsal Yazıları yorumlamalarının eski yöntemleri birçok ayrıntıda terk edilmiştir. Bunun iki sonucu vardır: birincisi, bilimsel bilgide ilerleme; ikincisi, İncil bilimsel imalarında her zaman bilimin önündeydi. Şimdi, bilim insanları tarafından biliniyor ki,
en düşük hesaplamayla, Keill'in Nuh Tufanı'nı bize vermek için yirmi sekiz okyanusun sularının gerekeceği itirazını yaptığında kabul etmeye istekli olduğundan
kırk sekiz kat daha fazla su denizlerimizde ve okyanuslarımızdadır.
İtiraz, "yeterince su yok" idi. İnsanlar,
yeryüzünün suyu içerdiğini; suyun yeryüzünde durduğunu düşünüyor gibiydi. Bu çok doğaldı, çünkü insanlar genelde karada yaşarlar. Ancak İncil farklı bir fikir sunarak, dünyanın "suyun
dışında ve suyun içinde durduğunu" söyledi.

Kutsal Yazılar bu konudan bahsettiğinde, sulardan, yeterliliği konusunda hiçbir zaman kuşku duymamış bir insan gibi söz eder.
Öğretileri, son bilimsel keşiflerle uyumludur ve eski moda inançsızlığa karşıdır.

Galileo'nun zamanından önce, insanlar havanın ağırlığını iddia etselerdi deli sayılırlardı, ancak İncil bu gerçeği içeriyordu. Bu, Eyüp 28:25'te şöyle ifade edilmiştir: "Çünkü yeryüzünün uçlarına bakar ve
rüzgarlar için ağırlığı ölçmek için
tüm göğün altını görür; ve
suları ölçüyle tartar."

Arago, bize üst suları vermek, bulutları oluşturmak için doğada her yıl gereken gücün, dört yüz milyon sağlam vücutlu adamın iki yüz bin yıl süren emeğinden daha fazla olduğunu tahmin ediyor.--_Aunuaire du bur. des. longit._, 1835, s. 196.

Kutsal Yazılar, geçmişte inanmayanların inanılmaz olarak kabul ettiği sellerden ve düzensizliklerden bahseder, ancak günümüzde jeologlar, araştırmalarında bulunan tüm yıkımları açıklayamadıkları için, bunların yarısının bile anlatılmadığını düşünüyorlar. Jeolojik tarihte bilinen olaylar, gezegenimizin muazzam su baskınlarına maruz kalmış olması gerçeğiyle uyumludur. Bunlar bilimsel olarak şöyle tanımlanır: Denizlerin ve derin suların sıcaklığını yükselten, bir yandan muazzam bir buharlaşmaya ve şiddetli yağmurlara neden olan, sanki cennetin sel kapıları açılmış gibi, içsel bir yangın; ve diğer tarafta, sadece suları derinliklerinden
yükseltmek, BÜYÜK UÇURUM'un pınarlarını parçalamak ve güçlü dalgalarını
en yüksek dağların seviyesine çıkarmakla kalmayıp, aynı zamanda büyük bir ısı ve sekiz bin atmosfere eşit bir basıncın
çift basıncı altında muazzam kireçli karbonat tabakalaşmalarına neden olan karşı konulamaz bir genişleme.--_Gansen_, s. 195.

Aynı yazar bize, bilim insanına faydalı olacak şu bilgiyi veriyor: "Su, buzun erime sıcaklığından suyun kaynama sıcaklığına geçerken 1-23 oranında genişler. On altı ila on yedi derecelik Reaumer yüksekliği hacmini 1-111 oranında artıracaktır. Şimdi, kolay bir hesaplamayla, dünyayı küremizin yarıçapının 1-1000 yüksekliğine kadar batırmak için gereken su miktarının, tüm hacminin 1-333'üne veya üçte birinin 1-111'ine eşit olduğunu
buluyoruz. O zaman, karasal kürenin üçte birinin metalik (ortalama 12-1/2 özgül ağırlıkta), ikinci üçte birinin katı (21 ağırlığında) ve kalan üçte birinin su olduğunu varsayarsak; o zaman, önce, tüm kürenin özgül ağırlığı 5-1/2'ye eşit olacaktır (sonuçlara göre Maskeline ve Cavendish); ve ikinci olarak, dünyanın 6.368 metre veya Mount Blanc'ın 1.546 metre yukarısına kadar batması için yeterli olacaktır; tufan günlerinde suyun kütlesinin sıcaklığının 16 dereceye yükselmesi gerektiği makul bir sonuçtur." Bu hesaplama ayrıca selin evrensel olduğu gereksiz fikrine de atıfta bulunmaktadır. Fakat neden birkaç kişi her şeye gücü yeten bir Tanrı'nın varlığını kabul ediyor ve sel ile alay ediyor? Geminin yeterliliği de sorgulanıyor. Buffon, dört ayaklı hayvanların çeşitli türlerinin iki yüz elliye düşürülebileceğini söylüyor. Ve Dr. Hales, geminin kırk iki bin dört yüz on üç ton taşıma kapasitesine sahip olduğunu kesin olarak gösteriyor. Şöyle diyor: Sekiz kişiyi ve yaklaşık iki yüz elli çift dört ayaklı hayvanı, on iki ay boyunca gerekli olan tüm yiyecekleri, havadaki kuşları ve suda yaşayamayan sürüngenleri ve böcekleri barındırmanın yeterli olduğundan şüphe edebilir miyiz? Hayvanlar, kuşlar ve onların erzakları için yerlerin yanı sıra, Nuh üçüncü katta ev eşyaları, çiftçilik aletleri, kitaplar, tahıllar ve tohumlarla dolu otuz altı kabin, bir mutfak, bir salon ve yaklaşık kırk sekiz arşın uzunluğunda bir yürüyüş alanı için yer bulabilirdi. Tüm bunlara ek olarak, gemi yapımıyla ilgili en iyi beyinler, Musa'nın geminin boyutlarına ilişkin açıklamasının, suların üzerinde duran en iyi yüzen gemilerden birinin açıklamaları olduğunu kabul ediyor. Bu gerçek, o erken dönemde çok az bilimsel bilgi olduğunu düşünen birçok inanmayanın aklını karıştırdı. Tanrı'nın Nuh'la birlikte olduğuna inanmıyorlar. O.

YUNANİSTAN'DA, ROMA'DA VE İNGİLTERE'NİN ORTAK HUKUKUNDAKİ MUSA KANUNU.

Tanrı'nın insana konuşma veya dil armağanı olarak yasa verdiği düşüncesine karşı mantıksal bir neden yoktur. Konuşma insan için doğal değildir. O, duygularını ve tutkularını daha aşağı hayvanların yaptığı gibi sistematik ve değişmez bir şekilde iç çekme ve inlemelerle ifade etmez.
Konuşamayan çocuğun bu türden bir düzeni yoktur; alt krallık bu açıdan insandan çok farklıdır; aynı hayvanlar duygularını ve tutkularını ifade etme biçimleri dünyanın her yerinde aynıdır; ancak insan _fikirleri_ ifade etmek için dile sahiptir.
Bebekler taklit ederek konuşmayı öğrenirler; doğal olarak konuşmazlar.
Dil, eğitimin, insanın taklit etme yeteneğinin sonucudur. "İnsan sesinin eklemlerini hiç duymamış bir insanın asla konuşamayacağı deneysel olarak
gösterilmiştir." Yani sağırlık her zaman
sağırlık doğuştan olduğunda veya
erken çocuklukta edinildiğinde beraberinde dilsizliği de getirir. Şu anda aklımda, bebeklikte benekli ateşten sağır olan, "ergenlik" çağındaki iki parlak gözlü kız var; ikisi de konuşmadan yoksun. Eğer bir
doğa dili varsa, yapay dil öğretildiğinde terk edilmiştir.
En büyük filozoflar dilin veya konuşmanın
kökenini açıklamakta başarısız olmuşlardır. Paganlar bunun tanrıların bir
armağanı olduğunu ilan etmişlerdir. Eğer dünyadaki tüm sakinler bir araya gelebilseydi ve hepsi
aynı kelime dağarcığının kullanımına razı olsaydı, o zaman,
o kelime dağarcığında evrensel bir eğitimle, evrensel bir dile sahip olabilirdik.
Böyle bir sözleşme nasıl bir araya getirilebilirdi? Gerçek şu ki, dilin veya konuşmanın kökeni ne doğal ne de gelenekseldir, taklitçidir ve itiraz olasılığının ötesinde, şeyin taklit edilebilmesinden önce var olması gerektiği bir gerçektir. Kiminle var oldu? "Biz kelimelerle düşünürüz ve bebekler şeylerle düşünür." Kelimeler Tanrı'dandı.

Çalışmak için sermaye olarak sahip olmamız gereken iki ders var ve ihtiyaç duyduğumuz her şey bu ikisinde pratik yaparak meşru bir şekilde büyüyecek. "Birincisi, temel fikirler. İkincisi, onlar için önemli olan temel kelimeler." Bunlar şüphesiz, İncil'in öğrettiği gibi, insana bir sermaye olarak verilmiştir ve tüm diller, doğrudan veya dolaylı olarak, bu orijinal sermayeden ve bunun insan anlayışı üzerindeki sonuçlarından gelir; çünkü bir kez sermayeyle donatılmış ve kullanım sanatını öğrenmiş insan zihninin olasılıklarına kim sınır koyabilir? Avrupa'da bilinen yirmi yedi dil vardır, bunlar üç kökten gelen akraba dallardır ve bu üç kök
bir soydan gelir; tüm diller bir soydan gelir.
Yalnızca
İncil, şüphesiz hukukun kökeni olan konuşmanın kökenini açıklar.
Kedorlaomer'in egemenliği altındaki Keldani, Medya, Pers, Fenike ve Mısır, İbranilerden öğrenecekleri yasama bilgisinde her şeye sahipti. Bu "Kedorlaomer, İbrahim zamanında Pers'te Elam kralıydı. Ölü Deniz bölgesindeki şehirleri kendine haraç verdi; ve onların isyan etmesi üzerine dört müttefik kralla birlikte geldi ve Ürdün'ün güneyinde ve doğusundaki tüm ülkeyi ele geçirdi. Lut esirleri arasındaydı, ancak İbrahim tarafından kurtarıldı." _Zell'in Ansiklopedisi'ne bakın._
İsa'dan 926 yıl önce doğan Sparta'nın ünlü yasa koyucusu Lycurgus, İbranilerin tarım yasasında kusurları olmadan prototipini bulan bir tarım yasası verdi. Yunanistan'ın yedi bilgesinden biri olan ve İsa'dan 558 yıl önce ölen Solon, evlilikte belirli dereceleri yasaklayan yasaları Musa'nın yasalarından kopyaladı. Yunanlılar arasındaki soy yasaları, Yahudiler arasındaki soy yasalarıyla neredeyse aynıdır. Yunanlılar birçok yasayı İbranilerden ödünç aldılar.
Hasat bağbozumu festivalleri vardı; sürülerinin en iyilerinin sunumu; ilk meyvelerinin sunulması ve rahiplerine verilen pay; çeşitli renklerde giysilere karşı yasa; sunaklarına kaçan adamı şiddetten koruma; tüm sunakta ölü bir bedene veya başka bir
pisliğe dokunan; rahiplikten men eden yasa; kişilerinde leke olan herkesi.
Atina yasalarında bulunan tüm bu yasalar,
İbranilerin yasalarından kaynaklanmıştır--Musa'dan alınmıştır.

Darius'un kardeşi olan ve
465 yılında Pers krallığının tahtına çıkan
Artaxerxes Longimanus'un saltanatı sırasında
Yahudiler Pers krallığının her yerine dağılmışlardı ve
yasaları konuşma ve ün konusu olmuştu. Haman, krala onlardan
diğer tüm insanların yasalarından farklı olarak söz eder.

En eski ve en tanınmış yasa koyucular ve bilge adamlar yasalarını
Musa'nın yasasından almışlardır. Mısırlılar ve Fenikeliler Yahudi yasalarından ödünç almışlardır. Antik ve modern yazarlar, Justinianus döneminde Senato ve tribün tarafından "Oniki Tablo"yu oluşturmak üzere görevlendirilen kişilerin Atina ve Yunan şehirlerinin yasalarını incelemekle görevlendirildiğini doğrularlar. Bu onları hemen Musa'nın birçok yasasını incelemeye götürdü. Zell, Ansiklopedisinde şöyle der: Justinianus'un saltanatının ihtişamı, imparatorluğun en yetenekli on hukukçusu tarafından, Jurisconsult Tribonianus'un rehber dehası altında, Gregoryen, Theodorian ve Hermogenian yasalarından derlenen, genel olarak Justinianus kodu olarak bilinen Roma hukukunun ünlü özetidir. Emekleri, ilk olarak, "Statute Law"dan oluşuyordu. İkincisi, eski yargıçların ve hukukçuların kararlarının ve görüşlerinin bir özeti olan "Pandects"ti. Bu iki derleme, şimdi elliye indirilmiş olan iki binden fazla ciltte dağılmış konulardan oluşuyordu. Üçüncüsü, "Kurumlar", dört kitaptan oluşan bir özet, tüm yasaların özünü temel biçimde içerir. Dördüncüsü, Justinian'ın kendi fermanlarını da içeren, tek bir ciltte toplanan ve "Yeni Kanun" olarak adlandırılan _modern tarih_ yasaları.

"Pandects" kelimesi, Roma yasalarının kökeninin araştırılmasında büyük önem taşıyan bir terimdir; doğrudan ve kesin olarak _Pandects_ olarak bilinen Roma yasalarının tüm yasalardan derlendiği gerçeğine işaret eder,
çünkü terimin kendisi _laws_ terimiyle ilişkilendirildiğinde bu tür bir anlam taşır. Dahası, bir Yunan terimidir ve Yunan yasalarının Roma yasalarının _Pandects_'ine büyük ölçüde katkıda bulunduğunu hemen gösterir. Terim, Liddel ve Scott tarafından _her şeyi alan,
her şeyi içeren_ sözcüklerle tanımlanmıştır, bu nedenle _Pandektler_ _her yasadan_,
sonuç olarak Musa'nın yasalarından ve büyük ölçüde Musa'nın yasalarından olan Yunan yasalarından derlenmiştir.
Hukuk biliminde var olan, İncil yasaları ile Justinian döneminde ortaya çıkan Roma yasaları arasındaki bu ilişki, inatçı gerçekler ve benzerlikler bir kenara bırakıldığında kâfirler tarafından bir kenara bırakılabilir. Sir Matthew Hale şöyle diyor: İngiltere yasalarının diğerlerine göre sahip olduğu birçok tercih arasında, başlıca ikisi, mülkiyetin kalıtsal olarak aktarılması ve Yahudilerden kaynaklanan jürili yargılamadır, çünkü Musa yasasına göre, soyun devamı oğullara aitti ve en büyüğünün iki katı payı vardı. Oğul babasının
hayatında ölürse, torun babasının payını miras alırdı. Jürili yargılama ilk olarak Yahudiler arasında ceza adaletinin uygulanmasında önerildi. Bu tür yargılamalar şehrin kapılarında aleni olarak yapılırdı ve yargıçları, vatandaşların genel kitlesinden alınan ihtiyarlar ve Levililer olurdu. "Şu anki haliyle ortak hukukun bir kısmı ilk olarak
Batı Saksonlar Kralı Athelwolf veya Ethelwolf'un en küçük oğlu olan Büyük Alfred tarafından
toplandı ve 871'de
tacı aldı. Sismondi, Roma İmparatorluğu'nun çöküşüyle ​​ilgili
tarihinde, yukarıda adı geçen prensin Sakson yasalarının yeniden yayınlanmasını sağladığında, ahlak ilkelerine yeni bir güç ve ikna edicilik kazandırmak için tüzüklerine Yahudi ritüelinden alınan birkaç yasayı
eklediği iddia edilmektedir. Bu nedenle, erken dönem İngiliz raporlarında Musa yasasına sık sık atıf yapılması yaygın bir şeydir.
Sismondi ayrıca, Pepin ve Fransa'dan Charlemagne yönetimindeki din adamlarının ilk eylemlerinden birinin, Tesniye ve Levililer kitaplarında bulunan
birkaç Musa yasasını Frankların mevzuatına dahil etmek olduğunu belirtir. Doğrusu, Yeni İngiltere'deki tüm medeni ve yargısal tüzüklerin tamamının ve Eyaletler boyunca ilk olarak
Yeni İngiltere'nin torunları tarafından yerleştirilen, Tanrı'nın yargı yasalarıydı
Musa tarafından iletildikleri gibi. Tanrı'nın kendisinden bir ulus ve tek bir ulus yasalarını aldı ve bunlar sonraki tüm çağlar için
örnek olarak görülmeye değerdir. Gottingen Üniversitesi'nde hukuk profesörü olan bilgili Michaelis, yasaları felsefi olarak ele alan, onları bir Montesquieu'nun gözüyle inceleyen bir adamın, Musa'nın yasalarını asla göz ardı etmeyeceğini söylüyor."

Goguet, yasaların kökeni üzerine yazdığı bilgili incelemesinde şöyle diyor: Musa'nın yasaları üzerinde ne kadar çok
düşünürsek, onların bilgeliğini ve ilhamını o kadar çok algılayacağız. Tek başlarına üç bin yıldan fazla bir süredir hiçbir değişiklik, düzeltme veya kısıtlamaya uğramadılar, diğerlerinin hepsi
düzeltmeler ve eklemeler aldı.

Milman, Yahudilerin tarihi kitabında şöyle diyor: İbranice yasa koyucu, insanlığın kaderi üzerinde dünyanın yıllıklarındaki herhangi bir kişiden daha kapsamlı ve kalıcı bir etki uyguladı. Ünlü bir devlet adamı ve hukukçu olan merhum Fisher Ames, "Musa'nın yasalarını iyi okumamış olan hiç kimse sağlam bir hukukçu olamaz." demiştir. Bu yasanın merkezi Tanrı'nın
koynudur ve onun sesi dünyanın düzeni, huzuru ve mutluluğudur.

ÂDEM DÜŞTÜ MÜ YOKSA DİRİLDİ Mİ?

"Tam kalıtsal yozlaşma ve mucizevi dönüşüm" gibi eski skolastik fikirler, bunların karşılıkları ile birlikte, çoğu insanın farkında olduğundan daha fazla zihni şüphe ve kuşkuculuğa sürüklemiştir. Sebepleri açıktır.
Birincisi. Sağduyu, insan sorumluluğunun her ilkesini
yıkıcı fikirler olarak bunlardan kaçınır. İkincisi. Bunlar, ruhun özgürlüğünü
iddia eden bilincin tanıklığına karşıdır. Üçüncüsü. Bunlar, hem insan hem de ilahi tüm hükümetlerde uygulandığı şekliyle adaletin doğru fikirlerine karşıdır.

"Ve Rab Tanrı dedi ki, İşte, adam iyiyi ve kötüyü
bilmek için bizden biri gibi oldu." Kalvinist inanç türünden olan babalarımız, bize bu dilin yalnızca Adem'in bilinçli suçluluk deneyimini iddia ettiğini söylerdi;
günah işlemeden önce iyiyi bildiğini ve günah işledikten sonra kötülüğün deneysel bilgisine sahip olduğunu söyledi. Yapabildikleri ve Calvinizm'lerini kurtarabildikleri en iyi şey buydu ve bu bile bizimki gibi araştırma günlerinde onu kurtaramazdı. Rab, "İnsan iyiyi ve kötüyü bilmek için bizden biri gibi oldu" demedi, ama "insan iyiyi ve kötüyü bilmek için bizden biri gibi oldu" dedi. "Konuya ilişkin eski görüş, Rab'bin hem iyi hem de kötü hakkında deneysel bilgiye sahip olduğunu ve Adem'in Tanrısal olma yolunun suçlunun yolu olduğunu söyler. O zaman en büyük Tanrısallık en büyük günahın sonucudur. _Ne saçmalık!_ İncil şöyle der: "Ve ikisinin de gözleri açıldı ve
çıplak olduklarını anladılar; ve incir yapraklarını birbirine dikip kendilerine önlük yaptılar." Anlatı ayrıca "iyilik ve kötülük bilgisi ağacının" "birini bilge yapmak için arzulanan bir ağaç" olduğunu iddia ediyor. Toplam yozlaşma ve onun karşılıkları bu bağlamda asla bulunamazdı. Bu tarih bundan veya onun ürettiği kötülüklerden sorumlu değildir.

Göksel Baba, insanı yarattığında, onun denemede başarısız olacağını biliyordu. Bunu engellemek, insanın özgürlüğüne ve dolayısıyla sorumluluğuna bir müdahaleden başka bir şey olmazdı, ki onsuz insan olamazdı. Rab, insanı yabancı
durumunda ve kutsallığa dönüşünde gördü. "Tek kandan, yeryüzünün her yerinde
oturmaları için bütün insan milletlerini yarattı ve önceden belirlenmiş zamanları ve meskenlerinin sınırlarını belirledi, ki onlar _Rab'bi
aramalılardı_."--Bkz. Elçilerin İşleri 17:26. İnsanın Tanrı gibi olması gerekiyordu _iyiyi ve kötüyü bilmek_ için, iyi ve kötünün olduğu bir dünyada
sınamada devam edebilmesi için. Bu amaçla, İlahi Hükümdar,
sınav meyvesine, yasaklanmış ağacın meyvesine, insana Tanrı olarak iyiyi ve kötüyü bilme bilgeliğini bahşeden zihinsel bir kaldıraç yerleştirdi, bu olmadan insanın iyi ve kötüyle ilgili sorumluluğu asla olamazdı.

Hayat ağacının meyvesi, insanın fiziksel doğası içindi;
organik varoluş yasasını kontrol etmek, israfı ve arzı düzenlemek, böylece yaşlılığın mevcut etkilerini önlemek ve insanı sürekli gençlik
koşullarında tutmak içindi. İnsan günah işledikten sonra, iyi ve kötünün bilgisiyle, kendi konumunun efendisiydi ve şimdi, "elini uzatıp hayat ağacından alıp yemesin ve sonsuza dek yaşamasın" diye, utanca, işkenceye, ızdıraba ve sıkıntıya, zihinsel acıya, terk edilmiş düşmüş melekler durumunda kaybolmuş bir varlığa, vicdanını hissizleşinceye kadar bozma, kızgın bir demirle dağlanmış gibi olma ve böylece utancıyla övünme olasılığına maruz kalıyordu; ya da başka türlü, hayatın güdüleyici gücünün ve ölümün sınırlayıcı gücünün ötesinde, Sonsuz Olan onu hayat ağacının erişemeyeceği bir yere yerleştirdi. Göksel Babanın tüm bu yolları veya eylemleri doğruydu, merhametliydi, insan için en iyisiydi. TANRI'NIN YOLLARI DOĞRUDUR. TANRI'NIN YOLLARI EN İYİSİDİR. "Tam kalıtsal yozlaşmaya ve mucizevi dönüşüm gibi tüm gerekli karşılıklarına veda" vb.

İnsan, iyi ve kötü bilgisinin ağacı tarafından zihinsel olarak bilgelikle
donatılır; hayat ağacının erişemeyeceği bir yere yerleştirilerek kendini sonsuza dek mahvetmekten alıkonulur; iyi ve kötünün olduğu bir dünyada denemeye devam eder; iyi ve kötü bilgisi ve yaşamın itici gücü ve ölümün sınırlayıcı gücü sayesinde sorumludur ve onu kendi ebedi iyiliği için kontrol etmek üzere korunur; ve Göksel Babamızın adı kutsansın, gözleri açıktır; bu yüzden insan yıkıma giderse
_gözleri açık_ gitmelidir. Tüm bunlarda, tüm İncil görevi ve gerçeğiyle ve ayrıca bilim ve evrensel özgürlük bilinci ve seçme ve hareket etme yeteneğiyle mükemmel bir uyum içindeyiz. Tanrı, ruhun kendi ahlaki karakterini şekillendirme ve biçimlendirme ve kendi ahlaki kaderini şekillendirme özgürlüğünü hiçbir zaman bir saç teli kadar ihlal etmemiştir; ama özgür ruhun durumunu iyileştirmek için birçok
harika şey yaptı--en büyük ihtiyaç anında onu terk etmedi.

Ruhun özgür, gönüllü hizmeti, tüm çağlarda dinin gerekliliğini oluşturan şeydir. BUNU RÜYA MI GÖRDÜLER YOKSA ÖYLE MİYDİ?

İsa Mesih gibi birinin, tüm Hıristiyanların izin verdiği zamanda Yahudiye topraklarında yaşadığı artık inanmayanlar tarafından tartışılmıyor. Diğer tüm insanların hayatlarından çok daha üstün bir hayat yaşadığı da kabul ediliyor. Yaşam ve ölüm güçleri onun kontrolündeyse, insandan daha fazlasıydı. Eğer ölülerden dirildiyse, Tanrı'nın Oğlu'ydu. Dirildi mi? Bu, tüm Hıristiyan planının dayandığı bir sorudur. Olayın doğası neydi? İnsanların yanılabileceği bir şey miydi? Gerçekleştiğinde duyulara hitap eden bir gerçek miydi? Eğer öyleyse, tanıklar yanılmış olamazdı. Evrende buna izin verecek bir mahkeme yok.

Akıllı insanların yanılabileceği şeyler vardır, ancak bunlar duyulara hitap eden şeyler değildir. Bunlar, aptalların yanılabileceği, yanılabileceği şeylerdir. Eşimin şu anda
benim varlığım konusunda yanılması imkansız, ancak Mesih'in dirilişinin ilk tanıklarından herhangi birinin yanılması kadar
mümkündür. Yanılmıyorlardı, yanılmış olamazlardı. O zaman Strauss'un
mitsel fikri ne olacak? Bu tanıkların
söyledikleri her şeyde
mükemmel derecede dürüst, coşkulu ve atasözüne uygun dürüst olmalarına
ve yine de yanılmış olmalarına izin vermek ne kadar da aptalca.

Strauss ve diğerlerinin tanıkların itibarına verdiği bu ahlaki dürüstlük ve coşku, şüphesiz bir his olarak tasarlanmıştır--sadece ilk Hıristiyanların karakterine ilişkin Hıristiyanların görüşlerine hitap etmek. Sonuçta çok iyi adamlar (?). Bu nasıl oluyor? Eğer komşularımdan biri yarın bir mahkeme salonuna girip yemin altında dün benimle birlikte olduğunu ve mahkemenin benim onunla birlikte olmadığım veya ona hiç yakın olmadığım gerçeğini bildiğini söylese, bu tanık için dürüstlük olur mu? Her aklı başında insan, yüreğinde, kendisinin yalancı bir tanık olduğunu söylemez mi? Walker'la birlikteyse bunu biliyordu; onunla birlikte değilse de biliyordu.

Beyler, tüm kurnazlığınızı kullanın, Strauss'un Mesih'in müjdesinin efsanevi kökeni fikrini benimseyin, hem görülen hem de görülmeyen mucizeleri açısından, hem de dirilişi açısından, sonra dürüstlük ve sıcak yürekli coşku örtüsünü, verdikleri tanıklık için her şeylerini, hayatları hariç, feda eden o adamların üzerine serin ve ertesi gün mahkemelerimizin herhangi bir iyi eğitimli yargıcı, bunun saçmalık olduğunu söyleyecektir; Gözlerine ve kulaklarına hitap eden hiçbir olgu hakkında yanılamazlardı. Tanıklar gerçeği söylediyse Mesih ölülerden dirildi; ve tanıklar dürüst insanlarsa gerçeği söyledi; ve dürüst değillerse emek, zahmet, acı ve şehitlik samimiyetin kanıtı değildir.

-------------------------------------

Bir armoniste inanmadan uyuma inanabilir misiniz?

Doğadaki tüm şeylerin birbirine uyum sağladığına inanabilir misiniz?

Yaşamın, zihnin ve ahlaki doğanın her birinin var olmadığı
yerlerden geldiğine inanabilir misiniz?

ÇEŞİTLİ.

Voltaire, Ferney'de Tanrı'ya bir kilise inşa etti.

Büyük atalarınızın maymun olduğuna inanabilir misiniz?

İncil'e karşı çıkıyor ve meşru etkilerini mi tercih ediyorsunuz?

Huxley, İncil'in yatılı okullara sokulmasını istiyor.

Bir tasarımcıya inanmadan tasarıma inanabilir misiniz?

Tyndal, türlerin evrimi teorisinin tamamen itibarsız olduğunu söylüyor.

Bu harfleri yapan tipin kendilerini kurduğuna inanabiliyor musunuz?

_Saturday Review_, Hume'un bazen İskoçya'da kiliseye gittiğini söylüyor.

Zihnin kör, akılsız,
mekanik kuvvetlerin sonucu olduğuna inanabiliyor musunuz?

Tyndal, kendiliğinden oluşumun türlerin evriminin temel direği olduğunu söylüyor.

Tyndal, deneylerle kendiliğinden yaşam üretmedeki başarısızlıkların
acı verici olduğunu söylüyor.

Collins, hizmetçilerinin kiliseye gitmeleri konusunda ısrarcıydı, "onu soymamaları veya öldürmemeleri için. "

Dünyaların kendilerini asıp, uzayda tek bir büyük bütün olarak hareket ettiğine inanabiliyor musunuz?

Doğadaki şeylerin korelasyonunun tasarımsız olduğuna, göze gelen ışık gibi adaptasyonların kasıtsız olduğuna inanabiliyor musunuz?

Bir ülkenin onsuz olmaktansa onsuz daha iyi durumda olduğuna dair samimi inancınız varken, İsa Mesih'in dinine karşı etkinizi kullanırken dürüst olabilir misiniz?

Bazen kiliselerin ve Pazar okullarının ve insanlığın durumunu iyileştirmek için tüm araçlarının olduğu yerlerde yaşamayı tercih ettiğinizi söylüyor musunuz ve aynı zamanda bu tür şeyleri yaratan İncil ve dinde sürekli olarak kusur buluyor musunuz? Eğer yolunuz buysa, kesinlikle dürüst müsünüz?

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRISTIAN FOUNDATION, MARCH, 1880***



CREDITS


February 14, 2009

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Bryan Ness, David King, and the Online Distributed
            Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This book was
            produced from scanned images of public domain material from
            the Google Print project.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 28075.txt or 28075.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/0/7/28075/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
