*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Yacht Voyage to Norway, Denmark, and Sweden (Norveç, Danimarka ve İsveç'e Yat Yolculuğu)
Yazar: W. A. Ross
Yayın Tarihi: February 14, 2009 [EBook #28073]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28073
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Yacht Voyage to Norway, Denmark, and
Sweden, by W. A. Ross

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Yacht Voyage to Norway, Denmark, and Sweden
       2nd edition

Author: W. A. Ross

Release Date: February 14, 2009 [EBook #28073]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A YACHT VOYAGE TO NORWAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Barbara Kosker ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+----------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım |
| korunmuştur. |
| |
| Sayfa viii'de listelenen hatalar |
| | metinde düzeltilmiştir |
| |
| [=a] makronlu a'dır; [)a] breveli a'dır |
+------------------------------------------------+




[İllüstrasyon]



 A

 YAT SEYAHATI

 İLE

 NORVEÇ,

 DANİMARKA VE İSVEÇ.



 İLE

 W. A. ​​ROSS, ESQ.



 Ver: errabam: Zephyrus conpexit: abibam:
   Insequitur: fugio.

 OVID. _Hızlı._, Lib. v.



 İkinci Basım.



 LONDRA:

 HENRY COLBURN, YAYINCI,

 BÜYÜK MARLBOROUGH SOKAĞI.

 1849.



 LONDRA:
 T. R. HARRISON TARAFINDAN BASILMIŞTIR.
 ST. MARTIN'İN ŞERİDİ.



 

SEVİMLİ VE CÖMERT BİR DOSTUMA,

ROBERT, LORD RODNEY,

BU CİLTİ,

HAYRANLIK, MİNNETTARLIK VE

SEVGİ BELİRTİLERİ OLARAK,

ADAYIYORUM.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Greenwich'ten Ayrılış - Iris Yatının Tarihi
-- Şeffaflık - Harwich - Ağırlık Altında - Kuzey Denizi - Yelken

Görünürde - Posta Denize Düştü - Norveççe Konuşma 1

BÖLÜM II.

Sisli Hava--Norveç'in İlk Görünümü--Christiansand Fiyordu
--Christiansand'a Varış--Kasabanın Tanımı--Toptdal Nehri--İç Kısımlara Gezi--Hevesli
Oltacı--Kırsal Konaklama Yerleri--Ayı Avı--Tuzak--Ölüm--Norveç Cömertliği 13

BÖLÜM III.

Christiansand'dan Ayrılış--Pilotun Arabası--Skaw Point
--Jacko'nun Suçları--Pahalı Topçuluk--Elsineur
--Hamlet'in Yürüyüşü--Bakan, Struensee--Kraliçenin Hikayesi
Caroline-Matilda--Köle Efsanesi 46

BÖLÜM IV.

Pilot--Fırtınalı Hava--Kopenhag'ın Uzaktan Görünümü
--Lord Nelson--Baltık Muharebesi--Liman Şefi
--Yatın Gelişiyle Heyecanlanan İlgi--Sanatçı--Oltacı--Karaya Çıkıyoruz 58

BÖLÜM V.

Kopenhag--Burun--İkilem--Muhafızlar--İngiltere'ye
İltifat--Liman ve Tahkimatların Tanımı--
Suçlu Denizciler--Pazar Günü Şehir--Zenci Komiser
--Şehirde Bir Yürüyüş--Çeşitli Kamu Binalarının Duyuruları 74

BÖLÜM VI.

Casino--Danimarka Kraliyet Ailesi--Holstein'a
Halefiyet--İngiliz Konsolosu--İngiliz Büyükelçisine Ziyaret
--Beşinci Christian'ın Devasa Heykeli--Belzoni Anekdotu
--Trinity Kilisesi--Büyük Petro'nun Olağanüstü Başarısı
--Bir Suçludan Kurtulmak--Christiansborg Sarayı--Değişim
--Rosenberg Kalesi 91

BÖLÜM VII.

Elçilikte Akşam Yemeği--Danimarkalıların Davranış ve Gelenekleri--İspanyol Büyükelçisi ve İngiliz Sürgünü--Kale--İki Tutsağın Hikayesi--Yine Joe Washimtum--Danimarka Yemeği
-Tiyatro Ziyareti--Politik Düşünceler--Yatta Şenlikler--Amerikan Büyükelçisinin Evindeki Neşeli Parti
--Schleswig ve Holstein Dükalıkları 106

BÖLÜM VIII.

Sürgünün Hatırası--Hayal Kırıklığına Uğrayan Sanatçı--Kopenhag'dan
Ayrılış--Elsineur'a Varış--Kasabanın
Tanıtımı--Cronenborg Kalesi--Hamlet'in Bahçesi--Esrom
Gölü--Esrom Manastırı Efsanesi--Fransız Savaş Gemisi
--Cattegat'a Yelken Açmak 140

BÖLÜM IX. Falkenborg'a Varış--Fırtına--Tehlike Altındaki Yat--Güvenli
Demirleme--Falkenborg'u Ziyaret--Gülünç Bir Macera--İç
lere Bir Yolculuk--Halkın Yaşadığı Büyük Kıtlık--Ülkenin Tanımı--Hayal Kırıklığı
Oltacılar--Kongsbacka--Yat Karaya Oturuyor--Gottenborg 154

BÖLÜM X.

Gottenborg'daki Kumarhane--Tuhaf İkilem--Bekçi
ve Kuzey Yıldızı--İsveç Topçuları--Koru--Yaşlı
Bir Adamın Tarihi--Yangın Alarmı--Araba
devrildi--Gotha Nehri--Derede Yıkanma--Dar
Sokak
lar--Gottenborg'un Tanımı--Çürümüş
Ticaret--Ringa Balıkçılığı 172

BÖLÜM XI.

Norveç'e Dönüş--Körfeze Yelken Açma--Christiania'ya Yaklaşma
--Sudan Görünüşü--Bernadotte Anekdotu--
Şehrin Tanımı--Kale--XII. Charles
--Mahkumlar--Ele Geçirilen Topun Hikayesi--Yolcu
--Dağlardan Görünüm--Norveç Köylü Kızı 204

BÖLÜM XII.

İç Bölgelere Bir Yolculuk--Geniş ve Yüce Görünüm
--Norveç Postaneleri--Yolların Onarımı--Hazırlıklar
--Ayrılış İçin 215

BÖLÜM XIII.

Yelkenli Yat--Jacko denize düştü--Fredricksvaern--Birlik Bayrağı--Larvig Nehri'nde Manzara--Kereste Geçişi
--Somon Balıkçılığı--Yenilen Balıkçı--Bir Kartalla
Gülünç Macera--Balık Tutma Seferinin Sonucu--Kadınlar
Birliği--Norveç Yemek Partisi, Tekil ve Eğlenceli Gelenekler 240

BÖLÜM XIV.

Başka Bir Balıkçılık Gezisi--Bir Somonu Karaya Çıkarmak--Carriole--
Kadınların Kürek Çektiği Tekneler--Larvig'den Ayrılış--Christiansand
Limanı--Boom'a Dönüş--Samimi Karşılama--Şelalelerde
Balık Tutma--Terk Edilmiş Balıkçı--Bir Yanlış Anlama--Uzlaşma
--St. John Günü--Davranışların Basitliği 260

BÖLÜM XV.

Gron Fiyordu'na Yelken Açmak--Tehlikeli Dalgalar--Kıyıya Yolculuk
--Alabalık Tutmak--Dağ Manzarası--Karınca Tepeleri--Tehlikeli
Sürüş--İskoç Göçmeni--Berbat Konaklama--Köylülük Durumu--Bir Köy Patriği--Kırsalın Kostümü
İnsanlar--Faedde'ye Varış 287

BÖLÜM XVI.

Yata Dönüş--Zavallı Jacko--Dereye Yükseliş--
Faedde Fiyordu'nun Tanımı--Bir Oltacının Maceraları--Bukke Fiyordu'na Yelken Açmak--Dipsiz Göl--Manyak ve
Tarihi--Kum Köyü--Kum Somonunun
Olağanüstü Özellikleri--Fok Avı--Martı Avı--Yakalanan Fok--Kuzeyde Gece 303

BÖLÜM XVII.

Tehlikeli Boğazlar--İngiliz Denizciliği--Folgefonde Buzulları--Bergen--Balıkçıların Alışkanlıkları--Sogne
Fiord--Leerdal--Auron'a Varış--Misafirperver Bir Ev Sahibi--
Dağlara Tırmanma--İki Çoban Kızı--Avlanma
Rein-Geyik--Dağlarda Macera--Kesme
Geyik--Geyik Yavrusu 336

BÖLÜM XVIII.

Hasta Denizci--Fırtına--Rüzgar Altı Kıyısı--"Kırıcılar
--Tehlikedeki Yat--Fırtınayı Atlatmak--Bergen'e
Dönüş--Doktor--Girdap--Su Hortumu
--Eve Dönüş--Scarborough--Yarmouth Yolları--Erith--
Greenwich Hastanesi--Sonuç 397

HATALAR.

Sayfa
79, satır 14, "Nelson" yerine "Gambier" yazılacak.
92, "göze" ifadesi çıkarılacak.
100, satır 12, "Nelson's" yerine "Gambier's" yazılacak.
145, son satır, "Braggesen" yerine "Baggesen" yazılacak.
165, satır 31, "dayanmışlardı" için, "her biri dayanmıştı" diye okunur.
201, satır 9, "Gottenborg'daki gibi" diye okunur.
239, satır 33, "hareketsizce" için, "hareketsizce" diye okunur.
243, satır 6, "jibbed" için, "jibed" diye okunur.
286, satır 18, "her yerde" için, "her zaman" diye okunur.
327, satır 10, "benden" için, "benden" diye okunur.
338, satır 31, "jibbing" için, "jibing" diye okunur.

NORVEÇ, İSVEÇ VE DANİMARKA'YA
BİR YAT SEYAHATİ.

BÖLÜM I. GREENWICH'TEN AYRILIŞ - IRIS'İN TARİHİ
YAT - PARLAKLIK - HARWICH - AĞIRLIK ALTINDA - KUZEY
DENİZİ - YELKEN GÖRÜNTÜDE - POSTA DENİZE DÜŞTÜ - KONUŞAN
NORVEÇLİ.

Eski bir İtalyan atasözünün, her erkeğin ölmeden önce
üç şey yapması gerektiğini söylediğine inanıyorum: "Bir oğul edin, bir ev inşa et ve bir kitap yaz."
Şimdi, bu tuhaf aksiyomun sonundan başlayıp başında bitirmek isteyip istemediğimden bağımsız olarak, okuyucunun tahminde bulunmasını bırakıyorum.
Kitabım, benim
mutlu olduğumda gülümseyecek ve
zihnin diğer ruh hallerinde yakaladığım izlenimlere sempati duyacak olanlara eğlence sağlayabilir;
ama benim hislerim pek yakın değil ve hayatın benim gördüklerimden farklı renklendirilmiş resimlerini görmeyi bekleyen biriyle daha az arkadaşlığım var.

1 Mayıs 1847'nin coşkulu öğleden sonrasının saat üçte, dostum Lord R---- ile birlikte, Danimarka, Norveç ve İsveç kıyılarında dolaşmak üzere Greenwich'ten ayrıldım; ve Londra'dan ayrıldığım yılın dönemi, orada kalmayı ve mümkün olduğunca Eski Babil'in ihtişam ve neşesine katılmayı en çok istediğim dönem olmasına rağmen, bu fırsatı, İngilizler tarafından nadiren ziyaret edilen ülkeleri görme fırsatını kaçırmak istemedim, özellikle de davet bana o kadar yapmacıksız ve nazik bir şekilde iletilmişti ki, hiçbir sebep olmadan reddedemezdim.

Gelgitle birlikte alçalırken, aynı akşam Sheerness'teki muhafız gemisinin yanına vardık; ve kendimizi rahat ettirmek,
ve başlangıçta Gravesend'e kıyıya göndermeye söz verdiğimiz iki talihsiz arkadaşı karaya çıkarmak isteğiyle, bir Hükümet şamandırasına yanaştık ve
ertesi sabaha kadar sakin suda kaldık.

"Iris" kesicisi R.Y.S.'ye aittir ve "Corsair"in kardeş gemisidir.
Ratsey tarafından merhum Bay Fleming için inşa edilmiştir,
onun için çok gözdeydi ve birçok değerli ödül kazandı.
İngiltere'den Akdeniz'e kadar, ilk kaptanını birçok kez güvenle taşıdı;
ama akıcı yelkeni ve hızlı omurgasıyla sonunda onu
bir kez fazlaca memleketinden cezbetti; çünkü Akdeniz'de bir yolculuk sırasında, aylarca süren acıdan sonra, ona bakarken öldü. Birkaç elden geçerek, fırtınada veya sakin havada eşit derecede iyi hizmet verdikten sonra, sonunda Lord R----'nin eline geçti. Lord R----, Filo'nun herhangi bir üyesinden daha uzağa seyahat etti ve daha sıra dışı yolculuklar yaptı. Son yıllarda yat yapımında benimsenen tüm iyileştirmelere rağmen, onu hız ve simetrik güzellikte veya en şiddetli fırtınalarla karşılaştığı
yüzerlik kolaylığında geçebilecek yetmiş beş tonluk çok az gemi var. Mürettebatı yedi veya sekiz düzenli denizciden, bir yelken ustasından,
bir kaptandan, aşçıdan, hizmetçiden ve ona yardım eden bir çocuktan oluşuyordu. "Sailor" adlı güzel bir Newfoundland köpeği ve "Jacko" adlı komik küçük bir halka kuyruklu maymun da ön taraftaki yemeğe katıldı. Lord R----, Kaptan P---- ve ben, tüm ekibi oluşturduk.

Pazar sabahı, 2'sinde, saat on birde, Sheerness kilisesinin çanları neşeli bir şekilde çalarken, iki arkadaşımızı neşeli tekneye bindirerek yola çıkmaya başladık, çünkü
çok ıslanmış olmalılar; çünkü deniz onlara biraz rahatsızlık verecek kadar yüksekti. Kasvetli bir günlük çalışmanın ardından
Harwich'e ulaştık ve akşam saat dokuzda tekrar beş kulaç suda dinlendik.

Ertesi gün erken kalktık ve erzak aramak için kasabada dolaştık. Gemiye akla gelebilecek her türlü konserve et ve
sebzeyi topladık; ve şampanyadan kiraz likörüne kadar her türlü şarabı, insanın zevk alabileceği şekilde. Ayrıca, tencerelerde süt ve bezelye çorbamız için nane; mesanelerde domuz yağı ve kavanozlarda hem taze hem de tuzlu tereyağı; unun içine gömdüğümüz un ve sığır yağı; rosto dana eti için yüz adet yaban turpu sapı; ve erikli puding için kuru üzüm,
turunç ve frenk üzümü. Ayıları ve kurtları vurmak için tüfeklerimiz ve silahlarımız vardı; somon yakalamak için küçük mayıs direkleri kadar büyük büyük kamışlarımız ve yemi sabitlemek için küçük kamışlarımız vardı.
Çözüldüklerinde arka kabine kadar giden ve sonra ana kabinin etrafında on kez geri dönen olta takımlarımız vardı.

Nehirlerde yürümek için kalçalara kadar uzanan su geçirmez botlarımız vardı; göğsümüzü ve sırtımızı
foss veya dalgaların sıçramasından korumak için Hindistan kauçuğundan yapılmış pilot ceketlerimiz vardı. Gerçekten de, insan kalbinin isteyebileceği ve yargısının tasarlayabileceği her şeye sahiptik.

Gün geçmeden Harwich'ten ve kendimden çok bıktım; çünkü İngiltere krallığındaki tüm sıkıcı delikler arasında bu en üst dereceyi hak etmiyor mu? Salı, 4'ünde hala beni
aynı noktada, iki deniz fenerine bakarken buldum; ve neşemi
arttırmak için, R---- ve P----, R----'nin eski bir arkadaşı için inşa edilen ve o anda stokta olan bir yelkenli yatını görmek için Ipswich'e gittiler. Şalgam, havuç, turp ve lahana yüklü olarak geri döndüler.
Şanssız yelkenli büyük bir üslupla derecelendirilmişti - çok fazla yatak ve
yeterince yüksek olmayan kabin. Bugün ayrıca, kendi kendine eğitim almış olmasına rağmen müzik hakkında biraz fikri olan ve sonrasında, Norveç'te ve okyanusta, sakin akşamlarda, bize Eski İngiltere'nin en hüzünlü
şarkılarından bazılarını çalarak, birçok yorucu saat geçiren bir denizci olan Jerome için bir keman alındı.

Ertesi gün, selefiyle aynı monoton şekilde gelip geçti, çünkü olaylarının şöyle kaydedildiğini görüyorum: "Güzel bir gün - yeni bir şey yok. Karaya çıktım. Balık, koyun eti ve sığır eti aldım. Tüm balıkları ve sığır etinin bir kısmını yedim. Rüzgar EGD."

Perşembe günü muhteşem bir şekilde sakin bir şekilde doğdu ve yeryüzü ile mavi Cennet arasında tek bir bulut bile görünmüyordu. Güvertede aşağı yukarı yürürken, yine de çiyden
nefessiz, sabahın dinginliğinin gelecekteki gezintilerimizin simgesi olduğunu düşündüm - ve yanılıyor muydum? Güneş yükseldikçe ve güçlendikçe, su hafif bir havayla dalgalandı ve saat dokuzda oldukça
ağırdık.

Gemide ağır bir kalp yoktu; hatta Jacko bile cıvıldadı ve pruva direğinden kuyruğunu sallayarak ılık
güneşin tadını çıkardı. Ruhlarımızın coşkusunu göstermek isteyen, muhtemelen güzel teknemizi ve maceraperest mürettebatını daha yakından görmek için, belki de sabah havasını solumak için, hangisi olduğunu bilmiyorum, bir vapurda çalışan yaşlı bir kadın ve hizmetçisini gören
R----, iki çeyrek mafsalın yüklenmesini emretti ve fırsatını kollayarak, temkinli vapur oldukça yaklaştığında, ikisini de yaşlı kadının siyah başlığının üzerinden ateşledi ve fıskiyeyi hizmetçi kızın kucağına
fışkırıp dumanlandırdı. Yaşlı kadının telaşını veya genç kadının çığlığını tarif etmeme gerek yok; ancak kürek çeken iyi terbiye edilmiş katranın sırıtışı, güzel yükü istiflediği yerde sessiz tutma çabalarıyla birleşince, tüm yükümüze değerdi.

Bu limandan tercüman olarak görev yapacak olan King adında bir adam gönderdik. Norveç'teydi ve hayatının önceki yıllarında ıstakoz balıkçılığında çalıştığı için
insanları ve dili çok iyi tanıyordu. Çok istekli, dürüst, iyi huylu bir hizmetçi ve çok faydalı bir dilbilimci olduğunu kanıtladı.

Rüzgar hafif olduğundan, Iris Harwich'e gelen
güçlü gelgiti durdurmakta zorlandı; ancak saat on bir buçukta Orfordness Işığı'nı geçmeyi başardık. Saat altıda, esinti biraz doğuya döndü ve denizcilerin "hoş" dediği şeye kadar arttı, Lowestoff'u gözden kaybettik; ve son olarak, bugünün işi ve tüm denizcilerin bilgisi olması açısından, yedi buçukta Smith's Knoll'da yedi kulaç derinlikte bir ses duyduk.

Cuma sabahı, 7'sinde, görkemli teknemizin suyun üzerinde büyük bir üslupla ilerlediğini gördük, S.'den S.G.D.'ye orta şiddette bir esinti vardı. Ufka doğru gözümü gezdirdiğimde ve hiçbir kara parçası göremediğimde, eski
günlerin düşünceleri aklıma geldi, ilk kez evden ayrıldığım ve
İngiltere'den Batı Hint Adaları'na gittiğim zaman. Gençliğin tüm büyük umutları nasıl da
yok olmuştu; ve _şimdiki_ durumum _o zamanki_ durumumdan ne kadar da değişmemişti!
On iki yıl önce, bir çocukken, bir Batı Hint Adalısının kümesinde durup Kertenkele'ye bakarken, bir melek gökten inip bana,
duygu ve durum olarak aynı yaratık olacağımı söyleseydi,
kehaneti sorgulardım. Ama rüzgar güzel ve şimdi kederli düşüncelere dalmanın zamanı değil.

"Dümeni çek! Dick," dedi D----.

"Ay, ay, efendim."

"Sakin ol!--Öyleyse."

"Sakin ol, efendim."

"Orada bir adam var, dümeni çek!" ve aşağı doğru, hızla, Silver Pits'te
yirmi beş kulaçta indi. Saat dokuzda, gemi
yola çıktı ve balık tutmak için oltalarımızı denedik, ama başaramadık. Tekrar
doldurduk ve daha önce olduğu gibi, kuzeydoğuya doğru uzaklaştık. Saat ikide, oltalarımızı ikinci kez denerken, aniden
mide bulantısı hissettim; ve muhteşem havaya ve temiz havaya rağmen, kendimi
en içtenlikle Bond-street'in ortasında veya Leicester-square civarındaki herhangi bir
en bayağı sokakta diledim. Gözlerimi kapattım
ve kendimi Green Park'taki bir bankta oturmuş, etrafımda otlayan koyunları
izlerken ve Piccadilly'den geçerken arabaların
gürültüsünü dinlerken hayal ettim. Gözlerimi açtım; görüntü kayboldu ve,
işte!

"Nil nisi pontus et aer."

Ancak cesaretimi topladım ve saat altı buçuğa kadar güvertede kaldım,
gaff-top yelkeni bükülmeden ve üst direk vurulmadan önce; D----, yelkenci
süvari, sakinlikten ve yoğun sisten,
güzel bir rüzgar ve neşeli güneş ışığından
hayır beklemeden.

Sabahın erken saatlerinde, saat dört civarında, güvertede epeyce kahkaha ve ayak sürtme sesiyle ve ara sıra bir balkabağı yükü gemiye alınıyormuş gibi bir gürültüyle uyandım.

Yatağımdan atladım ve başımı yoldaşın üstüne koyarak,
nöbeti oluşturan tüm adamların oltalarıyla
çok çalıştıklarını ve ana güvertenin birkaç büyük morina balığıyla kaplı olduğunu gördüm. Bir veya iki balığın sudan çıkarıldıklarında gösterdikleri saldırganlığa tanıklık edince tekrar yanaştım: çünkü ayakta durmak kolay değildi, Dogger Bank'a yaklaştıkça dalgalar artıyordu. Kahvaltı ederken, morina balığı sesi yerken ve tütsülenmiş somondan bahsederken, yelken ustası aşağı indi ve bize küçük bir geminin görüş alanında olduğunu ve ona doğru koşarak gidip onunla konuşabileceğimizi ve mektupları onun aracılığıyla eve gönderebileceğimizi söyledi. Elbette, tüm evli erkekler hem kağıtlarını hem de kafalarını büyük bir üslupla çizmeye başladılar ve hayal edilebilecekten daha kısa bir sürede küçük bir mektup hazırladılar. Ancak, gemiye yaklaşmak için ne kadar çok çabalarsak, o kadar uzaklaştı; ve bizden çok uzakta doğuya doğru gittiği ve dörtgen yelkeni açık bir şekilde rüzgara karşı gittiği için onu yakalayıp yakalayamayacağımız şüpheliydi. Sonunda, bizi korsanlarla karıştırdığını düşündük; çünkü itiraf etmeliyim ki, şüpheli görünüyorduk; ve zirvede dalgalanan filo sancağı, bizim kesiciyi olduğundan daha savaşçı ve kararlı gösteriyordu. Saat on birde,
arkadaşımızın manevralarına rağmen, ona oldukça yaklaşmıştık,
ve botu olabildiğince çabuk indirerek, iki adama garip bir şekilde çekmeleri ve varış yerini tespit ederek mektupları teslim etmeleri emredildi. Bizim tarafımızdan yapılan bu son hareket zavallı tekneyi şaşırttı; çünkü bu küçük geminin, zayıfların şaşkınlığını yatıştırmak için denizciler tarafından tasarlanan her türlü stratejiyi kullanmamıza rağmen, teknemizden nasıl kaçındığını gözlemlemek ilginçti: şapkalarımızı sallamak, pasifik sinyallerini çekmek, gaff-top yelkenimizi indirmek, vb., vb.; ve zavallı Kral ciğerlerinin tüm gücüyle bağırarak, bizim zevk arayan İngilizler olduğumuzu ve yağmacılık yapmak için yaratılmadığımızı söyleyene kadar, bizim dostça niyetlerimize ikna edilemedi. Gözlüklerimizin gün ışığında öngördüğü gibi, kurutulmuş balıklarla yüklü ve Hollanda kıyılarına doğru yola çıkmış bir Norveçli olduğu ortaya çıktı;
ve bu nedenle mektuplarımız geri getirildi.

Az önce bahsettiğim olay henüz sona ermişti ki,
ufkun hemen dışından yeni çıkan başka bir yelken,
hava pruvamızda keşfedildi. Ellerimizi ovuşturduk, şapkalarımızı alnımıza geçirdik
ve güvertede her zamankinden daha hızlı bir şekilde yukarı aşağı yürüdük; çünkü
denize çıkmamış hiçbir adam,
karadan uzakta bir yelken görüldüğünde denizcilerin neler hissettiğini hayal edemez.

Her dakika bizi daha da yakınlaştırıyordu ve öğleden sonra ikide doluya
yaklaşmıştık. Çok az rüzgar vardı, ama kötü, kısa bir deniz akıyordu;
ve her adamın kendini sabitlemeye ve ellerini selam vermek için ağzına götürmeye çalıştığını, ani bir dalganın onu Denizci kulübesinin üzerinden yuvarladığını veya arkasındaki tavan penceresine nazikçe oturttuğunu gözlemlemek son derece komikti. Biraz uğraştıktan sonra, konuşan trompet bulundu ve güverteye getirildi ve onun yardımıyla gemiyle bir iletişim kuruldu. Christiansand'dan büyük bir Norveç gemisiydi ve Londra'ya gidiyordu. Bazı mektupları almaları yönündeki talebimize, kaptan, hava sahasına eğilerek, yüksek sesli bir Norveç lehçesiyle onay verdi. Şimdi ortaya çıkan soru, söz konusu mektupları gemiye nasıl ulaştıracağımızdı; ancak, burada icadın anası olarak kabul edilen zorunluluk, hemen bir cevap verdi. Mektupları elinde tutan P----, bir patates getirilmesini istedi. Mağazadan en büyüğü sunuldu. Daha sonra bir parça sicim ile harflere bağlandı, şimdi düzgün bir kahverengi kağıt pakete dönüştürüldü, P---- sol elinin avucunda dengeleyerek, gemiye ulaşmak için yeterli ağırlıkta olmadığını öne sürdü. Çok geçmeden kaybolduk, çünkü aşçı asık suratlı ve gülümseyerek, başparmağı ve işaret parmağı arasında makul büyüklükte bir kömürle birlikte göründü. Yan yana, sarışın bir gençle esmer gelini gibi, kömür ve patates yerleştirildi; ve P---- değerli paketi ikinci kez kaldırarak, gömleğinin kolunu sıvadı ve kendini geriye doğru atarak, bir Partlının tüm zarafetiyle, kömür, patates ve paketi Norveçli kaptanın başına doğru fırlattı. Ama,
korkunç! Patates ve kömürün birleşimi oldukça ağır çıktı ve
güçlerini amaçlanandan daha uzun süre koruyarak, talihsiz
kahverengi kağıt destesini rüzgâraltı tarafına ve Kuzey Denizi'ne taşıdı.

Gemi hemen ana güvertesine geri döndü ve kıç teknelerinden birini indirerek talihsiz mektupları aramaya gönderdi; ancak
bir süre kömür, kağıt veya
patates göremeden kürek çektikten sonra aramadan vazgeçildi ve tekne yanımıza geldi.
Bir paket daha kahverengi kağıt teslim ettikten ve her adama (dört kişiydiler) bir şişe brendi verdikten sonra, tercümanımız King aracılığıyla karşılıklı iyi dileklerle ayrıldık, hava karargahındaki şişman Norveçli kaptanla aramızda telgraflanan çeşitli iyi niyetli jestleri de ihmal etmedik. Bu, kuzey nezaketinin karşılaştığımız ilk örneğiydi; ve, onların
dokunulmaz iyi kalpliliklerini çok duymuş olmamıza rağmen, bu nezaket eylemi üzerimizde en ufak bir etki yaratmadı. Saat dörtte, Norveç teknemiz henüz _gövde aşağı inmişken_, gaff-top yelkeni içeri alındı,
yağmurla birlikte kuvvetli bir GD rüzgarı çıktı. Rüzgar hala artıyordu,
yedide ana yelkendeki ilk reef de içeri alındı, jibler kaydı
ve pruva direği reeflendi.

Akşamın geri kalanında deniz tutmasının tüm acılarına şehit oldum ve kabin koltuğuna boylu boyunca uzanarak
gözlerimi kapattım ve düşüncelerimin istedikleri yere gitmesine izin vererek,
şu anki rahatsızlığımdan kendimi kandırmayı umdum; ama hiçbir hastalığa yakalanmadığımız gibi, mide bulantısı yatıştırılamaz ve bütün gece en keskin acıyı hissederek yattım. BÖLÜM II.

SİSLİ HAVA - NORVEÇ'İN İLK GÖRÜNTÜSÜ - CHRISTIANSAND
FİORD - CHRISTIANSAND'A VARİŞ - ŞEHRİN TANIMI - TOPTDAL NEHRİ - İÇERİYE DOĞRU GEZİ - COŞKUN
BALIKÇI - KÖTÜ KONAKLAMA - AYI
AVLAMA - TUZAK - ÖLÜM - NORVEÇ CÖMERTLİĞİ.

9 Pazar günü, gerçekten de çalkantılı bir denizde savrulup duruyorduk;
çünkü E.G.E'den kuvvetli bir rüzgar esiyordu. Ancak, kahvaltıdan hemen önce saat sekizde,
35 kulaç derinlikte bir derinlik duyduk. Bu ihtiyatlı operasyonu
tamamlamadan rüzgar
yatışmaya başladı; ve hem hesaplamalarımıza hem de sondajlarımıza dayanarak,
karanın çok uzakta olmadığını tahmin ettikten sonra, bu görüşümüz, ufkun üzerinde yükselen yoğun bir sisle doğrulandı. Akşam yemeğine büyük bir neşeyle gittik ve etrafımızı saran puslu atmosfere rağmen, saat altıda, mükemmel bir sükunet hakim olduğunda, telafiyi hissettik ve kabul ettik; ve bezelye çorbamız ve körimiz, bu hafta ilk kez, toplumun geleneklerinin İngiltere'deki gözlemlerimize aşina hale getirdiği o beyefendi ve toplu tavırla yıkılmakla tehdit edildi.

Gece saat on birde bulanıklık dağıldı ve yaklaşık yarım saat sonra bir ışık görüldü. Bunun, o anın telaşı ve neşesi arasında, adını ancak belirsiz bir şekilde öğrenebildiğim ve
şimdi hatırlayamadığım
Hristiyanlar ve Fiyord'un ağzındaki ışık olduğu düşünülüyordu. Gece yarısı yaklaşırken, eski dostumuz sis yoğunlaştı ve bizi ışığın en ufak bir
görüntüsünden etkili bir şekilde mahrum etti; ve huzursuz bir şekilde dinlenmek için çekildik, beklenti ve neşenin zirvelerinde yüceldiğimiz oranda
endişe vadisine daldık.

Pazar günü denizde kıyının tüm monotonluğunu korur; çünkü dalgalar
güne saygı gösteriyormuş gibi görünür ve tepelerini daha fazla ciddiyet ve düzen içinde hareket ettirir; denizciler ise geminin pruvasının etrafında toplanır ve bir
grup halinde, peygamberlik eden İşaya'nın yüce ve şiirsel cümlelerini dikkatle dinlerler.

Denizdeki tüm gezintilerimde, ne fırtınalı bir Şabat'ı ne de onu kirleten denizcileri hatırlayamıyorum. Onları bir düşünün! Düşüncenin gölgesi yüzlerinin üzerinde ne kadar ciddi bir şekilde asılı duruyor; ve nasıl, yanakları
ellerinin üzerinde, ağızlarında içilmemiş pipolarla, siperlerin üzerine eğilmiş, gözleri dikkatle açık, uzak ufukta perçinlenmiş,
büyük peygamberin ilhamı ve coşkusuyla sürüklenmiş,
hareketli hareketlerle okuyan bir
messmate, ara sıra sesini yükseltiyor, titrek tonlamasıyla, kalbinin derin hissini ve yüksek sesle söylediği yakıcı sözlere yanıt olarak nabzının titreştiği hızı anlatıyor!

Pazartesi, 10'u, en güzel Mayıs sabahı, en yumuşak güney rüzgarlarıyla
yelleniyor. Tüm ihtişamıyla dağ ve bulutların olduğu topraklar önümde uzanıyordu, dağların yükselen zirveleri, sonsuz karla
kaplı ve en yoğun mavi atmosfere
deliyordu.

Son dolaplara oturdum ve şişkin bir kalple
yüce sahneye baktım. Göz alabildiğine iç kesimlerde, dağlar
arasında, ufkun yarısına kadar uzanan, eski Norveç toprakları,
erken yıllarımda okuduğum, genişledi. Sol elimde,
Naze, Kuzey Okyanusu'nun üzerinde, asık suratla asılıydı. Hafızam bir anda nasıl da geri döndü
Ditton'daki şirin okul odasına ve hala şirin olan
küçük kitaplıklarına, ilk kez
"Lindsnes!"i telaffuz etmeye ve bulmaya başladığım yere.

Tam bu sırada, burnunu geminin
yanına sokmuş, burnunu çekip sızlanan zavallı yaşlı "Denizci" koşarak yanıma geldi ve
başını kucağıma koyup gözlerini yüzüme doğru çevirdi ve
"Yolculuğumuzun sonuna yaklaşmıyor muyuz; ve ben
karayı koklamıyor muyum?" der gibi baktı. Küçük Jacko da beşiğinden çıktı, cıvıldadı, gevezelik etti, kendini kaşıdı ve güvertede en güneşli köşelerde yuvarlandı; ve sonra, aniden, yukarı atlayıp,
"Denizci"nin kuyruğunu yakalayıp, sanki hava koşucusunu gergin
çekiyormuş gibi çekerdi. Her şey nasıl da hayatla doluydu; ve mutluluk,
kalbin çekincesi olmadan, her yüze nasıl da yazılmıştı!
Denizde güzel bir sabahtan ve
karadan daha
coşku verici bir şey düşünemiyorum; hayatımın geri kalan kısmını
bir üzüntü sancısı veya bir sevinç dalgası olmadan, ama sakinlikle, bu koyu mavi dalgada geçirebilirdim, sadece koyu boyası ve sonsuzluğuyla baktığı
kubbe tarafından geride bırakılmıştı.

Kahvaltıdan sonra güverteye döndüğümde, dikkatimi çeken ilk şey dümenciydi. Gözü benimkiyle buluşur buluşmaz gülümsedi ve İspanyol görünümlü şapkasını tanıyarak kaldırdı. O, 
tıknaz, uzun boylu, açık tenli, yumuşak bir yüz ifadesi, mavi gözleri, uzun, düz sivri burnu, yüksek elmacık kemikleri ve neredeyse omuzlarına kadar uzanan açık sarı saçları olan bir adamdı. Bana Almanca, Keltçe ve İngilizcenin bir karışımı gibi gelen bir lehçeyle bazı gözlemlerde bulundu; ancak anlamı anlaşılmazdı.

"Norveç mi?" diye karşılık verdim, artık bizden üç mil uzakta olmayan toprakları işaret ederek.

"Ja, ja," diye cevapladı; ve tercümanımız King'e dönerek, Norveççe olarak, yelkenlerin bir kısmının düzeltilmesini rica etti.

Bizi Christiansand'a götürmek için gemiye gelen pilot olduğunu söylememe gerek yok. Giysisi bizim pilotlarımızın sıradan kostümlerinden farklı değildi; ancak ona gizemli
ve kolayca tarif edilemeyen bir ilgi duygusuyla bakmaktan kendimi alamadım. Tüm görünüşü Eskimoların resimlerinde okuyup gördüğüm her şeye çok benziyordu; ve şimdi onlarla kişisel olarak tanıştığım için Norveçlilerin o ailenin bir kolu olduğundan eminim.

Kıyıya yaklaştıkça manzara daha da görkemli hale geliyordu.
Artık en cesur ve korkutucu kayalardan bir mil bile uzakta olmasak da,
barınak bulabileceğimiz hiçbir liman veya koy görünmüyordu; yine de kuzeydeki rehberimiz parmağıyla işaret etmeye devam etti ve garip ama uyumlu deyimiyle
Fiyord'un ağzını, oradan yukarı doğru Christiansand'a doğru ilerleyeceğimiz yeri, açıklayabildiklerinin en iyisini yaptı.

Norveç'in bu kıyısındaki kayalar muhteşemdi, deniz onlara
muazzam bir gürültü ve öfkeyle çarpıyordu. Dalgalar da burada asla huzur içinde dinlenmez: çünkü Kuzey Denizi ve Cattegat'ın gelgitleri "Sleeve"in bu noktasında bir araya gelir ve bazen rüzgarın da yardımıyla o kadar büyük bir yüksekliğe ulaşan korkunç bir dalgaya neden olur ki gemiler korunmak için bu bölgede bol miktarda bulunan daha küçük fiyortlardan
birkaçına girmek zorunda kalırlar.

Artık öğle vaktiydi ve güneş tropiklerde hissettiğimden daha fazla sıcaklıkla parlıyordu. Gerçekten de etrafımızdaki her şey canlı bir şekilde tropik iklimi hatırlatıyordu, bu yüzden hayal gücünü itaatkar tutmak için biraz kararlılık gerekiyordu. Termometre güvertede 80'i gösteriyordu; ve iyi huylu pilotumuz bize Ağustos ayında "manga varm" olduğunu söyledi.

Saat birde, cesur Iris'in her zamanki hızı ve zarafetiyle, sakin suda, Christiansand Fiyordu'na doğru süzüldüğü görülebilirdi. Seyir halindeyken, ara sıra her yöne doğru yelken açmış büyük ve küçük gemilerin, yan fiyortlardan geçerek iç kesimlerdeki bir kasabaya doğru ilerlediklerini görüyorduk. Her iki tarafımızda da suyun yüzeyinden dik bir şekilde berrak gökyüzüne doğru yükselen, kayaların çatlaklarından fışkıran köknardan başka hiçbir bitki örtüsüyle kaplı, sağlam taş dağlar vardı. Geminin etrafında döndüğü her kara noktasında bir panorama gibi değişen en görkemli manzaraların ortasında ve bu fiyortların bir özelliği olan en derin sessizliğin ortasında, millerce yol kat ettik. Martılar, binlerce kişilik sürüler halinde, ara sıra havaya uçarlardı, sadece kanatlarının çırpınışları bu sessiz dağlarda yankılanırdı. Saat üçte, yaklaşık bir mil yüksekliğindeki devasa bir kayanın etrafından geçerken,
yüzeyinde hiçbir ağaç veya çalılık yoktu,
Christiansand kasabası manzaraya doğru ilerledi.

Daha demirlememiştik ve yelkenler henüz sarılmamıştı ki,
Kaptan P----, kendisi de tam bir sporcuydu,
somon balıkçılığı hakkında
elinden gelen tüm bilgileri toplamak için karaya çıktı, çünkü Lord R----'nin Norveç'i ziyaret etmesi bu eğlence içindi.

P----'nin yokluğunda, R---- ve ben güverteye uzandık ve
çevremizdeki güzel manzarayla gözlerimizi ziyafet çektik.
Görüntüye gelen her nesnenin yeniliği, İngiltere ile tam bir tezat oluşturuyordu.
Kaldıraç çok geçmeden sayısız tekneyle
çevriliyordu, en ilkel yapıda ve fantastik formda. Ayı postundan bir şapka ve siyah bir redingot giyen yaşlı bir adam, otelinin temizliği ve konforunun tartışılmaz olduğunu söyleyerek, aile "arabası" ile bize doğru kürek çekti; çünkü iddialarının doğruluğunu test etmek için, çatısı altında kalan kişilerin isimlerinin yazılı olduğu, avucumdan daha büyük olmayan bir kağıt parçası uzattı; Selkirk Kontu, Sir John Ross, Sir Hyde Parker ve bir veya iki seçkin adam, kalın kabartma ve büyük Norveç yazı tipiyle dikiliyordu. Bu, şimdiye kadar gördüğümüz İngiliz'e yakın tek tapuydu. Christiansand, oldukça önemli bir kasaba olarak kabul edilir ve Dover'ın yaklaşık yarısı kadardır. Evlerin hepsi saf beyaz renge boyanmıştır ve bu, çevredeki manzarayla hemen karşılaştırıldığında hoş bir etki yaratır. Dünyanın bu bölümünde denizin gelgiti olmadığından, plaj yoktur ve evler suyun kenarına yakın kazıklar üzerine inşa edilmiştir, 500 veya 600 tonluk gemiler depoların tam kapılarına demirlenmiştir.

Christiansand sınırları içinde yalnızca bir kilise keşfedebildim ve
yakınında bir dans akademisi; çünkü Norveçliler, dindar olmalarına rağmen, Galyalı komşularımız kadar dansın yeniden canlandırılmasına düşkündürler; ve kışın uzun ve karanlık günlerinde, tüccarlar ve herhangi bir işte çalışan diğer kişiler ofislerini kapatır ve zamanlarını kızakla kaymaya ve dansa ayırırlar. Şehir temiz ve romantik bir konumdadır, doğu ve güneyde adını taşıyan adalarla noktalı pitoresk fiyort, kuzey ve batıda ise göz onları uzaklığın sisi içinde kaybedene kadar birbiri üzerinde yükselen dağlarla çevrilidir. Güneş dağların ardında batmıştı bile, P---- gemiye döndüğünde; ve gün sona ermek üzereyken, Toptdal Nehri'ne doğru yola çıkmaya ve Christiansand'dan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki küçük bir köy olan Boom'a kadar gitmeye karar verildi, burada tanınmış bir tüccar bize balık tutma izni vermişti. Oltalar, balık defterleri, zıpkınlar, kepçeler ve balık avına yarayan her şey dolaplarından çıkarılıp paketlendi, yani kaptan tarafından üç ayrı deste halinde bağlandı; ve
kahya aşçının gözetiminden büyük bir demir tencereyi aldı, onu patatesle doldurdu, ayrıca daha küçük bir bakır tencereyi de haşlama için aldı,
ama şimdilik içine bir hardal tenceresi, kağıtta biraz tuz, biraz karabiber, üç çay kaşığı ve benzer sayıda bıçak ve çatal koydu. Sonra, titiz bir aramadan sonra, iyi büyüklükte bir av sepeti, üçgen şapka şeklinde, bulundu, getirildi ve bisküvilerle dolduruldu (çünkü ekmeğimiz yoktu ve satın alamazdık), üç tencere konserve et, üç şişe şampanya, aynı şarap, bir şişe brendi, Twining'in hem yeşil hem de siyah çayla dolu çikolata kutularından biri ve meraklı bakışlardan biraz beyaz şekerle gizlenmiş, daha büyük bir kutu. Yaklaşık altıda, bu eşyalar, görevlinin doğrudan gözetimi altında, geminin dibine istiflendi ve kürekleri havaya kaldırılmış adamlar, bizi gezimize götürmek için her şeyin hazır olduğunu gösterdiler. Ülkelerine özgü nezaketleriyle bizi karşılamak ve her zamanki yapmacıksız misafirperverlikleriyle bizi akşam yemeğine davet etmek için gemiye binen bir veya iki Norveçli beyefendiyle vedalaştıktan sonra yola koyulduk.

Biraz ilerlemiştik ki, P----, lüle taşını yaktıktan ve rahatlık ve zevkin ideali gibi göründükten sonra,
çanak ve sepetlerden oluşan bagajı karıştırmaya başladı; ve enerjisini bu mesleğe birkaç saniyeden fazla vermemişti ki, piposu neredeyse ağzından, felç olmuş bir şekilde
düştü ve çok şiddetli bir tavırla ve ses tonuyla,
"Asın şu herif! Tıpkı onun gibi; tencereyi unutmuş." diye haykırdı.

"Hangi tencere?" dedi R----.

"Elbette bakır olan," diye karşılık verdi P----. "Bıçaklar ve çatallar
içinde, çay ve şeker de."

"Aman Tanrım!" dedi Dümenci.

"Geri dönmeliyiz," dedi R----.

"Çok iyi, Lordum. Sakin olun, sancak kürekleri," dedi Dümenci tekrar; ve
bir çeyrek saat içinde bakır kazanı kayığa götürüyorduk,
P---- sessizce erişebileceği ve görebileceği bir yere, kıç taraftaki
iskelelere koydu.

Kürek çekerken, parmaklarımız (okul günlerimi hatırlatarak)
sıcaklığını test etmek için ara sıra teknenin yan tarafından suya doğru itilirdi; çünkü Christiansand'da P----'e nehirlerin somonların denizi terk edip girmesi için
çok soğuk olabileceği ima edilmişti.

Toptdal Nehri dar, sığ ve akıntısı hızlıdır; bu yüzden
hızı ve gücüyle başa çıkmak kolay bir iş değildir. Yolun yarısına geldiğimizde, tekne ve mürettebatı akıntıyla mücadele etmek zorunda kaldı ve yürümeye başladık.

Artık saat yediydi; ve devasa dağ gölgeleri tarafından güneş ışınlarından korunsak da hava sıcaktı ve kısa bir süre sonra İngiltere'de bir köpek günüymüş gibi çok yorgun hissettim.

Daha önce de söylediğim gibi balık tutmaya aşırı düşkün olan P----, minibüsü yönetti; ve nehrin kıyısında ilerlerken, kendisi yorgunluğun farkında olmadan, çıkıntılı kayalar bir tür havuz oluşturduğunda, yamaçlardan aşağı kıyısına tırmandı ve tekrar bize doğru tırmanarak, nehrin çok fazla balık içerdiğine dair ikna edici kanıtları vurgulayarak ileri sürdü. Aynı şekilde elini gelgite daldırdı ve son derece ılımlı olduğunu düşündü.

"İşte şimdi," dedi, bir kara noktasını döndüğümüzde ve aşağıda nehrin girintisiyle oluşmuş küçük bir koy gördüğümüzde, "işte şimdi; orada balık olmadığını mı söylüyorsun?"

"Sanırım çok sayıda vardı," diye cevapladı R----.

Nehir akmaya devam etti ve yüzeyine, sabun köpüğü gibi küçük topaklar halinde kesintisiz yüzen, komşu bir foss'un köpüğünü getirdi;
bu, girdaplı akıntı tarafından taşınarak, suyun biraz üzerinde yükselen düşmüş bir kaya parçasının etrafında dönüp durdu. P----, bir balıkçının gözüyle küçük koya baktı; ve onu oltasını bir araya getirip atış yapmaktan
zorlukla vazgeçirebildik. Ancak,
sonunda onu vazgeçirdik; ama o, her zamanki hareket hızıyla daha yeni öne geçmişti ki, R----'nin önerisiyle, P----'nin hayalini
çok
perçinleyen havuzun ortasına büyükçe bir taş
fırlattım.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı ve geriye doğru irkilerek, "Bunu_ duydun mu? Bir
yükselmeydi. Merhaba!" diye bağırdı ve karşı kıyıda akıntıya karşı mücadele eden tekneyi selamladı. Artık bir sinek atmaya kararlı görünüyordu;
ama gece o kadar yakındı ki ve Boom henüz o kadar uzaktaydı ki, onu ertesi gün dönüş için yeri işaretlemeye
çağrıdık.

"Neden, sevgili dostum, iki dakika içinde bir lokma yiyeceğim. Yürü, ben seni takip
edeceğim."

"Hayır, hayır;" ve biraz düşündükten sonra, söylediklerimizi onayladı.

Yıldızlar artık kendilerini göstermeye başlamıştı ve koyu mavi Gökyüzünde büyük bir parlaklıkla parlıyorlardı. Balık tutmayı planladığımız ilk çukurun veya şelalenin kükremesi açıkça duyulabiliyordu; ve saat on civarında Boom'a vardık.

Vardığımızda, tüccar arkadaşımızın yaşlı ve güvenilir bir hizmetçiye yazdığı bir mektubu sunduk, onun bakımına bizi tavsiye etti ve sporumuzu başarmamızda bize her türlü kolaylığın sağlanmasını istedi. Neredeyse karanlık olmasına rağmen, yaşlı Norveçliyle birlikte dolaştık, nazik düşüncelerimizi ve eğilimlerimizi elde etmek için, gençliğinde Hull'da bir marangozun yanında çıraklık yaptığını söyledi. Söylediklerimizi anlayacak ve kendini bize anlatacak kadar iyi İngilizce konuşuyordu.

P----'nin şevkine karşı aldığı ilk eleştiri, Norveçlinin nehrin hala olta balıkçılığı için çok soğuk olduğu ve civarda henüz somon görülmediği veya yakalanmadığı yönündeki iddiasıydı. Daha sonra Norveç'ten ayrılıp Kopenhag'a veya güneydeki başka bir başkente gitmemizi ve iç kesimlerdeki karlar eriyene kadar eğlenmemizi ve Haziran ayının ilk haftasının sonunda Christiansand'a dönmemizi önerdi. O zaman somon balıkçılığının tüm aşamalarını gönlümüzce yaşayacağımızı garanti etti.

Kendisine teslim ettiğimiz ve hala elinde buruşuk ve kirli bir şekilde tuttuğu mektuba ufak bir gönderme yaptıktan sonra, efendisinin evinin boyandığını ve emredildiği gibi bizi barındıramayacağını söyledi; ancak itirazımız yoksa bizi yakınlardaki bir kulübede gece boyunca barındıracağını söyledi. Birçok İngiliz'in orada uyuduğunu ve
ait olduğu insanların temiz, dikkatli ve
dürüst olduğunu söyledi. Biz de, herhangi bir yerde dinlenmek için yeterince memnun ve yorgun olduğumuzu ve gece için bize sunabileceği herhangi bir meskeni
kabul etmeye hazır olduğumuzu söyledik.

Yürümeye devam ettik; ve birkaç dakika içinde, hasır çatılı bir kulübe,
ve etrafımızı saran yüksek dağlardan birinin eteğinde yalnız başına duruyordu,
akşamın gri tonunda belirdi.

İtiraf etmeliyim ki, ilk başta dış görünüşü,
rahatlık ve temizlik duygumu çok harika bir şekilde sarstı; ve iç düzenlemeleri
endişelerimi yatıştırmaya hiç yardımcı olmadı.
Gösterildiğimiz odanın bir köşesinde bir karyola duruyordu. Yemek pişirme araçları yere dikkatsizce
dağıtılmıştı ve büyük bir ocağın üzerinde büyük bir tencere
kaynıyordu. Tuzlu ringa balığı ve diğer kurutulmuş balıkların varlığı, Norveç'in yaygın beslenme biçimi, hiçbir sanatla gizlenemezdi. Tavan o kadar alçaktı ki, şapkamı taktığımda ayakta durmakta bile zorlanıyordum; ve zemin ardıç yapraklarıyla kaplıydı, kokusu kendi başına nankör olmasa da, kötü tütün dumanının kötü bileşimiyle desteklendiğinde, kulübe sahibinin nezaketine hiçbir şekilde ön yargılı davranmadım; ve son olarak, rahatsızlığı gidermek için, küçük pencereler bir tabut kadar sıkı bir şekilde kapatılmıştı, akşam ise doğu enleminin tüm boğuculuğuyla doluydu. R---- ve P---- uzun yüzümden hoşlandılar ve her biri tek iki sandalyeye oturarak, kederli şikayetlerime ölçüsüzce güldüler. Bu mütevazı konutun sahibi olan zayıf Norveçli, o kadar komik suratlar yaptı ve küçük gözlerini o kadar sık ​​ve bilgili bir şekilde kırptı ki, onların neşesini anlamaya çalışırken kendimi tutamadım ve şakada göze çarpan bir rol aldım. Bizimle birlikte gelen King aracılığıyla, teknenin mürettebatından biri olarak, nerede ve nasıl uyuyacağımızı ayarladıktan sonra, açık havaya çıktık ve R---- ve P---- purolarını yakarak, ülkenin sporları hakkında Anglo-Norveçliyle tekrar sohbete başladılar. Bize, parlayan gözlerle, karyolamızın arkasında yükselen dağın tepesinde, birkaç hafta önce büyük bir ayı görüldüğünü ve onun
yağmalamalarının o kadar kapsamlı olduğunu, etraftaki birçok mil ötedeki köylülerin
aklını kaçıracak kadar korktuğunu anlattı. Bunu duymak bir şeydi; ama yaşlı adam, ölü bir attan oluşan bir yemin
yerleştirildiğini ve bir iki gün içinde hayvana bir atış
yapılabileceğinden şüphe duymadığını söyledi. Bu anlatıdan sonra spor merakımız
zirveye ulaştı; ve yarın belirli bir saatte buluşmaya karşılıklı söz vererek geveze muhbirimizle ayrıldık.

Biraz ekmek, peynir ve Bass'ın birasıyla akşam yemeğimiz oluştu ve
yatakhanemize alıştık; ve, şimdi açık olan pencerede pipolarımızı içerken, eski İngiltere'ye geri döndük ve
arkadaşlardan ve geride bıraktığımız güzel insanlardan konuştuk.

Gece yarısına yaklaşıyordu. Tepelerden aşağı inen, binlerce kır çiçeğinin tatlı kokusuyla
dolu akşam havasının kokusu, uzun bir yolculuktan yorgun olmamıza rağmen bizi ferahlattı ve
durumumuzun yeniliğine keyif kattı. Öte yandan, yüksek dağlar da zirveleriyle
yıldızlara değiyormuş gibi görünüyordu; ve
bir şelalenin kükremesi dışında, bu kadar geniş doğal yaratılışların ortasında neredeyse acıya varan sessizliği
hiçbir ses bozmuyordu.

Birçok antipatime rağmen yatağa girdim ve gece boyunca sadece bir kez eider yorganımı
atmak için uyandığımdan
sonraki sabaha kadar derin bir uyku çektim. Norveçliler eider'e büyük değer verirler ve ister yazın ister kışın olsun, her zaman onu bir yabancının yatağına koyarlar; ancak Avrupa'nın o bölgesinde seyahat edenlere, bizim gibi, üç yaz ayında, bu ev içi ilgiyi reddetmelerini tavsiye ederim. Eider, tüy bir şilteye çok benzer, ancak o kadar hafiftir ki, bir örtü olarak kullanıldığında, ağırlığıyla sıradan bir keten çarşaf arasındaki farkı neredeyse hissedemezsiniz. Ertesi sabah saat altıda, kulübenin pencerelerinden görülebilen nehrin kıyısına geldik. Randevusuna dakik olan yaşlı Norveçlimiz, seyirci ve akıl hocası olarak yanımızda yürüyordu. Kaptan P---- ilk sineği attı ve gökkuşağının tonları kadar çeşitli olan sinek üstüne sinek atmaya devam etti, ancak Norveçlinin tahmin ettiği sonuçla aynıydı. Nehrin iyice çalkalandığını görünce
kısa sürede üzüldüm ve P----'yi
sporunda sebat etmesi için bıraktım ve R----'yi de Charon gibi,
elinde olta ve havada uçuşan takımla
bir sandalda dik durarak, kendi eğlencesi için sessiz bir köşe aramak üzere
taşınmaya bıraktım. Ayrıca, artık saat dokuzdu ve içimden kahvaltının,
nehir kıyısında, dışarıdan kuzeydoğu rüzgarının
hevesliliğiyle sıkışmış bir şekilde oyalanmaktan daha keyifli olacağını hissettim; çünkü Norveç'in iklimi, yaz başında, İngiltere'nin iklimiyle aynı değişkenlikten etkilenir; ve rüzgar, gece boyunca pusulanın ana noktalarını ziyaret edecek, dün gece olduğu gibi sıcak bir yerden
esecek ve bu sabah olduğu gibi tam tersi uçtan esecektir. Kendime bir fincan kahve yapmama ve henüz kremayı eklememe rağmen,
kaşığın kalınlığında dik durmasını sağlayan, R----
ve P---- olta balıkçılığından yorulmuş bir şekilde içeri girdiler. Aramızda yaklaşık bir düzine yumurta ve yakın arkadaşımız, Anglo-Norveçli'nin, kışın efendisinin masasının yararına
kondukları büyük bir sarnıçtan çaldığı iki büyük somon alabalığı yedikten sonra; ve kazanlarca kahve içtikten sonra--lezzeti o kadar lezzetliydi ki--Bruin'e mevsimin iltifatlarını sunmak ve yabancılar ve İngilizler olarak, İngiltere'de kazandığı ününü olabildiğince yüksek sesle ona tanıklık etmek için büyük bir istek gösterdik ve dile getirdik.

Şefimiz itiraz etmedi; ve odaya girip bize bakan vatandaşlarından birine dönerek, çünkü o zamanlar ve şimdi işinin doğasını kavrayamıyordum, ona anadilinde hitap etti. Adam hemen ortadan kayboldu ve yarım saat sonra her iki omzunda iki tüfek ve pantolonunun cebinde bir tabancayla geri döndü. Tüfekler, eskiden hat alaylarımız tarafından kullanılan av tüfeklerinden daha büyük ve daha ağırdı ve tabanca at cinsindendi ve paslı bir ağzı ve çakmaklı bir kilidi vardı. Ancak acımasız bir düşmanı yok edecektik; ve teçhizatımızın beceriksizliği pek önemli değildi. Barutun hassasiyeti ve kalitesiyle ilgili olarak bizimle İskandinavyalı arasında birkaç iyi niyetli gözlem geçti, çünkü taneleri İngiltere'deki hanımların keselerini yaptıkları siyah boncuklardan daha
kabaydı. Söz konusu
güvenlik tozu, boş bir porter şişesine döküldü ve
tıpalandı.

Yola koyulduk; ancak daha üç çeyrek mil kadar ilerlemiştik ki,
başlangıçtan beri iyi veya kötü talihimize sürekli olarak uyan
küçük Anglo-Norveçlimiz, aniden, sanayi ve barışın olduğu alçak arazilerde önemli bir işin varlığını gerektirdiğini hatırladı ve buna göre bizi iki rehberin becerisine
önererek, bizimle içtenlikle el sıkıştı ve birkaç dakika içinde uğursuz yüzü ve
oval şekli, dağın yamacındaki çalılar ve bodur köknarlar tarafından
görüşümüzden gizlendi.

Cesaretinin azalması bizimkini karartmadı; çünkü, tüm İngilizler gibi,
biz de anında siyasi bir tartışmaya başladık, bu tartışma bir saat sonra, İngiliz filosunun Christiansand'daki Norveç topçularına ölümcül bir şekilde saldırmasıyla sona erdi, nemine contradicente ve iki kaba adam kulaktan kulağa sırıttı.

Sonunda rehberlerimiz işaretlerle sessizliğin gerekli olduğunu belirttiler.
Çeyrek saat daha geçti, içlerinden biri bize yakın durmamızı işaret etti ve elleri ve ayakları üzerinde aşağı inerek avımızın yakınlığını ima etti.

Artık dağın eteğinden beş otuz yard uzaktaydık ve
bir kedinin gizliliği ve sessizliğiyle sürünerek, baş rehber
zirveye ulaştı, aynı anda silahını doğrulttu, bu da bize Bruin'in tam görüş alanımızda olduğunu hayal ettirdi; ancak silahını yavaş yavaş indirerek, dipçiği yere değene kadar ve iki eliyle ona yaslanarak, adam bize doğru döndü, başını salladı ve gülümsedi. Hemen yanındaydık.

Bataklığa bakan çukur bir yayla parçasının etrafında, birbirinden eşit uzaklıkta duran, toprağa saplanmış ve bir koni gibi havaya doğru incelen uzun köknar
sırıklarından yapılmış, çam veya köknar dallarıyla seyrekçe örtülü ve çömelmiş bir adamın içerilere ulaşabileceği tek bir girişi olan üç kulübe gördük.
Bu bataklığın ortasında, parçalanmış ve her yöne dağılmış bir at leşi yatıyordu. Bu amaçla kesilmiş ağaç gövdeleri ölü bedenin üzerine yığıldı; ve bu, ayı, iş gücü açısından ekonomik olduğu için cesedi inine daha yakın bir yere taşımayı çok zahmetli bulduğundan, açlığını orada gidersin ve yemeklerinde ona yetişme fırsatı sunsun diye yapıldı; ayrıca, ayı, keskin görüşlü ve utangaç olduğundan ve koku alma duyusu o kadar hassastır ki, bir adam _rüzgârla_ yaklaştığında onu bir mil veya daha fazla mesafeden koklayabilir, sık sık yemeğini bırakır ve aynı sıklıkta geri döner; ve bu nedenle, Norveçliler kendilerini yukarıda tarif ettiğim türden kulübelerde saklarlar ve hayvanı çevrelemek ve yok etmek için günler ve geceler boyunca bu tür tehlikeli çatıların altında kalırlar.

Yaşlı Bruin'i bile görememiş olmaktan biraz hayal kırıklığına uğradık, ancak iyi bir kahkaha, yaşadığımız yorgunluğu bir dereceye kadar telafi etti. Benim açımdan, paslı at tabancasıyla silahlanmış ve kendi ayı yağımı üretmeye odaklanmışken, ayının asil doğası hakkında o kadar çok hoş anekdot duymuştum ki, geri çekilmesinin zamanında başlamasına hiç üzülmedim. Bu hayvanlar, açlıktan ciddi şekilde baskı görmedikleri sürece, hiçbir canlıya saldırmazlar ve hatta sığırların beslenmeye alışkın olduğu dağların o kısımlarından bile büyük bir özenle kaçınırlar; ve en yaşlı sakinin veya geleneğin, bir çocuğun Norveç ayısı tarafından en ufak bir şekilde incinmiş olması
anlamı ötesindedir. Aksine, bu hayvanların yollarında çocuklarla karşılaştıkları ve o zamanlar susuzluk ve kıtlıktan çok bunalmış olsalar da, onları zararsız bir şekilde geçtikleri iyi bilinmektedir.

Yaklaşık on iki fit karelik, yerden biraz yüksek ve tamamen yosunla kaplı büyük bir kayanın üzerine oturduk. Merkezinde on inçten daha kısa bir yükseklikte küçük bir köknar ağacı büyüdü ve küçük gövdesinin simetrisi, küçük dallarının düzenli bir şekilde dışarı çıkıp sarkmasıyla daha da güzelleşti ve ilk önce dinlenmemiz gereken bir yer olarak dikkatimizi çekti. Öyle bir konumdaydı ki etrafımızdaki millerce mesafeyi tek bir yönde görebiliyorduk; ancak diğer noktalarda herhangi bir olasılıktan mahrumduk. Uzun süreli durgunluktan siyaha dönmüş, suda her türden hayvancıkla dolu bir bataklık, kayanın üç bölümünü çevreliyordu ve ona yalnızca bir yaklaşım mesafesi bırakıyordu; bu da yeryüzünden en az yükselen taraftı. Bu nedenle bataklık bir hendek görevi görüyordu; ve bu veya buna benzer bir güvenlik duygusuyla, yumuşak yosunların üzerine uzanıp güneşlendik. P---- her zamanki gibi piposunu çıkardı ve dumanıyla kendini rahatlattı, yüzündeki dinginlikte mutlak bir rahatlık ve memnuniyet örneği sergiledi. R---- bacaklarını kayanın kenarlarından sarkıttı; ve ben de aynı tavrı takınarak, onunla birlikte, çok uzakta, yukarıda ve aşağıda yükselen ve dağılan dağlara baktık.

"Ne kadar sıkıcı," dedi R----, "buraya kadar tırmanmak ve o canavara
atış yapamamak."

"Evet," diye cevapladım, "ama bilirsin, ayılar günümüzde insanları kandırmaya, tıpkı eskiden çakalların rahipleri kandırması gibi, daha da yatkındır."

"Bunların hepsi çok güzel," diye gözlemledi R----, "ama ben bir rahip değilim ve bence
o Norveçliler çok fazla yalan söylüyor; ve bu ölü at sadece
aç köpek sürüsü tarafından buraya kadar çekildi, ayı değil. Bu adamlar
ülkelerini olduğundan daha güzel göstermek için ayılar olduğunu söylüyorlar."

"Hayır, hayır," diye cevapladı P----, "gerçek şu ki, çok geç kaldık; gün sıcak,
sizin hissettiğiniz gibi ve bu hayvanlar sıcağı sevmedikleri için, gün ışığında besleniyorlar ve
sonra öğle güneşinin baskısından kaçabilecekleri
ormanın kalbine çekiliyorlar."

"Her zaman mı?" diye sordu R----.

"Elbette," diye cevapladı P----. "Ah! Elbette;" diye tekrarladı R----, "bu doğal felsefe olabilir, ama
benim düşünce tarzım da doğal görünüyor; ve hayvanlar da insanlar gibi
nerede yiyecek bulunacağını bildiklerinde ve sadece yürüyüş için yediklerinde,
güneş ışığı ve ay ışığı, sıcak ve soğuk onlar için aynı."

"Biliyorum," diye cevapladı P----, "bu Norveçli herifler devasa
çalışanlara anlatıyor; ama emin olun, eğer spor yapmak istiyorsak daha erken kalkmalıyız."

"Şey," diye cevapladı R----, "genel olarak ayılara ve spor yapan hayvanlara söyleyebileceğim tek şey, biraz daha geç kahvaltı etmezlerse veya öğle yemeğine çıkmazlarsa, _beni_ pek duymayacakları. Eğlence eğlencedir ve spor spordur; ama _beni_ sabahın 2 buçuklarında yataktan kaldırın."

"Ben R----'ye bağlıyım," dedim, "mantığını yüksek itibarla savunuyorum, çünkü ilkesi iyidir."

P---- hayır dedi; ancak ipek boyunluğundan iğneyi çıkararak,
sivri ucuyla piposunun için için yanan küllerini karıştırdı. R----
çevredeki manzaraya sessizce baktı ve sonra bir coşku
nidası attı.

"Güzel değil mi?" diye katıldı P----, gözlerini dağlara doğru
çevirerek. "Dünyada bu manzaranın yüceliğiyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey yok, çünkü atmosferin berraklığı ve koyu mavi tonuyla
tanımlanıyor." Kısa bir
duraklamadan sonra devam etti, "Böylesine uçsuz bucaksız bir uzayı tek bakışta görebildiğimiz ve bu uçsuz bucaksız dağ ve vadi alanının hayvan yaşamıyla dolu olması gerektiğini bildiğimizde, bu sessizlik korkunç değil mi?"

Hiçbir cevap vermedik, ancak onun gözlemine sessizce uyduk.

Kuru yaprakların hışırtısı ve kırılan bir dalın keskin çatırtısı şimdi kulağımıza geldi; ve her zaman ve her noktada bir sporcu olan P----, kesintinin geldiği yöne dönmüştü bile;
ve ben konuşmak üzereyken, beni şiddetle kolumdan kavradı ve herhangi bir tehlike belirtisi göstermeden, tüfeğini yavaşça yerden kaldırmaya başladı. R---- ve ben hemen ayağa kalktık, dehşetinin nedenini
öğrenemedik.

"Tanrı aşkına!" diye fısıldadı P----, gözlerini sabitledikleri yerden ayırmadan, "konuşma: işte burada!"

"Burada ne var?" diye fısıldadı taklitçi fısıltılarla, R----; ama aynı anda, tüfeğinin tetiğini kurarak, "Onu göremiyorum."

"Ateş etmeyin!" P---- tekrar fısıldadı; "zamanını ayır."

"'Ateş etme!' ve 'zamanını ayır,'" dedi R----; "ama _ne_ görüyorsun?"

"Bak _oraya_! Onu görmüyor musun--o eski kütüğün yakınında?"

"Ah! Ah! _şimdi_ görüyorum. Aman Tanrım! O bir ukala!"

"O adamlar nerede?" diye sordu P----, etrafına bakarak. Kime
i ima ettiğini tahmin ettim ve rehberlerimize işaret ettim, onlar bizim durumumuzdan habersiz, kısa bir mesafede oturuyorlardı, ama tüm dikkatleriyle hareketlerimizi izliyorlardı ve konuşmamızı dilimizi anlamayan kişilerin tüm anlayışıyla dinliyorlardı. Bir an onları dirseklerimize kadar yaklaştırmak için yeterliydi.

P----, dikkatin odağı olarak daha önce önerdiği noktayı işaret etti ve ikisi de, kovalamacayla yaşamaya alışmış adamların hızlı görüşlülüğüyle, onun heyecanının nedenini gördüler.

"Ja! ja!" diye bağırdılar aynı anda, yüzleri neşeyle parlıyordu, "goot."

P---- başını olumlu anlamda eğdi; ve Norveçlilerin cesaretine hayran olmaktan kendimizi alamadık, sporumuzun riski ve tehlikesi ne kadar yakınsa, bu cesaret de coşkuyla birleşiyordu.

Uzun yolculuktan yorgun düşmüş ve dilini dışarı çıkararak yüksek sesle soluyan devasa bir ayı, olgunlaşmış bir kayın ağacının kütüğünün etrafında birikmiş, ancak şimdi her türden saz ve dikenin ortasında çürüyen bir toprak yığınından yavaşça dışarı çıktı. Bruin, şüphesiz, seslerimizi duymuştu, çünkü yolda durdu, dilini içeri çekti, şiddetli nefesini kesti; başını yukarı kaldırarak, her taraftan havayı içine çekti ve sonra burnunu yere yaklaştırarak, bir süre orada tuttu. Durduğumuz yerden seksen veya doksan metre uzaktaydı. Başını tekrar kaldırdığında, küçük kuyruğu hızla sağdan sola doğru hareket etti ve türbülansını ve tereddütünü açığa vurdu.

"Hepimizin birlikte ateş etmesine izin vermeyin," diye ima etti P----, kısık bir sesle; "ama
önce şu Norveçliler ateş etsin, çünkü onların becerileri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz."

"O zaman ben de onları takip edeceğim," dedi R----.

"Ve sonra tabancam," diye araya girdim.

"Tamam; ve şansımı en son deneyeceğim," dedi P----. "Hepiniz hazır mısınız?"

"Tamam," diye cevapladık ikimiz de ve iki Norveçli başlarını sallayarak onayladılar.

Ayı yavaş yavaş yemlere doğru hareket etmeye devam etti ve
köknar ve kayın dallarıyla
sık bir şekilde çevrili olarak saklandığımız kayanın çok kısa bir alanına yaklaştı.

"Ateş!" diye fısıldadı P----, alçak sesle.

Bir rehber, devasa tüfeğini kaldırarak tetiği çekti.
Muazzam bir
rapor bir sonuçtu ve Norveçlinin tamamen
kaybolması da diğer sonuçtu; av tüfeği onu
tamamen kayanın kenarından doğal hendeğimize, bataklığa tekmelemişti. Aşağıdan adamın vücudunun sıçradığını duyduk ve ilk başta tüfeğinin
patlamasıyla öldüğünü düşündük; Ancak, yardımına koşan arkadaşı, pis kokulu ve çamurlu bir şekilde, yavru kurbağanın hakimiyetinden onu kurtardığında ve onu yaralanmamış ama sersemlemiş bir şekilde bacaklarının üzerine koyduğunda, bağımlı parmaklarının uçlarından sızan sıvı pislikle birlikte, yüzündeki tiksinti dolu ifadeye karşı koyamadık. Kahkahalarımızın sesi Bruin'i korkuttu ve bizi görmesini sağladı. Hemen arka ayakları üzerinde doğrularak, Norveçlilere doğru hareket etmeye başladı ve soğuk suya batırılmış sıcak bir kömür gibi tısladı. "Çamuru as, zıpla!" diye haykırdı P----.

"Sırıt ve _dayan_, ihtiyar," ve bunu söyleyen R----, Norveç yapımı olduğu için biraz endişeyle tüfeğini sessizce doğrulttu ve hayvana ateş etti. Zavallı Bruin mermiyi sol ön bacağına aldı; ve acıklı bir inlemeyle, anında dört ayak üzerinde doğal pozisyonunu aldı ve tısladı, homurdandı ve yaradan akan
kanı yaladı. Hayvan, bu uç noktada bile hiçbir şeyden korkmadan,
hâlâ büyük bir vahşilikle bize doğru hareket ediyordu; ve kırk fit yaklaştığında, P---- ikinci bir kurşunu beline sapladı. Acı onu
çileden çıkardı ve öfkeyle kayaya doğru koştu.

"Barut nerede?" diye bağırdı P----.

"Bilmiyorum," diye yankılandı herkesten. Hiçbir barut bulunamadı; Norveçli, porter şişesini ele geçirip cebine koyduktan sonra, şüphesiz onunla birlikte bataklığa düşmüştü; ve şimdi
kaçmışlardı.

"Onun kalkmasına izin vermeyin!" diye devam etti P---- vurgulayarak.

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı R----, uzun zamandır bilinen büyük bir askeri savunma tavrı takınarak.

Şimdi paslı eski at tabancamı Bruin'in başına, koşullara göre yeterli bir
aralıkla, üç yarda uzattım ve ateşledim; sonra, ister içindekileri aldığı için, ister yüksek sesli
raporundan
korktuğundan, ayı sırtüstü yuvarlandı; ama bir anda kendini toparlayınca, kayaya çarpmadan beceriksizce sıçradı ve sahte çevikliğinin anısına, R----'nin tüfeğinin dipçiğiyle kafasına bir darbe aldı. Şok, R----'nin camsı şapkasını başından çıkardı ve kayadan sıçrayarak Bruin'in burnunun yakınına düştü. Şüphesiz bu ustaca örtüyü R----'nin özel kafatasıyla karıştıran ayı, öfkelenerek ona doğru hızla atıldı ve onu ağzına alıp, öfkeli bir köpeğin bir bezi sallaması gibi salladı. Kan şimdi hızla dilinden aşağı doğru akıyordu, ağzından ve her nabız atışında yan tarafından fışkırıyor, dumanlar saçıyordu, hayatın sıcak elementi. Yavaş yavaş, ama isteksizce, başı yere doğru eğildi ve kan kaybından baygın halde, hayvan, bir yandan diğer yana sendeleyerek, zayıflamış bir şekilde, dimdik ayakta, dişlerini göstererek ve boğazında biriken pıhtılaşmış kan, onu öksürtecek ve boğulma tehlikesi yaratacak kadar homurdanarak oturdu. Kayadan inerken, ölmekte olan yaratığa yaklaştık ve, aramızdan birine ulaşmaya çalışırken, pençesini kaldırdı ve bunu yaparken, dengesini kaybedip yere yuvarlandı. Her ne kadar, tahmin ettiğimiz gibi, ölüm noktasında olsa da, cesur hayvan hâlâ homurdanıyor ve tekrar ayağa kalkıp mücadeleye devam etmeye çalışıyordu, ancak tam bir bitkinlik, cesaretinin ona verdiği cesareti engelliyordu.

Norveçliler şimdi yeniden belirdi ve içlerinden biri, R----'nin şapkasını ayının pençelerinden çıkarmak için diz çöktü; ama yılmayan Bruin, sanki vatandaşına son bir kucaklama vermek istercesine, onu boynundan yakaladı ve pıhtılaşmış göğsüne sıkıca çekti. Elbette, adamın güvenliği için ikinci kez endişelendik ve büyük çabalarla onu tehlikeli durumundan kurtarmaya çalıştık; ama çabalarımız, Norveçlinin bacakları tarafından biraz sakatlandı, onları her olası teğete
şiddetli bir şekilde fırlattı; ve bir kol, bir buhar makinesinin hızlı
salınan hareketiyle hareket ederek, yumruğu diğer Norveçlinin göğsüne sert bir şekilde çarptı ve onu, baş aşağı, kendisinin daha yeni kurtulduğu aynı havuza fırlattı.

Kaza o kadar gülünçtü ki, neşenin coşkusunda, ayının kollarında yüzüstü yatan ve tekmeleyen adamı unuttuk; ta ki, kendi çabalarıyla kendini serbest bırakana ve dik bir şekilde önümüzde duran, alnından çenesine ve kulaktan kulağa yapışmış, hayvanın yaralarından aldığı kana yapışmış bir sürü solmuş yaprakla kaplı yüzünü gösterene kadar.

Zavallı ayı artık ölmüştü; ve son ana kadar cesurca davranarak,
sonuna üzülmekten kendimizi alamadık. Genç olmasına rağmen, neredeyse bir Alderney ineğine
ulaşmıştı ve göğsünün sinirlerinde ve genişliğinde büyük bir güç oluşmuştu. Tüyleri dokunulduğunda ve görüldüğünde ipek gibi yumuşak ve parlaktı.

Birkaç dakika boyunca sessizce gözlemleyerek vücudunun üzerinde durduktan sonra,
R---- şapkasından kanı sildi ve paramparça olmuş olsa da
başına koydu, hepimiz ayıyı şimdilik yattığı yerde bıraktık; ve
bir süre ormanda dolaşarak,
bu büyük yükseklikteki
havanın serinliğinin tadını çıkardık,
dolambaçlı bir rotadan kulübeye doğru inişimizi sürdürdük.

Ünümüz, Virgil'in

"Fama malum", &c., &c.'sinden farklı olarak, kesinlikle büyük bir hızla önümüzden geldi, ancak
faydalı etkilerle; çünkü kadınlar bizi karşılamak için geldiler ve
yüzümüze baktıklarında, gözlerimizin güzel olduğunu ve burunlarımızın onlarınkinden daha iyi şekilli olduğunu gördüler ve bize yakışıklı "Ingerleesh" dediler; ve erkekler, bileklerimizden tutarak, cesur ve "iyi Ingerleesh" olduğumuzu söylediler.

Bir küçük mavi gözlü kız, sanatın özeniyle desteklenmemiş hafif formunun zarafeti dikkatimi çekti; ve parmağını ağzına götürerek,
bana yanaşarak, elimi nazikçe eline aldı ve ülkesinin tatlı deyimiyle ve kendi daha tatlı sesinin samimi tonlarıyla, onu benimle birlikte "Ingerlaand"a götürmemi rica etti, orada bana bir köle gibi, ölünceye kadar hizmet edecekti.

Başarımız için tebrikler sona ermeden önce güneş çoktan meridyeni geçmişti; ve sonra, ayının leşini, derisini bizim için dönüşümüze kadar saklayacağına söz veren eski ve deneyimli arkadaşımız Anglo-Norveçli'nin gözetimine tavsiye ettikten sonra (ve bu arada, bizi karşılayan ve çatışmadan sağ salim çıkmamız için pagodalarına teşekkür eden ilk kişi oydu) ve ev sahibimize önemsiz bir hediye verdikten sonra, tencere ve tavalarımızı topladık ve arabaya binip tekrar Toptdal Nehri'nde yüzdük. P----'nin ilk aşkı olan havuz unutulmamıştı, çünkü geçerken ona hüzünlü bir bakış attı; ama rüzgâr kıçtan esmeye başlayınca yelkenimiz açıldı ve durmak
herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde. Nehrin ağzına varana kadar hiçbir kesinti olmadan yolumuza devam ettik, sonra aniden bir esinti R----'nin ünlü şapkasına göz koydu ve onu
başından zorla çıkararak kucaklayarak yukarı kaldırdı ve bir iki saniye orada tuttu; sonra, sanki okşamalarında aniden gevşiyormuş gibi, onu
şiddetle suya fırlattı.

Hepimiz şapkanın dönüşlerine tanık olduk ve düştüğünü gördük; ama, oraya kürek çekebilmemizden önce, büyük _kiremit_ doluluktan battı ve--sonsuza dek!

Aynı esinti inceliğiyle bizi neredeyse alabora etti ve direğin basamağını tamamen
sürükledi. Başka hiçbir olay başımıza gelmedi; ve Christiansand'daki kilise saat altıyı vururken Iris'e atladık.

Çarşamba, 12'sinde, bize Eski Norveç'in görünümünü, henüz soluduğumuzdan farklı bir atmosferin etkisi altında gösterme nezaketini gösterdi; çünkü bütün gün, birikmiş
istikrar, romatizmal çiğlik, yavaşlık ve bir İskoç viskisi veya İngiliz Kasım sisinin inatçılığıyla yağmur yağdı. Ancak havayı umursamadık, Körfez'in etrafında kürek çektik ve civardaki adalarda dolaştık, bir hayvan, balık veya kuş vurma umuduyla teşvik edildik; ancak böyle bir şans bizi
yakalamadı. Üç saat boyunca uzak kaldıktan sonra sırılsıklam bir şekilde gemiye döndük ve nemli botlarımızı çıkarırken, ilk varışımızda aldatıldığımızı ve Norveç'in Avrupa'nın geri kalanıyla aynı
"sahtekar" bir yer olduğu sonucuna vardık; ve aslında,
tüm dünya aynı sağanak yağış, sis ve
güneş değişikliklerine maruz kalmıştı.

Tam bu anda ve tam zamanında, bir Norveç beyefendisi gemiye bir somon, bir çift siyah horoz ve bir hindi kadar büyük bir kuzey horozu gönderdi ve biz de yabancıların, özellikle de bu İskandinavların cömertliğini hemen kabul ettik, ancak 12 Mayıs Çarşamba günü çiseleyen yağmuru her türlü sempatiden uzak tuttuk.

BÖLÜM III.

CHRISTIANSAND'DAN AYRILIŞ--PİLOTUN PRAMI--SKAW NOKTASI--JACKO'NUN SUÇLARI--PAHALI TOPÇULUK
--ELSINEUR--HAMLET'İN YÜRÜYÜŞÜ--BAKAN, STRUENSEE--
KRALİÇE CAROLINE-MATILDA'NIN HİKAYESİ--KÖLE EFSANESİ.

Perşembe bulutsuz bir şekilde doğdu. Rüzgar batıdan dağların üzerinden hafifçe esiyordu. Şimdilik Norveç'te daha fazla kalmamıza gerek yoktu ve bu yüzden kesiciye yük bindi. Rüzgar giderek arttı ve saat sekizde Fiyord'un doğu ucundaki Oxoe Işığı'nı geçtik.

İngiliz yatının hızına alışkın olmayan pilot, kesicinin kıç tarafında teknesinin çekilmesinin güvenliği konusunda çok endişeliydi; çünkü,
zaman zaman, eski bebek arabası burnunu suya o kadar derinden daldırıyordu ki, hızla içinden çekiliyordu ve anında batma tehlikesi yaratıyordu; ve dikkati, en ufak bir ihmalkarlıkla
rüzgarın gözünde uçan bir geminin dümeni ile
kendi teknesinin refahı için duyduğu endişe arasında bölündü; İskandinav katranının yüzü, öğrencinin
"gülünç ve yüce"nin nasıl gerçekten birleşebileceğini görebileceği
bir kitaptı.

"Şimdi, dostum," dedi D----; "dümenine dikkat et, yoksa onu bir dakika içinde
rüzgarda uçurursun."

"Evet; ama luke at moin praam--moin Got!"

"Lanet olsun senin arabana,--zarar vermez; çek onu gemiye," dedi D---- bazı denizcilere.

"Nej, nej," diye haykırdı Norveçli; "zare--luke zare! Moin Got! luke at
moin praam!"

"Keresteleri iyi, değil mi? İyiyse ve bir arada durabiliyorsa, bu lop ona zarar vermez," diye gözlemledi D----.

"Evet,--goot; ama ze vater _ville_ daha da kötü. Daha da kötü!"

Adam dolarlarını ve iznini almaktan memnundu ve bunu yapar yapmaz, Danimarka'nın en kuzey burnu olan Skaw Burnu'na doğru rotamızı belirledik. Rüzgar şimdi B.G.B.'den kuvvetlice esiyordu. , ve
Iris, çeyrekte üç
nokta olan en sevdiği esintiyle coşarak öfkeyle ilerledi; ve dalgadan dalgaya sıçrayarak, yarı şakacı, yarı isteksizce kıvrılan yumuşak beyaz tepeleriyle
oynamış gibi görünüyordu, gururlu yayları onları hafifçe öpüp sonra tıslayarak
attığında.

Öğlen, gözlemlenen enlem 57.54'tü; ve saat beşte Skaw'a bir sisin yarıklarından ulaştık.

Dokuz saatte yaklaşık yüz mil koşmuştuk ve okuyucu, pilotun teknesinin güvenliği için
alarmını kolayca anlayabilir.
Saat altıda sis dağıldı ve dürbünlerimizle havanın yoğunluğu sırasında
karaya çıkan beş gemiyi seçtik.
Bu tür talihsizlikler Danimarka kıyısının bu bölümünde sıklıkla meydana gelir, çünkü
çok alçaktır ve her zaman sisle örtülüdür.

Topluluktan yoksun değildik; her şekil ve boyutta yüzlerce gemi, hantal Hollandalı'dan şık Amerikan'a kadar, suyun yüzeyine dağılmıştı. Önce bir gemiye, sonra diğer brige ve benzeri şekilde sırayla bir şhundan diğerine işaret vererek eğlendik; ve böylece meşgul olarak öğleden sonramız geçti.

Jacko bugün birkaç kabahatten hüküm giydi ve ona karşı başlıca tanık, özel arkadaşı, çocuk Alfred'di. Jacko'nun
kabineye indiği ve ranzama girdiği, oradan en iyi Londra yapımı ve kalan tek diş fırçamı aldığı görüldü; ve kendi minik dişlerini parlattıktan ve güverteyi fırçalamak ve Denizci'nin sırtını okşamak gibi başka şakalar yaptıktan sonra, onu söz konusu Denizci'nin kulübesindeki balık kılçıklarına vurması için bıraktı; ve ayrıca, dahası, yukarıda adı geçen şikayetçi tarafından, R----'nin küçük fildişi soğuk krema kutusunu soyunma dolabından çıkardığı ve güverteye çıkarak, insan yaratıklarının refakatçi merdivenlerinde yaptığı gibi değil, refakatçi korkulukları boyunca, çalınan ürünü kuyruğunda taşıyarak, ilk olarak kendi tıknaz burnunu meshettiği; ve ikinci olarak, yükümlülüğü Sailor'ın (her zaman Sailor!) tüylü kulaklarına ve daha tüylü ceketine devrettiği; ve sonra, suçunun, kuyruklu maymunlar için yargı günü gelene kadar gizlenebilmesi için, küçük kutunun kendisi su giderlerinden birinden denize atıldığı görüldü. Jacko, bu iki suçlamadan, kâhya ve dümenci tarafından suçlu bulundu (Jacko, dümencinin piposunu da Scaggerack'in sularına teslim etmişti) ve direk başına götürülmesi emredildi; ve orada üç saat boyunca oturdu
gaffın çenelerine yakın ve durmadan gaff halliard bloklarına
rahatsızlıklarını gevezelik ederek.

Gece yarısı, Trindelen ışık gemisi batıya doğru ilerledi, altı veya yedi mil. Cronenborg Kalesi bütün gün görünürde olmasına rağmen, Cuma akşamı saat altıya kadar Elsineur kasabasının açıklarına demirlemedik (rüzgar çok hafif olduğu için).
Vardığımızda hemen, geminin belgelerini teslim etmek için bir tekne kıyıya gönderildi; çünkü Cronenborg'un kadim ayrıcalıkları eskiden olduğu kadar üstün bir egemenlikle tutulmasa da, yine de bir biçim ve sadece biçim gözetiliyor.
Örneğin, kalenin yanından geçerken, geminin ait olduğu ülkenin sancağı geminin karakterine göre tepeye veya pruvaya çekilmelidir; ve bu düzenleme ihlal edilirse, kaleden bir top derhal ateşlenir ve bayrak çekilinceye kadar diğerleri tarafından takip edilir ve bayrak uygun yerinde görülene kadar ateşlenmeye devam eder; ve,
kargaşa sona erdiğinde, bir topçu subayı veya yardımcısı, inatçı gemiye biner ve mürettebatı akıllarını başlarına getirmek için harcanan barut için (ateş edilen her top için) ödeme talep eder. Kale ile Baltık'a doğru giden Hollandalı ticaret gemileri arasında birçok komik sahne yaşanır; çünkü Hollandalılar, ya hantallıkları ya da taşıdıkları karmaşık kargo nedeniyle, bu düzenlemelerden bazılarını anında uygulamaya zorlanamıyorlar; ve topçular, görünürdeki ihmalden yararlanmak istedikleri için, nedenini gayet iyi bildiklerinden, pasif Hollandalılara aralıksız bir top atışı
açıyorlar ve birkaç dakika içinde, oldukça uzun bir 
kuleta
ya ulaşıyorlar.

Gece çok güzeldi ve deniz ölüm kadar sakindi. Eski güzel Cronenborg Kalesi, suyun üzerinde geminin yan tarafına kadar karanlık bir gölge düşürüyordu ve zarif kulesine sessizce bakarken, geçmiş günleri ve efsaneleri hayal etmemi sağladı. Hüzünlü hayallerle dolu zihnim, felsefi Hamlet'in, belki de, bu gibi sakin akşamlarda, baktığım veya aradığım surların arasında bir ileri bir geri gidip geldiği, o "ısırıcı ve hevesli hava" gecesinde, "Biçim ve nedenin bir araya gelerek taşlara vaaz verdiği, onları yetenekli kılacak" olanın gelişini düşündüğü yüzyıllar öncesine uçtu. O eski duvarlar da zavallı Struensee'nin kaderiyle dolu, o, büyük ruhu, aristokrat gücünü parçalayarak, ilk önce Danimarka'ya özgürlük verdi ve doğal nimetlerine bizim sevgili İngiltere'mizin ahlaki güzelliğini ekledi. Peki tarih nasıl konuşuyor? 16 Haziran 1772'de, Danimarka Sarayı'nda, bir Doğu masalının hayali parlaklığını aşan bir maskeli balo verildi. Binlerce mum, Kopenhag'ın güzelliği, gençliği ve gücüyle
parıldayan bir sahnenin üzerine ihtişamlarını saçıyordu. Siyasi adamların eylemlerine itici güç veren sıradan ve günlük hisler, anın
neşesine dalmış gibiydi; ve en ciddi senatörler bile bu gece, en genç kızın
hızı ve neşesiyle
dansın labirentlerini çözerken görülebilirdi. Kral, devletinin kayıtsız çekingenliğini bir kenara bırakarak kraliçeyle bir kır dansı yaptı; ve sonunda, General Gahler ve Danışman Struensee ile
kadrille oynamak için çekildikten sonra, genç kraliçe akşamın geri kalanında elini Kont Struensee'ye verdi. Odanın bir ucunda, herkesten ayrı ve görünüşe göre kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde, Dul Kraliçe ve oğlu
Prens Frederick duruyordu. Annesi sayısız değerli taşların göz kamaştırıcı parlaklığıyla parlarken, yüksek mevkiinin tüm dış ihtişamıyla
takılmış Prens, Danimarka atlı alayının muhteşem üniformasını giymişti; ve en şerefli Fil Nişanı, elmaslarla kaplı bir kaleyle taçlandırılmış ve gök mavisi sulandırılmış bir kurdeleye asılıydı, sağ omzunun üzerinden geçiyordu; üzerinde küçük bir elmas haçı ve ceketinin göğsünde işlenmiş bir yıldız bulunan beyaz bir kurdele, onun aynı zamanda en eski Daneburg Nişanı'nın bir Şövalyesi olduğunu gösteriyordu.

Kont Struensee ile dans ederken, gözlerini güzel Caroline-Matilda'ya dikmiş bir şekilde, ara sıra, fısıltıyla, birbirlerine bir gözlemde bulunuyorlardı; ancak bu gözlemler o kadar alçak tonlardaydı ki, en yakın hizmetçileri bile bunun anlamını anlayamıyordu. Sonunda yorgun düşen genç Kraliçe, saat ikide balo salonundan ayrıldı, ardından Struensee ve Kont Brandt geldi. Aynı sabah saat dört civarında, Prens Frederick kalktı ve giyindi ve annesiyle birlikte Kral'ın yatak odasına gitti, General Eichstedt ve Kont Rantzan eşliğinde. Kraliyet odasının lobisine varır varmaz, uşak uyandırıldı ve Kral'ı uyandırması emredildi; ve bu beklenmedik müdahalenin yarattığı şaşkınlık ve korkunun ortasında, Kraliçesi ve iki Struensee'nin o anda tacı reddetme belgesi hazırlamakla meşgul olduklarını ve hemen ardından onu imzalamaya zorlayacağını bildirdiler; ve bu kadar yakın bir tehlikeyi önlemek için kullanabileceği tek yolun, Kraliçe ve suç ortaklarını tutuklamak için yanlarında getirdikleri emirleri zaman kaybetmeden imzalayarak onaylamak olduğunu söylediler. Kral bir süre tereddüt etti ve söylendiğine göre, bu emirleri imzalamaya
kolayca ikna edilemedi; ancak sonunda isteksizce ve büyük bir üzüntü ifadesiyle de olsa uydu. Kont Rantzan ve üç subay, o zamansız saatte Kraliçe'nin dairesine gönderildi ve onu hemen tutukladılar. Aceleyle Kral'ın arabalarından birine bindirildi ve hemen Cronenborg Kalesi'ne götürüldü. Orada Mayıs ayına kadar kaldı. O tarihte İngiltere Kralı onu Almanya'ya götürmek üzere küçük bir gemi filosu gönderdi. İkamet yeri olarak Zell Şehri atandı. Burada 10 Mayıs 1775'te, henüz yirmi üç yaşındayken kötü huylu bir ateşten öldü. Kraliçe Caroline-Matilda ile bağlantılı olarak Struensee'ye karşı çok haksız suçlamalar yöneltildi ve 28 Nisan 1772'de eski arkadaşı Kont Brandt ile birlikte kafası kesildi. Sağ eli daha önce kesilmişti. Caroline-Matilda, George III'ün kız kardeşiydi; ve küçük oğlu, Danimarka'nın merhum Kralı Christian VIII., bu dönemde annesinden alındı. ve küçük oğlundan bu ayrılık, ona taptığı, bu masum ve talihsiz kraliçeyi zamansız bir mezara sürükledi.

Danimarka gelenekleri, uzun yıllar boyunca, sanki işkencedeymiş gibi, silahların şakırtılarının ve insanların inlemelerinin, Cronenborg Kalesi'nin altındaki kasvetli
mahzenlerde ara sıra duyulduğunu söyler. Hiçbir insan
yaratığı bu garip seslerin nedenini bilmiyordu ve tüm insanlar gibi gizemi öğrenmek istiyordu, Danimarka topraklarında mahzenlere inecek kadar cesur bir adam yoktu. Gece nöbet tutan nöbetçiler, batıl inançlı bir korkuyla görev yerlerinden
kovulurlardı ve görevlerine
devam etmeye ikna edilemezlerdi. Fırtınalı gecelerde, yağmur yağdığında ve gök gürültüsü ve şimşek doğanın yüzünü bozduğunda, bu doğaüstü sesler, ilk başta alçak inlemelerle, evrensel gürültüye katılmaya başlardı; sonra, giderek daha da yüksek sesle, öfkeli unsurlara dehşet kattı. Sonunda, hayatını kaybeden zavallı bir serfe, gençliğindeki tüm hataların artık dikkate alınmayacağı ve suçlarının affedileceği söylendi, eğer aşağı inip bu mahzenlerde gördükleri ve buldukları hakkında vatandaşlarına bilgi verirse. Kaderinin utancıyla ezilen adam aşağı indi ve dikkatlice, muazzam bir derinliğe, taş bir merdivenin kıvrımına kadar giderek, vurduğunda sanki bir yay tarafından açılmış gibi açılan bir demir kapıya geldi. İçeri girdi ve kendini derin bir mahzenin kenarında buldu. Tavanın ortasında, neredeyse sönmüş bir lamba asılıydı ve titrek ışığıyla, aşağıda, etrafında birçok savaşçının, zırhlara bürünmüş, oturmuş, sanki uykudaymış gibi, başlarını kollarının üzerine koymuş, kollarını çapraz şekilde yatırmış bir şekilde oturduğu devasa bir taş masa gördü. Masanın en uzak ucunda yatan kişi, iri yapılı bir adam, ayağa kalktı. Bu, Danimarkalı Holger'di. Başını kollarından kaldırdığında, tonozun temelleri sarsıldı ve taş masa anında ikiye bölündü, çünkü sakalı
üzerinden uzamıştı. Köleye yaklaşmasını işaret etti; ve yaklaştığında,

"Bana elini ver!" dedi.

Köle, endişelenerek, ona istediği eli vermeye cesaret edemedi,
yerden bir demir çubuk alıp uzattı; ve Holger, onu
kavrayarak, parmaklarıyla ezdi. Holger'in hislerine karşı bu dostça yanıt (çünkü Holger et ile demir arasındaki farkı algılamıyordu) onun kalbinde derin bir etki bıraktı, asırlardır kendi türünün sempatisine alışkın olmasa da ve gülümseyerek titreyen köleye mırıldandı,

"İyi! Danimarka'da hala _insan_ olduğuna sevindim."

Serf izin alınır alınmaz yeryüzüne döndü ve hikayeyi tam olarak tekrarladığım şekilde anlatarak özgürlüğünü ve kraldan bir emekli maaşı aldı.

Cronenborg Kalesi 1574'te Frederick II tarafından başlatıldı ve
Christian IV tarafından tamamlandı.

Tekne saat sekizde geri döndü ve biraz ekmek getirdi; ama o kadar sert ve ağırdı ki, kıyıdan adamlarımıza eşlik eden bazı Danimarkalılar, bunun Elsineur'da pişirilen ve yerli soylular tarafından yenen en iyi ekmek olduğunu söyleseler de ona dokunamadık. İngiltere'deki kahverengi ekmekten daha koyu renkliydi; ve o kadar ekşiydi ki,
yemek konusunda karabatak, sindirim konusunda devekuşu olan denizciler, somunu hediye olarak reddettiler. Denizci ekmeği yedi ve üç hafta boyunca kolik geçirdi.

Cumartesi sabahı güneş doğmadan önce kalktım. Yatın demirlediği yerden, Elsineur kasabası etkileyici bir görünüme sahipti; ve bu erken saatte, mürettebatlarının haykırışları ve neşeli kahkahaları arasında, limandan tek tek, iskele başının etrafından çıkan balıkçı teknelerinin sayısının yanı sıra, günlük işlerine giderkenki hafif yüreklerini gösteriyorlardı; komşu tepelerin tepelerindeki, hız bakımından birbirlerini geride bırakan yel değirmenleri, sakinlerin en azından çalışma alışkanlıkları olduğunu ve belki de trafiğin avantajlarından habersiz olmadıklarını gösteriyordu. Ancak bugün karaya çıkmadığımız için, Kopenhag'dan
dönüşümüzde bu ünlü küçük kasabaya geri döneceğim,
umarım, kendimi
daha iyi
tanırım.

BÖLÜM IV.

PİLOT - FIRTINALI HAVA - KOPENHAG'IN UZAKTAN GÖRÜNÜMÜ - LORD NELSON - BALTIK MUHAREBESİ - LİMAN USTASI - YAT'IN GELİŞİYLE
HEYECANLANAN İLGİ - SANATÇI - OLTACI - KARAYA ÇIKIYORUZ.

Saat on ikide pilot gemiye bindi ve birkaç dakika içinde,
batıdan esen tazeleyici bir rüzgarla
Danimarka başkentine doğru yola koyulduk. Sıcak, bulutsuz bir sabahın ardından, ıslak ve karanlık bir gün geldi;
ve uçan bulutların uçurumları dışında, güneş ışığını
tamamen saklıyordu. Yağmur, aralıklarla, şiddetli bir şekilde yağıyordu; ve kendimi vinçler üzerinde kaldırılmış olan geminin rüzgâraltına saklayarak, pilotla sohbet etmeye çalıştım. Zamanın gümüş eli veya emeğin daha ağır eli saçlarını renklendirmişti; ve (üzgün ve düşünceli tavrından yola çıkarak) hayat onun istediğinden daha uzun görünse de, ipuçlarından öğrendiğim kadarıyla kariyeri kendisi için heyecan vericiydi ve başkalarına ilgi ve talimat vermeden anlatılamazdı. Yaşlı adam kısa boylu ve tıknazdı ve küçük gri gözleri, bir kılıç yarasıyla yaralanmış entelektüel alnının altında parlıyordu. Bir süre onu dikkatle izledikten sonra, sıkıca bastırılmış dudakları ve ciddi yüzü karakterinin sağlamlığını ve ona bir gözlemle saldırabileceğim hiçbir zayıf nokta olmadığını gösterdi. Kulübesinde uzanmış, derisini ıslatmaktan hoşlanmayan ve hala Danimarka ekmeğinin kötü etkilerinden muzdarip olan Denizci, şimdi gerinmek için dışarı çıktı; ve pusula kutusunun yanında duran, tanımadığı bir adamı görünce yaklaştı ve kabilesinin tüm çekingenliğiyle, nereden geldiğini ve işinin ne olduğunu önceden öğrenmeden hiçbir arkadaşlık kurmamaya karar verdi. Denizci bu nedenle kararlılıkla adama doğru yürüdü ve ceketini kokladı. Köpek ayrıca burnunu pompaların arasına rahatça yerleştirilmiş koyu renkli ipek bir mendille bağlanmış küçük bir bohçaya sürdü; ve sonra, arkasını dönüp bana baktı ve kuyruğunu salladı. Yüzünde neredeyse bir gülümseme görebiliyordum. Yaşlı adam güldü ve Sailor'ın tüm gardırobunu koklama şeklindeki küçümseyici tavrından yarı sinirlenerek, "Bu von
vine dog." dedi.

Köpeğin orantılı yapısına veya aşırı
zekasına yapılan gönderme kendi kendine cevap verse de, ben şöyle cevap verdim,

"Evet; ve arkadaş edinme şekli de bu."

"Biliyorum, biliyorum," diye cevapladı, "eğer von manan'ın schmell vosh'u goot olarak, ve schmell de tief vary shoon."

"Doğru; ama eğer güzel kokulara düşkünsek ve erdemi ve kötülüğü kokuya göre yargılamak zorundaysak, çok geçmeden koklamayı bırakırız veya dünyayı terk ederiz."

Ne demek istediğimi anlamamış gibiydi, çünkü yüzünde ne onay ne de muhalefet ifadesi belirsizdi. Ancak şimdi
konuşkan oldu ve bana Danimarka donanmasına katılarak hayatına başladığını ve birçok çatışmada bulunduğunu söyledi. Dünyanın bir ucundan diğerine seyahat ederken, geminin omurgasının altında birlikte oturmuş, brandaya sarınmış halde, Batı Hint Adaları'nda buluşmayı başardık; ve
gençliğinde kendisine tanıdık gelen sahnelerden ve şeylerden bahsederken yaşlı denizcinin kalbi bana açıldı. Ona "yeryüzünde aşağı yukarı" ve "bir ileri bir geri yürüdüğümü" anlattım; ve elimi eline alıp sıktı, çünkü ben de onun gibi bir gezgindim. Ve böylece
zaman geçirdik ve ne rüzgar ne de yağmur duyduk ve hissettik.

P---- sineklerini düzenlemek için aşağı inmişti; ve ara sıra
R----'nin sesini, kefenlerin arasından esen rüzgarın ıslığının üstünden, "Buffalo Gals", "The Great Pplepotentiary" ve diğer favori baladları modüle ederken duyabiliyordum. Artık Elsineur ile Kopenhag arasında yarı yoldaydık ve sancak başımızdaki düz bir burnun üzerinden yükselirken, Kopenhag'ın yüksek binaları ve
çatıları ayırt edilebiliyordu. Bu görüşten, Kuzey Başkenti hakkında muhteşem bir fikir edindim ve bunu yapmamış olsaydım, ertesi gün kendimi sokaklarında yürürken bulduğumda, şehir ne kadar güzel olursa olsun, daha az hayal kırıklığına uğrayabilirdim. Ancak aynı olay, insanın eserlerine de, insanın kendisine olduğu gibi olur.
Bir resme ne kadar yakından bakarsam, uzaktan o kadar yumuşak görünen çizgiler o kadar sertleşir; ve Sezar'ı görseydim, şimdi Hayal Gücünün kaidesine
yükselttiğim tanrıya tapmazdım. Büyük adamların sıradan alışkanlıklarını ve karakterlerini çevreleyen, bir dağ sisi gibi şiirsel duyguyu beslemek istiyorum ve bu yüzden uzak durup onlara bakıyorum. Pagan inancında varım,

"Omne ignotum pro magnifico."

Pilot, parmağıyla işaret ederek, Nelson'ın 1801'deki eyleminden bir gün önce adamlarından bazılarını karaya çıkardığı yeri gösterdi; ve Danimarkalı, İngiliz filosunun subaylarının Elsineur'daki iyi insanların saflığına
dayandıkları kurnazca tavrını bana hatırlattığında, uzaktan gelen gök gürültüsünün sesi duyuldu. Konuşmayı bıraktı ve alçak, gürleyen çınlamaları dinledi, şimdi İsveç'in uzak dağlarının tepelerinde yüksek sesle yükseliyorlardı, sonra vadilerde hafifçe batıyorlardı. Yaşlı adam, eylemi iyi hatırladığını ve acı bir şekilde,
bunun hiç gerçekleşmemiş olmasına pişman olduğunu söyledi. Bu, İngiltere'den
itibarsızca bahsedildiğini ilk duyduğum zamandı ve ok derinden, ve daha da derine saplandı,
tanıdık sohbetler, cesur ve asil bir halk olan Danimarkalıların, bu savaşı her zaman hüzünlü bir teslimiyetle hatırladıklarını ve kederlenerek, kin duymadan, Zaman dış yarayı iyileştirse de,
manevi acının sonsuza dek kaldığını hissettiklerini söyledi.

Danimarka'nın bu kıyısı boyunca manzara çok güzeldi, Elsineur'dan Kopenhag'a kadar uzanan kraliyet
ormanları, ağaç yığınları ve zengin yeşil tonlarıyla, İsveç kıyısının ara sıra görülen kasvetli görünümünü hafifletmeye katkıda bulunuyordu. Bu ormanlar
kesinlikle korunuyor ve avla dolu; ve en yüksek ağaçların üzerinde, kralın av saraylarından birinin çatısı görülebilir. Her zamanki cömertliğiyle, rüzgar bir fırtınaya dönüştü ve ana yelkende bir resif ile, öfkeyle suyu sürerek saat üçte Kopenhag limanına girdik.

Liman Müdürü demir atar atmaz gemiye geldi ve rıhtımlar ile liman arasındaki serbest geçişi engellediğimiz için, aldığımız rıhtımdan ayrılmamızı büyük bir nezaketle rica etti; ve teknenin, ticaret gemilerinin bir yerden diğerine savrulmasıyla
zarar görebileceğini ima etti. R---- itiraz etmedi; ancak
arkasını döndü ve iyi bir İngilizceyle yaşlı dümeni aptallığı için değerlendirdi;
yaşlı dümenci ise anlaşılmaz bir Dancayla, çapa gitmeden önce
çıkmadığı için vatandaşına kükredi. Küçük, tıknaz pilot sakinleştirilip oybirliği sağlandığında, Liman Başkanı, muazzam yapılı ve kişisel olarak muhteşem güzellikte bir adam, yanıma geldi ve mükemmel bir lehçeyle, İngilizce olarak,
"Sizin geminizin İngiliz olduğunu, o noktayı atlattığı anda anladım, efendim; çünkü sizinki gibi
hareket eden bir İngiliz gemisinden başkası olamaz."

Eğildim ve iltifat için teşekkür ettim.

"Umarım, efendim," diye devam etti, "Veliaht Prens, siz Kopenhag'dan ayrılmadan
önce döner; çünkü bu yat yakında onu kendi yatıyla
iğrendirecek."

"Peki Prens Kopenhag'dan uzakta mı?" diye sordum.

"Evet, efendim; Baltık'a doğru bir yolculuğa çıktı ve bu yüzden buraya geçişte onunla karşılaşmadınız. O İngilizlere karşı taraflı; biz de öyleyiz. Sizi kovalardı; ama efendim, yatı bir balıkçının teknesinden daha iyi değil."

Bir sürü başka özlemden sonra, şimdi kral olan Veliaht Prens'le karşılaşıp onu malıyla tiksindirmek için, Danimarkalı veda etti; ve yumuşak, Sakson yüzü, görünüşte açık tavrıyla beni ona doğru çekse de, yalnız kalmaktan
üzülmedim.

Güneş sonunda rüzgarı yatıştırarak isteğine ulaşmış gibiydi ve fırtınalı bulutların arasından
huzursuzca patlamak yerine, şimdi sıcaklık ve kusursuz ihtişamla parlıyordu. Birçok hanımefendi ve beyefendi, İris'ten bir kablo uzunluğu kadar uzakta, muazzam kalibreli toplarla dolu, bir kale surlarının içinde, açıkça gözde ve şık bir dinlenme salonu olan bir gezinti yolunda aşağı yukarı yürüyordu; böylece, fazla gözetlenmeden, moda olan neşeyi görebiliyordum ve neredeyse duyabiliyordum, dili anlıyorsam, ne ve nereden olduğumuzu bilmek için ifade edilen endişeyi. Fransız pembesi başlıklar ve İngiliz elbiseleri içindeki hanımlar, düğümler halinde toplanarak, St. George'un beyaz Sancağı ve kırmızı haçına işaret ediyorlardı; bu haç, suyun yüzeyine bir kırlangıç ​​gibi sarkıyor, sonra havada tembelce yüzüyordu ve tatlı zihinlerinde hemen, güneşli Güney'in hangi kısmından geldiğimizi ve bizi evimizden bu kadar uzağa, Danimarka'ya getiren görevin ne olduğunu düşünüyorlardı. Neredeyse tavırlarındaki hararetten, adamların, kesicinin pruvasının hafifçe aşağı doğru eğimine, cilalı bakırına ve alçak, eğimli gövdesine hayranlıkla baktıklarını anlayabiliyordum. Her biri dört ila on üç kişi arasında değişen bir kargo taşıyan her boyutta ve şekilde tekneler kıyıdan ayrıldı ve her biri, birbirimize İngiliz olduğumuzu fısıldayarak, kesicinin etrafında kürek çekti. Küçük filodan kısa bir mesafeden, bir ördek sürüsünün öndeki ördeği gibi, bir denizci tarafından küreklenen ve biri gözlüklü, ayakta duran ve diğeri sessizce oturan, dümen tutan iki beyefendi taşıyan bir tekne, geminin etrafında sürekli olarak eliptik bir daire çizdi. Arada sırada, ayakta duran beyefendi arkadaşına bir ünlem

konuşuyordu, ama ister hayranlıktan ister hoşnutsuzluktan olsun, gözlüklerini ne sıklıkla düzenlediğini,
düzenlediğini ve yeniden düzenlediğini tahmin etmekten başka bir yolum yoktu; önce sıkıca burnunun
üstüne sabitledi, sonra sert bir hareketle açtı, mendiliyle sildi ve en sonunda şapkasını başından çıkarıp dizlerinin arasına sıkıştırarak büyük bir hassasiyetle yeniden taktı, ta ki yumuşak mukavva tekrar çıtırdayana kadar. Bu
dolaşım bir süre daha devam etti, beni çok eğlendirdi, ama daha çok
gemiyi takip ederek kıçtan pruvaya sıçrayan ve sesinin yankısı Fredrikshavn burçlarına
keskin bir şekilde çarpana kadar havlayan ve sonra tekrar sıçrayarak geri uçan Denizci'nin canını sıktı.

Sonunda, tekne cesurca iskeleye çekildi ve gözlüklü heyecanlı beyefendi, arka destekleri kavrayarak eğildi ve
bana bir kart uzattı ve kötü bir Fransızcayla gemiye
girmesine izin verilmesi için yalvardı. Kısa süre sonra R----'den izin alındı ​​ve şapkasını elinde tutarak, benim hayal ettiğim gibi, Dane'e atladı, tabii ki diğer beyefendinin eşliğinde. Güvertenin beyazlığı dikkatini çekti ve bana dönerek, anlamadığım bir
dilde gülümseyerek bir gözlem yaptı, ama gümüşi seslerini tekrar duymak istiyordum.

"Fransızca konuşmuyor musun?" diye sordu.

"Hayır, je ne suis pas."

"Fakat dil, ne anlıyor?"

"Çok fazla," diye cevapladım.

"Bu çok yazık; çünkü bir süredir Ingerlaand'dayım ama
dil öğrenemedim. Ingerleesh çok zor."

"Görünüşe göre," diye cevapladım, "bu zorluğun üstesinden gelmişsin ve oldukça iyi bir aksanla konuşuyorsun."

"Hayır, Zare, bunu söylemek senin için çok zor; ama ben hiç yapamayacağımı hissediyorum--hiç yapamayacağımı--qu'est que veut dire, 'exprimer?'--ach! ach!" diye haykırdı, parmağını ağzına sokup, düşünceli bir şekilde ön dişlerinin arasına bastırarak, "Daha fazla konuşamam, çünkü yapmam gereken şekilde hissediyorum."

"Ne kadar süre İngiltere'de kaldın?" dedim.

"En fjor-une annee," diye cevapladı.

"Eğer öyleyse, efendim," diye devam ettim, "Danimarka'da bir yıl geçirdikten sonra, sizin İngilizceyi konuştuğunuz kadar doğru konuşabiliyorsam, kendimi
eksik bir öğrenci olarak görmem."

"Ah! Zare, sen de iyisin. Ben Danimarkalı değilim, zough;
İsveç--ffr[=a]n Svenska landet'tenim; ama resim yapmak için Kjobenhagen'a geliyorum. Zare," dedi, arkasını dönerek ve baştan kıça,
ve en üst direk başındaki burgadan pirinç emniyet pimlerine bakarak,
"dish İngilizce skepp varry--ach! ach!" diye tekrar bağırdı, ayağını yere vurarak ve parmağını ağzına sokarak, "fy!--nasıl 'skoent' diyorsun?"

"Güzel, güzel," dedim yardımcı olarak.

"Ja; jag tackar. Det aer skoent!" diye bağırdı arkadaşına, onaylayarak eğildi ve İsveççe,
"Det ser ut som en fregatt;" dedi. yorumlandığında, yatın bir
firkateyn gibi olduğu anlamına geliyordu.

"Evet," diye cevapladı arkadaşım; ve her şeye hayran kalabilmeleri için zaman verdikten sonra, bunu yaptılar, güvertede ileri geri yürüyerek, pompalara ve donanıma bakarak, beni takip etmelerini istedim ve onları aşağıda gösterecektim. Kabinin kompaktlığı,
yatların konforu, güverteler arasındaki yükseklik, mobilyalardaki rahatlık ve zarafetin birleşimi, bakır levha çizimler, sallanan
masa, her çekmece ve dolabın tam olması gerektiği yerde olduğu kiler ve başka hiçbir yerde, pruva ve, hayret üstüne hayret! hareketli jakı ve sıcak su için özel bakırı olan pişirme cihazı, tüm bunlar ve anlatılması çok zor olan binlercesi, zihinlerinde o kadar etkileyici bir şekilde hareket ediyordu ki, barbar bir dilbilgisiyle aşçıya bir İngiliz tamircinin eşsiz zekasını ve İngiliz ulusunun kolektif büyüklüğünü övdüklerini duyabiliyordum. Gemide yaklaşık üç saat kaldılar; ve R----, P---- ve benimle olabildiğince sohbet ettikten sonra, her birimize kartlarını verdiler ve onları bir ziyaretle onurlandırmamızı rica ederek ayrıldılar. Onlarla birlikte güverteye döndüm; ve diğer ziyaretçilerden gözlükleriyle ayırt ettiğim beyefendi, teknesine binmeden önce bana şöyle dedi,

"Zare, mooch dish skepp'in bana ne kadar keyif verdiğini anlatamam.
Ben bir sanatçıyım ve dish skepp çizmeyi çok isterim."

"Eminim," diye cevapladım, "Lord R---- itiraz etmeyecektir, çünkü böyle bir isteğini dile getirdiği için ona iltifat edersiniz."

"Sana teşekkür ederim, Zare; hiç yardım edemem ama tabak skepp'e
benzer von--benzer von--ach! ach!--" ve yine işaret parmağının ucu ağzına
gömüldü, "vat is 'skoent'?--bootifool?--jag tacker;--benzer von
bootifool flicka, gal, ve ze odare skepps like old vomans."

Böyle derken şapkasını kaldırdı ve bana ciddi bir şekilde iyi günler diledi.

"İyi gün," diye haykırdı tekrar, teknede dik durarak--"Farvael!"

"İyi gün. Farvael!" diye tekrarladı arkadaşı. Ve hala dik bir pozisyonda, gözlüklü beyefendi gözlerini gemiye dikti
ta ki rıhtımın çıkıntılı bir kısmı İris'i görüşünden gizleyene kadar. Ben
sonra kamarada R---- ve P----'ye katıldım. Akşam ne yapılacağını ve Kopenhag'daki tüm aslanları görmeye ne zaman başlayacağımızı belirlemeye çalışıyorduk ve başkentte yaşayan bir İngiliz'le tanışmadığımız için pişmanlık duyuyorduk ki, kâhya R----'ye üzerinde çok büyük bir yazı bulunan çok küçük bir kart verdi ve bir beyefendinin bizimle konuşmak istediğini söyledi. R---- yabancının aşağı inmesini istedi.

"Beyler," dedi yaklaşık elli beş yaşında, kırmızı yüzlü, kamaranın kapısının eşiğinde örtüsüz duran tıknaz bir adam, "Umarım yatınıza binerken aldığım özgürlüğü affedersiniz."

"Ah! Evet, kesinlikle," dedi R----, "Bir vatandaşı gördüğüme sevindim."

"Benim durumum tam da bu," diye cevapladı tıknaz adam, kamaraya doğru daha da yaklaşarak. "Kendi ülkemden zorluklar yüzünden kovuldum ve
ne zaman bir İngiliz görsem,
doğduğum topraklardan gelen biriyle konuşabilmek için onunla tanışmaktan kendimi alamıyorum. Kartımı gördün mü? Benim adım A--l--r C."

"Oturmaz mısınız?" dedi P----, ona bir sandalye uzatarak.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Bay C---- ve oturdu. "Sanırım balık tutmaya
geldiniz."

"Biz," diye cevapladı P----, "ve bu sanat ve bunun
uygulanabileceği yerler hakkında bir şeyler öğrenmek istiyoruz."

"Kopenhag kadar güneyde balık tutamazsınız," dedi Bay C. "Burada balık yok. Sanırım bunu biliyorsunuzdur?"

"Evet, biliyoruz," diye araya girdi R----, "biz Hristiyanlardan geliyoruz ve
orada balık olduğunu duyduk ama hiç tutmadık."

"Bu çok olası; nehirler henüz çok soğuk ve bir ay veya daha fazla
soğuyacak. Ben yaşlı bir balıkçıyım," diye haykırdı Bay C---- meydan okurcasına. "Bir haftada altmışımı yakaladım;" ve uyluğuna
şak vurdu.

P---- memnuniyetle ellerini ovuşturdu ve R---- uzandığı kanepeden kalktı ve Bay C----'ye merakla baktı.

"Şimdi," diye devam etti Bay A--l--r C----, "Siz üç beyefendi, zevk veya spor arayışında olduğunuzdan, birkaç gün bulunduğunuz yerde kalmanızı öneririm. Kopenhag'daki eğlenceleri tükettikten sonra, ki çok sayıda eğlence var, Gottenborg, Falkenborg'a kadar kıyıdan gidin ve Christiania'ya varana kadar devam edin; Falkenborg veya Kongsbacka'da birkaç balık yakalayabilirsiniz. Yanınızda herhangi bir olta veya sinek getirdiniz mi?"

"Her ikisinden de bolca var," dedi P----, aynı anda ayağa kalkıp arkasındaki kitaplıktan tüm balıkçılık ekipmanını alarak. Sinek kitabı kısa süre sonra açıldı ve Bay C---- bir oltacının dikkatiyle olta takımlarını ve sinekleri inceledi.

"Bu çok sarı," dedi bir sinek için, kitaptan çıkarıp gözlem için
masanın üzerine koydu. "Burada--burada çok fazla kırmızı ve
mavi var," bir başkası; "İsveç'te veya Norveç'te o renkte sinek yok; ve karındaki tüm bu yeşil çöp,--hiçbir balık
_onu_ almaz. Bu ne? Ha! Yusufçuk,--işe yaramaz." Bir süre karıştırdıktan sonra, "Aman Tanrım Harry! Çık dışarı!" dedi ve kanatlarından sinek kuşu büyüklüğündeki
dördüncü bir sineği yakaladı. "Bu, balinaların
yakalandığı Grönland kıyıları için yeterli. Sana ne söyleyeyim?" diye sordu Bay C----, eleştirisini sonlandırarak ve hepimize bakarak. "Kendi sineklerinizi yapın. Strand'daki birinin sizin gibi balıkçılara uygun bir sinek
bir araya getirmesi imkansızdır. Ülkenin sineklerini ve böceklerini burnunuzun altında
uçarken gözlemleyin ve onları elinizden gelen en iyi şekilde taklit edin."

"Bu fena bir fikir değil," R---- ve P----'nin aynı anda verdiği cevaptı;
ama Londra yapımı mallarının bu kadar düşük puan almasını sevmediler.

"Şimdi," diye haykırdı Bay C----, kamarada her birimize kararlı bir şekilde bakarak, "bu yatın bir İngiliz asilzadesine ait olduğunu duydum ve
bu isim bana tanıdık geliyor. Sizden hangisi Lord R----?"

P---- ve ben cevap vermedik; ve R----, oldukça _geri çekilmiş_ bir şekilde, komik bir tavırla, kanepede yan yatmış, yüzü bölmeye dönük bir şekilde, anında devam etti.

"_Siz_ Lord R----'siniz," diye devam etti Bay C----, beni işaret ederek.

"Beni toplum seviyesinde ne kadar yücelttiyseniz, Kader sonunda beni o kadar aşağıladı," diye cevapladım. "Bu Lord R----," diye devam ettim, R----'yi veya en azından pilot ceketinin arkasındaki orta dikişi işaret ederek.

"Umarım Lord Hazretleri," dedi yaşlı C----, R----'nin arka ön görünümüne hitap ederek, "hakkınızı gasp ettiğim için sizi affeder; ancak, yüzünüzü görseydim, sizi yanlış anlayamazdım."

R---- gülerek ayağa kalktı ve ona özür dilemesinin gerekmediğini söyledi.

"İngiltere'deyken Amiral'in gördüğüm resimlerine çok benziyorsunuz." Sonra, bir duraklamadan sonra, "Sizin için ne yapabilirim beyler?" dedi Bay C----. "Size nasıl hizmet edebilirim? Bugün cumartesi. Bu gece hiçbir şey yok; ancak, akşam yemeğinden sonra, size hizmet etmeme izin verirseniz, şehirde bir yürüyüşle sizi eğlendirmek için elimden geleni yapacağım."

"Ama gemide yemek yemeyecek misiniz?" P---- diye sordu.

"Teşekkür ederim; kendi pirzolamı çoktan sipariş ettim," diye cevapladı Bay C----,
"ve bu durumda onu bitirdikten sonra sizinle görüşmeme izin vermenizi rica ediyorum. Yedi buçuk diyelim."

"Nasıl isterseniz," dedi R----; "ama size güzel bir şişe bordo şarabı verebilirim."

"Teşekkür ederim, Lordum; ama bugün değil." Ve Bay C. arkadaşına doğru geriye doğru bir hareket başlattı.

"Bir tekneniz var mı?" diye sordu R----; "çünkü isterseniz benimkilerden birini alabilirsiniz."

"İsterseniz, kendimi minnettar hissederim," diye cevapladı Bay C----.

"Alfred!" diye bağırdı R----, ciğerlerinin tüm gücüyle.

"Evet, Lordum," kiler girintilerinden yankılandı ve sonra yankının nedeni kiler kapısında görünür hale geldi.

"İşi yönet!" dedi R----.

"Evet, Lordum," ve Alfred yine kayan bir yıldız kadar hızlı bir şekilde
kayboldu. Birkaç dakika daha ve Bay C---- iskelenin üzerinden,
işe ve karaya çıktı.

BÖLÜM V.

KOPENHAG--KAFE--İKİLEM--MUHAFIZ--İNGİLTERE'YE
İLTİFA--LİMAN VE İSTİHKAMLARIN TANIMI
--Suçlu DENİZCİLER--PAZAR GÜNÜ ŞEHİR--ZEGRO
KOMİSYONER--ŞEHİRDE BİR YÜRÜYÜŞ--ÇEŞİTLİ KAMU BİNALARININ
DUYURULARI.

Sözümüzün dakikliğinde, akşam yemeğinden sonra saat yedi buçukta Bay C---- ile buluştuk. Şehirde belirli bir amaç olmadan bir süre dolaştıktan sonra, benimsediğimiz eğlence sistemine homurdandım. Sokaklar Londra'nın en kötü sokakları kadar iyi döşenmemiş, yerden üç veya dört inç yüksekte sivri uçlu taşlar ayakları ciddi şekilde yaralıyor ve tahriş ediyor; ve çizmelerimdeki yüksek topuklu ayakkabılar nedeniyle ayak bileklerim birkaç kez neredeyse burkuldu. _Tüm_ kuzey başkentlerindeki gezginlere topuksuz kalın ayakkabılar öneririm. "Sen her zaman paslısın, Bill," dedi R----. "Hadi."

"Duralım," diye cevapladım, "ve nereye gittiğimize karar verelim."

Bu nedenle, geç saatlerde güzelliğini veya kusurunu göremediğim bir atlı heykelinin dibinde, büyük bir meydanda durduk; ve Bay C---- ortada, ne yapılabileceğini danıştık.
İnsanların alışkanlıklarından ve eğlencelerin olduğu yerlerden habersiz olduğumuz için, üçümüz sadece birbirimize bakıp sessiz kalabildik.

"Hadi," diye haykırdı Bay C----, sanki aklına harika bir fikir gelmiş gibi; "Hadi şu kafeye girelim," dikkatimizi parlak bir şekilde aydınlatılmış geniş bir binaya çekti.

"Dümenini çek, Jack," dedi R----, şakacı bir ses tonuyla ve
hızla kafeye doğru ilerledi.

İçeri girdik ve ilk girişimize baktığımızda, dokunulduğunda elle tutulabilecek kadar yoğun bir tütün dumanı atmosferinden başka bir şey gördüğümüzü söylemek
mümkün olmazdı. Gözlerimi iki veya üç kez açıp kapattıktan ve keskin tütün dumanının
uyandırdığı gözyaşlarımı sildikten sonra, bir gözlem yapmaya başladım.

Kendimi içinde bulduğum oda kelimenin tam anlamıyla her mezhepten ve her yaştan adamla
doluydu ve her birinin ağzında tam gaz bir puro vardı. Bazıları, bu yoğun sıcak bölgede, derin düşüncelerle dolu kitaplar okuyorlardı (çünkü omuzlarının üzerinden baktım); bazıları satranç oynuyordu, daha fazlası hararetle ve yüksek sesle gevezelik ediyordu ve birçoğu bilardo oynuyordu. Bay C----, R---- ve P---- bir bilardo masasının yakınına oturmuşlardı ve ben de kısmen kendime geldiğimde, onların örneğini takip ettim. Masa, İngiltere'deki bilardo masalarının yaklaşık yarısı kadardı ve cepler iki katı büyüklüğündeydi. Oynadıkları dört top, genelde bagatelle'de kullanılanlardan çok daha büyük değildi. Kuyruklar üstten deriyle örtülüydü; ve oyuncu, başı çıplak kuyruğunun her seferinde küçük fildişi topa çarptığında çıkardığı keskin tınıyı duymanın memnuniyetini yaşıyordu. Odada hiç tebeşir yoktu. Danimarkalıların dillerinde bu kullanışlı minerali ifade eden bir kelime yoktu. Danimarka'da asla itibar edilmez. Ödeme yapmalısınız, yoksa hapse girersiniz. Tanrıya şükür, ben bir İngiliz'im.

Bu kafede bir saat kaldık; ve her birimiz, Bay C----'nin ödeme konusunda ısrar edeceği birer bardak maraschino tattıktan sonra fırından çıktık. Kopenhag'da kaldığımız hafta boyunca başka bir kafeye girmedik, söz veriyorum; ve ben, sağlık ve iyi akciğerler isteyen o "sıkıntılı ve huzursuz ruhları", bu gazometrelerden ve tütün dumanı kaplarından şiddetle uzak durmaları için çayırda veya dağda gezinmeye devam etmeye teşvik ediyorum.

Saat neredeyse on iki olduğu için, Bay C----'den ayrıldık ve limana doğru yürüdük, Gümrük Binası'na vardığımızda,
karaya çıktığımızda geçtiğimiz kapıların kapalı olduğunu ve böylece yat ile aramızdaki tüm iletişimin kesildiğini gördük. Ne
yapılacaktı? Derin mavi örtüsüyle süslenmiş Cennet, başlarımızın üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu; ve Kopenhag'ın Ruhu'na inen Uyku'nun gelincik çiyi, herkesi en derin sessizliğe sürüklemişti.
Binlerce yıldızı yansıtan
durgun suda sakince demirlemiş,
yüzen evimiz, bir mil ötede, görülebiliyordu. Bir nöbetçinin ayak sesleri kulağıma çarptı.

"Merhaba! ho!" diye haykırdı P----, askerin teçhizatını ayırt ederek.
Danimarkalı demir kapıya yaklaştı ve parmaklıkların arasından bakarak
nezaketimizden şüphe ediyor gibiydi. Biz Danca konuşamıyorduk; o İngilizce konuşmuyordu; ve gecenin bir vakti sıradan bir askerle ne yapılabilirdi?
P---- kapıya yaklaştı.

Asker diğer yöne yürümeye başladığında, "Merhaba! ho!" diye ikinci kez haykırdı; "Biz İngiliz beyefendileri, jhat'a binmek istiyoruz" diye ısrar etti
P----, kırık bir aksan kullanarak, kastettiği şeyi iletmeye çalışarak.

Danimarkalı başını salladı. "Bitirdik," dedi P---- sakin bir şekilde, "Keşke onu nöbetçi subayı çağırmaya ikna edebilseydik;" ve ağzı açık nöbetçiye dönerek, "Memur," diye devam etti, "appelez officer," yarı Fransızca, yarı İngilizce konuşarak.

Adam shakkosunu eğdi ve gitti. Neredeyse hemen, muhafız subayı askeri bir pelerinin kocaman kıvrımlarına sarılmış bir şekilde dışarı çıktı,
ve parmaklıkların arasından bize bakarak, Danca bir cümle söyledi.
Ona cevap
vermeden, sonra bizi büyük bir nezaketle selamlayarak,

"Que voulez vous, Messieurs?"

"Biz İngiliz Messieurs'larız, jusqu'a
notre jhat'tan geçmek istiyoruz," diye cevapladı P----.

"Kesinlikle;" Bunu söyledikten sonra, subay ikinci kez şapkasını kaldırdı
ve muhafız odasından onu takip eden iki çavuşa dönerek
kapıların açılması talimatını verdi ve biz de
rahatsız edilmeden geçtik.

Bu, ertesi gün öğrendiğimiz üzere,
şanslı olduğumuz bir nezaket ve nezaket eylemiydi; çünkü Kopenhag Valisi, Hessen Prensi'nin, şehrin kapılarının,
özellikle de bu kapının, saat onda kapatılması yönündeki kesin emri vardı ve hiç kimse, hiçbir bahaneyle, bu saatten sonra içeri veya dışarı girmeye
izin vermiyordu.
İsveç kıyısı ile Kopenhag kasabası arasındaki kaçakçılık büyük ölçüde devam ediyor ve bu kısıtlamaları çok gerekli kılıyor;
ve muhafız subayının bize yaptığı istisna için ülkemize minnettardık.

Ertesi gün erken kalktım ve limana, konumuna ve savunmalarına bir göz atmak için kahvaltıdan önce güverteye çıktım. Kopenhag Limanı'nın ağzı doğuya açılıyor. Girişinin ortasında Armager adında iyi tahkim edilmiş küçük bir ada var; güneyinde ise Armager'den dar bir kanalla ayrılmış başka bir batarya var; kanal o kadar sığ ki, dalgaların kıvrılıp üzerinden geçerken oluşturduğu köpükten kaya resifleri görülebiliyor; kuzeyde ise Fredrikshavn'ın muazzam kalesi var ve limana giden tek geçit bu kale ile Armager Adası arasında. Gambier 1807'de Kopenhag'ı etkili bir şekilde bombalamış olabilir, ancak bence
böyle bir başarının şu anda pek mümkün olmadığını düşünüyorum. Ancak, ben ne deniz ne de askeri taktiklerin yargıcı değilim, ancak silahların metali ve tahkimatların gücü ve konumu bir şehre düşmandan, ne kadar güçlü olursa olsun, koruma vaat ediyorsa, Kopenhag bu vaadi ona garanti etmiştir.

Siyasi düşüncelerimin ortasında, kâhya başını arkadaşının üzerinden uzattı, şapkası olmadığında her zaman yaptığı gibi saçına dokundu ve,

"Kahvaltı hazır, efendim." dedi.

İştahım kısa sürede zihnimin tünediği zirveye tırmandı ve duyduklarıma itaat edilmesini istedi; ve sağlığımı haklı çıkarmak için güzel bir kahvaltı yaptım. Bir saat sonra güverteye döndüm, kollarımda küçük Jacko vardı, kahve, reçel, balık ve yumurtayla tıka basa doymuştu, hatta uyuşukluk derecesine gelmişti.

Saat on olmuştu. R---- ve ben kıç taraftaki taffrail'de otururken, P----
karaya çıktıktan sonra, Pazar
Mayıs sabahının parlak güneş ışığının tadını çıkarıyorduk ve Kopenhag'ın sıcaklığını, manzaralarını ve tavırlarını, değişken rüzgarlarla, Primrose Tepesi'yle ve Londra'nın coşkulu Şabat ruhlarıyla karşılaştırıyorduk ki, yelken ustası her zamankinden
fazla asık bir yüzle, uzandığımız yere geldi ve
"Günaydın, Lordum" ve "Günaydın, Efendim" şeklindeki alışılmış selamlamasının ardından,
"Bir şikayetim var, Lordum" dedi.

"Hadi, söyle bakalım," diye cevapladı R----.

"Biliyorsunuz, Lordum," diye devam etti D----, "yaşlı Tom, Dick ve George'un dün karaya çıkmalarına izin verildi ve yabancı bir limana vardıklarında yapmaları gerektiği gibi düzgün insanlar gibi davranmak yerine, sarhoş oldular ve gemiye binmeye çalışırken neredeyse boğuluyorlardı."

"Bunu yaptılar; ve bu ne zaman oldu?" diye sordu R----. "Dün gece sarhoş oldular; ama bu sabah neredeyse boğuluyorlardı, Lordum," diye cevapladı D----.

"Adamlar nerede?" diye sordu R----.

"Gemide, Lordum," dedi D----.

"Onları kıç tarafa gönderin."

D---- suçlu katranları aramaya gitti; ve, kulak mesafesinden
çıktığı anda, R---- bana şöyle dedi,

"Bunlar şu İngiliz haydutlarına benzemiyor mu? Sanırım
şeytanın kendi sırasını kıyıya tekmelediler ve, yerlilerle kavga ederek,
gemimin itibarını zedelediler."

"Onları kınamadan önce hikayelerini dinleyelim," dedim; ve iki
dakika sonra yaşlı Tom, Dick ve George, hala dümenin arkasında, taffrailde, bağdaş kurmuş bir şekilde oturmaya devam eden R----'nin önünde bir sıra halinde dizildiler. Üçü de yeterince utangaç görünüyordu ve eğer masumiyet ve suçluluk yüz ifadelerinden anlaşılabiliyorsa, aşırı derecede suçlu görünüyorlardı.

"Peki, Tom," diye söze başladı R----, "bütün bunlar ne hakkında?"

"Kaptan, Lordum," dedi Tom, iskele tarafında ördek pantolonunu yukarı doğru çekerek, "karaya çıkmamıza izin verdi; ve karaya ayak basar basmaz, ne balık ne de insan olan bir adam yanımıza geldi ve, rom benzeri bir dille, 'Çocuklarım, size kasabayı göstereceğim,' dedi, siz de biliyorsunuz, Lordum, benim kadar iyi,----"

"Sizin gevezeliklerinizi istemiyorum," diye sözünü kesti R----; "ama şeytanın neden gidip kendinizi canavara dönüştürdüğünüzü bilmek istiyorum?"

"Çok iyi, Lordum, ben de geliyorum; ama sarhoş değildik, Lordum--hiç değil."

"D---- sizi sarhoş gördüm," dedi R----.

"Hayır, Lordum, hayır;" dedi Tom sakince, "Kaptan o havayı doğrulayamaz. Sarhoş değildik, Lordum--hiç değil."

"Orada nasıl durup," diye sözünü kesti D---- sıcak bir şekilde, "Lordumu bu şekilde kandırmaya mı çalışıyorsun?"

"Hiçbir şekilde," dedi R----; "o beni kandıramaz; ve bunun için endişelenme."

"Bu, Lordluğunuza yapacağımdan daha fazla veya daha az bir şey değil," diye araya girdi Tom; ve, yerinde bir duyguyu da araya sıkıştırarak, devam etti, "Lord hazretleriyle üç sezon yelken açtım ve
her zaman kendimi bir İngiliz denizci gibi
sıkıştırdım, olduğum gibi. Kerestelerimizi
germek için çok mutluyduk; ama sarhoş değildik, Lordum, notottoll."

"Eğer hiç sarhoş olmasaydınız," diye cevapladı R----, "neredeyse
boğuluyordunuz; ve bana sarhoş olmadan o
pis tekneyi
akıp götürebileceğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Notottoll, Lordum," diye ısrar etti Tom; "Dick, Lordum, sancak tarafına doğru geniş bir şev aldı ve tekneyi
akıp götürdü. Sarhoş değildik, Lordum,
notottoll."

"Üçünüzün karada olduğunuz süre boyunca içecek bir içkinizin olmadığını mı söylemek istiyorsunuz?" diye sordu R----.

"Sperits, Lordum! Bu havada böyle bir teçhizatları yok."

"Nereden biliyorsun?" dedi R----.

"Bekase, sordum, Lordum."

"Ah! Sokaklarda mı sordun?" diye sordu R----.

"Hayır, Lordum; bir kabarede baltalarım, dedikleri gibi," diye cevapladı Tom.

"Sonra bir kabareye gittin ve hiçbir şey içmedin. _Çok_, bir,
balina gibi," dedi R---- yavaşça.

"Notottoll, Lordum, bir şişe ordonnor_y_ içtik."

"Bu ne?" diye sordu R----, biraz şaşkın.

"_Rot-gut_, Lordum," diye bağırdı Tom, vurgulayarak; "ve eğer, Lordum, bir adam jandiss almak isterse, vang ordonnor_y_'yi öneririm;" ve Tom'un yumruğu, yüksek bir sesle sol elinin avucuna indi. Tom'un melankolik yüzünün komikliği ve şarabın asitliğini hatırladığında dudaklarının şapırdaması karşısında kahkahalarla güldüm; ve R----, yargıç olmasına rağmen, bu saçmalığa karşı koyamadı.

"Size ne söyleyeyim," dedi R----, "ve size _her şeyi_ açıkça söylüyorum, eğer siz
arkadaşlar kıyıya çıkarsanız ve kavga ederseniz ve polis sizi sorumlu tutarsa; sizi savunmak yerine, sizin
hayal ettiğiniz gibi, size karşı_ çıkacağım ve sizi cezalandırmada yasaya yardımcı olacağım; ve dahası,
hapishaneye gönderilirseniz, dikilip sizi orada bırakacağım."

"Teşekkür ederim, Lordum," diye mırıldandılar ve yaşlı Tom, Dick ve George'un minnettar mırıldanmalarına yardımcı olarak, ön ambar kapağından aşağı inerken sesler
kaybolana kadar tekrarlamaya devam etti. "Sarhoş değildik, Lordum, - hayır," ve Tom gemideki en meşhur sarhoştu.

Hikaye basitçe şöyleydi: - O ve iki arkadaşı, kasabanın üzerinden, saat ondan sonraya kadar dolaştıktan sonra, dış kapılara vardıklarında, dehşete düşerek, kapalı olduklarını gördüler. Öz savunma için, üçü de geceyi geçirmek üzere, alçak bir kabareye sığınmak zorunda kaldılar.
Burada, kavgadan kaçınmaya gönülsüz olan birkaç neşeli Danimarkalıyla karşılaşıp, geceyi içkiyle geçirdiler. Danimarka içkisinin ağırlığını yukarıda hisseden, altı fitlik güçlü bir genç olan Dick, ertesi sabah tekneye
girerken dengesini kaybetti ve küçük sandalın küpeştesine doğru düşerek tekneyi alabora etti. Üç kişiden zavallı Tom, 24 librelik bir tekne gibi dibe vurdu; ancak suyun şeffaflığı bazı
seyircilerin onun leşini, hamakta olduğu kadar sakin bir şekilde, midyelerin arasında uzanmış halde görmelerine ve kısa bir süre sonra, pantolon cebindeki deliğe bir tekne kancası takarak onu kaldırmalarına olanak sağladı.

P---- saat birde geri döndü ve bize, muhafız odasına uğradığını,
ve liman müdürünü mareşali ve tercümanı yaparak, dün gece bize karşı çok nazik olan subayı
bulduğunu ve bize gösterdiği iyilik için minnettarlığımızı
ifade etti. Seyahat eden herkese
rahatsızlıklar olmalı, yoksa seyahat heyecanının yarısını kaybeder. Bütün günlerimi evde, zihnim dar sınırları içinde sıkışmış bir şekilde geçirmeyi ve güneşli Güney'i asla görmemeyi veya sıcak kalpleri soludukları hoş havadan daha yumuşak olan ve aşırı asalet ve yanlışa karşı duyarlılığın düşünce ve tavırların en saf sadeliğiyle iç içe olduğunu hisseden insanlarla kaynaşmayı, bir İskit hayatının hafif sıkıntılarından yoksun olmaktan daha çok tercih ederim. P---- bize _kapılar_ hakkında bilgi aldığını ve toplayabildiği tek bilginin, durumumuza hiçbir saygı gösterilmeyeceği ve eğer ondan sonra kıyıda kalırsak, bütün gece yataklarımızdan çıkarılma riskiyle karşı karşıya kalacağımız olduğunu anlattı. Önerilen plan, Hesse Prensi'ne yazmak ve konumumuzu belirterek, Kraliyet Majesteleri'nden herhangi bir saatte ileri geri geçmemize izin vermesini rica etmekti. Ancak konuyu yeniden gözden geçirerek bunu yapmamaya karar verdik; ama Konsolosumuzu çağırmak ve onun aracılığıyla davamızın zorluğunu İngiliz Bakanına bildirmek. Bu karar kabul edildi ve ertesi gün, bu gün Şabat olduğu için, yürürlüğe konulması emredildi. İngilizlerin tüm kısıtlamaları aşmak ve yabancı ülkelerin yasalarını zevk yollarındaki birçok engel olarak görmek istemeleri garip değil mi?

İngiltere'de olduğu gibi, birçok iyi giyimli insan Fredrikshavn surları boyunca büyük bir düzenlilikle dikilmiş ağaçların gölgesinde dolaşıyordu. Yatları görür görmez, en beyaz sancağının ve en iyi Burgee'sinin tüm zarafetiyle donatılmış çocukların yüksek sesle bağırdığını duyabiliyorduk. "Engelskt! Engelskt!" diye tiz dillerle bağırıyorlardı; ve küçük elleriyle zevk nesnesini göstererek kutsal günün sessizliğini bozuyorlardı.

Sanırım bu ülkede Fransız gelenekleri genel olarak uygulanıyor; çünkü
bugün, Pazar olduğu için, Kopenhag'da haftanın diğer günlerinden daha fazla eğlenceyle karşılaşılır. Tiyatroların hepsi açıktır ve
Hristiyanların kraliyet varlığıyla kutsal olan
kumarhane, opera müziğinin tatlı tonlarıyla, muhafazakar İngiliz'i Cennet ve dördüncü emir düşüncelerinden
çeker. Musa, Daniel ve Tarihler
tamamen unutulmuştur; ve Vaiz kitabını cebimize koyarak, bu gece
kumarhaneye gidiyoruz.

"Biliyor musun," dedi aniden P----, bir süredir
nehirlerinde yüzdüğü Norveç'in büyük bir haritasını kalem bıçağının ucuyla kapatırken, "karada yaşlı C---- ile karşılaştım ve kuş pisliği gibi
bana yapıştı. Sıkıcı biri; acaba kimdir!"

Bazen boğucu yaz günlerinde gördüğünüz kara bir bulut gibi,
tamamen masmavi gökyüzünde ağır ağır hareket eder; bu yüzden
P----'nin bu sözü zihnimi kuşkulu bir hisle gölgeledi; ve Horace'ın Dokuzuncu Hicivi, hafızamı kehanetsel bir inatla ele geçirerek, istemsizce
mırıldanmama neden oldu,--

"Ibam forte via sacra, sicut meus est mos,
Nescio quid meditans nugarum, et totus in illis;
Accurrit quidam notus mihi nomine tantum,
Arrep----"

"Bir not, Lordum," ve kâhya R----'nin eline
çok küçük bir not koydu. Şöyle yazıyordu:--

"Lord ve Beyefendiler,

"Bu akşam saat 8'de sizinle kumarhaneye gideceğim.
Size elimden geldiğince dikkat göstermeyi görevim olarak görüyorum.

"Saygılarımla,

"A--l--r C----."

"Onu yakalayın!" dedi R----; "Altıda gidelim."

"Sanırım Bay C----'den," diye belirtti P----, kağıdı alıp
göz atarak. "Anlıyorum. Ona medeni bir ipucu vermeliyiz; ve
eğer kabul etmezse, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Zavallı ihtiyar!
Duygularını incitmek istemem."

Bay C----'nin alması önerilen tedaviyi bitirdiğimizde, en iyi paltomu giydim ve karaya çıktım. Daha ikinci kez ayağımı Danimarka toprağına koymuştum ki, abanoz bir yüzün ortasında parıldayan iki küçük domuz gözü yakaladım.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, efendim," dedi bu çehrenin sahibi,
ve hoş geldin sesine eşlik eden, öğle vakti Afrika sıcağında gerçek Afrika yününden bir başın açığa çıktığı yüksek tepeli beyaz bir şapkanın çıkarılması.

"Teşekkür ederim, Solomon."

"Hayır, efendim; benim Joe--Joe Washimtum," diye cevapladı siyah adam gururla; "ama
kardeşimin adı Dabid--Sarlaman'dan daha iyi."

Bunun tanışmamızın başlangıcı ve sonucu olduğunu düşünerek yürümeye devam ettim,
sakallı Bay C----'ye hiç dikkat etmedim; ama ben
blacky'nin niyetlerini yanlış tahmin etmiştim, çünkü birkaç dakika
onu sol elime yerleştirmek için yeterli zamandı.

"Siz, efendim, kasabayı görmeye hiç vaktiniz yok mu?" diye sordu.

"Bugün değil, Joe," diye cevapladım. "Planlarımı oluşturdum; ama başka bir
gün
kasabayı birlikte gezeceğiz."

"Meyveli, efendim." Ve yine sivri beyaz şapkasını kaldırarak
Joe, l'Hotel d'Angleterre Komiseri uzaklaştı.

Gün çok sıcaktı ve sıcaktan şişmiş ayaklarım,
dün geceden daha fazla, engebeli taşların etkisinden acı çekti. Bir sokaktan diğerine aksayarak yürüdüm ve "Amalien-Gade"nin genişlik ve uzunluk olarak Portland Place'den çok daha
aşağı olmadığını gördüm. Her köşede, muazzam büyüklükte olsalar da, büyük simetriye sahip saraylar gözümün önünde yükseliyordu;
ve Hesse Prensi'nin ikametgahı gördüğüm en güzel yapılardan biri. Tüm bu büyük binaların boyandığı beyaz renk, Christiansand'da olduğu gibi, doğrudan yabancının zihnine hafifliklerini ve zarif oranlarını zorluyor.

Yaklaşık bir mil uzunluğundaki "Amalien-Gade"nin sonunda, dört sokağın kesiştiği büyük, iğrenç bir şekilde döşenmiş bir meydan var; ve bu sokakların her birinin arasında, İtalyan mimarisi tarzında dört küçük saray var. Buralarda kraliyet ailesi yaşıyor; ve yaşlı kral, Christian, bazen akşamları, dul kraliçeyle
bir whist oyunu oynamak için yürürken görülebilir. Piyade ve süvari subayları, gruplar halinde dedikodu yapıyor ve güneş ışınlarında parlıyor, açık mavi üniformaları gümüş dantellerle süslü, size Saray'ın yakınlarını hatırlatıyor; ve bir nöbetçinin meydan okumasının ebedi sesi, adamlar
sıralarca onun yanından yürüyüp tekrar yürürken, krallara saygının
basit Danimarka'da, gösterişli İngiltere'de olduğu gibi hemen hemen aynı olduğunu ilan eder. Bu meydanın ortasında, Beşinci Frederick'in atlı bronz bir heykeli duruyor; ve at başı mükemmel bir heykel olarak kabul edilse de, genel görüşten farklı düşünmekte yeterince inatçıyım; ve onu yapan Monsieur Gorr, ülkesinin nezaketi ve cömertliğiyle, benim gibi düşünmeme izin verecek ve eğer yanılıyorsam beni affedin. 1168'deki kuruluşundan bu yana, 1729, 1794 ve 1795'teki üç korkunç yangın, neredeyse tüm Kopenhag şehrini yaktı; ancak Danimarka krallarının devasa sarayı Christiansborg yerle bir edildi; ve Christian, belki de atalarının bu meskeninin ikinci kez yıkılmaya mahkum olduğunu düşünerek, batıl inançlı bir özenle oradan kaçınıyor; ve kendisi ve ailesi için dört malikaneyi seçti, çünkü bunlar daha önce değindiğim dört malikaneden başka bir şey değil. Kraliçe
Caroline-Matilda bu saraydan Cronenborg'a götürülürken, oğlu
Altıncı Frederick bundan sonra asla orada ikamet etmeyecekti; ve bence,
bu karışık sevgi ve acı pişmanlık duygusundan ve onun kaderinin anılarını hafızalarından silme arzusundan dolayı, onun torunları aniden bir yangında yok olma korkusundan ziyade,
Frederick'in evlatlık örneğini izlediler.

Sokaklarda yürürken, kendimi tropiklerde olmadığımdan
zor ikna edemedim, çünkü geniş kemerler ve merkezi avlular
tamamen doğuya aitti; ve özel evlerin büyük ve çok sayıdaki penceresi, günün serinliğinde, duvara karşı açılan jaluzileriyle
bana Antiller'i hatırlattı; ve eğer siyah bir yüz bana baksaydı,
bu hayal gerçek gibi görünebilirdi.

BÖLÜM VI.

CASİNO--DANİMARKA KRALİYET AİLESİ--HOLSTEIN'E VARİSLİK--İNGİLİZ KONSOLU--İNGİLİZ BÜYÜKELÇİSİ ZİYARETİ--BEŞİNCİ HRİSTİYAN'IN DEVASA HEYKELİ--
BELZONI ANEKDOTU--TRİNİTE KİLİSESİ--OLAĞANÜSTÜ
BÜYÜK PETER'İN BAŞARISI--BİR SUÇLUDAN KAÇMAK--CHRISTIANSBORG SARAYI--BORJE--ROSENBERG ŞATOSU.

Saat yedide Casino'ya gittik; ve Bay C----'yi kandırdığımıza güvenerek gözlüklü beyefendiyle tanışıklığımızı
yeniledik.

Çok büyük olan oda, yüksek tavandan dört muhteşem avizeyle
aydınlanıyordu. İnsanlar kendilerine ayrılan koltuklara oturdular ve büyük bir orkestra tarafından mükemmel bir şekilde çalınan
mükemmel müzik parçalarını dikkatle dinlediler. Dans yoktu; ayrıca
oda böyle bir eğlence için uygun değildi. Kral, kraliçe ve yeğenleri,
güzel Prenses Louise, bir galeride oturdular, etraflarındakilerle konuştular ve aşağıdaki grubu ilgiyle izlediler. Bu, Veliaht Prens Frederick'in, üç kez boşanmış, elini boşuna aradığı prensestir; çünkü, mirasçıları başarısız olunca, Holstein şimdiki hanedandan Augustenburg Düklük Hanedanı'na geçti. Bu politik kusur, ben yazarken, Danimarka Senatosu tarafından düzeltiliyor, çünkü şu anda Danimarka'nın hükümdarı olan Frederick'in
iktidarsızlığı oldukça iyi kabul edildi. Topluluk, kraliyet varlığına aldırış etmedi, yürüdü, konuştu ve şapkalarını takarak ayakta durdu; ve gözlüklü merhum heyecanlı arkadaşıma, İngilizlerin kraliçelerinin önünde böyle davranmadıklarını söylediğimde, şöyle cevap verdi,

"Bu bir hiç. Kral bir hiç."

"Yani, yapılsa bile, hiçbir saygısızlık duygusu kastedilmiyor,"
devam ettim.

"Evet."

En narin çiçeklerle tatlı bir şekilde kokulandırılmış aydınlık galerilerde ve kış bahçelerinde dolaştık. Sürekli olarak, her tarafta, dikkati
çekmek için bir mermer heykel veya gözü memnun etmek için canlı bir güzellik
ortaya çıkıyordu. Bu hoş görüntüler ve sesler tarafından sürüklenen ve hayatı sadece idealde hisseden bu ruh ve beden uyuşukluğu,
sarsıcı bir şekilde, ortak varoluşa patladı, tıpkı yılmaz Bay C----'nin, yivli bir sütunun arkasından, her yöne ağzı açık bir şekilde dışarı çıkması gibi; ve, bakışları üzerimize düştüğünde, Minerva'nın yüzü, Jüpiter'in beyninden
sıçradığında olduğundan daha aydınlık görünmüyordu. "Ah! Beyler," diye sevinçle haykırdı, "beni atlattınız; ama
aşağıdaki muhafız bana üç İngiliz'in burada olduğunu söyledi."

P---- ona nezaketle cevap verdi ve planlarımızı değiştirdiğimizi ve adresini bilmediğimiz için kendisiyle iletişim kuramadığımızı söyledi. Bize büyük ilgi gösterdi ve açıklama yaparak, anlamadığımız
tüm o geleneksel kullanım çıkıntılarını düzeltti.
Şimdiye kadar, Bay C---- faydalıydı; ama, bazı Danimarkalı beyefendilerin onun sıcak yaklaşımlarını soğuk bir kayıtsızlıkla karşılamaları nedeniyle şüpheli bir saygınlığa sahip bir karakter gibi göründüğünden, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir adamın halk içinde bize eşlik etmesinden hoşlanmadık. Bu nedenle, onun arkadaşlığı bizi Casino'dan aceleyle uzaklaştırdı; ve yatın yanında kürek çekerken, katedral saati gece yarısını çalıyordu. Kapalı kapılar yine bize sorun çıkardı;
ve, Fransız gramerinin bilgisinin Anacreon'un şefkatine rağmen hayatta kalmış olması nedeniyle, yukarıdaki parlak yıldızlara teşekkür ettik. Yine de, bu
durumumuzun can sıkıcılığını doruk noktasına çıkardı ve P---- sabah Konsülü ziyaret etmeye karar verdi. Benim açımdan, inanıyorum ki, gece boyunca ateşim çıktı ve uykumda
pinacle ile Magna Charta hakkında konuştum.

Pazartesi sabahı saat on birde, R----, P---- ve ben bir heyet oluşturduk ve Konsülün ofisine doğru yola koyulduk. R---- adamlara tekneyle ne zaman dönecekleri konusunda talimat verirken, sol omzumda hafif bir dokunuş hissettim; ve arkamı döndüğümde, Bay C----'den bir baş selamı ve "günaydın" aldım. Ancak, hizmetlerine ihtiyaç vardı ve
dostluğumuzu sürdürme konusundaki ısrarı o kadar da istenmeyen bir şey değildi. Ona
gözümüzdeki hedefi anlattık; ulusal davranışlarımızı takdir etti ve
bizi Konsolos'a en hoş ve en kısa yoldan götürmesi için yalvardı.
Birçok kişi yurtdışındaydı; ve neredeyse hiç kimse durup bizi İngiliz olarak tanımadı.
Kopenhag'ın nüfusunun 100.000'in üzerinde olduğundan şüphem yok; ancak bazı yerlerde ana caddeleri dolduran kalabalıktan yargılıyorum.
Erkeklerin arı gibi hareketleri, işlerin telaşında durup birbirlerini selamlamak, sonra tekrar aceleyle uzaklaşmak ve kadınların
sık sık bu tuhaflığın verdiği hazla küçük kaldırımları tıkayan, vitrinlere bakma düşkünlüğü onları kendi vatandaşlarımla özdeşleştirdi. Birçok mavi başlığın altına baktım ve birçok mavi gözün sinsi bakışlarını yakaladım;
ama bunlar İngiltere'nin mavi gözleri ve başlığı değildi. Birçok tatlı, gülümseyen yüze baktım ve birçok zarif şekil gördüm; ama bunlar İngiltere'nin
küskün, kırmızı dudaklarına ve yuvarlaklığına sahip değildi. Hayır! istediğim yere
dolaşırım -ve çok uzağa gittim- İngiltere'nin Kızının saf
güzelliğine denk hiçbir şey görmedim. Güzel alnına damgalanmış, Cennetin eli
güzellik için başka bir kalıba sahip değildir; ve ruhun duyarlılığı onun hassas yapısıyla kalbinin güçlü hislerini harmanladığında kalıp kırıldı.

Sokaklardaki hayatı yeterince görmeden önce, Konsolosun dairelerine giden büyük kapının altındaydık; çünkü buradaki evler, Edinburgh ve Paris'teki gibi, birkaç aile arasında bölünmüştür ve tek bir
ortak merdivene sahiptir. Konsolos hikayemizi dikkatle dinledi ve sonra bize hiçbir şekilde müdahale edemeyeceğini söyledi; ama Bakan Sir Henry Whynne'e kişisel bir
başvuruda bulunmamızın daha iyi olacağını söyledi.

Sir Henry'ye gittik; ve onunla sonuç,
Konsolosla olduğu gibi oldu. Sir Henry, tıpkı Londra'daki Danimarka Bakanı'nın, üç Danimarkalının yararına, Atlı Muhafızların kapatılmasını kesintiye uğratabileceği gibi, bizim yararımıza belirli bir
saatte kapıların kapatılmasını kesintiye uğratabileceğini söyledi. Görevli subayla arkadaş olmamızı önerdi ve gece şehre girip çıkarken her türlü kolaylığın sağlanacağından şüphe etti. Yetkili makamın bu tavizi üzerine Sir Henry, ertesi gün kendisiyle akşam yemeği yememizi istedi; kendisine verdiği bilgiler için teşekkür ettik ve daveti kabul ettik. Ayrılmadan önce, bizi kralla tanıştırmayı teklif etti. Kralın, İngilizlere karşı bir sempati duyduğunu ve her gece sarayda bizimle
birlikte whist oynamaktan mutluluk duyacağını söyledi. Bizi dışarıda bekleyen Bay C----, şimdi bizi şehirde gezdirdi ve Kopenhag'da uzun yıllar ikamet ettiği süre boyunca topladığı tüm bilgileri bize verdi.

Diğerinden daha iyi döşenmiş ikinci meydanın ortasında, Tiyatro, Hotel d'Angleterre ve diğer birkaç büyük otelin bulunduğu yerde, Beşinci Christian'ın, tıpkı yürüyen arkadaşı gibi hayranlıktan uzak bir başka devasa heykeli duruyor. Dikkat çekici
boyutu zarafetin sınırlarını aşmış. At,
şişkin ağızlı ve çatallı dilli bir yılanı çiğnemek üzeredir, bu da Uyuşmazlığın sembolüdür. Kaidenin etrafında birçok figür vardır; ve bunların arasında Minerva'nın kolları ve bacakları muazzam bir
kabartmayla yontulmuştur: ancak
Güzel Sanatlar Tanrıçası'nın bir gün Kopenhag'a inip Danimarkalılara uzuvlarının ne kadar simetrik olduğunu kanıtlaması umulmaktadır,
çünkü bu alegorik grupta, Girit'in vahşi boğasının boynu, onun oranlarına göre bir
açıklık olmalıydı. Feldborg bu heykeli Belzoni'ye gösterdiğinde, Belzoni hakkında bir anekdot anlatılır.

"Umarım bu bir Danimarkalı sanatçının eseri değildir?" diye sordu Belzoni.

"Hayır; oh, hayır," diye yanıtladı Feldborg. "Danimarkalı sanatçılar tarafından yapılmış heykelleri görmek istiyorsanız, İngiltere'ye veya kendi ülkenize gidin; buraya gelmeyin. Şu anda baktığınız heykel, XIV. Louis tarafından buraya gönderilen Amoureux adlı bir Fransız tarafından yapılmış ve şüphesiz tasarlanmıştır. Louis, o günün Danimarka hükümdarının refahını her şekilde desteklemek için aşırı derecede endişeliydi."

"Bu heykeli yapan Fransız zeki bir adammış," diye belirtti Belzoni; "çalışmalarında fark ettiğim tek canlılık, atın kuyruğunda."

1673 yılında IV. Christian tarafından kurulan ve beş yıl sonra tamamlanan Trinity Kilisesi'nin Yuvarlak Kulesi'ne tırmandık.
115 fit yüksekliğindedir ve Tycho Brahe zamanında bir gözlemevi olarak kullanılmıştır. Basamak yoktur, ancak tırmanış yumuşak bir
spiral düzlemle yapılır; ve, yukarı doğru yol alırken, dört atın çektiği bir arabayı tepeye süren Büyük Petro'yu ve Çar'ın geri geri gitmeden dibe ulaşmayı nasıl başardığını düşünerek; Smith, Smythe ve Jones ailelerinin tüm isimleri, duvara derinden kazınmış, bizi bir sarsıntıyla tekrar bayağılıklara çekti.

Zirveden Kopenhag'ın güzel bir manzarası var.
Manzaralar ve yükseklikler hakkında ahlak dersi vermeyi bitirmeden önce, öğleden sonra fark edilmeden
kayboldu. Durduğumuz yerde, çobanın aralıklarla uzun çığlıkları ve onun çağrısına yanıt olarak sığırların hafif alçak sesi duyulabiliyordu; ve şehir duvarlarının ötesindeki bazı kulübelerden, köpeklerin havlamaları ve çalı çırpıların kesilme sesi, yalnızca kulübe kapılarında oturup ağlarını
çözen balıkçıların yüksek sesli şakalarıyla kesiliyordu; Akşamın çiyli sisi karaağaç tepelerine ulaşana kadar yükselmeye devam etti, sonra orada ince beyaz bir tülden kuşak gibi asılı kaldı. Tam bir İngiliz manzarasıydı.

Aşağıya indik; geride kalarak arkadaşlarımı sessizce eve kadar takip ettim.

Akşam boyunca gemide kaldık ve whist oynadık. Maça asını toplayabilmemiz biraz zaman aldı; ancak, titiz bir aramadan sonra, ikiye yırtılmış ve parçaları dik bir şekilde bir
tencere reçelinin içinde
tutulmuş halde bulundu. Reçeli kaplayan ve Jacko'nun parmağının boyutunu geçmeyen derinin ortasında açılan küçük bir delik, bunun onun eseri olduğunu ilan ediyordu. Neyse ki Jacko, gece için Alfred'in hamakına çekilmişti; ve insanlıktan dolayı, cezalandırılmasının süresi ve şiddeti yarına ertelenmişti. Salı sabahı kalkar kalkmaz Jacko bir bez kovaya konuldu ve üç kez denize daldı; çığlıkları kıyı boyunca suda yüzen ve çığlık çığlığa çığlık atan küçük Danimarkalılar sürüsüne ulaşınca.

Sir Henry Whynne'nin emirlerini hatırlayarak kahvaltıdan sonra
muhafız odasına gittik; ve liman başkanı aracılığıyla
sakıncalı kapıların komutanıyla uzun bir sohbet ettik;
ve bir süre sonra isimlerimiz büyük bir kitaba yazıldı ve
istediğimiz gibi gidip gelmemize izin verildi.

Bugün, büyüklüğünden başka hiçbir şeyle dikkat çekmeyen
Christiansborg sarayına gittik.
Bir hilal şeklinde inşa edilmiş olan ahırlar, bazıları çok güzel ve değerli olan atlarla
doludur. Sekiz krem ​​rengi midilli ve benzer sayıda gri at, İngiliz hükümdarının sahip olduğu kişiler tarafından renk ve zarif oranlar bakımından eşsizdi. Yüzden fazla at vardı; ve Kral Christian'ın küçük Sarayıyla bu kadar çok at için ne gibi bir kullanım bulabileceği, tahıl faktörünün erişebileceği bir şey olabilir, ancak kesinlikle benim erişebileceğimden çok daha ötede. Arka merdivenle büyük bir yüksekliğe dönmeyi umursamayanlar için, bu saraydaki resimler bir ziyafet olabilir, çünkü eski Hollandalı ustalar tarafından boyanmış bir veya iki tanesi dikkate değer. Odadan odaya geçerken, bir İspanyol köpeğinin keskin kokusuyla bizi şu anki yüksekliğimize kadar takip eden Bay C----'ye rastladık. Onu silkelemek mümkün değildi ve bu yüzden onu elimizden gelen en iyi şekilde kullanarak, onu sorularla kuşattık; Bu arada, bu soruyu yanıtlarken asla yorulmadı, ama
yaşlı bir kadının tüm azmiyle gevezelik etti.

Kopenhag'daki tek pompa bu sarayın altındaki bir tonozda bulunur. Bir Danimarkalı bizi sayısız karanlık manastırdan geçirdi; ve sonunda bu pompanın önüne vardığında hareketsiz durdu ve parlayan gözlerle ve büyük bir tavırla pompayı işaret etti.

Kopenhag sokaklarında dolaşan, birçok evin duvarlarına yarı gömülü bir şekilde dolaşan gezgin, burada ve orada bir gülle görebilir. Gambier'in eylemini anmak için, Danimarkalılar bu yıkıcı füzeleri gözbebekleri gibi, kırk yıl önce yerleştirildikleri aynı yerde ve konumda saklarlar; ve, yabancının "İngiliz dostluğunun" bu amblemlerini, tabiri caizse, görmemesi için, görünür kısımları siyah boyayla sıvanmıştır, böylece evlerin karlı görünümünden cesurca
sıyrılırlar.

Saray pencerelerinin karşısındaki Borsa, 1624'te IV. Christian'ın emriyle inşa edilmiş zarif bir binadır. Uzunluğu dört yüz fit, genişliği ise altmış fittir. Çan kulesi hayal edebileceğiniz en ilginç yapıdır. Boğazları çatıya yaslanmış üç ejderha, vücutlarını birbirine dolamış ve yukarı doğru yüz fit giderek incelerek kuyruklarıyla gökyüzünü işaret ediyor. Biraz uzakta, büyük başları ve ağızları açılmış ve bazı müthiş dişlerini ve dillerini gösteriyor, çok
iyi bir etki yaratıyor.

Christiansborg'dan Rosenberg Kalesi'ne gittik. St. James'ten daha büyük olmayan bir parkın ortasında, ağaçların tepelerinin üzerinde Rosenberg'in ince kırmızı kuleleri yükselir; ve onu bir anlığına gördüğünüzde, meşe ve karaağaçlarla dolu bir caddeden aşağı doğru güneş ışığında göz gezdirdiğinizde, iki yüzyıl önce Dördüncü Hristiyan'ın burayı nasıl en sevdiği
meskeni yaptığını merak
etmezsiniz. Bir asma köprüyü geçtikten sonra kemerli bir kapıya geldik; ve Bay C----,
antik bir demir zinciri tutarak onu çekti. Boş sesli bir
çanağın gürültülü dili, uyuyan bir tazının havlamasını uyandırmadı,
tüm ıssızlığı kendine sakladı ve yüksek sesle ve uzunca, sonra yavaşça,
vuruş vuruş, ıssız koridorlarda yankılandı. Birkaç dakika içinde, saraylı ve iyi giyimli bir adam, sol elinde kocaman bir anahtar destesi tutarak kapıyı açtı; ve yüz ifadelerimizden yola çıkarak -ziyaretimizin niteliğini başka neye göre yargılayabileceğini bilmiyorum-
Danca olarak içeri girmemizi rica etti. Bay C---- cevap verdi ve ona İngiliz olduğumuzu söyledi. Başını eğdi ve daha sonra bize kendi
dilimizde hitap etti.

Şu anda durduğumuz salon, çatıya yakın bir yerde, Danimarka'nın eski krallarının
armalarıyla çevriliydi; ve mermer zeminden üç veya dört ayak uzaklıktaki nişlerde, eski Danimarka Hükümdarlarına ait parlak zırhlar vardı. Bir antreden diğerine ve
hazırlık odasından taht odasına geçtik ve her birinde hayranlık duyulacak bir şövalyelik kalıntısı bulduk ve pişmanlık duyulacak bir eylem duyduk.

IV. Christian'ın konseylerini yaptığı odada, büyük bir koltuğun boyutlarını çok aşan,
gümüşten yapılmış ve arkası en fantastik ve güzel şekilde oyulmuş bir devlet tahtı vardı. Bu odanın etrafına bir yarda aralıklarla yerleştirilmiş, elli feet uzunluğunda, ilki kadar büyük olmayan, ama yine saf gümüşten yapılmış birçok sandalye daha var. Bunlarda kralın özel danışmanları oturuyor. Duvarlar boyunca, yaklaşık üç yüzyıl önce elle işlenmiş, İsveçlilerle yapılan savaşları ve Christian'ın deniz zaferlerini temsil eden en ilginç
goblen asılı. Yürürken, bu muhteşem odadan sol taraftan
çıkıyorsunuz; ve uzun bir geçidin sonunda, küçük bir kapı, paneldeki bir yayı dokunarak, yaklaşık on iki feet karelik, tamamen duvarlı, tavanlı ve zemini aynalarla kaplı bir boudoire'a sizi kabul ediyor, böylece yüz ve arka, sağ ve sol taraflar, başın tepesi ve ayak tabanı aynı anda, tek bakışta görülebiliyor. Zamanının fikirlerinin çok ötesinde olan
ustaca ve aşık Hıristiyan, bu odayı ve uyarlamasını tasarladı; çünkü bu Boudoir'da
Christian'ın metresleri, yakındaki bir banyoda abdest aldıktan sonra kraliyet efendileriyle eğlenmeye alışkındı.

Bu daireye bitişik, altın kılıçlar, altın mahmuzlar, zırhlar ve altın miğferler de dahil olmak üzere paha biçilmez değerde mücevherlerle dolu başka bir boudoir daha var. Kilitli tutulan bir cam kutuda, bir atın tüm aksesuarları var; eyer, üzengi kayışlarına ve kuşaklarına kadar inciler, zümrütler, yakutlar ve turkuazlarla süslenmişti. Kakmalı kabzada, her biri bir inç kareden biraz daha küçük olan, merkezlerinde bir yakut bulunan dört zümrüt vardı. Christian her gün atından inerken bindiği zamankinden
yüz pound daha fakir olmalıydı; ve yine de göz bu değerli eyerde tek bir incinin olmamasından dolayı hiçbir kusur göremiyordu. O zamanlar, Danimarka gibi küçük bir krallığın, zengin olmayan bir krallığın, böylesine muazzam bir serveti toplamak için yeterli bir fazla gelir bulması ve ülkenin kaynaklarının
işe yaramaz birikimiyle tükenmemesi bana çok şaşırtıcı gelmişti. Neden, Rosenberg şatosundaki tüm mücevherlerin, altının ve gümüşün satışı, Danimarka'nın ulusal borcunun yarısını ödeyecekti.

Yüzyıllar önce üretilen toprak kaplar ve çiniler de çok ilginç ve değerliydi. Kelimenin tam anlamıyla tepeden tırnağa her boyutta ve mezhepten vazolar, bardaklar ve kadehlerle
tıka basa dolu bir odayı ziyaret ettik; ve, bir banyoyla karıştırılabilecek kadar büyük ve Doğu yerlilerinin yaptığı pirinç kağıdından daha ince olmayan bir
kasenin hayranlığıyla neredeyse konuşamazken, Danimarkalı tavandaki bir yırtığa dikkatimizi çekti ve
bu kadar ilginç bir koleksiyonun, ve üretimi artık bilim tarafından
kaybedilmiş olan bir kazanın
yok olmasından dolayı pişman olup olmayacağımızı sordu. Hep birlikte, büyük bir öfkeyle, bu eylemi yapmaya kalkışan bir adamın bir suikastçıdan daha iyi olmayacağını ve tarafsız bir avukata danışılmadan, aşağıdaki
kapı demirlerinden birine asılabileceğini söyledik.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz beyler?" diye sordu Danimarkalı, tuhaf bir
tür gülümsemeyle.

"Evet, evet, evet," dedik hepimiz oybirliğiyle; ve Bay C. tek heceli vurguyla
sonlandı,

"Evet!"

"Peki, o zaman," diye ölçülü bir tonla cevapladı Danimarkalı, "gördüğünüz o yırtık yaklaşık kırk yıl önce yapıldı ve Nelson'ın gemisinden bir mermi bunu yaptı."

Bu ifşanın üzerimizde nasıl bir etki yaratacağını düşünmek için durdu; ve ülkemizin politikasından pişman olduğumuzu, ancak gemilerimizin güllelerini kontrol
edemediğimizi görünce gülümseyerek devam etti,

"Önemsemeyin, önemsemeyin, o hiçbir zarar vermedi; ve umarım başka hiçbir İngiliz bir daha
vermez."

Bizi başka bir küçük odaya götüren Danimarkalı, büyük bir demir sandığa yaklaştı ve ağır kapağını zorlukla kaldırarak, dibinde yatan Christian'ın taç giyme cübbesini gösterdi.

"Bu cübbelerle," dedi, "Danimarka'nın şimdiki Kralı Christian taç giydi; ve ölene kadar asla oradan çıkarılmayacak."

"Neden?" diye sorduk.

"Danimarka'da hala korunan eski bir gelenektir," diye cevapladı, "krallarının taç giyme cübbeleriyle gömülmesi."

Kapağı kapattı.

Bana göre, kralların kaderi, ihtişamlarıyla örülmüş olarak, her zaman
melankoliktir; ve az önce anlattığım olay, bir anda, gün boyunca bana eşlik eden neşeyi öyle gölgeledi ki,
kendisine sunulan başka hiçbir ilgi çekici nesneyi dikkatle gözlemleyemedim, tek isteğim Rosenberg'den
girdiğim kadar hızlı ayrılmaktı; ayrıca,
tüm dünyevi ihtişamın ortasında duran,
kendini tabutta giyeceği şekilde
bilen bir adamın ruhunun mutlak ıssızlığını da unutamadım. Ne kadar aciz görünmelidir
tüm otorite! ne kadar sönük tüm neşe! ne kadar da sahtedir doğumunun kıskanılan üstünlüğü!

Saatin beş olduğunu görünce, bize
oynadığı
büyük
çatallı tavanla ilgili
komik oyununa hâlâ kıkırdayan Danimarkalıya küçük bir ücret verdik ve akşam yemeğini hazırlamak üzere Rosenberg'den ayrıldık.

Kopenhag'daki iyi insanlar genellikle İngiliz atalarımızın erken saatlerinde yemek yerler; ancak Sir Henry Whynne, bizim alışkanlıklarımıza uymak için
yemek saatini değiştirmişti.

Bay C----, yasaklamak için çağırdığımız tüm nezaketlere rağmen, bizi tekneye kadar
götürecekti; ve sonra, yarın bizi "arayacağı"na söz vererek, Fortunatus'un görünmez şapkasıyla yapacağı gibi aniden ortadan kayboldu.

BÖLÜM VII.

ELÇİLİKTE AKŞAM YEMEĞİ--DANİMARKALARIN
ADAP VE ÖRFÜ--İSPANYOL BÜYÜKELÇİSİ VE İNGİLİZ
SÜRGÜNÜ--SİTADEL--İKİ TUTSAK HİKAYESİ--JOE
WASHIMTUM, YİNE--BİR DANİMARKA AKŞAMI--TİYATRO ZİYARETİ--SİYASİ DÜŞÜNCELER--YATTA
KUTLAMALAR--AMERİKAN
BÜYÜKELÇİLERİNİN
EVİNDE MUTLU BİR PARTİ--SCHLESWIG VE HOLSTEIN DÜKLERİ.

Elçilikte, isimlerini hatırlamadığım diğer konukların yanı sıra,
Baron de B----, bir Holstein soylusu ve İspanyol Bakan ile tanıştık; her ikisinden de, daha sonra Kopenhag'da kaldığımız süre boyunca, en belirgin nezaket ve ilgiyi gördük. Bu iki asilzade, hayatlarının kısa bir dönemini Londra'da, İngiliz sarayının elçileri olarak geçirmişlerdi; ve bize, vatandaşlarımız tarafından kendilerine gösterilen misafirperverliğin ve dostluğun ne kadar samimi olduğunu anlatmaktan hiç vazgeçmediler; ve, ne ifadeyle ne de eylemle, hissettikleri mutluluk için asla yeterince minnettarlık gösteremeyeceklerini söylediler.

Bu sabah Jacko'nun güvertede zıplamasını izlerken, birinin yatı selamladığını duydum; ve bir dürbün alarak, rıhtımda, İspanyol Bakanın mendilini salladığını fark ettim. Hemen ona bir gemi gönderildi. Bizi şehrin üzerinden geçirmek ve henüz görmediğimiz tüm kamu binalarını ve ofisleri bize göstermek amacıyla gelmişti.
Gemide bir saat geçirdikten sonra, hepimiz onunla birlikte kıyıya doğru yola koyulduk. Bugün, Kopenhag'daki evlerin, Hollanda'daki evler gibi, aynı derecede meraklı ve
yerlerinden kalkma zahmetine girmeden sokaklarda olup biten her şeyi bilmek isteyen insanlarla dolu olduğunu gözlemledim; çünkü tüm pencerelerde, bir sokağın tepesinden diğerinin dibine kadar görebileceğiniz şekilde yerleştirilmiş yansıtıcı camlar var. Bu gelenek, aynı zamanda, Norveç ve İsveç'e özgüdür; çünkü, hatırlıyorum, Gottenborg'da bir İsveçli kadını ziyaret ettiğimde, bana, sokakta hiç karşılaşmamış veya arkadaşlarından beni hiç duymamış olmasına rağmen, şehirde bir İngiliz olduğunu bildiğini söyledi. Bu büyüyü öğrenmek için yalvardım. Sonra beni bir pencereye götürdü ve dikkatimi yansıtıcı bir cama yönelterek,
içine bakmamı istedi. Öyle yaptım; ve bir koltukta otururken pencereden bir milden fazla uzağı görebiliyordum. Birkaç gün önce, ikametgahından yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıktaki bir köprüde durup, iş başındaki İsveçli çamaşırcı kadınları izlediğimi görmüştü.

Kopenhag'da bir dilenci nadiren görülür, çünkü hastalar, yoksullar ve sakatlar için hayır kurumları çoktur. Ara sıra, küçük bir kız veya erkek çocuğu, bir İngiliz'e acıklı bir tonda yaklaşır; ama bu sadece ona bakmak içindir. Sabahın erken saatlerinde, tutuklular sokakları temizlemeye zorlanır; ve onları görevli askerden ve bacaklarına bağlı ağır zincirden tanıyabilirsiniz. Birkaç kamu müzesini ziyaret ettikten sonra, İspanyol Bakanı'nın ikametgahına doğru yürüdük. Evin biraz uzağına geldiğimizde, aniden bir köşeyi döndüğümüzde, eski dostumuz Bay C---- ile karşılaştık. Yata doğru giderken bize bu kadar uygun bir zamanda rastlamanın verdiği mutluluk, hem tavırlarındaki hem de sesindeki coşkudan belliydi. İspanyol, onu bizim bir tanıdığımız olarak düşündü; ve kapısına vardığımızda, hiçbir ricaya ihtiyaç duymayan Bay C----'den içeri girmesini rica etti. Şapkalarımızı çıkardıktan ve henüz yerlerimize oturmadıktan sonra,

"Peki, şimdi," diye başladı geveze Bay C----, "her şeyi gördünüz mü?
Üniversite Kütüphanesi'ne veya Kurtarıcımız Kilisesi'ne gittiniz mi?"

"Hayır, gitmedik," dedik; "ama her neyse, bugün başka
bir yere gidemeyecek kadar yorgunduk."

"Tanrım!" diye haykırdı, "ben de sizin kadar gençken, Elsineur'e yürüyebilir ve geri dönebilirdim; ve yürüdüm. Thorwaldsen Müzesi'ne gidelim, ha?"

"Açık olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı İspanyol Bakan.

"Gidip bakacağım;" ve Bay C---- soruşturmak için yola koyuldu.

"Kim olduğunu biliyor musun?" diye sordum, Bay C---- odadan çıkar çıkmaz İspanyol Bakan'a hitap ederek.

"Evet, onun hakkında biraz bilgim var," diye cevapladı İspanyol; "ama onu senin bir arkadaşın olarak gördüm." Sonra tanışmamızın kaynağını açıkladık.

"Kesinlikle," diye cevapladı Bakan, herkesi dinledikten sonra. "Kopenhag'a gelebilecek tüm İngilizlere kendini tanıtmayı alışkanlık haline getirmiş bir adam; ve ısrarcı tavrıyla onları rahatsız etse de, aynı zamanda bir miktar hizmet ediyor; ve sadece dikkatli olmak istiyor."

"Saygın bir insan mı?" dedim. "Giysisinden fakir görünüyor; ama
bu onun saygınlığı için ölümcül değil."

"Hayır, haklısın," dedi Bakan. "Bay C----'nin Kopenhag'da kendisinden başka düşmanı yok. Birkaç yıl önce buraya bir dostu olmadan geldi ve
yoksulluk durumuna acıyarak Danimarka Hükümeti'nden kazançlı bir
atanma aldı. Bay C---- bu ana kadar
o atanmayı sürdürebilirdi; ama Silenus toplumuna olan düşkünlüğü ve her gün eşeğine binerken gösterdiği dakiklik
onu sonunda tüm ılımlılığın sınırlarının dışına çıkardı; ve
Hükümet onu görevinden almak zorunda kaldı. O günden bu sabaha kadar sevecen, zararsız bir adam ve
sarhoş İngiliz olarak tanındı."

"O zaman," dedik üçümüz de, "yakınlığını kaybetmesi akıllıca olan bir adam. "

"Sanırım öyle," diye kabul etti İspanyol; "çünkü, hiç kimse onu dürüst olmayan bir eylemle suçlayamasa da, görünüş uğruna -ve toplum görünüşlerden oluşur- halk içinde onsuz olmak daha iyidir."

"Ama onu rencide etmeden veya duygularını incitmeden ondan nasıl kurtulabiliriz?"

"İzin verin," dedi İspanyol Bakan, "bunu en iyi şekilde ayarlayabilirim."

Daha yeni konuşmuştuk ve Bakan, Bay C----'nin hayatındaki bu hatayı anlatmayı bitirince, aceleyle, elde ettiği bilgilerle soluk soluğa odaya girdi.

"Açık," diye nefes nefese söyledi, "açık; ve ben sizi götüreceğim. Yetkililere söyledim ki, siz üç vatandaşımsınız ve ilgi göreceksiniz, buna güvenin."

İspanyol Bakan, "Bu beyler," diye araya girdi, "bugün Müzeye gitmek istemiyorlar; fikirlerini değiştirdiler."

"Oh!--peki," dedi Bay C----, hiçbir şey onu yıldırmadı; "başka yere gidelim.
Zaman benim--zaman benim. Sanırım zaman sizin, Lordum,--ve sizin, ve sizin?" tek tek bize hitap ederek ve bir çobanın sürüsünü sayması gibi, işaret parmağının ucuyla bizi işaret etti.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladık; "evet, zaman bizim."

"Ama," diye tekrar araya girdi İspanyol Bakan, "bu beyler bir yere giderlerse, onlara eşlik etmeyi teklif ettim ve hizmetlerim kabul edildi. _İkimiz de_ gereksiziz."

"Elbette, Ekselansları," diye cevapladı zavallı yaşlı C----, "teslim oluyorum; çünkü
siz, rütbenize göre, onlara yabancılar olarak hak ettikleri ilgiyi
sağlamakta benden daha yeteneklisiniz." Elini bize uzattı, biz de bunu samimiyetle karşıladık; ve gördüğümüz her şeyde bir tatmin
bulabileceğimizi umarak ayrıldı.

Bay C---- gittiğinde, Bakan bize sahip olduğu
birkaç ilginç şeyi gösterdi ve bunların arasında güzel bir İspanyol hançeri de vardı. Çelik
o kadar sertti ki, yaklaşık bir İngiliz penisinin büyüklüğünde ve sağlamlığında bir Danimarka bakır sikkesi, mermer bir levhanın üzerine yatay olarak yerleştirildi ve İspanyol Bakan, tek bir darbede, hançerin ucuyla parayı
en ufak bir şekilde köreltmeden deldi.

Bulutsuz gökyüzü ve güneşin minnettar sıcaklığı, müzelerin, kütüphanelerin, laboratuvarların,
katedrallerin ve bunların mahzenlerinin
sıkıştırılmış gazlarına göre açık havayı tercih etmemize neden oldu; ve şehri
çevreleyen surlar boyunca dolaşırken Fredrikshavn'a ulaştık, özel bir
yoldan geçtik ve kaleye girdik. Çeşitli konulardan bahsederek
yürürken, bir suçlu -çünkü bu kale onlarla
dolu- ara sıra yolumuzu kesiyor ve Bakanın adamın hayatındaki, onu bir köle durumuna getiren
dikkat çekici bir olayı anlatmasıyla
söylemimize ilgi katıyordu. Fredrikshavn'ın iç surlarına veya kalesine hiç kimsenin yaklaşmasına izin verilmese de, İspanyol Bakanın rütbesi onun lehine bir istisna yaratmış gibi görünüyordu; çünkü, hepimizin iç hendeğinin üzerinden geçen açılır köprüye yaklaştığımızda, görev başında olan iki nöbetçi Bakanı tanıdı ve bizi durdurmak yerine
silahlarını uzattı.

Bu surların içinde, birçok geminin beyaz yelkenleriyle beneklenmiş
Ses'in ve belli belirsiz
İsveç'in uzak dağlarının görülebildiği ahşap bir bankta iki siyah adam oturuyordu. Onlardan yirmi yarda uzakta, dört nöbetçi, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, ateş kilitlerinin ağızlarına dikkatsizce yaslanmış şekilde duruyordu; ancak, bu ihmalkarlığa rağmen, bu siyah adamların hareketlerine çok dikkat ediyorlardı. Durup garip grubu gözlemledik; ve iki adamın giyimi ve melankolik tavırları sempatimizi harekete geçirdi. En yakınımızdaki, en yaşlı görünen, çenesini ellerinin arkasına dayamıştı; elleri büyük bir bastonun tepesine kenetlenmişti; ve bu tavırla gözlerini Ses'in mavi sularına dikmişti; düşünceleri, şüphesiz, uzaktaki hoş bir noktaya, evine doğru gidiyordu. Şapkası uzun süre kullanımdan dolayı kahverengiydi ve kenarlarından yırtılmıştı, altından beyaz saçları oradan oraya savruluyordu. Bir zamanlar siyah olan ceketi şimdi
iplik gibi uzamıştı ve dirseklerinden aşınmıştı; neredeyse tabanı olmayan ayakkabıları ise elbisesinin diğer kısımlarıyla hüzünlü bir uyum içindeydi. Giysileri aynı şekilde bakımsız olan diğer yaşlı adam daha dik oturuyordu ve daha canlı ve daha hafif kalpli görünüyordu, talihsizlik henüz mizacının doğal değişkenliğine bu kadar
zararlı bir şekilde dokunmamıştı; çünkü ara sıra, bazen gülümseyen ama nadiren cevap veren arkadaşıyla alçak sesle konuşuyordu.

"Şu siyah adamları mı gözlemliyorsun?" dedi İspanyol Bakan. "Kopenhag'daki
en ilginç nesneler onlar."

"Kim bunlar?" diye sorduk.

"Bu iki adam," diye devam etti İspanyol, "bir zamanlar kendi ülkelerinde önemli kişilerdi; ve talihsizlikleri bu basit
hikayede çözümleniyor. En yakınımızdaki, gri saçlı adam, aşırı üzüntüden eğilmiş gibi görünen, Doğu Hint Adaları'ndaki bir Danimarka kolonisinin kralıydı; ve
diğeri, en sevdiği bakanıydı. Uzun yıllar boyunca adalet ve bilgelikle hüküm sürdükten ve barışın kucağında beşiği olan küçük adasının refahın gücünü ortaya koyduğunu gördükten sonra, yaşlı hükümdarın mutluluk ve ihtişam dolu parlak günü aniden bir bulutla gölgelendi, bu bulut ilk başta fark edilmese de, önemsizliğiyle yavaş yavaş hacim ve karanlık kazandı ve sonunda tüm fırtına ve yıkım unsurlarıyla
doldu ve kafasına çarptı. Bir adam bir kadını, karısını öldürdü; ve ülkesinin ceza kanununa göre, tutuklandı, yargılandı ve mahkum edildi; ve bu kral, bakanı, katilin idam edilmesini emretti. İstihbarat Danimarka Mahkemesi'nin kulağına ulaştı ve Christian'ın emriyle, siyah hükümdar ve danışmanı, birinin, bir hükümdar olmasına rağmen, Danimarka'nın bir tebaası olması nedeniyle, Danimarka Hükümeti'nin önceden onayı olmadan kendi krallığının kanunlarını derhal yürürlüğe koyma yetkisine sahip olmadığı ve diğerinin, baş bakan olması nedeniyle, böyle bir yasa ihlaline izin vermede efendisi kadar suçlu olduğu iddiasıyla tutuklandı. Her ikisi de daha sonra suçtan yargılandı ve suçlu bulununca bir Danimarka savaş gemisine bindirildiler ve Kopenhag'a getirildiler. Burada, bu kalenin içinde, kendilerine kalan küçük hayat parçasını, tek başlarına, hücre hapsinde geçirmeye mahkûm edildiler."

Daha önce de söylediğim gibi, kalenin topları muazzam boyutlardadır;
ve dokuz veya on yaşında bir çocuğun cesedinin bunların içine kolayca yerleştirilebileceğini söylediğimde abarttığımı sanmıyorum.
Ne Portsmouth'da, ne Plymouth'da, ne Dover'da ne de İngiltere'deki herhangi bir müstahkem limanda bu kadar ağır top görmedim. Nöbetçiler bu mühimmatın ayrıntılı bir incelemesini yapmamıza izin vermediler; ancak gerçekten devasa boyutlarını incelemek için namludan kıçına doğru yürüdüğümüzde, gözlerimizin önüne saplanan bir süngü, bunların içinden akmaya başlayan bilgi akışını kesinlikle keserdi. zihin. Sanırım asker İngiltere hakkında okumuş veya duymuştu ve orada yaşayan veya oradan gelen insanların harika yaratıklar olduğunu düşünerek, sorumluluğu altındaki birkaç silahı cebimize koyup onlarla birlikte gitmemizin imkansız olmadığını düşündü; ve eğer bu onun düşüncesi değilse, dört beyefendinin dört tane inik topa bakmasından ne gibi bir kötülük çıkabileceğini hayal bile edemiyorum. Ancak, hükümetlerin de insanlar gibi kaprisleri vardır; ve onları yanılgılarından vazgeçirmeye çalışmanın pek bir faydası yoktur. Bedlam'da kendini Napolyon Buonaparte veya başka bir pagoda sanan bir manyakla karşılaştığınızda, onun içinde bulunduğu yanılgıyı gösterebilmeniz ve ona sosyal konumunun saygın olmasına rağmen asla imparatorluk olmadığına dair güvence verebilmeniz de aynı derecede olasıdır. Sizi en kısa sürede anlayacak ve gözlemlerinizin doğruluğuna en kısa sürede onay verecektir. İncelememiz böylece kesintiye uğramıştı ki, Baron de B---- yanımıza geldi. Sadece bundan sonra gerçek bir Kopenhag yemeği yediğimizi söylemek için yemek istediğimizi ifade etmiştik ve Baron bize
arzımızı en üst düzeyde tatmin edebileceğimiz bir otel göstermeyi teklif etti. Gemide yemek için hiçbir düzenleme yapmadığımızdan, hemen otele doğru yola koyulduk; ve bunun eski tanıdığım Joe Washimtum'un komiserlik görevini yürüttüğü aynı otel olduğu ortaya çıktı. İnsanlığın büyük kovanının o yararlı ve çalışkan arıları gibi, Joe da siyah elleri siyah pantolonunun cebinde, Hotel d'Angleterre'in devasa kemerinin altında, benzer bir çağrıya sahip ancak kendisinden farklı renkte birkaç arıyla gevezelik ediyor ve gülüyordu. Joe, grubumuzu gördüğü anda beyaz şapkasını beş kez kaldırdı ve bize doğru yaklaşırken, hala
şapkası çıkarılmış ve vücudu eğilmiş bir şekilde,
"Aferin accummumdashum, beyler!" dedi.

"Bu beyler burada yemek yiyebilir, değil mi?" dedi Baron de B.,
zarif Joe'ya hitap ederek.

"Hiç şüphesiz arl'da, efendim, de questchums'ta," diye hemen cevapladı Joe ve
AEthiopian yüzü parlak bir çizme gibi parlıyordu.

Baron de B. ve İspanyol Bakan, Joe'nun koruması altında hiçbir zorlukla karşılaşmayacağımızı gördükten sonra,
Saray'da yemek yemek zorunda kaldıkları için yanımızda kalamadıkları için çok üzgün olduklarını ifade ederek bizi terk ettiler. Gittiklerinde, "Bu yoldan beyler, bu yoldan," diye yumuşak bir nefes aldı Joe ve bizi kendine özgü şekilde yönlendirdi.
Joe, kişisel rütbemizi ve görünüşümüzü muhteşem bir şekilde tasvir ederek kısa sürede tüm oteli ayağa kaldırdı; ve yaklaşık on dakika içinde, kurumdaki her
laççı ve bulaşıkçı hizmetçi, Kopenhag'a bir yatla gelen
aynı İngilizler olduğumuzu anladı.

Joe, bir şekilde aramızda bir asilzade olduğunu tespit etmişti;
ama bu seferki sağduyusu başarısız oldu ve
hangisinin gerçek Britanyalı olduğunu çıkaramadı. Ancak Joe, bitmek bilmiyordu ve
bu yüzden, bir süre sonra, hepimize "benim domuz yağım" diye hitap etti; ve kendi alanının dışında olmasına rağmen, yemek yediğimiz odanın kapısında _durdu_ ve garsonların uygun şekilde ilgilenip ilgilenmediklerini ve hareketlerinde yeterince çevik olup olmadıklarını kontrol etti. Joe ayrıca tercümanlık yaptı.

"Garson, biraz ekmek?"

"Es, benim domuz yağım," diye cevap verdi Joe bana ve emri Danca olarak garsona iletti.

"Hock, garson;--biraz domuz yağı getir."

"Suttinlee, benim Yağ'ım," dedi Joe P.'ye; sonra masaya gelip,
gizlice eğilerek, gözlemledi.

"Ben, benim Yağ'ım, Bunseppalouse, çok iyi şarap,
çok iyi şarap."

"Nereden biliyorsun; tadına baktın mı?" dedi R.

"Hayır, benim Yağ'ım; ben sadece kokudan anlarım--çok yoğun, çok, benim Yağ'ım;" ve Joe sebzelerden çıkan buhar burun deliklerine kadar
dolana kadar kokladı.

"Diyorum ki," diye seslendi R, _Bunseppalouse_'u ararken eşiğin üzerinden kaybolurken Joe'ya, "sen kara puding, sen; benim Yağ'ım derken ne demek istiyorsun? O'larını telaffuz edemiyor musun? A'larını, onlarla karşılaştığında ne yaparsın?"

"Kendine gel, benim Lard'ım," diye cevapladı Joe, çıkışını erteleyerek; "onu
rahatsız etme; eğer yaparsam, onunla çok çabuk olurum."

"Oh! Bu senin sözdizimin, öyle mi?" dedi R.

"Korkunç, benim Lard'ım, Kral'a para vereyim;" diye cevapladı Joe ciddiyetle.
"Bu d-- kötü polumcy."

Joe açıkça "sözdizimi" kelimesinin anlamını yanlış anlamıştı ve
son heceyi yakalayarak, R.'nin bir hükümetin parasal ihtiyaçlarını karşılamak için evrensel olarak benimsenen sisteme atıfta bulunduğu sonucuna vardı; ve
bu yüzden cevabının ciddiyeti.

Akşam yemeği veya şarap hakkında pek bir şey söyleyemem, sirke
her ikisinin de baskın bileşeniydi; ve, hardal ve karabiberle ne yaparsak yapalım, keskin tadı kaldı.

Akşam çok yağmurluydu, bu yüzden bulabildiğimiz tek eğlence pencerenin önünde durup tiyatroya giderken geçen farklı arabaları eleştirmekti. Kesinlikle böyle paslı eski çıngıraklı tuzaklar görmedim ve kralın at arabasını da kabul etmiyorum, çünkü İngiltere'de
ki
hackney landau'lar kaldırıldı.

Sigaralarımızı içerken Joe odaya geldi ve Kopenhag'ın "Kömür Delikleri" ve "Elma Şarabı Mahzenleri"ni bize gösterip gösteremeyeceğimizi öğrenmek istedi; ancak ona bilgi toplamak ve ahlakımızı düzeltmek için seyahat ettiğimizi ve geceyi eğlenceyle geçirmek istemediğimizi söyledik. Joe'yu koltuklarımızdan kalkmaya niyetli olmadığımıza ikna edip, üçü arasında sadece bir "Lard" olduğu için hepimize "Benim Yağ" dememesini rica ederek, nereden geldiğini sorduk.

"Ben sadece Flora'yı seviyorum."

"Hayır, hayır," dedim; "dünyanın hangi yerinde doğdun?"

"Oh! Şu bir şey. Jamaike'deki ahırım, efendim; ama iki
üç yıl önce gitmişim."

"Adadan ayrılmanıza ne sebep oldu?" diye sordum.

"Çünkü eskisi gibi bir yer değil, efendim--zenciler çok
k- ... sonra Jamaika'yı ve onunla ilgili her şeyi unutmak için endişeli gibi görünerek,

"Umarım yemeğinizi beğenirsiniz beyler; ve onu sindiririm," diye devam etti.

"Umarım sindiririz," diye cevapladım; "ama herhangi bir insan yaratığının büyümesini durdurmaya yetecek kadar sirke vardı."

"Ben öyle dedim efendim!" diye haykırdı Joe; "Bay Sangnette'e öyle söyleyeyim; o Fransız aşçılar, yemeklerini ekşitmeye bayılırlar. Ben mide ağrısı olmadan yapamam; lanet olsun!" ve Joe öfkesi dinmeden odadan aceleyle çıktı, M. Sangnette'e akşam yemeğinden ne kadar memnun olmadığımızı ve kendisininkine benzer bir işkenceye yakında maruz kalacağımızı bildirmek için.

Saat ondan önce ranzamdaydım, güvertede
yağmurun patırtısını dinliyordum, sıcak yatağımda yatarken, zihnime, ancak başlarını acımasız fırtınadan koruyacak bir çatısı olanların kavrayabileceği,
sürükleyici bir rahatlık hissi veren damlayan sesi. Birkaç saat uyanık kaldım; ve düşen yağmurun ve büyük damlaların geminin yan tarafına yakın denize
düşerken çıkardığı keskin köpürme sesinin yanı sıra, gece o kadar sessizdi ki, subay devriye gezerken Fredrikshavn kalesindeki nöbetçilerin parolayı
istediğini duyabiliyordum. Bizim nöbetimiz de saate vurduğunda, çanın yankısını, Ses'in yarısına kadar yükselip alçalırken takip edebiliyordum.

Perşembe sabahı erken saatlerde, giyinmeden önce, güvertede ayak sesleri duydum ve bir adam, benim düşündüğüm gibi, geniş bir Yorkshire lehçesiyle, birbiri ardına binlerce soru soruyor ve başka hiç kimse ağzını açmaya vakit bulamadan, kendi kendine cevap veriyordu. R----'nin ranzada, kamarada görevliye cevap verdiğini duyabiliyordum; ve,

"Yatakta olduğumu söyle," diye boğuk bir sesle çarşafların üzerinden yükseldi.

Kamaramın tavan penceresinden baktım ve iki beyefendinin, geminin ortasında, rüzgâr altı tarafında durduğunu gördüm ve içlerinden biri, bir kalemle, bir kağıt parçasına yazıyordu ve bunu, bir masanın rahatlığını sağlamak için rüzgâr altı bloğuna koydu. Giyinir giyinmez, Amerikan Bakanı Bay I---- ve Kaptan W----'nin gemide olduğunu ve Bakanın ertesi gün kendisiyle birlikte yemek yememizi istediğini öğrendim. R---- daveti kabul etmekte tereddüt etti,
çünkü bugün Kopenhag'dan ayrılmaya yarı yarıya karar vermişti; ancak
biraz düşündükten sonra, ayrılışımızı Cumartesiye ertelemenin ve Bay I---- ile akşam yemeği yemenin uygun olduğuna karar verildi. Saat on ikide kendimi kıyıya çektim ve öğleden sonranın yarısını Fredrikshavn surlarındaki gölgeli ağaçların altında geçirdim. Limanın ağzında demirlemiş bir Danimarka firkateyni var; ve sanırım, aldığı
pozisyondan, muhafız gemisi olarak kullanılmak üzere tasarlanmış. Danimarka savaş gemileri hiçbir şekilde İngilizlerden aşağı değildir; ve Elsineur'da, zarafet ve gücün mükemmel bir kombinasyonu olan 36 toplu bir firkateynin yanına yanaştık; Portsmouth'da veya başka bir yerde daha iyi bir model görmedim. Durduğum yerden, tersaneleri ve altı adet sökülmüş savaş gemisinin gövdelerini görebiliyorum. Bana, Danimarka Hükümeti'nin buharlı firkateynler inşa etmeyi planladığı ve savaş gemileriyle artık hiçbir ilgisi olmayacağı söylendi. Danimarkalılar haklı olabilir veya haksız; ancak yalnızca buharın veya yalnızca yelkenin kullanıldığı herhangi bir gelecekteki deniz çatışmasının sonucunun ne olacağı herhangi bir canlının zekasının ötesindedir. Barış ve savaş konuları gibi tüm insan olayları hakkında insanlar tahminde bulunabilir, ancak kesin olarak belirleyemezler.

Gemiye döndüğümde, aşçının R----'nin mürettebat için satın aldığı kocaman bir sığır etini bir parça iplikle çok yoğun bir şekilde bağladığını gördüm, böylece yarın doğum günü olduğu için düzenli bir
_neşe_ yaşayabilirlerdi. Donanım boyunca beyaz pantolonlar, kareli gömlekler ve bir denizcinin gardırobunun diğer tüm eşyaları rüzgara sallanmak ve kurutulmak üzere asılmıştı; ve Jerome
vinçte oturup kemanını akort yoluyla kazıyıp vidalarken,
21 Mayıs Cuma gününün, herhangi bir sıradan günün kayıtsızlığıyla geçiştirilmemesi gerektiğini açıkça anlayabildim, en azından Iris'te. Birkaç dakika içinde, Jerome'un kemanının tellerini uygun gerginliğe
getirirken çıkardığı hüzünlü çığlıkları hâlâ dinlerken, küçük tekne kahverengi şeker, çok sayıda kuru üzüm ve kuş üzümü ve küçük bir kova limonla
yüklenmiş olarak yanıma geldi. Jacko da, her zamanki gibi, Denizcinin sırtına bindi, bir general subayı gibi yatın bir ucundan diğerine giderek, kıyıdan gelen farklı lezzetleri inceliyor ve bazen de tatmak için aşağı iniyordu; Sailor ise hiçbir sebep yokken, sadece
zevkten, yüksek sesle havlamaya başlardı, bu da Jacko'nun dehşetine sebep olurdu, Jacko anında yerinden fırlar ve biraz uzakta, arka ayakları üzerinde durup aşırı bir endişeyle gevezelik ederdi.

Erken yemek yedik ve tiyatroya gittik. On beş perdelik bir oyun sergileniyordu. Uzunluğuyla sıkıcı olan, benim için anlaşılmaz olan dil,
oyunu daha da sıkıcı hale getiriyordu. Orkestrada çalınan müzik çok
güzeldi; ve geldiğimiz ilk gece kapıları açmamıza izin vererek bize karşı çok nazik davranan subay,
yüksek bir tabureye oturmuş, diğer müzisyenlerin üzerinde belirgin bir şekilde yükseliyordu
ve gerçekten de _birinci keman_ gibi görünüyordu. Bu, bir subayın veya bir beyefendinin onuruna hiçbir şekilde
saygısızlık teşkil eden bir eylem değildir; çünkü, İskandinavya'daki
seyahatlerimiz boyunca, ziyaret ettiğim
farklı tiyatroların orkestralarında, gün içinde sokaklarda
karşılaştığım subayları sık sık tanıdım. Evin iç dekorasyonları gösterişsizdi ve
Haymarket tiyatrosunun
basit süslemesiyle bir an bile karşılaştırılamazdı. Tiyatronun gövdesi Güney Avrupa'daki gibi aydınlatılmamıştı; ancak büyük yeşil teneke
perdeler ışıkları seyirciye doğru örtüyordu ve tüm yansıma sahneye yansıtıldığında,
sanatçılar üzerindeki ışık parıltısı çok büyük ve etkiliydi. Ev çok
kalabalıktı; ve kumarhanede olduğu gibi, Kral, Kraliçe ve
Prenses Louise seyircilerin bir parçasıydı ve onlar hakkında
farklı insanlarla samimi bir şekilde sohbet ediyorlardı.

Tiyatrolar tamamen Hükümet tarafından destekleniyor ve oyuncular ve aktrisler maaşlarını aynı yerden alıyorlar. Bunun Kopenhag'da iyi işleyen bir sistem olup olmadığını bilme fırsatım olmadı; ancak bireysel emeğin veya yeteneğin kendi ödülünü araması ve bulması Hükümet, oyuncular ve halk için daha yararlı olacağını düşünüyorum; çünkü herhangi bir Hükümetin toplumun belirli bir sınıfının hizmetlerini uygun şekilde ayırt etme ve ödüllendirme gücüne sahip olduğuna inanmıyorum. İngiltere'nin dünyadaki diğer herhangi bir ulustan daha fazla büyük adam, mesleklerin, siyasetin ve ticaretin her alanında seçkinler yetiştirdiğini söylediğimde hatalı olduğumu düşünmüyorum; ve bu zihinsel, entelektüel ve fiziksel büyüklük üstünlüğü, İngiliz Hükümetinin bireysel çabalara veya kolektif endüstriye müdahale etme konusunda her zaman gösterdiği çekingenliğe atfedilmelidir. Bugün Kopenhag'daki son günümüzdü ve mürettebat onu en neşeli hale getirmeye kararlı görünüyordu. Sabahın erken saatlerinde, direk başından pruvaya doğru yüzerken, sonra tekrar bom ucuna, hatta suya doğru; ve her iki kıç sedye boyunca uzanan çapraz ağaçlardan, yattaki
her bayrak ve flama görülebilirdi.

"Danimarka'da bundan daha güzel bir tekne yok," teknede oturmuş, kabinin ambarına yakın bir yere çekilmiş bir adamın söylediğini duydum, orada giyiniyordum, "ve bir fırtınada bundan daha kuru bir şeyin nasıl olabileceğini bilmiyorum."

"Hayır, ben de," diye yanıtladı bir diğeri; "Ona bakmak
bir resim kadar güzelse, mahvolurum."

Bu kısa diyalog daha yeni sona ermişti ki, birinin sanki tekneden uzaktaymış gibi yüksek sesle Lord R, P veya benim
ayakta olup olmadığımı sorduğunu duydum, ancak olumsuz yanıt alınca aynı kişi tüm bayrakların ne için dalgalandığını sordu; ve R'nin doğum günü olduğu söylenince, tüm sorgulamalar
son buldu. Davetini tekrarlamak için yata kürek çeken Amerikalı Bakan'dı. Saat 12'de mürettebatın neşesi
başladı; ve ben R ve P ile birlikte, dümenci kulübesinin yakınında oturduğumda,
ardı ardına kadeh kaldırıldığı duyuldu ve daha da fazla
içildi. Öğleden sonra azalmaya başladığında, neşeleri artmaya başladı ve
güneş batmadan önce, grog kafalarında yükselmişti.

"Vali'ye şerefe!" Baş güverteden yukarı doğru gelen bir sürü gürültüden ayırt edebiliyordum; ve sonra, "O çok iyi bir adam, O çok iyi bir adam," gibi Baküs şarkılarının parçaları, yaklaşan akşamın sakin dinginliğini böldü.

"Hadi, 'düzen verin,' çocuklar," diye yüksek sesle bağırdığını duydum D., "Vali'nin sağlığına ve uzun ömrüne içelim!"

"Yaşasın!" diye cevapladı sekiz veya on ses;--"Yaşasın!"

"Jacko nerede?" diye haykırdı sonra; "Nerede? Genç
çalışanla dışarıda, George--ona bir bardak ver."

"Ay, ona bir bardak ver;" diye yankılandı cevapta.

"Zaman, oğullarım, zaman," diye bağırdı D., "zamana dikkat edin. Bir--iki--üç;
kalça! kalça! kalça! hurra!--hurra!--hurra!--dokuz kere dokuz, oğullarım;
kalça!"--ve sesi mükemmel bir kargaşada boğuldu. Sonra duyduğum şey, Jacko'nun neşeli gürültüden kafası karışmış bir şekilde,
onu koydukları masanın ortasından
ayrıldığı ve
bardağını kırdığıydı. Tüm bu neşenin ortasında, Amerikan Bakanı ile olan ilişkimizi sürdürmek için
karaya kürekle çıkarıldık; ve karaya ulaştığımızda, yaklaşık yarım mil ötede, tüm yat şirketinin koroya katıldığını ve Jerome'un kemanının "Sonsuza dek gerçek mavi" diye

çığlık attığını duyabiliyorduk.

Amerikan Bakan'daki grubumuz İspanyol Bakan,
Baron de B----, R----, P----, Kaptan W----, Bay A----, Lord F----'nin yeğeni, Holstein'dan bir beyefendi çiftçi ve benden oluşuyordu. Akşam yemeği
mükemmeldi ve Fransız yemek pişirme sisteminde bir gelişmeydi; ve Kopenhag'da satın alınabilecek her meyve ve şarap
masadaydı. Yemeğimizi yedikten sonra Amerikan Bakan ayağa kalktı ve
İngiltere Kraliçesi'nin sağlığına içti. P---- hemen cevap verdi ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı önerdi ve o da bir
bardakta sarhoştu. Şimdi sağlıkların önerilmesinde ve içilmesinde bir duraklama oldu ve konuşma politik bir akıma dönüştü ve
Danimarka Kralı Christian'ın meziyetleri ve kusurları üzerine aktı.
Kamuoyu krala karşıydı çünkü
halka istedikleri reform sınırını
verme konusunda isteksiz davranmıştı.

"Pekala," diye haykırdı Yüzbaşı W----, gürültücü olmasına rağmen
sevimli bir adamdı, "Kral Christian'ı tanıma şerefine erişemedim; ama onun iyi bir adam olduğuna inanıyorum."

"Bravo! Bravo!" ve Baron de B---- masaya eliyle hafifçe dokundu.

"Ve inanıyorum ki," diye devam etti Yüzbaşı W----, "halkın fikrine uymada gösterebileceği her türlü isteksizlik ülkenin nihai yararınadır."

"İyi, iyi," dedi Baron de B---- ve şarap kadehine küçük bir tuz kaşığıyla vurdu.

"Ve o İngilizlere karşı bir zaafı var," diye ekledi Amerikalı Bakan,
masanın bizim tarafımıza doğru bakarak, "bu yüzden biraz
ruhsal cömertliğe sahip olmaktan geri kalamaz."

"Danimarkalılar her zaman eski müttefiklerimiz olmuştur," dedi P----, "ve ben
Danimarka Kralı Christian'ın sağlığına içtenlikle içiyorum ve o uzun
olsun!"

P---- konuşurken yerinden kalktı ve başının üstünde ağzına kadar dolu bir bardak tuttu. Tüm topluluk onun örneğini izledi ve bir tur "hurra" ile
son bir haftadır egemenliğinde eğlendiğimiz yaşlı hükümdarın kişisel refahına içtiler. Holstein beyefendisi, Baron de B----'den P----'nin ne söylediğini öğrendikten sonra,
masanın etrafından dolaşıp, içtenlikle bizimle el sıkışarak,
anlamadığımız Danca bir şeyler söyledi, ancak her cümlenin sonunda, kendimiz hariç, her birimiz "Dinleyin, dinleyin" diye haykırdık;
ve bu yüzden bunun iltifat olduğunu düşünüyorum. Baron de B----, hükümdarının sağlığına içmemizde gösterdiğimiz nazik duygu için bize İngilizce teşekkür etti ve bunu daha da çok takdir etti, çünkü bu bir İngiliz'den geliyordu. P----'ye içti ve tabii ki
orada bulunan herkes kadeh kaldırmaya katıldı.

"Lordum," dedi Amerikalı Bakan, R----'ye hitap ederek, "Bugün yatınızı gördüm, limanda duran diğer gemiler arasında aşırı derecede güzel görünüyordu; ve direk tepesinden denizin yüzeyine kadar, havada uzanan flamalar da gördüm. Bu bir jübile günü olmalı ve şüphesiz sizin veya iki arkadaşınızın
iyi şansıyla dolu olmalı; ve misafirlerim,
ben de, bu günü beyaz tebeşirle anmak istiyorlar. Merakımın sınırlarını ve bir neşe anında toplumun geleneklerini aşmıyorsam, bu kadar şenliğin nedenini sorabilir miyim?"

"Ah! Hiçbir şey," diye cevapladı R----, umursamazca gülerek; "Sanırım yelken ustam, sadece havalanmaları için işaretleri çekmiş."

"Bu işe yaramaz, Lordum. Şimdi beyler," diye haykırdı Amerikan Bakanı, "Kopenhag'da olup biten her şey hakkında gizli
kaynaklardan bilgi edinmeden Danimarka'ya akredite bir bakan değilim. Lord R----, beyler, doğum günümde benimle yemek yeme onurunu bana bahşetti."

Bu R----'i biraz şaşırttı, çünkü Amerikan Bakanı'nın bu konuda bir şey bildiğinden haberi yoktu; ve şirketin bilmesini isteyeceği son durum buydu.

"Bu nedenle," diye devam etti Amerikan Bakanı, "Lord R----'nin sağlığını tüm onurlarımla teklif ediyorum."

"Tüm onurlarımla," diye tekrarladı Yüzbaşı W----.

Elbette bardakların şıkırtısı, eklemlerin tıkırtısı, bravo sesleri ve kalpler, benzer tüm durumlarda böyle bir çağrının yankılarından başka bir şey değildir. Yüzbaşı W---- sandalyesine çıktı.

"Aşağı in, W----," dedi Bay A----.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Kaptan W----. "Beni rahat bırakın. İyiyim."
Kaptan yücelmişti ve öyle kalacaktı.

"Ekselanslarının izniyle rica ediyorum," diye devam etti Bay. A----, "bir değişiklik
önermek için,--Lord R----'nin sağlığı, _ve_ iki arkadaşı."

"Sağlığım çoktan sarhoş oldu," diye gözlemledi P----.

"Önemli değil. Bravo!" dedi Kaptan W----, bulunduğu yerden
ve eğilerek masaya vurdu. "Lord R---- _ve_ iki arkadaşı--iyi fikir!"

"Onları tek tek almak niyetindeydim," dedi Amerikan Bakanı.

"Hayır, hayır;" diye sözünü kesti Kaptan W----. "Hepsi bir arada--üç neşeli adam."

"Tam da istediğiniz gibi," diye yanıtladı Amerikan Bakanı.

"Evet. Sonra iki kızımız olacak," diye yanıtladı Kaptan W----.

"O halde, çok dikkat çekici olduğunuza göre," dedi Amerikan Bakanı Yüzbaşı
W----'ye, "belki de şerefle kadeh kaldırsanız iyi olur."

"Elbette," diye cevapladı Yüzbaşı W----, "dokuz kere dokuz ve bir tane daha, güzel bir esinti için. Beyler! _Suçlu_ musunuz?"

"Evet, evet, evet," diye bağırdı her yerden.

"Peki, beyler," diye devam etti Yüzbaşı W----, "ateşinizi saklayın,
ben söyleyene kadar.--Şimdi!" ve kadeh kaldırırkenki tüm gürültüyle,
birleşmiş sağlıklarımız içildi. R----'den teşekkürlerini iletmesi istendi ve bunu yaptı; ve buna karşılık olarak kaşık, çatal ve parmak kaplarının bir başka şıngırtısı yükseldi. Holstein'lı beyefendi çiftçi şimdi bir konuşmaya başladı,
ki hiçbirimiz, sadece Baron de B---- tam olarak anlayamıyordu; ama
açıkça üç benliğimize gönderme yapıyordu, çünkü sık sık dönüp
yüzümüze bakarak, hiç irkilmeden bütün cümleleri söylüyordu. Holsteiner
çok alkışlandı. Yüzbaşı W---- bizim seviyemize inince, şimdi
bir şarkı söylemeyi teklif etti; ve her altıncı kelimede
"Trik-a-trik, trik,"

ya da buna benzer tekdüze bir yükün ebedi korosu olan güzel bir havaya doğru hızla atıldı. Cesur Yüzbaşı
şarkısının sadece küçük bir bölümünü söylemişti ki, Holstein çiftçisi
hızla sandalyesinden kalktı ve şarkıcıya ikinci kez
"Trik-a-trik, trik"

diye tekrarladığı anda hitap etti.

"Umurumda değil," diye cevapladı Yüzbaşı W----, Dancayı hafifçe biliyordu; "hiçbir şey ifade etmiyor. Buradaki arkadaşlarım hiç havayı duymadı,
ve bu yüzden söylüyorum."

Holsteiner hala direniyordu. Sorun ne olabilir? Çiftçi evli bir adam olmalı ve şarkı da ahlaksız bir şarkı olmalı diye düşündüm. Yüzbaşı başka bir şarkıyla ikinci bir girişimde bulundu ve Holsteiner ikinci kez direndi. Şimdi sorun ne olabilir? Neden, çiftçi sadık bir tebaaydı ve monarşinin ateşli bir destekçisiydi ve Yüzbaşı W---- sonunda yasaklanmış bir devrimci şarkıya karar vermişti.

"Bu o kadar saçma bir şekilde radikal ki," dedi Amerikalı Bakan, "kendi panzehirini de beraberinde getiriyor. Yüzbaşı W----'nin bunu İngiliz dostlarımıza söylemesinin hiçbir zararı olmayacağından eminim, çünkü onlar monarşi yanlısı ve kraliyetten herhangi bir sapmayı yasaklayacak kadar sadıklar."

"Evet," diye yanıtladı Baron de B----; "Holstein'lı arkadaşımın endişesi kendimiz için değil; yanımızda bulunan ve bizi tanıyan, konumumuza zarar verecek haberler yayabilecek olanlar için. Tanrı bilir, Hükümdarımın benden daha doğru bir tebaası yoktur."

"Belki de daha iyidir," diye itiraf etti Amerikalı Bakan, "şarkının söylenmemesi, W----. Kral Christian'ın asil arkadaşımınkinden daha sadık bir kalbi yoktur," ve yanına oturan Baron de B----'nin elini tuttu ve sıktı.

"Bir taş," diye haykırdı Kaptan W----, "bir dereye atıldığında onu engellemez,
ama akıntıyı sadece daha hızlı akması için şişirir. Ne istersiniz?

"Min skaal og din skaal,
Alla vackra flickors skaal;"

ve İsveç içki şarkısının bu iki dizesini mırıldanarak
kendini sandalyesine attı ve taşan bardağını boşalttı. Parti
şimdi aşırı derecede neşelenmeye başladı; ve bordodan portoya döndük,
ve fark edilmeyen derecelerde, punç içmeye indik. Purolarımızın dumanı kısa sürede yoğun bir kütle halinde toplandı ve odanın tavanına
yükselerek başlarımızın üzerinde bir bulut gölgeliği gibi asılı kaldı; ve Şeytan
şimdi soluduğumuz ve eğlendiğimiz sıcak atmosferi kıskanırdı. Hepimiz oldukça neşeliydik; ve şarap Kaptan
W----'nin kalbini ve duygularını ısıtırken, bir daha
duyacağım en tatlı İsveççe şarkıyı söyledi. Melodik hava, kelimelerin tatlı gümüşsü tekrarı, yumuşak deyimleriyle dil ve şarkının şiirsel güzelliği ve canlılığı, asla tahmin edemeyeceğim bir uyumun birleşimiydi. O güzel seslerin "görünmez ruhunu" somutlaştırmaya çalışmak faydasız olurdu; ama o zamanlar
bana tercüme edildiği gibi, ben de onları buraya yazıyorum:--

"Mutlu saatler,
Çiçeklerin arasında,
Baharın sıcak göğsüne aşina;
Hafıza yandığında,
Ve ruh geri döndüğünde,
Gündüz düşlerine dalarak, kendi huzursuzluğuna.
Bana daha tatlı ve berrak bakışlar biliyorum,
Işığın neşeli ışığından,
Cennetin kendi mavisinden,
Baharın yumuşak nefesi, çiçeğin parlak rengi;
Hiçbiri o kadar gerçek değil,
Burada onun kadar değer veriyorum,
Simgesi çok değerli.
Sevecek mi, ve beni gerektiği gibi sevecek mi?
Peri çiçekleri, bana gerçekten söyle.
Bundan sonra kaderim ne olacak?
İç çekişlerle mi yoksa kahkahalarla mı sonlanacak?
Hafifçe çek!
Doğru say!
Evet! Hayır! Evet! Hayır! Evet! Hayır! _Evet!_
Doğru sayıldı."

Kaptan W---- çok alkış aldı, ama şarkısının hak ettiğinden fazla değil.
Bir süre sonra, Amerikan Bakanına, Baron de B---- hariç, orada bulunan hemen hemen herkesin sağlığına içtiğimizi,
ve onun izniyle ona kadeh kaldırmamızı önerdiğimi söyledim. İpucu
verildikten hemen sonra kabul edildi.

Holstein ve Schleswig'in Danimarka'dan muhtemel ayrılması,
akşamın geri kalanında tartışma konusu oldu;
ve aslında, Kopenhag'da tanıştığımız tüm insanların ağzından çıkan ortak konu buydu.

"Zamanın kararlarını önceden görmek," dedi Baron de B----, "ve bu ülkeye ne olacağını veya olmayacağını söylemek imkansız; ama tek umudum, şu anki hükümdarımın uzun yıllar yaşaması, hayatının Danimarka'ya barışın garantisi olması ve ölümünün hoşnutsuzluğun başlangıcı olmasıdır."

"Sizce, Baron," diye gözlemledi Bay A----, "Holstein ve Schleswig halkının Danimarka yönetimine bu kadar karşı olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Hayır," diye yanıtladı Baron de B----, "Holstein ve Schleswig'in genel hissinin bu olduğunu söylemekte özgür değilim; çünkü Holstein ve Schleswig'in Ana Krallık'tan ayrılmasının her ikisinin de refahı için ölümcül olacağını düşünen binlerce kişiden biriyim, ama daha da önemlisi Danimarka için; çünkü Holstein ve Schleswig Danimarka'dan koparıldığında, örneğin Prusya gibi başka bir Devletin düklükleri koruması altına alacağından ve onları nihayetinde kendi topraklarına katacağından şüphem yok; ama böyle bir sonuç Danimarka'nın başına asla gelemez ve Avrupa Gücü olarak tamamen önemsizleşecektir."

"Sevgili Baronum," dedi Amerikan Bakanı, "bu kötülüklerin Danimarka'ya gelmemesi için neden özen gösterilmiyor? Eğer kendinize dikkat etmezseniz, Avrupa'daki hiçbir Devletin sizinle ilgilenmeyeceğinden emin olabilirsiniz."

"Gerçek şu ki," diye cevapladı Baron de B----, "şu anki bakanların yaklaşan krizin zorluklarıyla başa çıkmak için ahlaki cesareti veya zihinsel yeteneği yok. Christian öldüğünde, Danimarka'nın mevcut hanedanının da öldüğünü söyleyebilirsiniz; ve Augustenburg Dükü'nün, Prens Frederick'in taç giyme töreninde, Holstein'a olan çıkarlarına zarar verecek şekilde, bu krallıkların veraset yasasında bir değişiklik yapılmasını dinleyeceğini sanmıyorum. Danimarka, Holstein ve Schleswig'i elinde tutmak istiyorsa, kararlılığını şimdi göstermelidir. Christian'ın ölümünü duyuran aynı trompet, medeni çekişmenin ilanını çalacaktır."

"İngiltere mesafeli duracak mı," diye gözlemledi Kaptan W----, "ve Danimarka'nın
sakatlanmasını mı izleyecek? Sanmıyorum."

"Umarım hayır," dedi Baron de B----; "ama yıllar geçtikçe, kim
herhangi bir ülkenin siyasi durumunu tahmin edebilir. Lordum," diye devam etti
Baron de B----, dönüp kendini daha çok R----'ye yönelterek, "siz, miras yoluyla, ülkenizin yasama topluluğunda bir söz hakkına sahipsiniz ve eğer Danimarka'nın bağımlı olduğu toprakları kaybetmekle tehdit edildiğini duyarsanız, onu kendi hakkıyla koruyun;
İngiltere'nin, İrlanda'nın Batı'daki yardımı ve koruması olmadan, ne kadar kötü olursa olsun, durumunu hatırlayın; ve kendimin, eski bir Holstein soylusunun sözlerini hatırlayarak, emin olun ki, İngiltere'nin bu krallığın, eski müttefikinin parçalanmasına karşı duyarsızlığı, Kuzey Avrupa'daki güç dengesini yalnızca bir süreliğine yok edecek, ancak gelecek nesillere, Danimarka Tacı'nın bağımsızlığını, şimdi kalemle yapılabileni, kılıçla geri getirmenin sefaletini getirecek."

"Baron," dedim, "insanların entelektüel gelişmişliği ve kavgalarını, top sesinden ziyade, kalemin sessiz yardımıyla çözme eğilimleri hakkındaki görüşünüze karışmak istemiyorum; ancak şuna ikna oldum ki, insan ırkı ne kadar aydınlanmış görünürse, itaat ve düzen, birçok toplumsal kurumun tamamen göz ardı edilmesiyle o kadar sık ​​sarsılıyor gibi görünüyor. O gün gerçekten de çok uzak, iki hoşnutsuz ülkenin yasama organları oturup felsefi müzakerelerle anlaşmazlıklarını yatıştıracak."

"Sizinle tamamen aynı fikirde değilim," diye cevapladı Amerikalı Bakan; "ama, hala insan doğasının asabiyetinin aklı yeneceğini düşünüyorum,
ve böylece, öfkeyle, insanlar kalemlerini bırakırken kılıcı kavrarlar; ama
bu sadece geçicidir. 'Ira furor brevis est.'"

"Kısa sürede çok fazla kötülük yapılabilir," diye cevapladım. "Ancak, Ekselanslarının Baron de B----'den tüm umudunu almasını istemiyorum, ancak Holstein ve Schleswig'in bu ülkeden ayrılmasına İngiltere tarafından neredeyse hiç karşı çıkılmayacak ve İngiltere'nin müdahalesi teklif edilirse, diğer Güçler bunun sessizce kabul edilmesine pek izin vermeyecektir. Ben bir peygamber değilim, ancak Avrupa entelektüel ilerlemesiyle ne kadar övünürse övünsün ve aklının oğullarına ne kadar işaret ederse etsin, yıkıma olan doğuştan gelen sevgi insanlığın karakterinde o kadar belirgindir ki, en ufak bir kışkırtmada savaş, Bonaparte hanedanının artan kötülüğü ve dehşetiyle birlikte özgürlüğü ve barışı tekrar çiğneyebilir."

Şirkettekilerin çoğu beni desteklemezdi, ancak kendi türlerinden daha iyi düşünürlerdi. O zamanlar tek başıma durduğum için şimdi memnunum; çünkü son olaylar, dünyanın oluşumundan bu yana en entelektüel dönemin ortasında, yalnızca insanın zihinsel bahçesinin meyveleriyle değil, aynı zamanda el becerisinin mucizeleriyle güzelleştirilmiş olarak, geleneksel ve politik düzenin tamamen yıkılmasının ciddi şekilde tehdit altında olduğunu gösterdi; ve bir inancın diğerinin her ilkesini yenmek için gösterdiği ciddi çaba ile kaba asil duygunun ve nezaketin yerini alacak cüret.

Gece yarısından çok sonraya kadar ayrılmadık ve Kopenhag'daki o son geceyi uzun bir gün boyunca unutamam; ve gelecek
zamanda, o akşamın mutluluğunu
sevdiren neşeli yüzleri hatırlayarak sonsuza dek uzun uzun bakacağım.

BÖLÜM VIII.

SÜRGÜNÜN HATIRALARI--HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAYAN SANATÇI
--KOPENHAG'DAN AYRILIŞ--ELSINEUR'A VARİŞ
--KENTİN TANIMI--CRONENBORG KALESİ
--HAMLET'İN BAHÇESİ--ESROM GÖLÜ--ESROM EFSANESİ
MANASTIRI--FRANSUZ SAVAŞ VAPUR--CATTEGAT'TA YELKEN

Ertesi sabah erken kalktım ve R---- ile karaya çıktım. R---- ile birlikte, Christiania'ya veya Bergen'e varmadan önce ziyaret edeceğimiz son önemli şehir olduğundan, biraz kiraz likörü, rom ve brendi satın almak istiyordu. Gemiye döndüğümüzde dikkatimizi çeken ilk şey, kamara masasının ortasında duran, bir kavanoz suyun içinde duran, tatlı renkli ve kokulu büyük bir buket çiçekti; ve yanında, bize yöneltilmiş küçük bir not vardı. Açıldığında not şöyle yazıyordu:--

"Fakir ama gururlu bir vatandaş, bu önemsiz hediyeyi kabul etmenizi rica ediyor, çünkü bu, sunabileceği tek hediye; ve, tekrar İngiltere'ye gittiğinizde, bazen bir dışlanmışı düşünün."

İmzası yoktu; ama el yazısı Bay C----'nindi. Kıyıdan ayrılan büyük bir tekne
gördük ve bunun Bay C---- olmasını umduk; çünkü R---- onu gemisinde görmekten her zaman mutlu olurdu,
sokaklardaki arkadaşlığına ne kadar itiraz etse de. Tekne yaklaşırken, bunun Bay C---- değil, gözlüklü beyefendi olan eski dostumuz olduğunu gördük. Ne yazık ki bu sabah yatı çizmek için seçmişti; ve planladığımız hareketten habersiz, gün için büyük bir tekne kiralamış ve sanatının tüm gerekli eklentilerini getirmişti. Birkaç saniye içinde demirlerimizi çözdük ve pruva yelkeni, ön yelken ve gaff-top yelkeni rüzgara doğru çekildi ve ana dümen, yazdığımdan daha erken düştü.

"Vare de skepp go?" Sanatçının tekneciye bağırdığını duydum; "det
bl[)a]ser h[)a]rdt--de vind blow hard--moin Gud! vare de skepp go?"

Kısa sürede duymaz olduk; ama hayal kırıklığına uğramış İsveçlinin sessiz şaşkınlığını hâlâ görebiliyorduk, bir elinde bir kalem, diğerinde büyük bir çizim defteriyle dimdik dururken.

Şaşkın bir vahşi at gibi, Pampas ovalarının üzerinden uçup, arkasındaki çimenleri nal sesleriyle
fırlatırken, bizim küçük teknemiz suyun içinden hızla
geçti ve özgürlüğüne gıpta ederek, her direnen dalgayı köpüğe ve binlerce kabarcığa
dönüp savurdu. Rüzgara
yaklaştıkça ve Fredrikshavn kalesinin en doğu noktasını oluşturan kara dilini kucakladıkça, bayrak direğine yaslanmış zavallı yaşlı C----'yi fark ettik. Elinde bir mendil tutuyordu, ama
sallamıyordu; yine de mendil yavaşça yüzüne kaldırılıyor ve
ağır ağır tekrar yanına düşüyordu; ve, iki mil açık denize doğru ilerledikten sonra, bir teleskop yardımıyla, hala aynı yerde ve pozisyonda duran
şeklini izleyebiliyorduk ve gözleri hala bize doğru dönüktü.

Kıyıdan uzaklaştıkça, rüzgar arttı ve
gaff-üst yelkeni bükülmedi ve ana yelkende bir resif oluştu. Kısa süre sonra Elsineur açıklarında ikinci kez demirledik; ve güneş meridyenden
çekilirken, rüzgar neredeyse sakinleşti. Kıyıya çıktık; ve
iskele başına vardığımızda, nöbetçiler ve polis
bizimle konuşmadı veya pasaportlarımızı istemedi,
bir adamın satın almadan önce bir atın uçlarını gözlemlemesi gibi etrafımızda dolaşıp bizi incelediler.

Elsineur bana Kopenhag'ın kendisinden daha hareketli bir şehir gibi göründü; ve
sanırım bu, yol kenarındaki gemilerle bağlantılı denizcilerin sayısından kaynaklanıyor, bunlar şehrin dar sokaklarında ve ara sokaklarında karşılaşılıyor; ve burada Danimarka'daki tüm pilotlar çoğunlukla
Baltık'a giden gemileri bekler.

Her üç evin kapısının üzerinde, genellikle
kötü niyetli bir şekilde boyanmış ve yabancının gözüne sembolik bir şekilde mal sahibinin adını ve ondan satın alınabilecek malların niteliğini gösteren bir tabela asılıdır. Sokaklar çok uzun ve sıkışıktır; ve
balıkçı kadın, köpek ve çocuk sürüleri yolunuza çıkar ve ayaklarınızın altına girer. Elsineur, Danimarka'nın Wapping'idir veya Portsmouth'un en kötü
bölgelerine benzetilebilir.

Kasabadan Cronenborg Kalesi'ne doğru yürüdük.
Açılır köprülerden, kemerli yollardan ve karanlık tünellerden geçtikten sonra kendimizi
bir avlunun ortasında, her tarafı görünüşte ıssız kalenin
yalnız duvarlarıyla çevrili bulduk. Birkaç kez zili çaldık,
ve eski bir kulenin tepesindeki dar, uzunlamasına pencere aralıklarından gizlice gelen gürültülü takırtısını duyabiliyorduk; ve, çağrıyı birkaç kez tekrarladıktan sonra, beklemeden, bu ünlü kaleye
girmiş gibi yürüdük. Surlardan, Sound'un ve İsveç kıyısının muhteşem manzarasının tadını çıkardık.

Hamlet'in bahçesinde, kaleden yaklaşık bir mil uzakta, kasvetli bir ortak alanın karşısında, söğütlerle kaplı mezar hala görülebiliyor,
söylendiğine göre, mürettebatı
tamamen saran o Ruh uyuyor. Bu bahçenin ortasında, kiracısız bir ev duruyor,
arkada kuzey rüzgarından bir setle korunuyor, burada burada bahar çiçekleri ve yabani otlar iç içe geçiyor; Ön cephesi, güneyin sıcak nefesine dönükken, kaidelerinin etrafında asma ve bal otu bulunan birkaç heykel tarafından canlandırılmıştır. Zamanın ayak sesleri, prenslerin ayak bastığı geniş terastan parçalar halinde sızan yumuşak yosunda neredeyse duyulmasa da, ıssızlığın eli burada meşgul gibi görünüyordu; etrafıma baktığımda ve antik çağın her kalıntısının nasıl toza dönüştüğünü gözlemlediğimde, insanla ilgili her şeyin unutuluşu, aklının anıtları hariç, bir sümüklü böcek gibi, soğuk bir şekilde duyularımın üzerinde sürünüyordu ve tüm görünür nesnelerden ayrı olarak, şiirin ölümsüzlüğünü yalnızca soluduğum havada hissettim ve zihnimin gözüyle gördüm.

Elsineur'dan çok uzakta olmayan Esrom var. Fredensborg Kalesi'nin yakınında, Esrom Gölü'nde bir kayıkhane, gezginler tarafından görülebilir; ve oradaydı, bu sakin yaz akşamında, çimenlere uzandım, tepeye, ormana, vadiye ve suya
baktım. Durgun hava, gölün dalgasız yüzeyi, kaleye giden geniş ve görkemli caddeleri oluşturan ağaçların tepeleri, mavi gökyüzüne karışıyormuş gibi görünüyordu, o kadar etkileyiciydi ki, melankoli ruhu, hiç de hoş olmayan bir şekilde, üzerime
indi; ve sahneden sahneye ve hayatımın bir döneminden diğerine
atlayarak, kendimi tekrar bir çocuk olarak buldum ve kalbim, bükülmüş bir yay gibi,
tam uzunluğuna dönerek, eve dair düşüncelere daha hızlı sıçradı; ve kendi kendime bu dizeleri yüksek sesle mırıldanmaktan kendimi alamadım:

"Bir zamanlar vardı ve onu iyi hatırlıyorum,
Bütün bedenim sadece bir arşın yüksekliğindeydi;
Ah! Bunu düşündüğümde, sıcak gözyaşlarım kabarıyor,
Ve bu yüzden anılarımda zevk alıyorum.

"Annemin nazik kucaklamalarında eğlendim,
Ve büyükbabamın saygıdeğer dizine tırmandım;
Kaygı, öfke ve üzüntünün izleri bilinmiyordu:
Bana göre dünya olabilecek en mübarek şeydi.

"Dünyanın pürüzsüz yüzeyindeki kırışıklığı hiç kaş çatmadım,
Muazzam uzayı gözüme küçük göründü;
Yıldızları uzaktan kıvılcımlar gibi parıldarken gördüm,
Ve kendimi bu kadar yükseğe uçacak bir kuş olarak diledim.

"Tepelerin ardındaki ayı gördüm,
Ve o sırada düşündüm ki--'Ah! Keşke orada olsaydım!'
Sonra gözlerim yorulmadan inceleyebilirdi,
O parlak şeyi, ne kadar büyük, ne kadar yuvarlak, ne kadar güzel.

"Şaşkınlıkla, Tanrı'nın Güneşi'nin ayrıldığını gördüm,
Akşamın altın kucağında uyumak için;
Ve, Doğu'dan yine güzellikle ok gibi fırladı,
Cennetin tüm tarlasını kızıl renge bulamak için.

"Onu düşündüm, her şeyi veren Baba,
Beni yaratan, ve o gümüş küreyi, yukarıda,
Ve bütün küçük yıldızları, her gece parlayan,
İnci sırası gibi, masmavi gökyüzünü süsleyen.

"Ona, çocukça bir dindarlıkla, tereddüt ettim
Şefkatli annemin bana öğrettiği dua:
'Ah! Merhametli Tanrım! Amacım değişmeden
Hala bilge ve iyi olmak ve Seni takip etmek olsun!'

"Onun için dua ettim, ve babam için de,
Sevgili kız kardeşlerim ve topluluk için;
Kral, henüz sadece ismiyle tanıdığım,
Ve dilenci, iç çekerek, sendeleyerek geçip gitti.

"O günler eşsiz tatlıydı; ama yok oldular,
Ve hayat şimdi dikenli, loş ve düz;
Yine de anıları dinleniyor - derinden - şefkatle besleniyor;
Tanrım! Senin merhametinle, alma - alma onu. "[1]

Esrom Gölü'nün sakin ve ciddi güzelliğinin, rahatsız edilmeden, samimi bir birlik ve nadir bir saflık içinde tadını çıkarılabilmesi için, eski günlerde Sistersiyen tarikatından bazı rahipler adada bir manastır inşa ettiler;
şimdi yalnızca kalıntıları kaldı; ve bu rahiplerin meskenlerini inşa ettikleri güzel yeri görmek göze iyi gelirdi.

Şu anda neredeyse bir parçası olduğum böyle bir akşamda, bir ışığın
Danimarka meşesi olan bir kayının gövdesinin etrafında garip bir şekilde dans ettiği görülebilirdi. Bu, toprağın
üflemeleriyle oluşan bir ışık değildi; çünkü, şimdi parlak bir şekilde parlayacak ve bir sonraki anda, sanki eski ağacın yapraklarıyla karışmış gibi
kaybolacaktı. Tekrar belirdiğinde, ışık kısa bir süre için salınımlı bir hareket alacaktı; sonra
öyle bir hızla dönecekti ki, sürekli bir ateş çemberi gibi görünecekti; ve, son olarak, sanki dönüşlerinden bıkmış gibi, bir mumun
yukarı doğru titrek parıltısıyla yan. Aniden, hafif bir üfleme sesi,
az miktarda barutun tutuşması gibi, gecede çaldı,
ve kayın, sessizce, solmuş bir şekilde yere düştü. Onun yerine, o günlerin köylülerinin giydiği seyahat başlığı ve pelerinine saklanmış bir adamın figürü duruyordu. Pelerini vücuduna yakın bir şekilde katlayan adam,
hızlı adımlarla Esrom manastırına doğru ilerledi; ve,
vardığında, kapıları hafifçe çaldı. Giriş izni istedi ve
adının Ruus olduğunu ve başrahibin onu aşçı çırağı olarak tuttuğunu söyledi. Saatin geç olması lehine yalvaran bir keşiş,
iddiasının doğruluğundan şüphe etmeyerek,
alçakgönüllü görevinin görevleri hakkında daha fazla soru sormadan içeri giren yabancıyı içeri aldı.

Ruus bir gün usta aşçıyla yalnız kaldığında o kadar itaatsizlik gösterdi ve üstünün öfkesini öyle bir seviyeye çıkardı ki
küstahlığı yüzünden
ağır bir ceza aldı. Bunun üzerine Ruus öfkelendi; ve daha önce ateşe bir kazan su koyduktan sonra
ve suyun kaynadığını fark edince, o anın apaçık çılgınlığı içinde usta aşçıyı ayak bileğinden ve ensesinden yakaladı ve
başını tıslayan sıvıya doğru itti. Saçlarını yolup
masumiyetin ikiyüzlü kılığına bürünen Ruus, çığlık atarak ve tüm azizlerinin yüzüne efendisinin başına gelen telafi edilemez talihsizlik için ağıt yakarak oradan oraya koştu. Böyle bir aldatmacayla, rahipleri burnundan tutarak, Ruus onların onda birleşmiş bir yürek şefkati ve saf bir davranış olduğunu görmelerini ve onu hemen usta aşçıları yapmalarını sağladı. Bu, Ruus'un manastıra girişinin yıkımını gerçekleştirme kararıyla teşvik edilmesinden bu yana, tam olarak arzuladığı yüksek güven noktasıydı. Rahiplerin, Ruus'un Doğa'nın bol elinden alabileceği veya insan sanatından çalabileceği her ot ve baharatla lezzetli hale getirilen yiyecekleri, son derece lezzetliydi; ve kendilerini dünyadaki tüm güzelliklerin tadını çıkarmaya adayan rahipler, oruç ve duanın hafızalarından silinmesine izin verdiler. Hatta efsane, zevkin en uç noktasına bile yöneliyor ve Ruus'un bu kutsal kardeşliğin okşamalarına en güzel kadınları dahil ettiğini; ve başrahiple o kadar çok yakınlaştı ki, yaşlı adam Ruus'un tarikatlarından biri olmasını ve sonsuza dek Esrom manastırının baş aşçısı olarak kalmasını istiyordu. Ruus kabul etti; ve o andan itibaren, kavgalar ve kötülükler oybirliğini bozdu ve manastırın tüm manastırlarında gizlice ilerledi; ve günahın küçük, çocuksu, kandırıcı biçimi, günlük hoşgörü ve yumuşak sevgilerle, o kadar hızlı bir şekilde olgunlaştı ki, manastırın duvarları, Rahip Başrahip çocuklarını uyarmasaydı ve onları kötü yollarından uzak durmaya ikna etmeseydi,
büyüklüğünün baskısıyla parçalanacak ve Kötü Olan'ın etkisi altına girecekti. Şimdi, öyle oldu ki, bir yaz öğleden sonrasının serinliğinde, Ruus
bir ormanda yürüyüşe çıktı; ve soluduğu hava
temizdi ve cömert güneş, iyi veya kötüyü düşünmeden, dengeli sıcaklığını eşit bir şekilde dağıtıyordu, Ruus, yine de, dürüstlüğün daha sert engellerini bir kenara atarak,
güler yüzlü
ahlaksızlığına gevşedi; çünkü, biraz uzakta güzel ve şişman bir inek görerek,
yaklaştı ve onu öldürdü; ve manastıra giden bir çeyrekliği omuzlarına alarak, kalan üç çeyreği bir ağaca asılı bıraktı.

Neşeli ve gönülden memnun, sevdiği genç bir kıza yerel bir şarkı söyleyen, ineğin ait olduğu bir köylü, kısa bir süre sonra onu aramaya geldi; ve, üç çeyreği ağaca asılı görünce, neşesi kısa sürede sona erdi ve ellerini ovuşturarak, iç
çekişler çıkararak, kederinin sınırını bilmedi, çünkü serveti ineğin sahip olduğu serveti aşmıyordu; ama, hüznü sonunda yumuşayıp ılımlılığa dönüştü,
karşıt duygu yoğunluğunda kayboldu; ve öfkeyle
atılmış, başka bir ağaca tırmanmaya karar verdi ve hırsız hayvanın geri kalanını almaya gelene kadar onu döverek öldürdü.

Güneş batmaya başladı, akşamın serin nefesi, günün daha sıcak atmosferine hakim oldu; ve ara sıra, havanın yumuşak iç çekişi, köylünün kulağına seslerin hafif mırıltısını getiriyordu. Yüksek bir ağacın dalları arasında gizlenmiş bir ağacın üzerinde otururken ve aşağı bakarken,
yaprakların arasından, gövdenin etrafında toplanmış, çok sayıda şeytan cininin şakalar yaptığını, Ruus hakkında fısıldaştıklarını ve
birbirlerine Ruus'un yaşlı Başrahip ve rahiplerini cehennemde bir eğlenceye katılmaya nasıl davet etmeyi planladığını anlattıklarını gözlemledi. Duyduğu ve gördüğü her şeyden dehşete düşen köylü, fırsatını kollayarak,
gizlice saklandığı yerden aşağı indi ve ertesi gün Esrom'a doğru yola çıkarak
hikayesini Başrahip'e anlattı.

Başrahip köylünün hikayesini duyduğunda, hayret ve korku içinde,
rahiplere kiliseye gitmelerini emretti ve çanın ciddi sesi arasında,
kendini soğuk kaldırıma atarak, okumaya ve şarkı söylemeye başladı.
Her zaman asi bir dönme olduğunu gösteren Ruus, ibadet ayinlerinin acıklı sesinden hoşlanmadı; ve mırıldanan gruptan gizlice kaçmaya çalıştı, ancak Başrahip kararlı bir dehşetle onu pelerininden yakaladı ve dilinin konuştuğu kadar hızlı bir şekilde onu kırmızı bir ata dönüştürdü; ve, verilen gücün kutsallığıyla, kötü tasarımlarının cezası olarak, onu her gün havadan İngiltere'ye gitmeye ve aralıksız, kavurucu yaz veya ısırıcı kışta, Esrom Manastırı'nın çatısı için sırtında 320.000 pound ağırlığında kurşun taşıyarak geri dönmeye zorladı. Bu Ruus'un, Zelanda efsanelerinde, Esrom rahiplerinin dindarlığını ve erdemini kıskanan, insan biçimini alan ve manastıra bu şekilde giren ve belirttiğim
kesinlikle cezalandırılan Şeytan olduğu varsayılır.

Gece boyunca rüzgar sadece bir zefire dönüşmüştü; ama
amacı sadece nefes almaktı, çünkü bu sabah, Pazar günü, mükemmel bir
fırtına esti ve deniz kısa bir sürede öyle bir öfkeye
dalgalandı ki,
kıyıyla hiçbir iletişim sağlanamadı. Yol kenarında yüzlerce gemi vardı; ve birbirlerine sıkıca
sıkıştırılmış olmalarına rağmen, direklerinin yükselip alçalmasının ve dalga dalga her gemiye yaklaşıp geri çekilirken
sağdan sola yuvarlanmasının etkisini gözlemlemek eğlenceliydi. Öğle vakti, tüm kablolarımız sancak demirine sapmıştı ve büyük bir brigin yolumuza çıkması sonucu kaymaya hazırdı. Birkaç saat boyunca, demirlerini yavaşça çekerken, brikin pruvamıza çarpıp çarpmayacağı şüpheliydi ve eğer çarpmışsa, içimizden biri dibe batmış olmalıydı; ve brikin Iris'in toplayabildiğinden çok daha fazla hacmi ve dolayısıyla ağırlığı olduğu için, etsiz kafatasımın çoktan Cronenborg kayalarının altında midye yemek için bir sığınak olacağı ihtimali vardı; ancak, su gibi hislerle dolu dostça bir dalga, brikin rüzgar üstüne çarptı ve bu darbe altında yana yatarak, sancak pruvamıza geniş bir şev aldı ve bizden uzaklaştı. Sabah saat altıda, yükümüzü aldık ve belirli bir planımız olmadan, ancak mümkünse gece çökmeden önce
Falkenborg'a veya İsveç'teki başka bir limana ulaşmak isteyerek
Cattegat'a çıktık. Ancak güneş doğdukça, rüzgar yavaş yavaş azalmaya başladı ve öğleden önce, tamamen sakin bir hava hakim oldu ve Cronenborg'u
bugün gözden uzak bir şekilde bırakma umudumuz tamamen ortadan kalktı. 24 Mayıs ve Kraliçe'nin doğum günü olması nedeniyle; olayı anmak ve sadakatimizi iyi durumda tutmak için, her zaman hoş karşılanmayan Cronenborg Kalesi'nin surlarının altında bile, kraliyet selamı attık; ve, Lilliputian top atışımızın yaklaşık yarısını tamamladığımızda, büyük bir Fransız savaş gemisi otuz yarda yanımızdan geçti ve böylesine korkunç ve hassas bir komşunun yakınlığına aldırış etmeden, ateşimize devam ettik ve Fransız'ın iskele tarafına doğru bir borda gönderdik, bu da onu çok şaşırttı; Fransız bayrağına daha fazla saygı gösterilmesini beklediğimiz için, motorlar hemen durduruldu ve altın bantlı şapkalı ve kalın bıyıklı bir Teğmen, çenesini siperlerin hemen üzerine kaldırarak ve bize büyük bir vahşilikle bakarak görüş alanına girdi; Ancak R----'nin tuttuğu bir kum saatinin tüm hassasiyetiyle ve karada yaşayanların
görünüşte yüce cehaletiyle selamımızı tekrarlayan Monsieur le Lieutenant, görgü kurallarını ihlal etmemizden dolayı biraz teselli
duymuş gibi göründü ve her zamanki gibi hızla kürek çekmeye devam etti.

Havada tek bir nefes bile yoktu ve Sound bir göl kadar sessizdi.
Silahlarımızın gümbürtüsüne karşılık olarak, İsveç'in karşı kıyısındaki beş mil uzaklıktaki Helsingborg kasabasından, insan dillerinin sesini ve denizin üzerinde yankılanan köpek havlamalarını duyabiliyorduk, gün o kadar sakindi ki. Her milletten binlerce gemi, bazıları yukarı çıkıyor, diğerleri Baltık'tan dönüyordu, koyu mavi gökyüzü ve sıcak güneş,
gezdiğim kuzey ikliminden çok Akdeniz'i hatırlatıyordu.

Selamlaşmamızı bitirdikten sonra, R---- bir fırdöndünün şarj edilmesini emretti
ve bir avuç tüfek mermisiyle doldurarak İsveç kıyılarına doğru ateş etti. Deney, silahlarımızın ne kadar mesafe kat edeceğine dair spekülasyonlarımızı tatmin etmek için denendi. Bizden bir milden daha uzakta olan devasa bir yabani ördek sürüsü ateş ettiğimizde havalandı; ancak
çığlık sesi veya mermiler balık tutma eğlencelerine müdahale etti mi bilmiyorum, çünkü suyun pürüzsüz yüzeyinin hiçbir yerinde bozulmadığını gördük. Ancak bazı denizciler, mermilerin İsveç kıyısındaki kayalara çarptığını duyduklarını iddia edecek kadar hayalperestti.

Gözle görülmeyen İsveç'in yüksek arazisi hariç diğer tüm nesneler,
Cronenborg hala uzun bir mesafe boyunca görülebiliyordu; ve güneş batmaya başladığında, karanlık gölgelerini neredeyse Boğaz'ın üzerine
atarak eski Kale, ulusal korumanın devasa bir sembolü olarak
ve geçmiş zamanların bir türü olarak
duruyordu.

DİPNOTLAR:

[1] Danimarkalı şair Baggesen'den çevrilmiştir.

BÖLÜM IX.

FALKENBORG'A VARİŞ - FIRTINA - TEHLİKE ALTINDAKİ YAT - GÜVENLİ DEMİRLEME YERİ - FALKENBORG'A ZİYARET - GÜLÜNÇ
MACERA - İÇERİYE DOĞRU BİR SÜRÜŞ - YERLİLERİN DENEYİMLEDİĞİ BÜYÜK YOKSULLUK - ÜLKENİN TANIMI - HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAYAN BALIKÇILAR - KONGSBACKA - YAT KARAYA KALDI - GOTTENBORG. AEolus, Virgil'in kendisini temsil ettiği aynı iyi huylu tanrı gibi görünüyor.
AEneas'ın günlerindeydik ve her türlü duaya açıktık.
mitolojik Juno tarafından yapılmış olsun, kayalık tahtına tercih edilebilir ya da
malzeme Jack; ne de o kraliyet dalgaları yumuşatan ve rüzgârı yükselten
Bir Tanrıça'nın bu tür şiirsel dualarına ve yumuşak vaatlerine daha fazla dikkat edin,
gibi,

   "Eole,
 İnkut vim ventis.
 Sunt mihi bis septem praestanti corpore Nymphae:
 Quarum, quae forma pulcherrima, Deiopeiam
 Connubio jungam stabili, propriamque dicabo:
 Omnes ut tecum meritis pro talibus annos
 Exigat, et pulchra faciat te prole parentem,"

daha sonra iki İngiliz katranının yansımasını dinliyor.

"Sanırım, scud'dan güneyden rüzgar alacağız, Bill."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevaplıyor Bill; "ve ondan da yeterince alacağız.
Kalenin üzerinde kara bulutlardan oluşan bir küme var , Hoşlanmıyorum."

"Ay, eğer başka bir şey yaparsa ama patlarsa kahrolurum; ama iyi bir
anlaşma hiç olmamasından iyidir."

"Küfür etme," diye yanıtlıyor Bill dindar bir şekilde, "ama yakalayabildiğini al. Gemide
kara kedimiz yok; ve bu yüzden Providence'a güven."

Yaklaşık bir saat sonra iki denizcinin gözlemleri doğrulandı; çünkü güneyden kuvvetli bir rüzgar çıktı ve dokuza kadar ara vermeden, kendimizi
Falkenborg'un hizasında bulduk. Gökyüzü, uçan bulutların karanlık kütleleriyle kaplıydı,
şimdi çökmeye başlayan geceyi, yılın bu mevsiminin kabul ettiğinden daha karanlık hale getirdi. Kıyı, cesur olmasına rağmen tehlikeli ve bilinmezdi; ve bize, Falkenborg'un somon akarsularıyla ünlü olmasına rağmen, yatın güvenli bir şekilde yatabileceği bir limanı olmadığı, ancak çok karmaşık ve dar bir kanaldan yelken açarak, karadan üç mil uzanan
kayalık bir resifin içinde demirlemiş. Bu nedenle, kıyıya yaklaştıkça
bir kılavuz kaptan almak daha da gerekli hale geldi;
ama saat on yaklaşmıştı ve İsveçliler Pilotlar olarak görevlerini yerine getirirken son derece ihmalkâr olduklarından, endişeli durumumuzdan
hızlı bir şekilde kurtulma şansımız gerçekten çok azdı.

Ön yelkenimizi rüzgar üstüne çekip ana dümeni yukarı çekerek,
şimdi roket üstüne roket attık ve keskin bir ses çıkardık karanlığın içine doğru,
ve, yüksek fırtınanın üstünde gürleyen silahlarımızın uğultusu kıyıya ulaşmış olmalı. Bir saatten fazla bir süre yattık, kesiciyi yanaştırmaktan korkuyorduk, çünkü bunu yaparken çarpabilirdi; çünkü bahsettiğim
kaya resifleri yakındı, haritadan biliyorduk; ama karanlıkta
yapamadık gece, geminin tam konumunu tespit edin.
Tekrar, roketler havaya yükseldi ve etrafa bir ışık parıltısı saçtı,
hışırdayıp ana örtülerden yıldırım hızıyla uçtular ve sonra yüz fit patladılar başımızın üstünde, sayısız
mavi, yeşil ve kırmızı kıvılcımlar halinde, bir tüy gibi kıvrılarak,
bize doğru iniyorlardı, nazikçe yüzen görünümleri, elementlerin çalkantısıyla ve bizim kendi huzursuzluğumuzla alay ediyordu. Silahlar da,
bir an sonra, yüksek sesle sıkıntı diliyle böğürerek,
yankıları öfkeli bir güçle yüksek kara noktalarına çarptığında, roketlerin çabuk tükenmesini ve sakin güzelliğini azarlar gibiydi.

Bu kara parçasıyla bizim rüzgâr hala azalmayan bir öfkeyle esmeye devam etti ve başka yollara başvurmadan
yardım alınamayacağını görünce, Kral, iki adamla birlikte, bir tekneye binip
arzuladığımız yardımı aramayı teklif etti. Bu yiğit arkadaşlar, muazzam bir
denizin ağzında, küçük bir tekneye atladılar ve aralıklı olarak konumlarını göstermek için birkaç kırmızı ve
mavi ışık yakarak, hesaplayabildikleri
kadarıyla Falkenborg kasabasına doğru kürek çektiler .

İki saat boyunca, Kral ve iki arkadaşının kaderi bizim için bilinmezdi, ta ki gemideki adamdan adama bir ışığın
görüldüğüne dair bir fısıltı dolaşana kadar. Hemen bir cevap sinyali verilmesi emredildi ve bir adam, örtülerin yarısına kadar koşarak mavi bir ışık yaktı;
ve hemen, rüzgara karşı yaklaşık üç mil ötede, sancak tarafımızda parlak bir şekilde parlayan başka bir mavi ışık daha oldu, ardından ikincisi ve üçüncüsü geldi;
ve tüm şüpheleri gidermek için, dördüncüsü gece boyunca sürekli parladı.
Kral'ın teknede olabilecek her adam için bir ışık göstermesi kararlaştırılmıştı, böylece bir pilot bulma şansı varsa, dördüncü bir ışık hemen bize istihbaratı iletecekti.

Yapabileceğimiz tek şey, olabildiğince uzun süre yatmak ve tekneye ulaşmaktı, tamamen imkânsızdı. Ancak, hayal edilebilecekten daha kısa bir sürede, ağır denizden gelen küçük tekne, bir mantar gibi, direğimizin yarısına kadar bir dalganın tepesinden alındı, sonra tekrar omurgamıza o kadar yakın bir yere çekildi ki, bir ip ona
zor yetişebildi, sıçradı ve battı ve bir şekilde devrildi, çünkü adamlar çekmedi, rüzgaraltı geçidine ve üç adamımız bir İsveçli balıkçıyla birlikte gemiye atladı. Sorularımıza İsveçli,
Kral aracılığıyla, kendisinin bir pilot olmadığını ve gün doğana kadar kesiciyi resifin içine almaya
çalışmadığını ve bulunduğumuz yerdeki fırtınayı atlatmamız gerektiğini söyledi. Bunlar, böylesine karanlık ve gürültülü bir gecede duyulması hoş bir haber değildi; ancak, Avrupa'nın bu bölümünde, Aurora kısa sürede pembe yüzünü gösterdi; ve ben ertesi sabah kalkmadan önce,
yat nispeten sakin suda güvenli bir şekilde demirlemişti.

Falkenborg'daki tek yol kenarı olan kayalık resif,
at nalı şeklinde daire çiziyor ve sadece bir girişi var. Yarım ayak suyun altında olduğundan, bu ilginç koyun ortasında yatan bir gemiye ulaşmadan önce yoğun bir dalga her zaman kırılıyor. Kanalın genişliği yirmi veya otuz ayaktan fazla değil.

Kahvaltıdan sonra, kayıkla kıyıya kürek çektik.
Rüzgarın azalmasına karşılık, yağmur kararlı bir şekilde ve o kadar büyük damlalar halinde yağdı ki,
giydiğimiz tüm paltolar ve pelerinler bizi kuru tutamadı. Ancak P----
gün ışığında kasabaya gitmiş ve bizi komşu ülkeye, söylendiğine göre ünlü bir somon akıntısının aktığı yere biraz götürecek bir araba kiralamıştı.

Falkenborg kasabasına vardığımızda, kılıçlarını çekmiş birkaç adamdan oluşan bir muhafız bizi karşıladı; ama bizi korumalarıyla onurlandırmalarının sebebi neydi, kavrayamadık. Nereye gitsek, bu adamlar peşimizdeydiler ve her askeri evrimin en katı şekilde gözetilmesinde tereddüt etmediler. Bu görünürdeki onur, sonunda aşırı bir inatçılığa dönüştü ve özgürlüğümüze karşı saldırgan oldu; çünkü, sadece havlayan sayısız köpeğin merakını ve geçerken bize işaret eden yırtık pırtık çocukların hayranlığını uyandırmakla kalmıyordu; ama eğer R----, P---- veya ben, bir balıkçı kulübesine veya daha mütevazı bir meskene yolu sormak için girseydik, kılıcını kınından çıkarmış ve kaşlarını çatmış bir adam, bu korkulan falankstan dışarı adım atar ve her hareketi en ince ayrıntısına kadar izleyerek eşiğe yerleşirdi. Sonunda, silahlı adamların bu sırasını takip ederek öfkeye kapılan P---- onlara ne demek istediklerini sorardı; ancak tabii ki, ortak, ancak onlara anlaşılmaz sorusuna bir cevap alamayınca, Belediye Başkanı'nı aramaya ve o görevliye maruz kaldığımız sıkıntıyı anlatmaya karar verdi.

Belediye Başkanı'nın ikametgahına ulaştığımızda, şikayetimiz P---- tarafından çok güçlü bir şekilde dile getirildi. O, yaşlı beyefendinin önünde biraz sinirlenmişti.
Ak saçlarını sallayarak, elinden geldiğince Fransızca olarak,
Falkenborg'a bir İngiliz yatının beklenen varışının kendisine birkaç gün önce iletildiğini ve aynı zamanda, o yattaki İngiliz'in amacının balık tutmak olduğunu söyledi. Bu nedenle, Falkenborg yakınlarındaki somon akarsularının sahibi tarafından, mülkünde herhangi bir yabancının olta balıkçılığı yapmasının engellenmesi için bir emir çıkarıldı ve bu emrin gereği olarak, Belediye Başkanı, bizim gerçek Simon
Pures olduğumuzu düşünerek, ki bu arada öyleydik, bize çok dikkat edilmesi gerektiğini ve hareketlerimize hiçbir hoşgörü gösterilmemesini emretti.

Bu korumanın inatçı katılımından duyduğumuz rahatsızlıklara kısa bir itirazda bulunuldu; ve bizim basit iddiamız üzerine,
şerefimizi rehin vermeden, sinek veya ağ ile,
bahsedilen iki veya üç nehri rahatsız etmeyeceğimizi, Belediye Başkanı tarafından kütüphane penceresinden, aşağıdaki halka,
dört kadından, arabamızı sürecek olan adamdan, kırk yarı çıplak serseriden ve iki katı kadar köpekten oluşan, altı kişilik taburun dağıtıldığı ve üç İngiliz'in arka tarafının artık rahatsız edilmeyeceği ilan edildi.

Bu yanlış anlaşılma ortadan kalktıktan sonra, arabamıza bindik ve
ülkenin içlerine doğru on mil süren bir yolculuğa başladık.
İki atı aracımıza bağlayan koşum takımının bir ucundan diğerine kadar tek bir santim deri yoktu.
Tasma düz, düz bir tahta parçasıydı; izler tahtaydı; gem tahtaydı;
tabii ki, şaftlar tahtaydı; ve dizginler tek başına ipten oldukları için randevunun monotonluğunu hafifletiyordu. Küçük tahta çiviler, kavrayamadığım bir
yaratıcılıkla, tokaların yokluğunu sağlıyordu. Carriole'ın kendisi, bir yay görevi görecek bir demir parçasına bile sahip değildi ve bu zavallı makine gıcırdadığında, gıcırdadığında ve taşların üzerinde sarsıldığında çektiğimiz acı tarif edilemezdi; ve gözle bakıldığında, karşılaştığım en beceriksiz marangozluk parçalarından biriydi; ayrıca, gördüğüm vahşiler arasında, medeni bir duruma yaklaşmanın, İsveç'e bu ilk bakışta olduğundan daha belirgin olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Londra'dan altı yüz milden daha uzakta olmadığıma kendimi zor ikna ettim; ve şoför bana Çin'deki savaşın sonucu hakkında konuşmaya başladığında ve Üçüncü George'un ölüp ölmediğini sorduğunda, Baron Munchausen'in bu tür seyahatleri yazabilmesine hiç şaşırmadım.

Nehre saat üç civarında vardık, somon bolluğu olduğu söyleniyordu; ancak akşam tüm bir günlük emeğin sonuna geldiğinde, ne R---- ne de P---- o bolluğun gerçeğini konuşabildi, çünkü aralarında bir _ısırık_ bile yoktu. Başlangıçta bu nehrin kıyısındaki bir kulübede uyumak niyetindeydik; ancak
orada bir patriark, çok sayıda şüpheli görünümlü, olgunluğa erişmiş oğulların babası yaşıyor gibiydi, bu yüzden en akıllıca planın geri dönüp Falkenborg'da geceyi geçirmek olduğunu düşündük.
Arabadaki araf yerimize geri döndükten sonra, kısa süre sonra eve doğru dörtnala
yolumuza koyulduk; İsveçliler, Norveçliler gibi, muazzam bir hızla gidiyorlar ve bu carriole'lerin, bu kadar vahşice bir araya getirilmiş, çukurları ve taşları 
aşarken nasıl olup da
parçalanmadıkları şaşırtıcı.

Geçmemiz gereken her nehirde, kömür mavnasına benzeyen, pruvası veya kıç tarafı olmayan büyük bir tekne bulunuyor ve carriole'leri, atları ve
onlarla bağlantılı her şeyi bu devasa feribota istifleyen sürücü, bir kıyıdan diğerine sabitlenmiş ve uzatılmış bir ip vasıtasıyla tekneyi ve yükü karşıya çekiyor ve istediği kıyıya
ulaştığında, kutusuna tekrar biniyor ve bir sonraki yolcunun hangi taraftan geleceğine aldırmadan
gidip mavnayı onunla karşılaşmadığı yerde bırakıyor. Bizim izimizi takip eden bir yolcunun
suyun bizim tarafımıza nasıl ulaştığını bilmiyorum; ama sanırım
görünmeyen birileri bu feribotların sorumluluğunu üstlenmeli ve gerektiğinde bir
kafkas veya daha küçük bir tekneyle karşıya geçmeli.

Geçerken yol kenarında açlıktan ölen birkaç at gördük;
ve sabahleyin bir hendekte yatan zavallı bir hayvanı
akşam aynı noktaya ulaştığımızda tamamen ölmüştü. Akıllı bir adam olan ve İngiliz hizmetinde gönüllü olarak çalışmış olan sürücümüz, dilimizi akıcı bir şekilde konuşuyordu, birkaç ay içinde İngiltere'ye gönderilebilecek tüm yulaf ve mısırın oradaki kıtlığı yatıştırmak için gönderildiğini ve kırsaldaki hayvanların her türlü tahıl eksikliğinden açlıktan öldüğünü söyledi. Otlaklar, kendimiz görebiliyorduk, kuruydu ve birçok yer samanla yanmıştı,
ve bu yaz bunaltıcı bir sıcaklıkla başlamıştı ve önceki yaz da otlaklar için aynı derecede elverişsizdi,
yiyecek kıtlığı tüm sığırlar tarafından ciddi ve ölümcül bir şekilde hissedildi.

"Her şey, efendim," dedi adam, "kral İngiltere'ye mısır gönderilmesini yasaklasaydı iyi giderdi, çünkü İsveç sakinlerini besleyebilir; ancak ürünün herhangi bir kısmını gönderdiğimizde, kaybı çok fazla hissediyoruz."

"Daha önce hiç bu kadar acı çektiniz mi?" diye sordu içimizden biri.

"Hayır, efendim," diye cevapladı; "İsveçliler fakirdir ve çok az şey onları tatmin eder. Biz kendimiz açlık hissetmiyoruz, ama hayvanlar hissediyor; ve eğer şimdi, yaz başında, yiyecek eksikliğinden ölürlerse, uzun kış geldiğinde ne yapacaklar? İşte--bir tane daha var," dedi, yolda bir çitin yanına uzanmış ve yaşam mücadelesi veren başka bir atın yanından geçerken.

"Atlarınız," dedim, "eğer bu toptan ihmal edilirlerse."

"Neden, efendim," diye cevapladı İsveçli, "atlar İsveç'te pek işe yaramıyor,
çünkü ülkenin tarımı İngiltere'dekinden o kadar farklı şekilde yürütülüyor ki, bir aile kendi elleriyle kış boyunca ihtiyaçlarını karşılayacak kadar toprağı sürerek ekebilir; ve biz burada mısır alıp satmıyoruz, çünkü hepimizin birkaç dönümü var. Bu nedenle çiftçiler, tüketecekleri
yiyecekleri ineklerin ve koyunların korunmasına ayırmak için atların aç kalmasına izin veriyorlar."

Gezdiğimiz ülke aşırı derecede kasvetli görünüyordu:
düz, kumlu yüzeyi tepe ve vadinin hoş dalgalanmasıyla hiçbir şekilde değişmiyordu. Bunun İsveç'in genel görünümü olmadığını biliyorum; ancak,
belki de bu eksikliği daha fazla algılıyorum, çünkü manzaraların yumuşak ve güzel olduğu, ormanlarının doğal kasvetinin ise göllerinin sakinliğiyle hafifletildiği Danimarka'dan çok yeni geldim.

Falkenborg'a saat on ikide vardık ve çok yüksek sesle çalarak, uyuduğumuz bir handa veya kabarede insanları uyandırdık. Ertesi sabah, hava aydınlanır aydınlanmaz, kasabanın yakınındaki bir nehirde balık tutmaya gittik, ancak daha önce hiç şikayet etmediğimiz aynı talihle karşılaştık, çünkü somon balığı tutma sporu bizi İskandinavya'ya getirmişti; ve şu ana kadar tek bir balığın pullu burnunu görmemiştik. Mırıldanmadık; ancak Kuzey Avrupa'da somon balığının varlığının bir gerçeklik olduğu şüphesine karşı koyamadık; ayrıca, her gün sessiz bir şaşkınlıkla, bizi, fırtınada ve sakinlikte, uzun bir kedi bağırsağı ipiyle kasıtlı ve yorulmadan efsanevi akarsularını döverken gören basit insanlara göründüğümüz absürt ışığı kendimizden gizleyemedik; ve
onların görüşüne göre, bizim tarafımızdan gösterilen çaba, insan zekasının sapmasının çarpıcı bir kanıtıydı.

Şimdi bin milden fazla bir mesafe kat etmiştik ve
peşinde olduğumuz hedeften, Greenwich'ten ayrıldığımız ilk saat kadar
uzaktaydık; ve yine de gayretimiz
örnek niteliğindeydi, soruşturmalarımız en ince ayrıntısına kadardı ve aldığımız bilgileri
uygulamadaki önlemlerimiz en hızlısıydı.

R---- ve P---- gemiye tamamen iğrenmiş bir şekilde bindiler ve yarın Kongsbacka'ya, Gottenborg'a veya başka bir yere doğru yola çıkmaya hazırdılar. Onların hayal kırıklıklarına sempati duydum, çünkü somon balığı yakalama arzusu bir tutkuya dönüşmüştü; ve hiçbir başka duygunun, hatta aşk veya nefretin bile, onların göğüslerinde bundan daha baskın olduğunu sanmıyorum; ve
"Patiens pulveris atque solis,"

her birinin hiçbir karşılık almadan tüm rahatsızlıklara katlandığını
hatırladığımda,
Anacreon'un o gerçek dizelerini düşünmeden edemedim, ki bunları
şu anda arkadaşlarımın neşesini
kötüleştirenlerden daha yumuşak kalp duygularına
uygulamıştı, ama ruhu yine de
onların zihinlerinin tonuyla özdeşleşmişti:----

"[Yunanca: Chalepon to me philesai,
Chalepon de kai philesai,
Chalepotaton de panton,
Apotynchanein philounta.]"

Okuldan ayrıldığım dönem geçmişte öylesine geride kaldı ki,
artık onun bilgisini geri getiremiyorum ve sözlüğümü elime alıp tercüme edemiyorum;
Ancak, eğer eski bir Etonlu bu dört dizenin anlamını benim gibi alırsa ve bunların toplu anlamının parçalanmış klasik bir sütunun tabanı etrafında tek bir karışık yığın halinde toplanmasına izin verirse ve orada kalırsa, her kelimeyi İngilizceye çevirmek için bana verilen görevden dolayı minnettar hissedeceğim.

Falkenborg kıyısı şimdiye kadar gördüğüm en ilgi çekici kıyı değil; ve nereye dönersem döneyim, tek başına bir deniz feneri ve binlerce martı ile aynı alçak kıyı gözümün önünde beliriyor.

Perşembe sabahı hüzünlü Falkenborg'dan Gottenborg'a doğru yola koyulduk; ancak,
Kongsbacka'da biraz somon balığı avlanabileceğini anladığımızdan, orada birkaç saat durmaya ve bilgilerimizin doğruluğunu teyit etmeye karar verdik; çünkü Falkenborg'da bir kez aldatılan R---- ve P---- Kongsbacka'da da aldatılmak istemedi. Bize 
iyi gelen
bir esinti, Iris'in taşıyabildiği her bir yelken
üzerinde toplanmıştı ve aynı öğleden sonra saat üçte kendimizi Kongsbacka açıklarında bulduk ve sakinlikle tehdit edildik. Yalnız bir tekne
yalnız bir kıyıdan ayrıldı ve yanında kürek çekerken, bir adam pilot olarak
hizmetlerini sundu; ancak "gevşeklik[2]" için sorularımıza,
hiçbirinin olmadığını söyleyerek, ona samimiyeti için teşekkür ettik ve yardımını
reddettik.

Gökyüzünün görünümü ve rüzgarın geldiği taraf,
açık bir gece ve iyi bir seyir vaat ederek, dümen sertçe yukarı kaldırıldı ve
gün batımından önce geniş bir açı elde etmek ve Gottenborg'a daha iyi bir rotada durmak için karadan uzaklaştık. Ancak saat altıda rüzgar dindi ve güneş bize "iyi geceler" demeden önce, göz alabildiğine uzanan okyanusta tek bir dalgalanma bile yoktu ve gemi, bir cıva havuzu gibi, üzerinde saplanmış gibi görünüyordu. Deniz o kadar pürüzsüz, o kadar parlak, o kadar durgundu ki, güneşin alt ucu batıya doğru daldığında, uzunlamasına uzanan genişlemiş diski, suya işlenmiş ve ufuktan yatın kanallarına kadar uzanan, alev alev bir sütun gibi görünüyordu. Ya hafif bir hava akımı ya da bizim fark edemediğimiz bir gelgit, yatı tekrar körfeze sürükledi; ancak karayla çevrili olmanın verdiği rahatsızlığın ötesinde, bizi tehdit eden hiçbir tehlike yoktu; çünkü Kongsbacka civarındaki kıyı cesurdu ve su, kayaların birkaç ayak ötesinde anlaşılmazdı. Koyun kendisi, bir ev veya herhangi bir insan yerleşiminin belirtisi olmadan, görkemliydi, üç tarafı kayalık dağlarla çevriliydi ve burada ve orada, üzerlerine tüneyen martıların
çokluğundan mükemmel
beyaz adalarla süslenmişti.

Koy o kadar sakindi ki su boyunca çok uzun bir mesafe görebiliyorduk. Şapka gibi siyah bir nokta dikkatimizi çekti; ve başka yapacak bir şeyimiz olmadığı için P---- ve ben neşeli tekneye kürek çektik; ve oraya ulaştığımızda, şeklini tahmin etmek için uzaktan yaptığımız kadar amacını anlamakta da şaşkındık. Uzun bir oltaya bağlı küçük bir fıçı olduğu ortaya çıktı; ve ilk bakışta bunun bir somon ağının bileşen parçası olduğunu düşündük; ancak diğer yandan, denizden olmalarına rağmen somonların buna yakalanmaması gerektiğini biliyorduk. P---- fıçıyı tuttu; ve ikimiz birlikte, olabildiği kadar hızlı bir şekilde halatı çekmeye başladık. Biraz zaman geçtikten sonra bunun sonuna geldik ve
bir düzine kadar ıstakoz kaz gibi kuyruklarını yüzümüze doğru çırpmaya başladı.
Zahmetimiz için ikisini tuzaktan çıkardık ve geri kalanını hak sahiplerinin gelmesini beklemek üzere
aşağıya bıraktık.

Yıldızlar şimdi, tek tek, etraflarına bakmak için ortaya çıktılar, ancak hala genç olan ve giderek artan boynuzları olan Kraliçeleri doğu dalgasının üzerinden bize baktığında sinsice geri çekildiler; ve ilk ihtişamlı bakışında, koyu çevreleyen kayalık kıyıya güçlü bir beyaz ışık yansıttığında, sakin, berrak suyu, dağların ormanlık yamaçlarından daha yeşil bir renk alarak, gümüşe yerleştirilmiş bir zümrüt gibi görünüyordu. Sahne
durgun ve saf bir güzellikteydi. Kesici, suyun üzerinde bir kütük gibi yatıyordu,
resif uçları ana yelkende küçük saçma yağmuru gibi takırdıyordu;
ve sesi her duyduğunda, dümencideki adam gözlerini yukarı kaldırıyor ve onları bir iki dakika boyunca sabit bir şekilde gaff-üst yelkenine sabitleyip
arkasını dönüp ufku tarıyordu; ve sonra, çeyrek tarafa doğru yürürken, işaret parmağını ağzında ıslatıyor ve başının üstünde tutuyordu.

"Bir esinti geliyor, efendim," dedi yüksek sesle, ama alçak sesle, nöbetçi subay olan ikinci kaptana; o, kıç tarafa geldiğinde, yaklaşan bir rüzgarın dalgalanmasını gözlemlemek için
uzakta ve yakında, suya bakıyordu.

"Anlıyorum," dedi; "güneyden geliyor;" ve güvertede ileri geri volta atarak, geminin çeyrek güvertesine her ulaştığında, gece bayrağının hareket edip etmediğini görmek için gözlerini
üst direk başına çevirirdi. Sonunda dümencinin yanına yaklaşarak,

"Başı nasıl?" diye sordu.

"Kuzey, çeyrek doğu, efendim," diye cevapladı adam. Kısa bir duraklamadan sonra,
süvari tekrar yukarıya baktı ve,

"Ana yelkeni gevşetin." dedi.

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı birkaç adam ve bir tür tırısla, emri yerine getirmek için acele ettiler.

"Baş yelkenleri nasıl?" diye tekrar sordu süvari.

"Hepsi gergin, efendim," diye cevapladı bir ses.

"Onları gevşetin," diye cevapladı süvarinin emri.

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı aynı ses.

"Öyleyse; orada emniyet alın," diye seslendi kaptan, ana yelkeni gevşetmekte olan adamlara. Dümene gidip pusulayı inceledi ve dümenciye dönerek, "Üç noktadan kopsun," dedi.

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı denizci; kaptan ise, hala pusuladan gözlerini ayırmadan, iğneyi istenen noktaya ulaşana kadar izledi ve geminin dümenine hızla itaat ettiğini görünce, hemen bağırdı,

"Şimdi; onu yukarı alın; artık kopmasına izin vermeyin."

"Ay, ay, efendim."

"Bu rüzgaraltı koşucusu nasıl?" diye sordu kaptan, ana yelkenin koşucu bloğuna sürtündüğünü duyarak. "Gevşetin ve hava
köşesinde bir iki tur atın."

"Ay, ay, efendim."

Subay daha sonra güvertede tekrar yürürken, her şey daha önce olduğu gibi sessizdi, sadece kesici bir hava
soluğu hissetmeye ve suda hareket etmeye başladığında çıkan dalgalanma sesi hariç.

Rüzgar gece yarısı oldukça arttı ve sabah sekizde pilot gemiye geldi. Gottenborg'dan yaklaşık on mil uzakta, bu pilot yatı sabah on birde karaya oturtmayı başardı ve orada öğleden sonra iki buçuğa kadar kaldı; ancak talihsizlik onun bilgisizliğinden değil, bazı gümrük memurlarının ısrarları ve rüzgarın hafifliğinden kaynaklandı. Öğleden sonra Gottenborg'a ulaştık ve çok fazla bağırma, küfür, çekme ve halatların birbirine dolanmasından sonra yat rıhtımın yanında çok hoş bir şekilde demirlemişti. Liman Başkanı'nın nezaketine borçluyduk, çünkü iki büyük Amerikan gemisini pozisyonlarını değiştirmeye ve bize yer açmaya zorladı.

DİPNOTLAR:

[2] İsveççede "Lax", "somon" anlamına gelir.

BÖLÜM X. GOTTENBORG'DAKİ KAZİNO--TUHAF İKİLEM--GÖZCÜ
VE KUZEY YILDIZI--İSVEÇ TOPÇUSU--KORU--
YAŞLI BİR ADAM'IN TARİHİ--YANGIN ALARMI--DEVRİLMİŞ ARABA--GOTHA NEHRİ--DEREDE YIKAMA--DAR SOKAKLAR--GOTTENBORG'UN TANIMI--ÇÜRÜMÜŞ
TİCARET--RİNGA BALIKÇILIĞI.

R---- ve P---- Trolhaettan Şelaleleri'ni ziyaret etme isteğini dile getirmişlerdi,
ve, Iris rıhtıma henüz değmişti ki,
onları Şelalelere götürecek bir araba aramaya başladılar. Salı sabahı erken saatlerde Christiania'ya yelken açacağımızı bildiğimden, Gottenborg'u görmek istiyordum ve olduğum yerde kalmayı ve R---- ve P----'nin Trolhaettan'a benden habersiz gitmelerine izin vermeyi tercih ettim; ve ertesi sabah, Cumartesi günü saat beşte yolculuklarına başlamayı ayarladıklarını duyduğumda daha da kararlı oldum. Sabahın üçüne kadar bu konu hakkında daha fazla bir şey öğrenemedim,
yatağımdan yorgan, battaniyeler ve çarşaflar çekilince derin bir uykudan uyandım ve R---- ve P----'nin kahkahalarını ve eşlik eden merdivenlerden yukarı tırmanmalarını duymak için zamanında kendime geldim.

Günü gemide, kanepede uzanarak ve okuyarak geçirdim; ve vücudu daha çalışkan bir şekilde kullanmak mümkün değildi, termometre 90'ın çok altında değildi. Serin akşam, parlak ay ve Casino beni tüm yalnızlıktan vazgeçmeye ve
şehrin yönüne doğru dolaşmaya yöneltti.

Çok sayıda ve sık sorgulama sayesinde Casino'ya vardım. Bu
Casino Kopenhag'da ziyaret ettiğim Casino'ya benzemiyordu, ancak İngiltere'nin çay bahçelerine daha çok benziyordu.

Bir çiçek bahçesinin ortasında bir kulübe vardı ve diğer bir bahçenin bir ucunda, Hint pagodasını taklit eden bir bina,
akşam boyunca İtalyan müziğinin tüm acısını ve melodisini
soluklandıran güzel bir bandoya tahsis edilmişti. Kulübenin kendisi serinletici içecekler için ayrılmıştı ve bir fincan kahveye inebilir veya
bir akşam yemeğinin sınırsız hakimiyetine yükselebilirdim. Çok erken akşam yemeği yemiştim ve
iyi sindirimin etkilerini hissederek tekrar yemek istedim. Konuklara katılan kişiler, kişisel çekicilikleri kadar, İngilizce veya kendi dilleri dışında herhangi bir dil konuşamamalarıyla da ünlü olan İsveçli kızlardı. Seçtiğim Hebe'lerden birini yanıma çağırarak, aklıma gelen her yöntemle ona ne kadar aç olduğumu ve kekten daha yenilebilir bir şeyler yemek istediğimi söylemeye çalıştım. İsteklerimi tamamen algıladığının bir göstergesi olarak güzel başını eğdi ve odadan bir yavru geyiğin çevikliğiyle ayrılıp kısa bir süre sonra, düz yüzeyinden, eski moda kapağıyla simsiyah buklelerini öpüp durana kadar incelen uzun bir kahve cezvesinin yükseldiği bir tepsiyle geri döndü. Akşam yemeğimden ne kadar korkunç bir mesafede durduğumu fark edince endişelendim ve İngilizce dilbilgisi hakkında bir veya iki örnek okuyabileceğim bir yüz bulmak için odada hüzünle etrafa baktım; ama boşuna. Zavallı kız

benim arzumu tahmin edebildiği kadar iyi tahmin edemediğini fark etti ve bana pişmanlık dolu bir tonda bir şeyler söyledi, buna ancak başımı kısmen olumsuz ve olumlu bir şekilde sallayarak karşılık verebildim ve ne istediğimi anlamak için
cinsiyetinin tuhaf zekasına güvendim. Küçük, tıknaz, bir cüceye benzeyen bir adam
benim düştüğüm durumu gördü ve yanıma gelip, bozuk İngilizceyle,

"Ne istiyorsunuz, efendim? Size yardımcı olabilir miyim?"

"Teşekkür ederim," diye cevapladım; "Biraz akşam yemeği istiyorum; ama bu kızın beni anlamasını sağlayamam."

"Ben İngiliz değilim," diye cevapladı adam, "ve İsveççe konuşmuyorum. Ben Rus'um. İstediğim şeyleri her zaman işaret ederek söylerim."

"Ben de öyle," dedim; "ama bu durumda ne yapacağımı bilmiyorum."

"Akşam yemeği mi istiyorsunuz, efendim? Akşam yemeği istediğimde," diye cevapladı Rus, "Ben her zaman 'yemek' derim, vitch 'foeda'dır ve parmağımı ağzıma koyarım; ve 'foeda' ile neyi kastettiğimi bilmiyorlarsa, 'koett' derim, vitch et demektir. "

"Bu harika bir plan; ama, görüyorsunuz, bunu benimseyemedim, çünkü daha önce hiç 'Foeda' ve 'Koett' duymamıştım."

"Ha! Efendim," diye haykırdı Rus, "her ülkede 'yemek' için kullanılan kelimeyi her zaman bulurum. Çok seyahat ediyorum. Bilmezsem açlıktan ölürüm. Size
ne yardım edeyim?"

"Neden--biraz akşam yemeği yiyeceğim," dedim; "ne bulabilirsem--ne olursa olsun umurumda değil."

"İyi," diye cevapladı Rus; ve diyaloğumuzu dinlemeye devam eden ama ne anlama geldiğini
anlayamayan kıza dönerek,

"Koett! koett!" diye haykırdı.

"Visserligen," dedi kız ve uzun kahve makinesiyle
ve tepsisiyle uzaklaştı; ama kapıya ulaştığında durup,
sanki tamamen unuttuğu başka bir fikir aniden aklına gelmiş gibi geriye baktı ve sordu,

"Farkoett?"

Küçük Rus onu doğrudan anladı ve bana biraz 'farkoett', koyun eti isteyip istemediğimi bilmek istediğini söyledi.
Kendim adına cevap verme görevini üstlendim ve yüksek sesle, çarpıcı bir şekilde kısa bir şekilde,

"Ja." diye bağırdım.

Güzel Hebe'm düpedüz güldü ve koyun etini aramak için daireden ayrıldı.

On dakika sonra gülümseyerek tekrar belirdi; ve bana sadece istediğimi değil, ayrıca
üç veya dört patates daha getirdi. Onları işaret ettim.
"Onları da
getirdiğin için ne kadar da naziksin," demek istediğimi anlamış gibi başını sallayarak,

"Güzel."

"Ja; manga goot," diye kendi lehçemde cevap verdim. O hızla uzaklaştı
içtenlikle gülerek; ama odadan çıkarken omzunun üzerinden bana bakmayı
unutmadı.

Eve giderken, Gottenborg'u her yönden kesen birçok kanaldan birinin üzerine atılmış bir köprüyü geçerken, yaşlı bir bekçiye
rasladım. Bir elinde müthiş "Sabah Yıldızı" veya cop tutuyordu, diğer elinde ise en azından kesin bir sınıflandırma yapamadığım bir cezalandırma aleti vardı;
ve bu hayale kapılarak, uyumayan İsveçliye yaklaştım.
Ondan, olabildiğince nazik ve açık bir şekilde, yırtık İngilizce ve orijinal işaretlerle, aletin kuşbakışı görüntüsünü almama izin vermesini istedim. Dört veya beş yarda uzunluğunda bir sopaydı, ucuna iki demir parçası
kalp şeklinde iliştirilmiş. Alet şu şekilde çizilebilir:

[Resim]

Charley'nin, kendisinden daha hızlı ayaklı olabilecek bir hırsızın gözaltına alınması için sebep bulduğunu varsayalım: şu şekilde ilerler.
Alet sağ elle veya iki elle sıkıca, A ucundan tutulur ve sopaya kol uzunluğunun tüm avantajını vererek, bekçi hırsızın peşinden koşar. Başarının kesinliğini garantilemek için yeterince yaklaştığında, ustaca aleti uçan hırsızın baldırlarına veya boynuna saplar; ve B noktası baldırla veya enseyle temas ettiğinde açılır ve bacağın veya başın merkez C'ye girmesine izin verir ve elastik olan D ve E kenarları anında tekrar kapanır, merkez C bir adamın boynuna veya bacağına uyacak şekilde uyarlanır ve daha fazlası olmaz. En dikkatsiz okuyucu bile, koruyucunun ve Yasayı çiğneyenin göreceli konumlarını, birincisi A ucunda, ikincisi C merkezinde olduğunda ve birinin, kendisine zarar verme riski olmadan, huzursuz olması durumunda diğerini yere atarak elde ettiği avantajı kolayca algılayabilir. Bekçi beni gözlemlemekle, benim de onun görev asasını incelemekle eğlendiğim kadar eğleniyordu.

Pazartesi sabahı Atlı Topçu Birliği'nin bir incelemesinde hazır bulundum.
Adamlar çeşitli evrimlerini geçirdiler, toplarını mermi veya barut olmadan doldurup boşalttılar, bir fünye yerine bir bastonu tetiğe
dayanarak ve sonra top sesini taklit etmek için yüksek sesle bağırdılar. Gottenborg kasabasının üst kısmında, hilal gibi kıvrılan, her iki tarafı ağaçlarla korunan, birbirinden eşit uzaklıkta büyüyen bir yol var, gölgesinde, yolcunun yorgun olduğunda dinlenebileceği ve serin havanın tadını çıkarabileceği banklar var, bazen yolun her iki tarafındaki fidanlıklarda bol miktarda bulunan çiçeklerin hoş kokusuyla. Öğle vakti yoğun bir boğuculukla gelmişti ve kendimi yorgun hissederek, bu gölgeli koruya doğru yürüdüm, orada bir saat geçirmek, kendi düşüncelerimin tadını çıkarmak veya karaağaç ve kirazın genç yaprakları arasında esen herhangi bir zefiri dinlemek niyetiyle. Ağaçların gövdeleri arasında, bir sopanın yardımıyla, sık yapraklı dalların altından yavaşça sürünen, eğilmiş bir adam figürü gördüm. Bazı İngiliz çiftçilerimizin giyim tarzına çok benziyordu; diz üstü pantolon, beyaz çoraplar ve büyük gümüş bir tokayla ayağın üstüne tutturulmuş ayakkabılar. Kısa, donuk bir ceket ve büyük kapaklı, bir kardinal şapkasına benzeyen kırmızı bir keçe şapka kostümünü tamamlıyordu. Bir süre sonra adam yürümek yerine, sıralardan birine doğru sürünerek oturdu.

Görünüşe göre yetmiş veya seksen yaşındaydı. Uzun, gümüş rengi
saçları ceketinin yakasına doğru uzanıyordu; açık mavi gözlerinin yumuşak uyuşukluğu, gençken fazlasıyla yakışıklı olması gereken yüzüne hüzünlü bir izlenim veriyordu.
Yaklaştığımda gülümsedi ve yanına oturmamı istiyor gibiydi,
çünkü daha fazla yer açmak için sıranın ucuna doğru yaklaştı. Gün
söylediğim gibi sıcaktı, ipucu aldım, bunu yaparak en azından
eğlence ve belki de bilgi bulmayı umuyordum. Koltuğuma oturduğum anda yaşlı adam şapkasına dokundu ve
hastalıklarının izin verdiği ölçüde eğildi ve,

"Hur mar Herren?" dedi. Bana nasıl olduğumu sorduğunu anlayacak kadar İsveççe bildiğimden, aynı dilde cevap verdim,
ve kendisine iltifat olarak,

"Bra, Gud ske laf;" bu dört kelimeyle iyi olduğum için Cennete olan minnettarlığımı ima etmeyi amaçladım. Yaşlı adam, ona İsveççe cevap vermemden memnun görünüyordu ve şüphesiz beni
eksik bir dilbilimci olarak görmüyordu; çünkü, gözlerimin mısır tarlalarıyla dalgalanan ve
kayın ve karaağaçlarla kaplı yumuşak tepelerle sonlanan
güzel manzarada gezindiğini gözlemleyerek,
"Det aer ett vackert land." demeye cesaret etti.

Ülkenin güzel görünümüne atıfta bulunduğunu biliyordum; ama ona İsveççeyi bir sohbeti sürdürebilecek kadar iyi anlamadığımı ve aynı zamanda daha önce verdiğim dilbilgisi cevabıyla kendimi yerleştirdiğim yükseklikten mümkün olduğunca düzgün bir şekilde düşmediğimi bildirmek istiyordum ve bunu pilotlarımızın selamlaşmalarını ve sıradan cevaplarını dinleyerek
kazara öğrenmiştim. Bu nedenle,
"Ja." dedim.

Yaşlı adamın ifade dolu yüz hatlarından bir ışık akıyor gibiydi ve
öne eğilip sözlerimi yakalamak için nereden geldiğimi sordu;

"Hvarifran kommer Ni?"

"Jag kommer fran England," diye cevapladım.

Yaşlı adam oturduğu yerden kalktı ve makul bir İngilizceyle, beni gördüğüne sevindiğini söyledi (ben de çok sevindim) ve sonra, Kuzey Avrupa'nın tüm sakinleri gibi, onunla el sıkışmamı rica etti. El sıkıştım ve elimi kendi eline aldı, tahmin ettiğimden daha sıkı
tuttu ve yüzüme baktı.

"Fransız değilsin?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.

"Ben değilim."

"O zaman sevindim," ve elimi tekrar sıktı; sonra indirerek devam etti:

"İngilizce konuşuyorum, efendim, ama kötü; ve yine de, her zaman bir İngiliz'e hitap ediyorum ve bulabildiğimde İngilizce bir kitap okuyorum, özellikle de bunu;" daha önce görmediğim eski siyah bir kitabı görüş alanıma tutuyordu.

"Görebilir miyim?" Dedim ve elinden kitabı alıp, Süleyman'ın Şarkısı'nın 8. bölümünde bir İncil açıldı. Bu iki beyit, kenarda aşağı doğru çizilen bir çizgiyle işaretlendi.

"Beni kalbinin üzerine bir mühür, kolunun üzerine bir mühür olarak koy: çünkü Aşk
ölüm kadar güçlüdür; Kıskançlık mezar kadar zalimdir: onun kömürleri
ateş kömürleridir, ki çok şiddetli bir alevi vardır. Birçok su
Sevgiyi söndüremez, seller de onu boğamaz: eğer bir adam
evinin tüm varlığını Aşk için verse, o tamamen hor görülür."

"Okudunuz mu, efendim?" dedi sorgulayıcı bir şekilde; ve gözlüklerini
takarak omzumun üzerinden baktı.

"Ah! efendim, elli sekiz yıl önce ben de sizin gibi gençtim ve o zaman o iki beyiti fark ettim. Gençsiniz," diye devam etti, "ve belki de
sevmişsinizdir."

"Hayır," diye cevapladım; "Cennet bana en temel
kutsamalarından birine katılma fırsatı vermedi."

"O zaman efendim, Cennet sizi kutsadı," dedi. "Yaşlıyım, görüyorsunuz; ama dünyada yalnızım. Aşk beni yalnızlaştırdı." İçini çekti.

Yaşlı adam kederle boğuşuyor gibiydi ve şimdi hikayesini duymak istesem de, zamanın
azaltmadığı bir üzüntüyü yenilemekten korkuyordum. Sessizce göğsünden, siyah bir kurdeleyle boynundan sarkan bir minyatür çıkardı ve titreyen elleriyle bir yaya dokundu ve önümde açık tuttu. Yaklaşık on yedi yaşında bir kıza benziyordu. Bol bir cüppe omuzlarını kısmen örtüyordu ve dirsekleri bir tür levhaya yaslanmış, sağ yanağı sol elinin arkasına yaslanmıştı, parmakları boğazına değiyordu; ve sol omzunun üzerinden, gülen, açık mavi gözlerle bakıyordu. Hafifçe bir tarafa ayrılmış saçları, dolgun, açık alnının üzerinde bukleler halinde toplanmıştı; Küçük, sıkıştırılmış ağzındaki hüzünlü ifade yüzünün üst kısmının neşesini dengeliyor gibiydi. Yaşlı adama olan benzerliği çarpıcıydı.

"Altmış yıl önce, efendim, o yüzü ilk kez gördüm ve sanki dün görmüşüm gibi hafızamda taze. Bir kez bakılacak, sonsuza dek hayal edilecek bir yüzdü."

"Çok güzel," dedim, hala resme bakarak. "O sizin kızınız mıydı?"

"Ah! Hayır, efendim, hayır. Keşke öyle olsaydı!" diye cevapladı yaşlı adam kederle. "Efendim, o güzel genç yaratığı ilk gördüğümde, on sekiz yaşındaydım ve o on yedi yaşında olabilirdi. Güzelliğinin ve sevimli mizacının kalbimde yarattığı duyguları bastırmaya
boşuna çabalayarak, bir gün Thora Rensel'in babasına söylemeye cesaret ettim, çünkü adı buydu, kızına duyduğum sevgi. Eric Rensel dinledi; ve hikayemi duygularım kadar ateşli sözcüklerle anlattığımda, 'Engelbert Carlson, kızımın eli kalbi kadar kontrolsüz; kızın sevgisini kazan ve birlikteliğinizin önünde durmam.' diye cevap verdi. Minnettar bir kalple Rensel'e teşekkür ettim ve Thora'yı aramaya çıktım.

"Şu tepeyi görüyor musun?" dedi anlatıcım, önümüzdeki mısır tarlalarının kenarındaki bir tepeye doğru işaret ederek; "orada, şu karaağaç kümesinin yakınında, Eric Rensel'in kulübesi duruyordu. O tepeden aşağı inerken, meyve ve çiçeklerle dolu küçük bir sepetle eve dönen Thora ile karşılaştım. Beni gördüğünde gülümsedi ve her zaman yaptığı gibi dostluğun bir göstergesi olarak elini uzattı. Ona doğru koştum ve uzatılan
eli kavrayarak sıcak bir şekilde bastırdım ve dudaklarıma götürmek istedim ama cesaretim yoktu.

"'İyi değil misin, Engelbert?'" dedi, nazik bir tonda, "'çünkü elin titriyor;'" ve iki eliyle elimi tuttu ve dönüp bana baktı.

"'Evet, Thora,'" diye cevapladım; "'Kalbim hasta ve başka hiçbir yerde
rahatlayamıyorum, ancak senin yanındayken. Seni tanıdığımdan beri aylarca, kederimi gizlemeye veya acımı unutmaya çalıştım; ama
kendimi bunu yapmaya ne kadar zorlarsam, üzüntümü o kadar keskin hissettim ve
yaramı daha da derinden yokladım.'

"'Ah! Ve neden keder veya acı senin olsun, Engelbert, erdem
seninle her zaman birlikteyken. '"

"'Buraya otur, bu taşın üzerine, ve beni biraz dinle,
sevgili Thora.'"

"Onu, şu anda orada olan, yol kenarındaki büyük bir taşa götürdüm ve ikimiz birlikte oturduk. Gün, efendim, bu kadar aydınlıktı;
ve mısırlar, şimdi olduğu gibi, her rüzgar esintisinde dalgalanıyordu ve başlarımızın üzerinde, ağaçların arasında kuşlar şakıyordu. Ah! Şimdi bile, bu
zaman mesafesinde --yaşlılığımda--gözümden yaş geliyor ve kalbim o mutlu, mutlu günün anısıyla
inip kabarıyor.

"'Şimdiye kadar, sevgili Thora,' dedim, "'hayat bana aşırı acı veya zevk getiren hiçbir değişiklik getirmedi; çünkü erken yaşta her iki ebeveynimi de kaybettim ve o zamanlar daha genç olduğum için, evimin tatlı sevinçlerini hiç tatmadım. Bağımsızlık için erkeklerle mücadele etmeye zorlandım ve
talih dalgaları hangi yöne isterse oraya savruldu, kalbim kısa sürede
her nazik duyguya karşı kayıtsızlaştı; ve, izolasyonumda, sempati aramayı hiç düşünmedim, ama çalışkanlığımla,
yeterlilik içinde yaşamayı ve sonunda, dünyayı gönderildiğim gibi, yalnız
bırakmayı istedim.'"

"Gözyaşları Thora'nın yüzünden aşağı akmaya başladı ve bana daha da sokularak,
elini koluma koydu ve mırıldandı,
"'Sevgili Engelbert!'"

"'Bir akşam, günlük işlerden kurtulmuş olan kendi Thora'm,
şimdiki gibi, o kayın ağacının altında oturuyordum, serin akşam havasının tadını çıkarıyor, hayatın tatlı görüntülerini ve seslerini dinliyor ve dinliyordum ve
sevgili anne babamın ölümünden
bu yana başıma gelen her şey üzerinde yumuşamış bir ruhla düşünüyordum ki, arkamda birinin nazik ayak sesini duydum.
Döndüm ve dolunay ışığında,
bir kadın figürünün
benim olduğum yere yaklaştığını gördüm. Nabzım hızla atarken
gözlerimi şekil; ama ben kısa süre sonra çırpınan
kalbimin benden o zamanlar neredeyse kaçınmamı istediği ve şimdi de kendi
olarak alma arzusuyla
düştüğü şeye zevkle baktım. O sendin.'"

"Hayır, diye cevapladı; ve başı yavaş yavaş benden uzaklaştı. Hâlâ tuttuğum
elimi kaldırdım ve tutkulu bir hisle
dudaklarıma bastırdım ve hararetle öptüm. Hemen elini çekti, ama
tamamen gücenmiş gibi görünmüyordu; çünkü güzel yüzünden bir gülümseme geçti - ama ah! ne kadar da hüzünlü ve
olacakların kehanet dolu.

"'Sevgili Thora!'" diye haykırdım, "'bana işkence etme. Eğer,
alnımı kederle karartan tatlı ama acı dolu duyguları ifade ederken seni gücendiriyorsam beni affet; ama seni seviyorum, sevgili Thora; ve seni gördüğüm ilk anda, uyuşuk ruhumu
canlandırabilecek tek yaratılmış şey olduğunu hissettim; ve sana, yere kapanıp
ibadet edebilirdim.'"

"'Yapma, böyle konuşma, Englebert,'" dedi; ve elimi eline alıp, sıcak bir şekilde kalbine bastırdı. Gözlerini şefkatle yüzüme doğru kaldırırken, yanağından aşağı süzülen bir gözyaşı gördüğümü düşündüm; ve
elimin hala kenetlendiği kalbinin hızlı hareketi,
orada mücadele eden her şeyi anlatıyordu."

Yaşlı adam birkaç dakika sustu ve gözyaşları yanağından aşağı akmaya başladı.
Sonra şöyle dedi:

"Size garip gelebilir efendim, benim gibi yaşlı birinin bu kadar
derin ve uzun süre hissedebilmesi; ama, sessiz bir mizaca sahip olmama rağmen, gençliğimde, duygularımı ne kadar gizlesem de, acıyı veya sevinci çok keskin bir şekilde hissetmeye meyilliydim. Hatırlıyorum, daha çocukken, annemin
azarlaması beni günlerce üzerdi ve onun,
üzüntümün sebebinin ne olabileceğini merak ettiğini duyardım. O zamanlar, bazen, bana
somurtkan demezdi. Efendim, çocukların karakterleri nasıl yanlış anlaşılıyor
ve o hassas zamanda, kalp nasıl da hayat sonrasında pişmanlık getirmek için
oynanıyor;--ama efendim, hikayeme gelelim.

"1758 yazında bir Fransız gemisi Gottenborg'a geldi ve gemide
birçok dünyevi avantaja ve çokça kişisel zarafete sahip birkaç genç Fransız vardı. Özellikle biri, mizacının canlılığı ve formunun güzelliğiyle dikkat çekiyordu. Adı Adolphe
de Lacroix'ydı.

"Adolphe tesadüfen Thora'yı gördü; ve onun yüzü kayıtsızlıkla bakılamayacak bir yüzdü. De Lacroix gördü ve sevdi veya
sevdiğini hayal etti. Zamanınızı meşgul etmek ve yaşlılığın gevezeliğiyle M. de Lacroix'nın gelişinden sonra olan her şeyi anlatarak kendi acımı artırmak beyefendi için faydasız olurdu; ancak size şunu söylemek yeterlidir ki,
Thora'nın sevgisini aradı, onları kazandı ve onunla evlendi."

Konuşmacı anlatısını durdurdu ve cebinden üç mektuptan oluşan küçük bir paket çıkardı, bunlardan birini seçti ve yanağından
hâlâ yaşlar süzülürken bana gösterdi.

"Bu mektupta, Thora," dedi, "bana evliliğinden bahsediyordu. O zamanlar okumuştum ama o zamandan beri hiç okumadım."

Beni gözlemleyerek diğer iki mektuba şöyle bir göz attı,

"Ve bu ikisi," diye devam etti, "babamın ve annemin ölümlerinin haberini getirdi. Hepsini bir arada tutuyorum."

Thora'nın İsveççe yazılmış mektubunu okuduğumda veya okumaya çalıştığımda, yaşlı adama geri verdim; ve diğer mektuplarla birlikte dikkatlice katlayarak, küçük paketi bir
parça bantla bağladı ve tekrar koynuna koydu.

"Eğer efendim, hikayem hoşunuza gidiyorsa," diye gözlemledi yaşlı adam, "devam edeceğim; çünkü tekrar bana acı verse de, şimdi olduğu gibi, sizin gibi nazikçe dinleyecek birine mırıldandığımda keskinliği azalıyor."

"Hayatınızın önceki dönemini bana tanıtırken bu kadar derin duygular hissetmenize üzülüyorum," diye cevapladım; çünkü
hikayenizi zevkle dinledim."

Yaşlı adam yüzüme hüzünlü bir ifadeyle baktı ve eliyle bir gözyaşını silerek devam etti:----

"Thora'nın evlenmesinden bu yana iki yıl geçmişti ve zaman
Sonbahardı. Neredeyse tam bu bankta dinleniyordum, oradaki meyve bahçesinde kış elmaları
toplayan erkeklerin ve kadınların neşesini dinliyordum.
Bu eski İncil'i incelemekle, Thora'nın bir zamanlar kalbimde
uyandırdığı mutlu umutları hatırlamak arasında bölünmüştüm, üzerime öylesine
tamamen bir ıssızlık hissi
çöktü ki, okuyup artık düşünemedim ve kitabı kapatıp başımı eğdim ve bir çocuk gibi
gözyaşlarına boğuldum. Bu aşırı kederli tavır, görmediğim iki yolcunun, bir hanımefendi ve bir beyefendinin dikkatini çekti ve şüphesiz gençliğimden ve şiddetli üzüntümden etkilenerek, ağlayarak oturduğum yere yaklaştılar; ve elini nazikçe omzuma koyan bir kadın, yumuşak ve nazik bir ses tonuyla, kederimi bilmek istedi. İki yıl
yüreğimi üzücü bir şekilde harap etmiş olsa da, hafızam tüm acısının kaynağını unutmamıştı; ve sesin tatlı, berrak tonları kulağıma o kadar tanıdıktı ki, başımı hızla kaldırdım. Bir anda
gözyaşlarım durdu; tüm vücudumdan, soğuk bir tel gibi,
acı veren bir ürperti geçti, bu ürperti azaldığında, beni baygın ve güçsüz bıraktı ve
zorlukla ayakta durabildim.

"Bana konuşan Thora'ydı. Birkaç dakika boyunca M. de Lacroix'nın önünde hareketsiz duran Thora, yüzünü ellerinin arasına gömdü,
ve sonra neredeyse duyarsız bir şekilde kocasının kollarına düştü. Onu iyileştirmek için yardım teklif etmek istemedim ve kocasının gerekli görebileceği herhangi bir görevi yerine getirmeye hazır bir şekilde uzak durdum. Thora
kısa sürede iyileşti; ve dağınık saçlarını düzeltmek için elini kaldırdığında, hala parmağını çevreleyen, yıllar önce ona karşılıklı sıkıntımızın bir göstergesi olarak verdiğim küçük bir yüzük gördüm. Yaralı kalbim
onu görünce tekrar kanamaya başladı; ancak Thora, M. de Lacroix'ya eve dönmesini dile getirerek, zoraki bir gülümseme ve
yüzen gözlerle bana eğildi ve gözyaşlarımı gizleme konusunda ne kadar beceriksiz olduğumu gösterme alçakgönüllülüğünden kurtuldum. Thora benden uzaklaşırken, ona doğru uzun uzun bakmaktan kendimi alamadım. bir zamanlar
uzaktan, ne kadar büyük olursa olsun, tanıdığım ve kendimin olduğunu düşündüğüm bir form.
Oturdum ve iç çekişler ve
gözyaşlarıyla ızdırabımı ifade ederek, akşam beni sefalet transımdan uyandırana kadar
kımıldamadım. Zamanın uzunluğu, efendim, hızla uçup gitti ve kafamın üzerine dertler yığdı; ama gençlik günlerimin anısı her zamanki gibi
canlıydı. Thora'yı düşünmeden hiçbir gün doğmadı.

"Bir kış akşamı, neşesiz ocağımın başında tek başıma oturmuş,
parlayan közlere boş boş bakıyordum, o sırada bir kömür kütlesinden bir kömür düştü, ki bu kömürler ateşin içinde içi boş bir gövde oluşturmuşlardı,
nokta üzerinde daha koyu bir kırmızı renk bırakmışlardı, ortasında T harfi belirsizce belirdi, bir süre kaybolup tekrar belirdi, ta ki
en sonunda bu kumda sopamla yaptığım işaret kadar görünür hale gelene kadar.
Bir başka kömür aniden odanın ortasına yüksek bir sesle
fırladı ve küçük boşluk çöktü. Kömürü tekrar
ızgaraya atmak için ayağa kalkar kalkmaz, kapımda hafifçe bir vuruş dikkatimi çekti. Bunun benim hayal gücüm veya rüzgar olabileceğini düşündüm; ancak
ziyaretçi içeri girmeye kararlı görünüyordu ve vuruş ilk baştakinden biraz daha yüksek sesle tekrarlandı. Ayağa kalkıp kapıyı açtım ve Thora'nın hemşiresi olan yaşlı bir kadın, bana; ve acı
sız
ağıtlarla elime küçük bir not bıraktı. Thora'nın ani ölümünün korkunç haberini getirdi.

"Kederli gerçek kısa sürede Gottenborg'un bir ucundan diğerine yayıldı, çünkü Thora çok
seviliyordu; ve insanlar onun haksız yere öldüğünü fısıldaşıyorlardı. Bu
varsayım o kadar güçlendi ki, gömülmesinden birkaç gün sonra Thora'nın
bedeni mezardan çıkarıldı ve en ufak bir incelemeden sonra, onun ölümünü açıklayacak hiçbir neden bulunamadı, sadece Cennetin İradesi.

"Bir yıl geldi ve geçti; ve yalnız durumundan bıkmış olan M. de Lacroix tekrar evlendi. İkinci karısıyla mutlu bir şekilde yaşamadı;
ve öfkeli sözlerden dolayı yumruklaşmaya başladılar. Kısaca, efendim, Madam de Lacroix, zavallı Thora'm gibi aniden ve gizemli bir şekilde öldü. Şüphe, önceki seferden daha cüretkar bir cephe gösterdi ve M. de Lacroix cinayetten tutuklandı. Madam de Lacroix'nın ölümünden bir gün önce duyulan yüksek sesli çığlıkları, M. de Lacroix'yı yargılamaya yetti.

"Ya pişmanlıktan ya da başka bir korku veya umuttan dolayı, M. de
Lacroix, Thora'nın ölümünün kendi eliyle gerçekleştiğini itiraf etti. Görünüşe göre, efendim, en aşağılık bir ahlaksızlık eylemiyle, Cennet, insanın düşmüş halinin, ara sıra, zihnimizde, düşüncelerimizin ve eylemlerimizin kötü eğilimlerini kontrol altında tutmanın gerekliliğini göstermeye zorlanmasına izin veriyor; çünkü, böyle olmadıkça, M. de Lacroix'nın göğsündeki tüm insani duyguların pervasızca terk edilmesini hiçbir şekilde çözemem. O günden sonra, Thora ile bu noktada tesadüfen karşılaştığım günden itibaren, kocası sık sık kıskançlık ve öfke nöbetlerine kapıldı; ve uyum ve neşe dolu bir ev, o zaman bir çekişme ve en acı husumet yuvasına dönüştü. Bu ev içi kavgalardan birinde, M. de Lacroix güzel karısını öldürmeye karar verdi; ve bu planını gerçekleştirmek için tasarladığı amaç şeytani olduğu kadar yeniydi.

"Gece yarısı, genç ve masum Thora derin bir uykuda kıvrılmışken, M. de Lacroix kalktı ve küçük bir kutuya giderek
oradan normal kullanımda olanlardan daha büyük olmayan ama daha uzun bir iğne aldı. Thora'nın hala yattığı yatağa geri dönerek, uykunun uzun, ağır nefesiyle
nefes alarak, onun üzerine eğildi ve bunu yaptığı anda, sadece bir anlığına, alçak, spazmodik bir çığlık duyuldu, hafif bir mücadele yatağı salladı ve her şey eskisi gibi sessizleşti. M. de
Lacroix iğneyi Thora'nın kalbine saplamıştı! Parmağıyla delinmeden sızan ufak bir kan damlasını silerek, vücudundan şiddetin tüm izlerini sildi."

Yaşlı adam durakladı; cebinden bir mendil çıkarıp yüzünü mendile sakladı ve omuzlarının kasılma hareketlerinden, sessizce de olsa acı acı ağladığını görebiliyordum.

Yaşlı adam kısa süre sonra titrek vurgularla, "Böylece bitiyor efendim," diye devam etti, "tüm sefaletlerimin nedeni. Artık yaşlandım, ama yaşlılığımda bile gençliğimin duygularını taze tutuyorum; ve bu nedenle her gün buraya, mavi gökyüzüne bakmak ve sıcaklığının tadını çıkarmak için geliyorum; ama asla unutmamak
kaybı unutulmayı bir arzu haline getirmiş ve Ölümün
duygusallığın ebedi sonu olması umudunu yaratmış olan."

Yaşlı adam konuşmayı bıraktı. Hayatının bu üzücü bölümünü anlattığı ciddi tavır ve içten ses tonu bende derin bir etki bıraktı; ve yaşlılıktan çok kederle eğilmiş
çerçevesine baktığımda ve içsel bir kederin yerleşik kasvetinin, yılların uzunluğu ve davranış doğruluğunun mutluluk ve zihinsel huzur çizgilerini
bırakması gereken bir yüzü gölgelediğini gördüğümde, erdemli düşüncenin veya entelektüel inceliğin gücünün, hayatın genç gününün aşkını bile güvence altına almaktan veya kaybının acısını yatıştırmaktan
ne kadar aciz olduğunu hissettim; ve direnmeden, dünyanın garip bilgisi kederin kanseriyle birlikte çiçek açana kadar, bir zamanlar hayal edilen sevinçlere olan umudun tutkulu vedasını hatırlamaya teslim oldum kendi kalbimin.

Yaşlı adam gitmek için ayağa kalktı. Oturduğu yerden kalkmasına yardım ettiğimde,
elimi tuttu ve hüzünle bana veda etti. Uzun süre onu izledim,
mısır tarlalarının arasından yavaşça evine doğru yol aldı; ve,
görünüm
kapanınca, başını mısırların üzerinden görebiliyordum ve gümüş, beyaz saçları, batan güneşin eğik ışınlarında, bir kar çelengi gibi parlıyordu.

Yata dönerken saat altı civarında, davulların
vuruşunu ve topların ateşlenmesini, köpeklerin ulumasını, kadınların çığlıklarını ve
yaslarını ve ara sıra, genel gürültünün üzerinde yükselen,
boruların tiz sesini duydum. Su kenarına yaklaştıkça, limandaki ve kanallardaki farklı gemilerin direk başlarına kadar uzanan donanım, hatta bir bacak veya bir kolla iplere tutunan, olağanüstü bir eylemin olup olmadığını veya yapılmakta olduğunu görmek için boyunlarını uzatarak çabalayan denizcilerle doluydu. Kısa süre sonra bir grup atlı asker yanımdan geçti; ve bu sabırsız binicilerin ayakları altında ezilmekten biraz zorlukla kurtuldum. Herkes delirmiş gibiydi. Terlikli ayakları olan, şapkası veya ceketi olmayan bir İsveçli, öyle bir hızla yanımdan geçti ki, beni yere fırlatacak gibiydi; ve onu uçan gömleğinin kolundan yakalayarak, dikkatsizliğine karşı
azarladım. Öfkeme aldırmadı, ama
başı dik bir şekilde kaçmaya devam etti ve keteninin bir parçasını
benim mülkümde bıraktı. Adamın çılgın hızı ve duruşu bana, zalimlikleri yüzünden tebaasının nefretini kazanmış olan Halife Hegiage'nin bir hikayesini hatırlattı. Bir gün, bir yolculuk sırasında Çöl'den bir Arapla karşılaşmış ve ona, diğer birçok şeyin yanı sıra, hakkında bu kadar çok şey söylenen Halife'nin nasıl bir adam olduğunu sormuş.

"O bir insan değil," diye cevaplamış Arap; "ama bir canavar."

"Tebaası onu neyle suçluyor?" diye sormuş Halife.

"En insanlık dışı barbarlıklarla," diye cevaplamış öfkeli Arap.

"Onu hiç gördün mü?" diye sormuş Hegiage.

"Hayır," diye cevaplamış diğeri.

"Şimdi ona bak!" demiş Halife; "çünkü onunla konuşuyorsun."

Hiçbir korku veya şaşkınlık belirtisi göstermeden Arap, gözlerini ona dikmiş ve şöyle demiş: "Ve siz, efendim, _benim_ kim olduğumu biliyor musunuz?"

"Hayır," diye cevapladı Halife.

"Ben Zübeyr ailesindenim," diye devam etti Arap, "tüm
torunları yılda bir gün deliliğe yakalanır; ve _bu_
benim_ deli günüm."

Yatın yattığı kasabanın o kısmına doğru ne kadar hızlı yürürsem,
insan kalabalığı o kadar yoğunlaştı; ve her yöne doğru koşuşturan piyade alayları ve süvari birlikleriyle karşılaştım, sanki Gottenborg yüz bin adam tarafından kuşatılmış gibi veya güneş batarken
kaybolmuş ve pazar yerine düşmüş gibi. Şişman bir İsveçli, 
ağırbaşlı bir şekilde piposunu içerken, genel karmaşada tavırlarındaki kayıtsızlıkla dikkatimi çekti; ve ağzından çıkan dumanı yatay bir sivri uçta üflerken sık sık kırptığı küçük, haylaz, mavi gözünün bilgeliğini fark ederek, ona bu kargaşanın ne anlama geldiğini sordum.

"Eld, eld," dedi; ve ondan alabildiğim tek açıklama buydu. Ancak, kısa sürede bu kargaşanın nedenini keşfettim; çünkü,
insanların gözlerinin yönünü takip ettiğimde, eski bir evin çatısından diğerlerine göre daha yüksekte, eski bir bacanın en isli dumanı
tüttüğünü ve sakinlerin yataklarını, battaniyelerini, sandalyelerini, masalarını ve hatta sevgili pipolarını pencerelerden dışarı fırlatmalarına neden olduğunu gördüm. Gottenborg sakinlerinin endişesini hemen anladım. Bir baca yanıyordu.

İsveç ve Norveç'teki yangınlar son yıllarda o kadar yaygın ve korkutucuydu ki, bu iki ülkenin yerlileri bunları Odin, Thor veya Frey'in en korkunç felaketleri olarak görüyor ve bir yangını önlemek veya bir yangın çıktığında öfkesini yatıştırmak için ilkel yollarıyla alabilecekleri her türlü önlemi alıyorlar. Onların dehşetine şaşırmıyorum, çünkü evlerin çoğu tamamen çok yanıcı olan köknardan yapılmış; ve bir yangın, karşı komşunuzla çatı katından el sıkışabileceğiniz Gottenborg gibi kalabalık bir kasabaya çok korkunç bir felaket getirebilir. Yarım saat içinde, itfaiye aracının şeklini taklit eden ucuz cihaz veya Şirketin kilitlerden ve demir kapılardan koparılan su kovaları harekete geçirilmeden çok önce, eski baca kendini tüketti; ve, mutsuz bir
kırık soluklu motor sadece birinci katın bir penceresine az miktarda su fışkırttığında, ev beş katlı olduğundan, berrak
mavi bir duman sütunu bacadan havaya doğru yükseldi, iyi bir
şakanın sessizliği ve rahatlığıyla. Baca aslında bir şaka için dumanı
kaldırmış gibi görünüyordu. Ancak Gottenborg halkı meseleye benim baktığım şekilde bakmadı; çünkü yangını söndürmek için trompet sesiyle bir araya çağrılan farklı alayların grupları geniş bir meydanda toplandı ve büyük bir kalabalığın huzurunda, Gottenborg'un Sodom ve Gomorrah'ın kadim kaderinden
kurtulmuş olması için tüm ulusun Cennet'e olan minnettarlığının bir göstergesi olarak bir ilahi çaldılar.

Güneye doğru dönen rüzgar, yatı sabah ayrıldığım zamandan daha
uzaklara savurmuştu. Gemiye nasıl bineceğimi tahmin ederken, D---- güverteye çıktı ve dedi ki, _eğer_ atlarsam, gemiye
ulaşmakta zorluk çekmem. Eskiden Kral Philip,
bir keresinde Lakedaimonlulara şu şekilde yazmıştı:--"Eğer sizin topraklarınıza
girersem, her şeyi ateş ve kılıçla yok edeceğim." Lakedaimonlular bu korkunç tehdide yalnızca "Eğer" sözcüğüyle cevap verdiler.
Kesinlikle bir Lakedaimonlu gibi hissettim ve Makedonya hükümdarının tüm güvenini D----'ye borçluydum. Neşeli teknede kürekle gemiye
bindim.

İris'in demirlediği rıhtımı yüzlerce kişilik bir kalabalık çevrelemişti, Jerome'un kemanının senfonisinden büyülenmişlerdi veya mürettebatın bir iki beyit "Britanya'yı yönet!" diye

söylerken çıkardığı gürültülü melodiden şaşkına dönmüşlerdi. ve sonra gerçeğin resitatif enerjisiyle,

"Ve orada yattık, bütün gün,
Biskay Körfezi'nde, O!" diye bağırdı.

Pazar sabahı, R---- ve P---- beklenmedik bir şekilde Trolhaettan'dan döndüler ve kabine girdiklerinde, üzerleri o kadar tozla
dolmuş ve çamurla kaplıydı ki, onları neredeyse tanıyamadım. İlk başta, bana pis durumlarının nedenini söylemediler, ama onlara uşak olarak eşlik eden Kral'dan tüm hikayeyi dinlemeyi başardım. Cumartesi öğleden sonra Trolhaettan'a vardıklarında, yorgun olduklarından, uyuyabilecekleri bir kulübe bulmaya çalıştılar, ancak başaramadılar; bu nedenle, Şelaleleri ziyaret etmeye, aceleyle bir yemek yemeye ve aynı akşam Gottenborg'a dönmeye karar verdiler.
Korkunç şelaleyi gördükten ve mütevazı akşam yemeklerini yedikten sonra,
güneşin
batımında yola koyuldular.

Ay parlaktı ve henüz Cennet'in yarısına kadar tırmanmamış olmalarına rağmen,
gece boyunca ışığının güvencesi söz konusuydu.
Yasaların katı bir şekilde uygulanması, yolları hırsızlardan temizlemişti ve ayılardan veya kurtlardan korkulacak bir şey yoktu, çünkü yazın yaklaşması bu hayvanları yiyecek ve serinlik aramak için
krallığın en uzak yaylalarına sürüklemişti.

Sonra, zihinleri rahat ve sindirim süreciyle uykulu olan R----
ve P----, arabanın yuvarlanmasıyla susturularak derin bir uykuya daldılar. Gece
süründü ve ay gökyüzünün diğer tarafında batmaya başladı ve hala, R---- ve P---- uyuyordu; ve dahası, sadece okyanusun şehvetli kükremesine alışkın olan Kral'ın kulaklarını istila eden hoş horlamaları, onu kutuya karşı dikkatli duruşundan kaynaklanan sersemletici bir etkiyle baştan çıkardı ve başını benzer bir unutkanlıkla
arabacının omzuna koydu.

Üç saat, Kral ve arabacı da iki saat uyumuş olabilirlerdi ki, rehbersiz araba şiddetli bir sarsıntı, yüksek bir gıcırdama, bir dönme hareketi yaptı ve tekerlekleri en üstte olacak şekilde yol kenarına düştü. Kral
anında uyandı, ama ona merhamet göstermeyen
yüksek, sinir bozucu bir çalılığın tepesine daldırılmaya direnmek için çok geçti, R----
ve P---- kendilerini mükemmel bir duyarlılık halinde, kuru ama derin bir hendekte dizlerinin ve ellerinin üzerinde buldular, yastıklar, boş
çekmeceler, küçük eski halı parçaları ve seyahat arabalarının diğer tüm iç
eşyaları gizemli bir şekilde sırtlarına ve boyunlarının arkasına yığılmıştı.

Bilmece kısa sürede çözüldü. Atlar, neyin kısıtlama olduğunu ve neyin olmadığını anladıkları için dizginlerin dizlerinde sallandığını hissettiler ve Gottenborg'daki ahırlarından ayrıldıklarından beri yiyecek bir şeyleri olmadığı için
yol kenarına yürüdüler ve otları biçmeye başladılar; ama, arkalarındaki
araçtan bihaber, gözlerinin önündeki yeşil yemeği yutmak
isteyen onlar, oluğa çok yaklaştılar ve bir tekerlek, içine
kayarak, diğer üç tekerleği de peşinden çekti ve hemen bahsettiğim
kazaya sebep oldu.

Akarsularıyla birlikte, Gotha Nehri'nin bir kolu, Gottenborg'un ana caddesinden ve daha küçük caddelerinden geçer; ve kıyılar boyunca, kasabaya canlı bir
görünüm veren ağaç sıraları dikilmiştir. Köprüleri geçerken, yüzen platformlarda, bir
çamaşırcı kadın sürüsünün, mekik benzeri bir aletle, müşterilerinin gardıroplarını şehvetle
temizleyip çırptığını gördüm. Gottenborg'a ilk geldiğimde, kendimi Hollanda'da sandım, giyim tarzı ve kasabanın görünümü Rotterdam'a çok benziyordu.

Salı sabahı, 1 Haziran'da, saat on birde, Greenwich'ten ayrılmamızdan sadece bir ay sonra, İsveç'ten Norveç'e doğru yola çıktık. Zaman
hoş ve hızlı bir şekilde akıp gitmişti; ve gittiğimiz her yerde,
her zaman nezaket ve misafirperverlik bizi bekliyordu. İngiltere'den birkaç tanıtım mektubu getirmiştik ve gittiğimiz bazı yerlerde, ilk varışımızda, kimseyi tanımıyorduk; ancak burada, tıpkı Gottenborg'da olduğu gibi, bu basit ve cömert yürekli insanların kapıları bize açılana kadar çok fazla saat geçmezdi; ve en büyük mutluluk, evlerine girdiğimizde ortaya çıktı.

Gottenborg, büyük Gustavus Adolphus tarafından kurulmuştur. Kasaba, İskandinavya'nın tüm kasabaları gibi, kendi adını taşıyan bir fiyort üzerinde yer alır ve
bir gölün tüm sakin güzelliğiyle uyur; ancak İsveç ve Norveç kasabalarının romantik konumunda o kadar çok monotonluk vardır ki, birini tanımlamak, hepsini tanımlamak gibidir. Gottenborg'da bir veya iki güzel bina var; ve civardaki birçok villa, her zaman yoğun ormanlık vadilerde
yer alıyor, beni İsveç Laponyalıları arasında İsveçlilerin
kaybetmediği eski bir geleneği hatırlamaya yöneltti. İsveçliler ve Laponların başlangıçta
kardeş olduğunu iddia ediyorlar. Bir fırtına çıktı; İsveçli korktu ve Tanrı'nın bir ev
yaptığı
bir tahtanın altına sığındı; ancak Laponlar dehşete kapılmadı ve
dışarıda kaldı. O zamandan beri İsveçliler evlerde, Laponlar ise çıplak gökyüzünün altında yaşıyor.

Venedik eski İtalya için neyse, Gottenborg da İsveç için oydu; ulusal pazar; ancak Zaman, tahribat ve değişikliklerle trafiğini süpürdü. İsveçli bir balıkçı bana, eskiden bitişik sularda çok bol olan ringa balıklarının artık neredeyse hiç yakalanmadığını söyledi;
ve Gottenborg, kapsamlı satışlarının kaçtığını hissediyor. Aynı adam, Baltık'a giden savaş gemilerimizin selam
ateşleme alışkanlığı olduğunu ve gürültünün balıkları uzaklaştırdığını iddia etti. Balıkçı bu ifadeyi o kadar net bir şekilde söyledi ki, ona ne kadar
inanmadığımı söylemeye gönlüm elvermedi; ancak, yata bindiğimde, şaka olarak, beni karşılamak için iskelede duran denizciye durumu tekrarladım.

"Peki, Sayın Yargıç," diye cevapladı adam, anlatımıma dikkatle kulak verdikten sonra, "dümenini iskeleye çok sert koymamış."

"Ne!" dedim, "Bana, bir selamın, bu fiyorttan veya başka bir fiyorttan gelen ringa balıklarını korkutup, asla geri
dönmemelerine neden olacağına mı inandığınızı mı söylemek istiyorsunuz?"

"Neden, Sayın Yargıç," diye cevapladı denizci, şapkasına dokunarak, "bu yabancının yanında koşmalıyım ve onunla aynı şekilde davranmalıyım;
çünkü Racehorse'da olduğumda, savaş teknesi, İngiltere'nin batı kıyılarında bir selam çaktık ve mahvoldum, Sayın Yargıç, eğer Sir Everard'a bu gürültüyü durdurmasını söylemedilerse."

"Neden?" diye sordum.

"Ay; Sayın Yargıç," dedi saf katran, "ben de tam olarak buna katlanıyorum--neden, Sayın Yargıç, çünkü sardalyaları korkuttuk! Eğer bu İncil değilse, bir daha asla bir çivi kaldırmayayım, Sayın Yargıç!"

"Asıl sen!" diye mırıldandım.

"Ne! Sayın Yargıç," diye haykırdı adam, inancıyla ısınarak, "bir topun sesinin bir ıstakozun büyük sancak pençesini
serpmesine neden olacağını hiç duymadınız mı?"

"Hayır, siz de," diye cevapladım uzaklaşarak; çünkü adamın bir şakayı
anlatmaya çalıştığını düşündüm.

"Evet; ama bu gerçek Sayın Yargıç," diye cevap verdiğini duydum adamın; ve, inanıyorum ki, denizciler birbirlerine bu tür bir geleneği aktarırlar;
çünkü İngiliz savaş gemilerinin adamlarının Thames'e doğru giden ıstakoz seslerini selamlamak için kullandıkları bir mecaz vardır ve başka bir şey değildir.

"Şafak vakti! Bize birkaç ıstakoz verin, yoksa--ne olacağını biliyorsunuz!"

BÖLÜM XI.

NORVEÇ'E DÖNÜŞ--KÖRFEZDE YELKEN AÇILMASI--HRİSTİYANYA'YA YAKLAŞIM--SUDAN GÖRÜNÜMÜ--BERNADOTTE'UN ANEKDOTU--ŞEHRİN TANIMI--KALE--XII. CHARLES--MAHKUMLAR--ELE GEÇİRİLEN

TOPLUN HİKAYESİ--KARAYOLCU--DAĞLARDAN
--NORVEÇ KÖYLÜ KIZI.

Çarşamba bulutsuz bir şekilde doğdu; ve yuvarlak, kırmızı Güneş sağımızda
doğdu ve büyüteç kafesinden, sisten, bizi tekrar Norveç'e
geri dönerken görmek için parladı.

Gelgitsiz Fiyord'un pürüzsüz ve camsı yüzeyi, yüksek dağlarla çevrili, Norveç'in görkemli karakteristiğini ortaya koyuyor. Aniden sudan yükselen
hava koşullarına maruz kalmış kayalar, geniş, boş cephelerinde güzellik ve cesarete sahiptir; ve sayısız adanın, kümelenmiş, her renk ve kokuda bitki örtüsünün olduğu
ne kadar da sonsuzdur!

İster soluduğum havadan, ister manzaranın ciddi ihtişamından
yakalanmış olsun, İngiltere'den
geldiğimde Norveç topraklarını ilk gördüğümde hissettiğim aynı yücelik duygusu üzerime çöktü; ve bu izlenimi nasıl açıklayacağımı bilmiyorum, ancak Norveç'te kaldığım süre boyunca ve fiyortlarında veya dağlarında tek başıma dolaşmaya bırakıldığımda, İngiltere'de olduğu gibi, aşırı bir sevinç veya üzüntü hissine kapılmadım; ama bir hayranlık bilinci zihnimde ebediyen ağır bastı ve sevinç veya üzüntünün çalkantılı tutkularından kurtulmuş olarak, sanki mükemmel doğal güzelliğin görünür algısıyla yaratılmış gibi bir arzu,
yukarıda ve aşağıda yükselen ve batan ihtişamlı manzaralarla kendini somutlaştırmak için her zaman mevcuttu.

Sessizce, sanki bir rüzgar esintisi yokmuş gibi, kesici Körfez'e doğru süründü,
ilerledikçe güzellikleri arttı; koylar - beyaz yelkenleriyle güneşte kayaların arasında parlayan gemiler - ekili arazi parçaları - ve dağların ıssızlığı arasında düzgün ahşap çiftlik evleri, yeni ve ilginç nesnelerdi.
Alt ormanların büyük çeşitliliği ve yaprakların çeşitli renkleri,
yüksek tepelerin yamaçlarında ve tepelerinde yetişen köknarın daha koyu tonlarıyla güzelce harmanlanmıştı; ve kasvetli karanlıkları kayaların sert ihtişamıyla ne kadar da iyi uyuşuyor!

Adalarda, huş ağacı, fındık, kızılağaç ve dişbudak ağaçları, gölgelerini suyun üzerine düşürüyor ve orada en küçük çizgileriyle yansıyor; gövdeleri ve dalları da yukarıdaki havada, aşağıdaki sulu aynada görüntülendiklerinden daha keskin bir şekilde tanımlanmıyor, suyun şeffaflığı hiçbir şekilde atmosferin berraklığına boyun eğmiyor; çünkü, aniden yükselen kayalar orantılı olarak havaya doğru yükselirken, dik, kalın kenarları dik bir şekilde denize
dalmış ve göz onları yeşil derinliklerinde kaybedene kadar alçalıyor gibi görünüyor.

Adalarda burada ve orada köylüler yaşıyor; ve koyun ve keçi sürüleri, yat yanlarından geçerken, kayalık koruluğun altından fışkıran alçak otları otlamayı bıraktılar; ve kulübe kapılarının önünde yarı giyinik çocuklar hareketsiz duruyor ve ağızları açık bakıyorlardı, sonra
ağlarını kurutmak için asan veya
deniz kıyısındaki evlerinin kıyılarına balık
tutmak için koyan balıkçılara yüksek sesle sesleniyorlardı.

Bunun ötesinde, hiçbir yerde insan yerleşiminin görüntüleri veya sesleri görülmüyor veya duyulmuyor ve acı dolu bir dinginlik ve derin bir yalnızlık içinde sessizleşen
fiyordur iç girintileri hiçbir yaşam belirtisi göstermiyor. Tüm fırtınadan
dövülmüş eski, sıska ve misafirperver olmayan,
karanın kendisinden ziyade, karanın iskeletleri--gri ve engebeli kayalıklar--tek başına ormanlık alanla, rüzgar yelkenlerimize hafifçe estiğinde, genel dinginliğin ortasında iç çekip inleyen kısa, seyrek otlar arasında görünüyor.

Christiania'dan yaklaşık yirmi mil uzakta fiyordu iki mile daralıyor ve
bu genişliği şehre kadar taşıyor. Christiania kasabası, su yoluyla yaklaşan yolcunun gözünden küçük bir ada tarafından gizlenmiştir;
ama fiyorda doğru ilerlerken çok uzakta, yüksek
dağlarla çevrili bir vadide uyuyan beyaz evlerin bir anlığına
görüntüsünü yakalayabildik. Öğleden sonra saat sekizde -çünkü pek gece olmuyor- kasabanın açıklarında demir attık.

Christiania alçakta duruyor; ama arazi fiyordun kıyısından itibaren yavaş yavaş eğim kazanıyor ve dağların puslu
tepelerinde kayboluyor. Gökyüzü kısmen bulut kümeleriyle örtülü olduğunda, limandaki bir geminin güvertesinden görülen
Christiania'nın görünümü çok
güzeldir; şehrin suya yakın olan kısmı, güneş ışığında
parlak bir şekilde parlarken, arka taraftaki daha uzak banliyöler, dağların zirveleri etrafında asılı duran
ağır buharlarla
gölgelenmiş olduğundan gece kadar
siyah görünür.

Çapa atılır atılmaz, her zamanki gibi somon hakkında soruşturma yapmak için karaya çıktık; ve Falkenborg ve Kongsbacka'da olduğu kadar
teşvik aldık. Ancak, somon balıkçılığının başladığı zaman henüz gelmemişti; ve Christiania'ya ayrılan birkaç gün, uzun zamandır arzuladığımız sporla ilgili herhangi bir eğlenceden bizi alıkoyamazdı. Birkaç tanıtım mektubu getirdik; ve bunların arasında
Christiania Valisi'ne bir mektup da vardı; ancak mektubumuzu yaşlı Kont'a sunmadık, istediğimiz tüm bilgi ve misafirperverlik bize İngiliz Başkonsolosu tarafından bolca verildi.

Christiania'da görülecek hiçbir şey yok, en göze çarpan şey
saray, yükselen bir arazi parçasının tepesinde bir fabrika gibi duruyor. Tekdüze beyaz boyalı devasa bir bina yığını; ve iç kısmının, dış kısmının monoton ve mimari zevkten yoksun olmasından daha geniş olduğuna inanmıyorum, çünkü
merhum Kral Bernadotte, içeri girdiğinde, çok sayıda oda gördüğünü ancak hangi dairede yaşayacağını bilmekten mutluluk duyacağını fark etti.

Kopenhag ve Gottenborg'da gördüğüm türden aynalar
burada pencerelerin dışına yansıtılmıştı, böylece sokakta olup biten her şeyi öğrenmek için kimsenin sandalyesinden
kalkmasına gerek kalmıyordu; ve bu da önemli bir istisnadır, çünkü
Christiania'daki neredeyse tüm evlerin
kafesleri sıcaklık amacıyla çifttir. Büyük kemerler
evlerin açıldığı daha büyük avlulara açılır ve sokak kapıları neredeyse
gereksizdir. Binalar da büyük bir yüksekliğe kadar çıkmaz,
ama iki kat, çoğunlukla, ortodoks yükseklik olarak kabul edilir.
Dükkan vitrinleri gösterişli değildir ve sahiplerinin adı ve uğraşıları
kötü harflerle ve hiyerogliflerle yazılmıştır, okuyamadım.

En büyük açık alan pazardır ve o da Covent Garden kadar büyük değildir.
Sokakların asfaltı, Kuzey'in daha güneydeki başkentlerinden biraz daha iyidir,
ama genişliği Coventry Caddesi veya St. Martin's Lane'den fazla değildir; ve gazla aydınlatılmadığı için,
geceleri yağmurlu ve karanlık olursa, oluklardan uzak durmak
zordur. Dört sokağın birleştiği noktada, genellikle bir kuyu ve bu kuyunun etrafında bir grup aylak, erkek ve kadın, toplanıp dedikodu yapar, parmaklıklarına yaslanırlar; ancak sakinlerin saygın kısmı sokaklarda asla bulunmaz, ancak yaz akşamlarında kalenin terasında yürürken görülebilirler. Denizden bakan biri için kale, kasabanın solundadır ve Fiyord'a doğru yelken açarken gördüğümüz ilk nesneydi. Bir savunma yeri olarak değersizdir; ve Norveçlilere hiçbir faydası olduğunu düşünmüyorum, ancak Charles XII. Christiania'ya saldırdığında; ve o zaman İsveç hükümdarı, krallığının diğer sınırlarındaki savaşlarla dikkati dağılmasaydı, kasabayı atomlarına kadar döverdi. Sağda, kalenin inşa edildiği tepenin neredeyse iki katı yükseklikte bir tepe var; ve bir düşman,
kendisini o noktanın efendisi yaparak, kaleyi ayaklarının altına alır ve
kendisini kasabaya taş yuvarlayarak eğlendirebilir.

Fiyord'un bir kısmıyla paralel uzanan ve rıhtımdan kaleye kadar uzanan, on dört veya on beş kişinin yan yana yürümesine yetecek kadar geniş, yükseltilmiş bir teras vardır; ve burada, Şabat yazının
öğleden sonrasında, Christiania tatil beldesinin tüm güzelliği, gençliği ve modası vardır.
Bir tarafı bir sıra ıhlamur ağacıyla korunmaktadır ve diğer tarafta, Fiyord'un sularından gelen serin hava, boğucu bir akşamın
yorgunluğunu tazelemek için çabalamaktadır. İkişerli gruplar halinde, donuk salaş şapka ve yelek giymiş, bir tarafı diğerinden daha koyu renkte ve vücudun yarısına kadar uzanan mahkumlar, bu kalenin içindeki ceza inlerinden, belirlenen işlerine götürülüyorlar. Bu suçlular arasında birçok yaşlı adam vardı;
ve onların büyük yaşları, onları köleliğe sürükleyen suçtan nefret etmekten ziyade sempati arıyor ve karşılanıyordu; ve belki de Norveç Hükümeti'nin bu şekilde kamusal olarak görevlendirme sistemini bırakıp, halkın gözüne daha az görünen başka bir cezalandırma yöntemi benimsemesi daha akıllıca bir karar olurdu; çünkü, inanıyorum ki,
günlük cezai emeğe tabi tutulan ve
çatırdayan zincirlerle yüklenen yaşlı bir adamın görüntüsü, halk tarafından suçunu kınamaktan ziyade, kaderine sempati duyma eğilimiyle daha çok tanınıyor.

Kaleyi gezerken, bize, söylendiğine göre, Norveçliler tarafından XII. Charles'ın Christiania'yı kuşattığı sırada ele geçirilen büyük bir top gösterildi; ancak topun gerçek tarihi, kesinlikle İsveç ordusuna ait olduğudur; ancak, daha önce de ima ettiğim gibi, Charles, birliklerini başka bir yere götürmek için Christiania kuşatmasını kaldırmak zorunda kaldığında, çok sayıda sahra topu, hızla hareket ettirilemeyecek kadar hantal olduğu için terk edildi ve bu top, Christiania'nın yukarısındaki tepelerde bırakıldı. Charles ve ordusu kaybolduğunda, Norveçliler tepenin zirvesine tırmandılar; ve çok
övgüye değer bir azimle, büyük mühimmat parçasını kaleye taşımayı başardılar; ve iki nöbetçi, Norveç sancağının sallandığı ve yabancıya Norveç ordusunun bir ganimeti olarak gösterdiği göze çarpan bir yere yerleştirilerek sürekli olarak kalenin başında nöbet tutuyordu. Topun etrafında dururken, Fiyord'un geniş alanını ve gökyüzüyle birlikte eriyen uzaktaki mavi dağları seyrederken, barut deposu gibi alçak bir bina dikkatimizi çekti; çünkü çok sayıda nöbetçi her tarafta hızla hareket ediyordu ve hazır bir şekilde hazırlanmış ve ciddi bir anlam taşıyan birçok pirinç top sabah güneşinin parlak ışınlarında parlıyordu. Beelzebub'un kendisinin bile kaçamadığı bu zindanda, Ole adında kötü şöhretli bir haydut hapsedilmiş gibi görünüyor. Uzuvlarının ve özgürlüğünün efendisi olduğu süre boyunca, yurttaşlarının kalplerine öyle bir korku saldı ki, ölümsüz bir iblis olarak hayal edildi. Hiçbir hapishane onu tutamazdı; ve yargıçlar onun sabrına güvenmek zorundaydı, cıvatalara ve zincirlere değil; ama sonunda yağmalamaları o kadar belirginleşti ve her yıl o kadar arttı ki, hatta bankanın yağmalanmasına kadar, ne olursa olsun, Ole tutuklandı. Onun doğaüstü gücünden ve şeytani
zanaatinden korkan esir alanlar, hiçbir sıradan zindanı yeterince güvenli görmediler; ve bu sefil mesken, yer üstünde bir karmaşa, bomba geçirmez ve her şeye karşı dayanıklı, Ole'nin tek kabul yeri olarak inşa edildi; ve taş duvarları parçalamaması için, etrafı tetikte bekleyen nöbetçiler ve dolu silahlarla çevrilidir ve burada varlığının geri kalanını uzatmaya mahkumdur.

Şehrin doğusunda, bir dağın çorak yamacını çevreleyen bir yol var ve yaklaşık bir mil yolunu takip ederek, dar bir patikadan geçtim ve bir köknar ormanında dolaşırken, ortada, doğal bir sarsıntının kalıntısı olan devasa siyah bir taşın yattığı dairesel yeşil bir çimenliğe ulaştım. Orada otururken, Christiania şehrinin tamamının ayaklarımın dibinde çömeldiğini gördüm; ve göz alabildiğine dağlar, görüşüm ağrıyana ve yükselen zirvelerini masmavi gökyüzüyle karıştırana kadar, birbiri üzerine yükseliyordu. Sol tarafta, dingin bir şekilde uyuyan, binlerce yeşil adanın ortasında, sakin yüzeyinde tembel gemilerden oluşan bir filo taşıyan, beyaz yelkenleri onları çok uzak mesafeden, karlı kuğular veya komşu akıntıdan gelen köpükler gibi gösteren kurşun rengi Fiyort'u sarıyordu. Güneş dağların ardında batmaya yeni başlamıştı ki, oraya ulaştım; ve
kendimi çimenlerin üzerine atarak, altın bir şapka gibi,
bir dağın yüksek zirvesinin etrafında parıldayan,
diğerlerinin üzerinde yükselen ve
üzerinde uzandığım tepenin kuzeyinde kırk milden az olmayan bir mesafede duran ışığını izledim. Akşam, açık olduğu kadar sakindi.
Aşağıdaki katedral
çanları, gece yarısından önceki üçüncü saati üç kez bildirmişti,
birinin, tekdüze, ağır ağır ama melodik bir dua tonuyla şarkı söylediğini duydum; ve sonunda, akşamın düzensiz zefiri
huzursuzca kıpırdanırken, bir kadın sesinin yumuşak tonlamasını açıkça yakalayabildim; ve ne kadın olursa olsun, tatlı ve dokunaklı bir melodi söylüyordu.

Yakınlarda herhangi bir kulübe veya herhangi bir bina yoktu, bu yüzden sesin nereden geldiğini söylemekte
şaşkındım. Uzun süre şüphe içinde kalmadım. Hızlı yürüyen, hafif adımlarla ve elinde bir demet kuru dal tutan genç bir kız, çam ormanının kalbinden çıktı. Beni gördüğü anda şarkısı durdu ve hareketsiz kaldı.

Başının biraz arkasına yaslanarak, koyu kırmızı bir pamuklu takke taktı ve
güzel, yüksek alnını açıkta bıraktı. Beyaz ketenden bir korse, belinden koyu mavi bir etekliğe tutturulmuştu, etek ucu kırmızı kumaşla
örtülmüştü, ayak bileğine kadar iniyordu ama o kadar da uzun değildi ki, beyaz fareler gibi, aşağıdan dışarı bakıyordu. İpeksi, açık saçları sağ omzunun üzerinden kontrolsüzce akıyordu, neredeyse boğazına kadar oturan korse hafifçe düşmüştü ve çıplak kalmıştı; gümüş bilezikler bileklerini kavrıyordu ve Kurtarıcı'nın fildişinden oyulmuş
görüntüsü boynundan sarkıyordu. Antika kalıplı altın bir yüzük orta parmağını çevreliyordu. Kadınların ortalama boyundaydı ve küçük ağzı, kısa, düz burnu, büyük, neşeli mavi gözleri, neşeliyken, açık tenli, oval yüzü şaşkınlıkla bulutlanmıştı, bir Norveçli kızın sadeliğini, canlılığını ve nadir güzelliğini geliştiriyordu.

Bana sabit bir şekilde, utangaçlıktan uzak, masum bir kalbin düşünceliliğiyle baktı; ve dikkatimin ona da aynı şekilde bağlı olduğunu görünce gülümsedi; ve sonra, sık sık arkasına dönüp yoluna devam ederken, tepeden kasabaya doğru inmeye başladı. Çalılar ve fındık ağaçları onu kısa sürede görüş alanımdan çıkardı.

BÖLÜM XII.

İÇERİYE BİR SÜRÜŞ--GENİŞ VE YÜCE
BEKLENTİ--NORVEÇ POST-EVLERİ--YOLLARIN ONARIMI--AYRILIŞ HAZIRLIKLARI.

Pazar sabahı, Christiania'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Krokleven'e gittik ve manzarasıyla
övündük. Oraya yolculuk yeterince
hoş değildi, çünkü hava sıcaktı ve yollar kuruydu; ve,
Norveçli, vatandaşlarının her zamanki hızıyla yola çıktığında,
atların nalları ve araba tekerlekleri tarafından dağılan toz, sürücü atlarının yolculuğunu bir tepenin dibinde aniden durdurduğunda, bizi yakalayıp elle tutulur şekilde üzerimize indi.

Krokleven'e giden yol, manzaranın yüceliği açısından mükemmel olduğu kadar baştan çıkarıcıydı; çünkü, birkaç yüksek yerden, dağların üzerinden ve vadilerden aşağı doğru, durmayı planladığımız kulübeye kadar uzanan yolumuzu görebiliyorduk.

Fakat Fiyord'dakiyle aynı yalnızlık hakimdi; ve sessizlik, tek bir kuşun cıvıltısı bile hayvansal varoluşun bir zerresini test etmek için duyulmadığında daha da uç bir hal alır; ve manzaraya sadece
mavi gökyüzü, dağların kel başları ve köknar ve çamın sarımsı yaprakları eşlik eder. Yolcu bir dağın bir yanından yolun bir köşesine doğru yükselirken, yolun diğer yanından dik bir şekilde aşağı doğru hızla aktığı yerde, gözü birkaç bin fit aşağıda, bitki örtüsü bakımından zengin ve her tarafı engebeli dağlarla çevrili, dalları arasında, burada ve orada, gri kayaların yeşil bir tarlaya dağılmış kafatasları gibi parladığı, sınırsız köknar ormanlarıyla kaplı bir vadi görebilir; ve böylece tek bir bakışta elde edilen tüm manzara, izleyicinin önünde ve her iki yanında yirmi mil uzunluğunda bir alana yayılabilir. Ormanlar o kadar geniştir ve içlerinde kaybolma şansı o kadar olasıdır ki, Krokleven civarına vardığımızda bir rehber tuttuk. Hoş bir ara yolda, huş, çam ve köknarın sarkan dallarıyla gölgelenmiş bir dağa tırmandık ve en yüksek noktasına ulaştığımızda, yaklaşık iki bin fit aşağıda, adalarla, eşit olmayan boyutlarda, çiftliklerin ve en büyük küçük köylerin bulunduğu muazzam bir göl gördük. Sularını iki eşit parçaya bölen Bergen yolu, bir çakı bıçağından daha geniş değildi ve dağların yanlarında beyaz bir iplik gibi, çok uzakta kıvrılıyordu. Gölün koynundan, bu muazzam vadinin kolay eğimi boyunca, ufku çevreleyen bir dağ amfi tiyatrosunun yükselişi, gözü göğe doğru götürüyor; ve güneş bu dağlarda parlak bir şekilde parlarken, yüzyıllardır süren ve fırtınayla mücadele eden beyaz dağlarda, en yakını bizden yirmi veya otuz mil uzakta olmasına rağmen, zirvelerindeki karla ve üstlerindeki derin masmavi gökyüzüyle tezat oluşturan kırmızı bir renge bürünmüş gibi görünüyorlardı, devasa yapılarının yaslandığı yer, tasvir edilmesi zor olduğu kadar görülmesi de yüce bir manzara oluşturuyordu.

Norveç usulü pişirilmiş somon ve kapari otu yedikten sonra - tereyağı boldu ve lületaşımızı yaktık - dörtnala eve doğru yola koyulduk. Norveç'teki gezginler için tek ölümlülük sembolü olan, yol kenarına, millerce uzaklıkta inşa edilen postaneler, atların genellikle yemlendiği ve hükümetin koruması altında, oraya inen veya ülkede seyahat eden kişilerin adlarını, mesleklerini ve varış yerlerini içeren bir kitabın tutulduğu yerlerdir. Sayfaları dört sütuna ayrılmıştır ve dördüncü sütunda, gezgin herhangi bir şikayetini belirtebilir. Her ayın sonunda, devletin atanmış memurları bu kitabı inceler ve dikkatlerine sunulmuş olabilecek hataları şiddetle düzeltir. Karayolları, soylular, çiftçiler veya köylüler tarafından düzenli tutulur; ve yol kenarı boyunca, birbirlerinden belirli mesafelerde, üzerlerine beyaz karakterlerle yolu onaracak kişilerin adları ve her birine ayrılan yarda veya ayak sayısı yazılmış bir dizi siyah direk dikilir; ve arazi mülkiyeti veya civardaki adamın sonucu ne kadar genişse, onun bakımı altına giren arazi miktarı da o kadar fazladır. Hükümet tarafından kendisine yüklenen görevi ihmal eden kişinin ne kadar çabuk tespit edilebileceği açıktır; ve bu yükümlülük, yolları mükemmel bir şekilde düzenli tutmada etkilidir.

Christiania'ya geç bir saatte dönmemize rağmen, dağdaki eski
noktama yürüdüm; ve orada, limanda demirlemiş gemilere doğru, bir leğendeki oyuncaklar gibi, dün gördüğüm Norveçli kız, siyah taşın yanında, sağ dirseğini taşın üzerine dayamış ve çenesini avucunun içine saklamış bir şekilde duruyordu.
Böyle düşünceli bir kılıkta yakaladığım için utanmış gibi görünüyordu ve
ormanın içinden geçen patikaya doğru yürümeye başladı. Ona,
olabildiğince anlamlı bir şekilde, onu rahatsız etmeme izin vermemesi için işaret ettim. "Nej, tak," dedi, alçak, tatlı bir tonda; ve taştan kısa bir mesafe uzaklaşarak, gençliğinin ve seksiliğinin tüm zarafetiyle ve
kazandırıcı bir alçakgönüllülükle arkama doğru çekildi. Ayrıca, onunla aynı hizaya gelene kadar birkaç adım geri çekildim, devasa granit parçasının bizi ayırmasına izin verdim; ve onu fazla dikkatli bir şekilde gözlemleyerek,
gitmesinden korktuğum için, ona hiç dikkat etmedim ve gözlerimi, direği ve bomu iğnelerle
bir fındık kabuğuna dönüşmüş olan yata diktim. Norveççeyi, ancak kayıtsız bir şekilde konuşabiliyordum; ve Norveç'in başlıca kasabalarının çoğunun genel olarak hafif bir İngilizce bilgisine sahip olmasına rağmen, onun benimkini anlayıp anlamadığını bilmiyordum; ve böylece, sessizce durduk.

Köknarların hüzünlü iç çekişi, Fiyord'dan kaçan bir hava akımı gibi, yavaşça aralarından geçti ve etrafta hüküm süren sessizlik, bana bir melankoli hissi verdi; ve bir süre sonra, "İngilizce anlıyor musun?" diye sordum.

"Babam bir denizciydi, efendim," dedi alçıdan, heykel gibi arkadaşım,
bazen kendi dilinde, bazen de benimkinde, oldukça yabancı bir aksanla konuşuyordu, "ve sık sık İngiltere'ye gitti ve bana İngilizce öğretti; ama ben iyi bilmiyorum."

"Her gün denersen, yakında benim kadar iyi konuşacaksın," diye cevapladım, cesaretle, onu anlayabileceğimden memnun bir şekilde.

"Ama kimse yok," diye cevapladı, diye düşündüm, hüzünlü bir sesle, "bana
konuşacak; ve öğrendiğim her şeyi unutuyorum. Sevgili babam bana
İngiltere'den bahsederdi; ve hala onun dilini hatırlıyorum, çünkü bana
İngilizlerin iyi ve harika olduğunu söylemişti."

Taşa yaklaştı ve yüzüme bakarak gülümsedi.

"Belki de," dedim, "vatandaşlarımdan biri babanıza karşı nazik davranmış ve size bir İngilizle karşılaştığınızda sizi hayal kırıklığına uğratmayacak kadar iltifat dolu bir ders vermiştir."

"Hayır, efendim, umarım öyle olmamıştır," diye cevapladı, küçük başını biraz gururla kaldırarak; "çünkü bir İngiliz ona karşı nazik ve iyiydi: ve babam, bizim ülkemiz Norveç için dua ettiğinde onun hatırına İngiltere için dua ederdi; ve bana da, küçük bir kızken, aynısını yapmayı öğretti."

"Peki babanız nerede?" diye sordum.

"O öldü, efendim," ve zavallı kız ağlamaya başladı, ama o kadar sessizce ki,
yüzünü gizlediği titrek el hareketi, üzüntüsünü gösterene ve
sorduğuma pişman olmama neden olana kadar, onun kederinin farkına varmadım.
Kendine hakim olduktan sonra,
konuşmaya devam etti, ancak hıçkırık olmadan, gözyaşları hala bolca akıyordu.

"Bu haçı," dedi, inleyen göğsünden kaldırarak, "zavallı
babam verdi ve bana her zaman takmamı söyledi; çünkü bir gün kolunu açarak,
derisine dövme yapılmış bir haç gösterdi ve bana, eğer kendi evinden uzakta ölürse, tüm barbar adamlar, hatta Kızılderililer, o işareti gördüklerinde,
cesedinin kuşlar veya yırtıcı hayvanlar tarafından yenmesine izin vermeyeceklerini; ama
gömeceklerini söyledi."

Zarif vücudu güçlü duygularla şişmişti ve yüksek
üzüntüsünü zorlukla zaptedebiliyordu.

"O öldü, efendim," diye devam etti, "iki yıl önce Güney Amerika'da Rio yakınlarındaki bir nehrin kıyısında; ve bir Kızılderili kabilesi, kesinlikle söylediği gibi, inancımızın bu sembolüne hayranlıkla onu gömdü."

Konuşmasını henüz bitirmemişti ki, kilise saatlerinin sesi hafifçe yükselerek on biri çaldı. Gün ortasıydı; çünkü,
güneş batmış olsa da, ışınları turuncu renkli sütunlar halinde gökyüzünün merkezine doğru
fırladı ve varlığının ihtişamını sürdürdü. Genç ve güzel arkadaşım, sesi duyarak irkildi, gözyaşlarını sildi ve saatin geç olmasından pişmanlık duyuyor gibiydi; ve kulağına düşen her titreşimi not ederek, başparmağıyla başladı ve sonra her sivrilen parmağın ucuna doğru ilerledi, kendi dilinde fısıldayarak saydı,

"En, twa, tre, fyra, fem, sex, sju, atta, nie, tie,--elfva!"

Evden bu kadar uzun süre uzak kalmış olmasına dair şaşkınlık ve pişmanlık
nidası, beni onun korkularını yatıştırmaya yöneltti. O aceleyle
gitmek üzereyken, bana adını söylemesini rica ettim, böylece gelecekte ona
nasıl hitap edeceğimi bilebilecektim.

"Ben fakir bir köylü kızıyım," dedi umutsuzca, "ve sen
bir daha asla benimle konuşmak istemeyeceksin."

"Düşüncelerim senin düşüncelerin tarafından bilinecek mi?" diye sordum, hafif bir gülümsemeyle;
"ve Tanrı'nın köylü kızına olan cömertliğini görüp,
herhangi bir kılığa bürünmüş erdemi ve masum kalbi sevemeyeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Evet, öyle düşünüyorum," diye cevapladı çekinerek; "ama ben senin
sohbet etmeye ve yaşamaya alışkın olduğun kişiler gibi değilim; ve _benimle_ konuştuğunda,
benim cehaletimi öğreneceksin ve o zaman benden nefret edeceksin. Senin beni
sevmeni istiyorum."

"Ve neden," dedim, "benim karakterimi veya huyumu bilmediğin zaman,
benim seni sevmemi istiyorsun?"

"Sevgimi kabul et."

"Ve neden _seninki?_"

"Çünkü babamın isteğiydi," diye cevapladı, en çekici sadeliğin nezaketiyle, "tüm
İngilizleri sevmem."

"Ben o sevgiyi istemezdim," diye cevapladım.

Hızla döndü ve bana kararlı bir şekilde baktı; ama bakışları
benimle buluşur buluşmaz, büyük, yuvarlak, bitkin mavi gözü düştü ve
yere düştü.

"Adını söylemeyecek misin?" dedim, ona doğru yaklaşarak; "çünkü
tekrar
görüşeceğiz. Beni ülkenizden getirecek gemi orada duruyor ve daha günlerce hareket etmeye hazır değil."

Gözlerini kaldırdı ve gülümseyerek körfeze doğru çevirdi,
denizcilerin teknenin gövdesini boyadığını ve
direkleri kazıdığını görünce, manzaradan memnun göründü; ve gözlerini tekrar yere doğru indirdi, minik ayağı bir
çimen
bıçağıyla oyalandı ve neredeyse duyulmayacak bir şekilde,

"Bana Gunilda de," dedi.

Birkaç dakika daha aramıza girdi ve ben dağdan aşağı doğru yürüdüm.
Yüzünün ve formunun güzelliği, çocuksu sadeliği,
Gunilda'nın kalbinin erdemi ve masumiyeti, benimkine daha asil bir dürtü verdi. Dinlenmek için
çekildim, ama uyumadım; çünkü uyukladığımda, bulutlar yatın etrafında alçalırdı ve rüzgar ezici bir güçle estiğinde, her ardışık dalga küçük tekneyi anında yok etmekle tehdit ederdi;
sonra, bak! kara buharlar denizin yüzeyinden yükselir ve
güneye doğru yuvarlanarak, tüm gökyüzünü berrak ve mavi bırakırdı; ve
orada, batıda parlayan, üç günlük bile olmayan hilal ay, Hesperus'a oldukça yakın bir şekilde eğilir, okyanusun ötesindeki yolu göstermek ve ona yardım etmek için onun alt kenarında parıldardı; ve güzel esinti yelkenleri doldururken ve tüm denizciler neşeyle şarkı söylerken, karadan uçurulan bir keten kuşu, titreyerek, avluya tünerdi; ve dümenci, kuşu uçup gitmesinden ve kaybolmasından korktuğu için yakalamaya çalıştığında, aptal şey kanatlarını gerer ve çırpınarak, geminin rotasına düşüp pruvasının altına batardı; ve tekrar yükseldiğinde, uzun bir
uzakta, Gunilda'nın yardım çığlıklarını duyduğumu sandım ve uyanırdım.

Sonra uyandığımda, gece boyunca, uykunun ürkek ruhunu korkutarak, kıyıdaki bin köpek uludu ve aya havladı, sanki Norveç'in insanların meskeni olduğu uzak zamanlardan beri yok olan milyonlarca ruhun tüm hayaletleri yeryüzüne dönmüş ve Christiania sokaklarında yürüyormuş gibi. Sabahın koyu gri örtüsü sadece gecenin gölgelerini sarmıştı, uykuyu kovduğumda ve yatağımdan çıkmak için saat henüz çok erken olduğunda, Denizci'nin Jacko'ya çok yaklaştığı için
azarladığı homurtularını dinliyordum; Jacko ise alçak, mırıldanan bir sesle, kulübede samanların ne kadar az serildiğini ve Kuzey havasının ona ne kadar soğuk geldiğini, tropikler arasında doğmuş küçük bir Kızılderili olduğunu söylüyordu. "Peki, D----," dedim, yaklaşık beş saat sonra, güverteye çıktığımda ve yelken ustasının ceketini çıkarmış, taffrail'in arkasında, sabah piposunu içtiğini gördüğümde, "Gün hakkında ne düşünüyorsunuz? Bugün hareket edelim mi?"

"Neden, efendim," diye cevapladı D----, beni selamlayarak, "ne kadar az rüzgar varsa, Fiyord'u yukarı doğru çekiyor, tamamen dik; ama gün ilerledikçe, aşağı doğru çekilmesi de bir o kadar olası. Görüyorsunuz ya, efendim," dedi, dikkatimi başparmağımın tırnağından daha büyük olmayan ve kuzeydoğudaki dağların üzerinde süzülen tüylü bulutlara çekerek, "bu bulutlar bu tarafa geliyor gibi görünüyor."

"Evet, anlıyorum," diye cevapladım; "ama umarım bugün gitmeyiz."

"Sanırım efendim," dedi D----, "bugün şu andakinden daha fazla havamız olacağını sanmıyorum. Cam yüksek; ve bu kuzey enlemlerinde, yaz aylarında, hava koşullarında çok az değişiklik olur."

"Ancak, eğer yeterli rüzgar yoksa," diye belirttim, "bir bahane uydurabilirsiniz, çünkü sakin bir havada Fiyord'da yüzmek işe yaramaz."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı D----; "aşınma ve yıpranma kesinlikle zevkten daha fazla. Ama, sanırım, Lordum Larvig'e mümkün olan en kısa sürede
ulaşmak istiyor."

"Bunu biliyorum," dedim; "ama bir gün fark etmez."

"Nasıl isterseniz, efendim," diye cevapladı D----; ve R---- ve P----'nin kalkıp kalkmadıklarını öğrenmek için aşağı indim.

"Merhaba! ihtiyar!" diye haykırdı R----, beni görünce, "şeytan
seni bu kadar erken yataktan
çıkardı?"

"Neden, sadece orada daha sonra kalamayacağım için."

"Sanırım öyle," diye yanıtladı R----; ve sonra ıslık çalarak, şarkı söyleyerek ve
mırıldanarak tuvalete başladı.

"Nasıl bir gün?" diye sordu sonunda. "Güneş parlıyor görüyorum;
peki rüzgar nasıl?"

"Ne kadar az şey varsa, o da güneyden esiyor," diye yanıtladım.

"Burası sıkıcı, değil mi?" diye gözlemledi R----.

"Neden, insanın düşündüğü gibi," dedim. "Burada da en az başka
her yer kadar mutluyum."

"Christiania'da ne işe yarıyor ki;" diye sordu R----,
fikir ayrılığım yüzünden hayal kırıklığına uğrayarak.

"Neden, manzaraya bak. Dünyada buna benzeyen hiçbir şey yok," dedim
sıcak bir şekilde.

"Pöh!" R---- iğrenerek cevapladı, "tüm gözüm! Balık tutmaya geldim, manzaraya bakmaya değil. Sanırım o lanet tepeye
tekrar çıkmak istiyorsun. Ama istediğini yap. Ben Larvig'den yanayım."

Güneş zirveye doğru yükseliyordu ve ışınları hala
durgun atmosferde güçsüzdü; ve günün sessizliği ve sıcaklığı
bir nefes havayla bile giderilemiyordu. R---- D----'ye danıştı ve tartıya girmenin
yararsız olduğunu gördü. Kararı öğrenir öğrenmez bir tekneye atladım ve kendimi Gunilda ile tanıştığım
dağlara doğru kürek çekmeye başladım.

"Dikkatli ol," diye bağırdı R---- bana, "çünkü rüzgar
çıkarsa yola çıkarız."

Elimi havaya kaldırdım, onayladığımı belirtmek için ve ne dediğini duyduğumu ima etmek için.

"Bir silah ateşleyeceğiz," diye ekledi daha yüksek sesle. Tekrar elimi yukarı kaldırdım; ve sonra kendimi küreklere verdim, kısa süre sonra karaya ulaştım. Tekneyi bir ağaç kütüğüne bağladım ve dağa tırmanmaya başladım. Dün olduğu gibi Gunilda yoktu, taşın yanında.

Düşünceli bir şekilde oturdum, yattaki mürettebatın, rüzgar uygun şekilde dönerse ayrılışımız için hazırlıklar yapmasını izledim. Ana yelkeni _hızlandırırken_ fareler gibi kefenlere doğru koştuklarını gördüm ve halat gevşekliğinde çırpınırken tezahüratlı bir koro söylediklerini duydum. Öğle vaktiydi. Ayağa kalktım ve sola dönerek köknar ormanından geçtim. Yaklaşık yarım mil ilerlemiştim ki, sık dikilmiş ağaçların arasından diz çökmüş bir kadın figürü gördüm. Yaklaştım. Gunilda'ydı.

Çiçeklerle kaplı küçük bir toprak yığını, Norveçli kızın hatırladığı birinin mütevazı mezarını gösteriyordu. Tepesi küçük bir yabani çiçek çelengiyle çevrili siyah tahtadan bir haç, mezarın bir ucuna sabitlenmişti; ve haçta iki Norveççe harfi "G.H." ölen kişinin adının baş harflerini gösteriyordu. Gunilda'nın yanında, sabah çiyinin üzerlerinde parıldadığı
sırada toplanmış taze çiçeklerle dolu bir sepet vardı.

"Sizi tekrar göreceğimi hiç düşünmemiştim, efendim," dedi Gunilda, beni fark eder etmez; ve son ziyaretinden beri
birikmiş olan yabani otları temizleme görevini bırakarak.

"Evet, bir kez daha buradayım; ama bugünden sonra sizi tekrar rahatsız etmeyeceğim; ama sizi tanıdığımdan beri Christiania'dan ayrıldığım için pişmanım."

"Bana iyi bakıyorsunuz," diye cevapladı üzgün bir şekilde; "ve belki de, efendim,
beni böyle görev bilinciyle çalışırken gördüğünüz içindir; ama ben, ilk ölen kişi olsaydım, onun benim için yapacağından daha fazlasını yapmıyorum. Burası, efendim,
annemin mezarı."

Kız yüzünü çevirdi ve görevini yenilemekle meşgul oldu ve yabani otları tek tek mezardan kopardı. Kendi ülkem İngiltere ile ne kadar büyük bir tezattı, yosun ve uzun otlar akraba ve arkadaşların mezarını hemen gizler ve yaşayan ayak sesleri artık ölülerin yattığı yere yaklaşmaz; ama burada, basit Norveç'te, nefes alanlar ile gidenler arasındaki bağlar hala mevcuttur; "ölüm yaşayanlara da ölülere olduğu kadar unutkanlık getirmez." Dünün çiçekleriyle dolu mezar, ölümün güçlü sevgi bağlarını kopardığına dair hiçbir kanıt sunmaz; ve ben bu genç kızın tatlı endişesini seyrederken ve fark ederken, ruhumun ıssızlığında bile, melankolik bir his, ben de tamamen hatırlanmadan dinlenmeyebileceğim umuduyla geldi.

"Nasıl olur da," diye cevapladım, "sadece şefkatli bir
yüreğe sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda olağanüstü bir biçim güzelliğine sahip birini sevmekten vazgeçebilirim? Tanrı senden hiçbir şeyi esirgemedi."

"Ah! Beyefendi, öyle demeyin," diye haykırdı. "Cennet bana iyi davrandı;
ama ben de sıkıntılıyım. Babam uzak bir diyarda uyuyor ve zavallı annem burada; ve bakın, yalnız kalmak için ne kadar da gencim."

Gözyaşları yüzünden aşağı doğru birbirini takip etti ve kederinin yoğunluğu Gunilda'nın birkaç dakika konuşmasına izin vermeyecek kadar büyüktü.
Yüzüme bakarak, gözleri hala yaşlarla doluyken, şöyle dedi,

"Benim durumum aşırı üzüntü ve yalnızlık; ve eğer hepsini duyabilseydiniz, benim de diğerleri kadar ağlamak için nedenim olduğunu
itiraf ederdiniz. Ama beni nankör sanmayın."

"Kalbi bu kadar saf olan biri nankörlüğü asla bilemez," diye cevapladım.
"Ama üzüntülerinizi öğrenebilir miyim?"

"Onları duymak ister misiniz, beyefendi?"

"İsterdim."

"Size söylediğim gibi, efendim," dedi Gunilda, diz çökmüş duruşundan kalkıp, ayaklarımın dibine, yere oturdu, "babam bir denizciydi.
Yüreği, erkeksi yapısı kadar şefkatliydi; ve onun doğası, dünyayı sempati iç çekmeden dolaşmak için uzun süre yeterli değildi. 1832 yazında, babamın gemisi Christiania'dan Karadeniz'e doğru yola çıktı; ve bana kaderinin ne kadar kasvetli olduğunu sık sık anlattı,
yokken onu düşünecek veya döndüğünde sevinecek tek bir kalp olmadan ülkesini terk etmeye mahkûmdu. Başarılı bir yolculuktan sonra
Akdeniz'e ulaşıldı ve gemi, uygun bir rüzgarla
Çanakkale Boğazı'na girdi.
Çanakkale Boğazı'nın bir tarafında, efendim, Sestos adında küçük bir kasaba var; şimdi aşağılık bir yer ama bir zamanlar, önemli bir yerdi. Sestos, yaşı nedeniyle devletin kaygılarından uzaklaşmış bir Türk asilzadesiydi ve hayatının geri kalanını huzur içinde geçirmek için emekli olmuştu; ve haremiyle çevrili olarak, metreslerinin arkadaşlığından başka bir mutluluk istemiyordu.

"Bu Türk'ün kalesi Çanakkale Boğazı'nın yanındaydı ve pencerelerinden
berrak mavi sular görülebilirdi.

"Güzel ve hala gençliğin masumiyetine sahip, Kafkasya yakınlarındaki dağ evinden, daha sıcak bir
güneşin etkisi altında soluklanmak için getirilen bir Çerkes kızı,
çaresizce sızlıyordu. Bir gün, sıcaktan bunalan Çerkes, Boğaz'a bakan bir pencereye gizlice girdi ve denizin yüzeyinden esen, serin rüzgarın tazeliğini yakalamaya çalıştı. Orada dururken, babamı taşıyan mavna görüş alanına girdi ve hızla suyun üzerinde yol aldı, kısa süre sonra, görkemli düzgünlüğü ve akıcı yelkeniyle kızın dikkatini çekti; ve
yüreği şişerek, geminin geldiği yer olan
dünyanın o kısmına doğru hareket ettiğini görünce iç çekti. Sizi yormayayım," diye devam etti Gunilda, "babamın gemisi varış limanına güvenle ulaştı;
ama eve dönerken, bir rüzgar esti ve gemi Çerkes'in yaşadığı kalenin surlarının altında mahsur kaldı. Babam ve diğer üç denizci, yirmi beş kişilik bir mürettebattan kurtulan tek kişilerdi."

Gunilda durdu; ve bana dönerek,

"Hiç Türkiye'de bulundunuz mu efendim?"

"Hayır. Neden sordunuz?"

"Çünkü efendim," diye cevapladı, "Türk halkının merhametli olmadığını söylüyorlar; ama ben öyle düşünmüyorum, çünkü Türk asilzadesinin zavallı babama ne kadar nazik davrandığını duyun. Ülkenin dört bir yanına bir Avrupa gemisinin
battığı haberi yayıldığında, bir sürü insan
kıyıya koştu, kimisi görmek, kimisi yardım etmek için; ve bu sonuncu
sınıfın arasında, iyi yaşlı Türk de vardı. Neredeyse cansız olan babam, asilzadenin emriyle
şatoya götürüldü ve nazik bir ilgiyle
kısa sürede iyileştiğini hissetti. Herkes tarafından aynı özen ve şefkat gösterilse de, babam onu ​​bekleyen kızlardan, hüzünlü bakışlarıyla genç kalbini ezen üzüntüyü öğrenmesi için ona ilgi gösteren, güzel, ince bir kız seçti.
Herkes babamın sağlığını iyileştirmek ve rahatını sağlamakla meşgulken, bu genç kız ayrı oturur ve sessizce saatlerce ona bakardı; ama
babam onun bakışını yakaladığında, hüzünle gülümser ve sonra başka bir yöne
bakardı.

"Ülkemizde, Norveç'te, evlenmeden önce aylarca nişanlanırız; ve sanırım, efendim, bu gelenek, eğilimlerin birbirine benzemesi için uygulanır; ama, efendim," diye gözlemledi Gunilda, ciddi sorgulayıcı bakışıyla dikkatimi çekerek, "sizce iki genç yaratık içgüdüsel olarak sevemez mi? Sevgiler her zaman zamanın ihtiyatıyla mı beslenmelidir?"

"Sanmıyorum," diye cevapladım, cevabını öğrenmek için endişeyle parlayan yüzünü görünce gülümseyerek. "Ayçiçeği güneşe dönerken ve gülün yaprakları çiğe açılırken, insan kalbi de sempati için iç çeker. Doğa, herkesle aynı olan bağlarla bir araya getirilmiştir; ve o küçük bitkinin özsuyunu ve dış tazeliğini yöneten aynı yasa, açıklanamaz bir şekilde bizim sevgilerimizi ve görünür davranışlarımızı da yönetir. Beni anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum," diye cevapladı; ve elimi büyük bir zevkle sıktı.

"Gerçekten de, Gunilda," diye devam ettim, "İngiltere'de 'ilk görüşte aşk' olarak adlandırılan o kalbin inancına inanıyorum."

"Ben de inanıyorum," diye haykırdı, ayaklarıma daha da yaklaşarak, "ve babam da. Bir gün, herkes emekli olduğunda, genç Çerkes'i yatağının başında yalnız başına bırakarak, ona onu ne kadar sevdiğini ve eğer gelini olursa onun mutluluğunu ne kadar özveriyle gözeteceğini söyledi. Kız ağladı ve karşılığında ona sevgisinin ne kadar karşılıklı olduğunu; ancak bir köle olarak satın alındığı ve Türklerin sarayına gönderildiği için, aralarındaki engellerin ne kadar aşılmaz olduğunu söyledi. Bu dağların şekillerinin göklere karşı olduğu gibi cesurca tanımlanmış olan babamın asil karakteri, yalnızca kalbinin hassasiyetine yenik düştü; ve Çerkes ona kaderini bildirdiğinde aşağılanma, yüzünü çevirdi ve
acı içinde ağladı. Şimdi beni dinleyin ve bana neden
vatandaşlarınızı sevmem öğretildiğini duyun.

"Sestos'ta yaşayan genç bir İngiliz, babamla, iyileşmesinden birkaç gün sonra, tesadüfen
tanıştı ve onun üzgün
durumunu görünce
sohbete başladı; ve sonunda, Norveç'e dönüşünde ona yardım edip edemeyeceğini bilmek istedi. Babam ona memleketini tekrar görmek istemediğini söyledi, çünkü Sestos'ta talihsiz bir kaderin doğduğu topraktan daha değerli kıldığı şeyi görmüştü.

"'Hiçbir üzüntü,' diye cevapladı genç İngiliz, 'hafifletilemez.'

"'Ama bu, efendim,' dedi babam, 'çaresiz.'

"'Para istiyorsan,' diye gözlemledi İngiliz, 'işte kesem; ve
bir gün Christiania'ya geldiğimde, bana geri ödeyebilirsin.'

"'Altın istemiyorum, efendim,' ve babam üzüntüyle başını eğdi.

"'Sen hala gençliğinin baharında ve canlılığındasın,' dedi İngiliz;
've belki de, tamamen yabancısı olmadığım bir duygunun etkisi altında sapıyorsun.

Seviyorsun.'

"Babam hayır diye cevapladı.

"'Sultan'ın huzurunda gücüm var,' diye cevapladı genç İngiliz, 've bana şikayetlerinizi bildirirseniz,
üzüntünüzü hafifletme isteğimin samimiyetinden şüphe etmeyin.'

"Babam başını kaldırdı ve İngiliz'in elini tutarak,
üzüntüsüyle bölünen cümlelerle, cömert arabuluculuğu için ona teşekkür etti. Hikaye
kısa süre sonra anlatıldı; ve babam, sevgisine asla mutlu bir
sonuç getirilemeyeceği korkusunu anlattığında, İngiliz ona
umutsuzluğa kapılmamasını söyledi; ve görev zorlu olsa da, yine de onu
başarmak için çabalayacaktı. İki gün sonra İngiliz babamın yanına döndü ve
İstanbul'a gidip orada, İngiliz'in adıyla belirttiği belirli bir kilisede onunla buluşmak istediğini söyledi. Sözüne sadık kalan babam, kendisine yardım eden Türk asilzadesinden veda etti ve belirlenen yer ve saatte İngilizle karşılaştığı İstanbul'a doğru yola çıktı. Babamın elini yürekten kavrayan ve ona, İlahi Takdir'in kararlarıyla mücadele etmek için insan çabalarının ne kadar yetersiz olduğunu anlatan genç İngiliz, kendisini kutsal yapıya kadar takip etmesini rica etti; ve artık üzülmeyerek, Yaratıcısı'nın önünde kendini küçük düşürmesini ve talihsizliklerinin daha büyük olmadığı için O'na şükretmesini istedi. Babam içeri girdi. Bir sunağın yanında peçeli bir figür vardı ve yanında, ofisinin karlı, uçuşan cübbesine bürünmüş bir rahip, bazı kutsal törenlerle meşgul görünüyordu; ancak babam yaklaştığında, İngiliz aniden beyaz peçeyi kaldırdı ve mermer zemine düşmesine izin verdi, işte! önünde, çarpan bir kalple Çerkes köle duruyordu. İngiliz, onu Türk'ten büyük bir meblağ karşılığında satın almış ve onu Konstantinopolis'e götürerek babamla evlendirmişti. Babamın sevincinin sınırı yoktu ve İngiliz'e olan minnettarlığı, coşkusu içinde sınırsız bir duyguya dönüşmüştü.

"'Teşekkür istemiyorum,' diye cevapladı asil İngiliz, 'çünkü
durumlarımız tersine dönmüş olsaydı sen de benim için aynısını yapardın; ama her zaman ikiniz tarafından da hatırlanacağım ve unutulmamak için bu yüzüğü al ve benim hatırım için tak. Kahire'deyken bir Arap bana verdi
ve cömertliğiyle beni memnun eden bir iş yaptığımda, kalbimin hoşnutluğunun bir göstergesi olarak ondan ayrılmamı söyledi.'

"Bakın!" dedi Gunilda elini kaldırarak, "bu yüzük"; ve onu öptü. Norveçli kızı ilk gördüğüm gün gördüğüm yüzükle aynıydı; ve sade bir altın çemberdi, üzerinde garip bir şekilde işlenmiş bir figür vardı, gagası ve bir kuşun tüylü kanatları, gövdesi ve kuyruğu ise bir aslanındı.

"Annem öldüğünden beri takıyorum," dedi Gunilda üzgün bir şekilde; ve ekledi, hafif bir gülümsemeyle, "ama evlendiğimde, kocam iddiasını ortaya koyacak, hiç şüphem yok."

Kendini tekrar annesinin mezarının etrafına ekilmiş çiçeklerin yetiştirilmesine veren güzel Norveçli, şefkatli göreviyle meşgulken, annesinin kocasının ölümünün haberini ancak kısa bir süre
sağladığını ve ölüm döşeğindeyken, Gunilda'yı eski bir arkadaşının bakımına verdiğini söyledi.

Öğlen vakti geldi ve beraberinde boğuculuğu da getirdi ve Norveç'in yaz gününün
neşeli parlaklığı. Köknar ağaçlarının arasından, öğle vaktinin parıltısında, sıvı gümüş gibi parıldayan
Fiord sularını görebiliyordum;
ve uzakta, beyaz yün parçaları gibi, dağların yarı yolunda duran bulutlar. Düşünceli ruh halimi fark eden Gunilda,
"Yarın, efendim, bu saatte sizi göremeyeceğim; ve, cesaret edip söyleyebilirim ki,
Norveçli köylü kızını neredeyse unutmuş olacaksınız."

"Eğer beni üzen bir keder varsa," diye cevapladım, "o,
çünkü sonuçsuzdur, bana sizi ve bugünü ne kadar sadakatle ve uzun süre hatırlayacağımı hatırlatan kederdir."

"Beni de İngiltere'ye götür," diye haykırdı, "sana her zaman bir hizmetçi gibi gayretle hizmet edeceğim."

"Seni buradan götürmek," diye cevapladım, "sadece seni yıkıma sürüklemektir. Dokusu bu kadar narin bir çiçek, nakledilmeye veya şefkatsizliğe dayanamaz; varlığından ve hoş kokusundan alabileceğim tüm haz için bile onun solup solmasını istemem."

"Kalbin arzuladığı şeye beden dayanır," diye cevapladı içten bir tonla. "Senin yokluğunda çektiğim acı, senin yanındayken çekebileceğim tüm işkencelerden daha acı olacak. Seninle gelmeme izin ver,"
ve elimi tuttu ve şefkatli bir inatla sımsıkı sarıldı.

"İmkansız," diye cevapladım. "Ben gittikten kısa bir süre sonra, beni artık düşünmeyeceksin ve vatandaşlarından duyguları seninle aynı duyguları paylaşan birini seçerek günlerini mutlulukla geçirecek ve mezarına huzurla gideceksin."

Genç kız ayağa kalktı, çünkü o zamana kadar yerde oturuyordu,
ya da diz çökmüş bir pozisyondaydı; ve parmağından, tesadüfen
anlattığım yüzüğü alarak, kendi dilinde şöyle dedi;

"Büyük ve mütevazı, zengin ve fakir, aynı şeyi hisseder, çünkü Tanrı, köylü kızının derin sevgileri ile bir kraliçeninkiler arasında
bir ayrım yapmamıştır. Babamın adı ve ailesi benimle sona erecek, ama
hatıram seninle yaşasın."

Yüzüğü parmağıma taktı. Ağlamadı ve tek bir iç çekiş bile kaçmadı; ama tüm vücudu aşırı duyguyla titriyordu.

"Sence," diye haykırdım, "aşkına saygı duymadığımı ve şefkatli ve asil kalbini kabulüme layık görmediğimi düşünüyorsun; ama içinde bulunduğum
yanlış konumu bilmiyorsun, yoksa ruhumu yaralayan o görünürdeki
ilgisizliği tercih ederdin. Kaderimde olsaydı,
bu dağların arasında sonsuza dek yaşayabilirdim, aşkıma senden başka bakan olmadan; ama seni buradan İngiltere'ye götürmek ve sana evliliğin
neşesini ve onurlu şefkatini reddetmek, kendi vicdanımı aşağılamak ve nefretinde Tanrı'nın lanetini arzulamak olur."

Daha yeni konuşmuştum ki, gökyüzünde bir ışık parlaması çaktı ve
kız bu manzara karşısında ürpermeyi bile bırakmadan, uzun, yüksek bir silah sesi duyuldu. İşareti anladım. Samimi bir şekilde değer verdiğim ve sadık bir dostluğun nişanesi olarak, İngiltere'den ayrıldığımdan beri
taktığım değerli bir yüzük ve parmağımdan çıkarıp
Gunilda'nın elini aldım ve hediyesini benimkiyle değiştirdim. Gunilda elini birkaç dakika boyunca önünde tuttu, tek bir kelime etmeden
ve parlak mücevhere baktı, sonra elinin yanına düşmesine izin vererek
tutkulu bir gözyaşı seline boğuldu.

Yine, ormanın içinden aniden bir ışık huzmesi geçti ve bir an
sonra, başka bir silahın gümbürtüsü vadilerden aşağı ve
kayaların üzerinden, önce hafif, sonra da yüksek sesle canlandırıcı bir yankıyla uzaklaştı.

"Elveda, Gunilda," dedim. Konuşmadı, hareket etmedi; ama omuzları
kasılan bir inlemeyle sarsıldı.

"Benimle el sıkışmaz mısın?" diye sordum, sesim neredeyse duygudan belirsizdi. Yine de konuşmadı. Diz çöktüm, çünkü Gunilda
annesinin mezarının yanına yeniden oturmuştu ve elini kaldırıp
elime aldım ve sıktım. Baskının geri döndüğünü hissettim ve
küçük pasif elinin tekrar kucağına nazikçe düşmesine izin vererek ayağa kalktım.

"Tanrı seni korusun!" dedim. Alçak, tutkulu bir çığlık attı ve sonra acısını kontrol ederek, hafifçe mırıldandı,

"Farvael!" ve yüzünü elleriyle örterek, hıçkırarak,
annesinin mezarına düştü.

Oradan aceleyle uzaklaştım; ve Gunilda'dan ayrıldığımı,
tekne, teknenin pruvasına çarpıp beni bir rüyadan uyandırana kadar, zar zor fark ettim.

Gemiye bindiğimde, rüzgarın limandan dışarı sürüklenmemize bile
izin vermeyecek kadar önemsiz olduğunu ve teknenin bütün gece suda hareketsiz yattığını gördüm.

BÖLÜM XIII.

YELKEN ALTINDAKİ YAT--JACKO DENİZE DÜŞTÜ--FREDRICKSVAERN
--UNION JACK--LARVIG NEHRİ'NDEKİ MANZARA--ORMAN GEÇİŞİ--SOMON BALIKÇILIĞI--YENILENMIŞ OLTACI--
KARTALLA GÜLÜNÇ BİR MACERA--OLTACILIK SEFERİNİN SONUCU--BİR KİŞİ KADINLAR--NORVEÇ AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ
TEK VE EĞLENCELİ GELENEKLER.

Salı sabahı saat sekizde, 6'sında, Larvig'e doğru yola çıktık. Christiania'dan yaklaşık altmış mil uzakta, Fiord'un ağzında, güzel, hafif bir hava
çıktı ve Çarşamba günü güneş batmadan önce Larvig'e ulaşacağımız beklentisiyle kendimizi eğlendirdik, denize atılan şişelere ateş ederek ve ardından Sailor ve Jacko'nun
hareketliliklerini izleyerek. Sırt üstü uzanan Sailor, Jacko'nun kulaklarını çekmesine ve pençelerini ısırmasına izin verdi; ve maymunun
hareketliliklerine aldırmadan, onun kaprislerine karşı çıkmaktan çok onu teşvik ediyor gibiydi. Sonunda, çekmesinden, zıplamasından ve ısırmasından bıkan Jacko, hava koşucusu bloğuna atlayarak ve oradan kuyruğundan sarkarak eğlencesine bir değişiklik katmaya çalıştı. Denizci, Jacko'nun jimnastiğini kendisinden çıkardığını ve bunları bloğa aktardığını fark ettiğinde, güvertedeki uzanmış duruşundan kalktı ve çömelerek, Jacko'nun uzuvlarının olağanüstü esnekliğini bir süre, tek bir dikkat ve sessizlikle gözlemledi; ancak Jacko küçük gövdesini daha küçük kuyruğundan koşucu bloğuna astığı anda, ister Denizci'nin kahkaha atma biçimi olsun, ister Jacko'nun havada sallanan vücudunun bir salkım siyah üzüme komik benzerliğine bir alkış çığlığı olsun, kesin olan şu ki, o anda Denizci bir, ama bir, muazzam havlama yaptı ve göz açıp kapayıncaya kadar Jacko suya düştü. Kaynamış bir erik pudingi gibi geminin omurgasına battı; çünkü tekrar ayağa kalktığında, küçük yuvarlak başı kıç tarafta sadece
yüz fit ötede görülebiliyordu. Iris'te daha önce hiç böyle bir dehşet olmamıştı.

"Jacko denize düştü!" diye bağırdı her adam; ve yankı, "Jacko denize düştü!" haykırışının ardından, Jacko'nun kendisi de üzgün ifadesiyle
telaşlanmış olmalı. Dalgalarla mücadele ederek ve elleriyle erkekçe vurarak, bir maymun gibi değil, Jacko başını suyun üstünde tuttu ve
gözleri üst direğin başlığına doğru döndü.

"Dümeni sertçe limana doğru!" diye bağırdı D----, dümene doğru koşarak;
ve kısa tekne rüzgarda yükselir yükselmez, ekledi,

"Hadi, şimdi, ikiniz, oğullarım, sandala atlayın."

Emre verildiği gibi hemen itaat edildi; ve Jacko, teknenin vinçlere yüklenmediği, ancak geminin ardından çekildiği için
yıldızına, hangisi olursa olsun, teşekkür etmek zorundadır; ya da aylar önce,
Neptün Sarayı'nda bir eğlence kaynağı olabilirdi.

Boğulmuş bir fare zarif bir şekilde perişan görünüyorsa, Jacko sudan çıkarıldığında on kat daha kötü görünüyordu. Gözünün parlaklığı kaçmıştı,
genellikle bir süt domuzununki gibi kıvrılan
kuyruğu şimdi dümdüz arkasından sarkıyordu, katranlı bir ip parçası gibi buklesinden gevşemişti ve
karnı, bir tazınınkiyle bir kez yarışarak,
şişmiş ve küçük bir istiridye fıçı gibi küreselleşmişti. Yarım kaşık
brendi boğazından aşağı döküldü ve birkaç
tuhaf
flanel parçasına sarıldıktan sonra bir çorba tabağına kondu ve
ateşin önüne bırakıldı. İnsan sanatının yapabileceği tek şey buydu ve gerisi zamanın kontrolüne veya Jacko'nun sağlam yapısına bırakıldı.

Saat on ikide Norveç Portsmouth'u Fredricksvaern'den ayrıldık.
Burası Larvig Fiyordu'nun girişindeki küçük bir kasabadır.
Jacko burada güverteye bir top gibi yüzer halde ve tuzlu suyun kimyasal etkisiyle daha da parlak bir
katla çıktı.

Larvig'e doğru baktığımızda, bu ülkede alışılmadık bir manzara olarak, küçük bir kayanın üzerinde uçan Birleşik Krallık bayrağı gördük; ve bir süre bunun bizimle ilgili bir iltifat olup olmadığını anlamaya çalıştık. _Ölü su_ ile yorucu bir çekişmeden sonra, sancak kirişimizdeki oluklardan aşağı inen ve pruvamıza doğru kayan ve sonra sağa doğru kıvrılan, ana yelkeni çeviren hafif rüzgar esintileri, Birleşik Krallık bayrağının dalgalandığı kayadan yaklaşık yirmi yarda uzakta demir attık.

Konsolos, evinin hizmetimize hazır olduğunu ve bize gösterebileceği başka bir nezaketi söylemek için gemiye gönderildi. Sonradan,
Konsolos'un Iris'i Sir Hyde Parker'a ait olan Fairy şhunası ile karıştırdığını ve eski dostu baronete iltifat etmek için
krikoyu çektiğini anladık.

Bugün balık tutmamız mümkün değildi; ancak P---- bir carriole kiraladı ve yaklaşık altı mil kadar kırsala doğru sürdü, Larvig Nehri kıyısındaki mülk sahiplerinden izin aldı,
ve ertesi sabah balık tuttu. Norveç'te somon balığı avlama izni alma işi
bazen sıkıcı bir iştir; çünkü her adam kendi toprak sahibidir ve
kendisinin işlediği birkaç dönüm araziye sahiptir. Kıyılardaki tüm araziler, yanlarından geçen nehrin bir kısmını toprak sahibinin mülkü haline getirir; ve olta balıkçısı, bir nehrin herhangi bir yerinde balık tutabilmek için elli kişinin iyi niyetini ve onayını almak zorunda kalabilir, ki bu daha zordur, çünkü Norveçliler küçük ayrıcalıklarını kıskanırlar. Nadiren bir yabancıya nezaket göstermeyi reddederler; ancak bunu
istediklerinde yapma gücüne sahip olmayı severler. Ancak bu, P----'nin durumu değildi; çünkü Konsolos'un içten yardımı ve tavsiyesi sayesinde, arzuladığımız her şeye
ulaşmamızda hiçbir engel olmadı.

Bütün balıkçıların bildiği gibi, somon ve
aslında çok sayıda balık avlamak gerekir, ya sabahın çok erken saatlerinde ya da öğleden sonranın serinliğinde, öğlen sıcağı spora tamamen aykırıdır.
Bu nedenle, Cuma sabahı saat ikide, unutulmaz 9 Haziran'da, Larvig Nehri'nin ilk
foss'u veya şelalesi için bol miktarda erzakla dolu bir şekilde tekneye bindik.

Bu nehrin manzarası şimdiye kadar gördüğümüz en güzel manzaraydı, ancak en görkemlisi değildi, kıyılar sık ​​ağaçlıklıydı ve bitki örtüsünün çeşitliliği Krokleven'deki veya Christiania Fiyordu'ndakinden daha çarpıcıydı. Balık tutmak için seçilen noktaya ulaşmamız yaklaşık dört saat sürdü; ancak nehirden yukarı doğru olan yolumuz zaman zaman suyun karşısındaki çubuklarla engellenmişti. Bu çubuklar, nehrin yatağına yaklaşık yirmi fit arayla çakılan ve bir kıyıdan diğerine taşınan, ağaç gövdelerinin kerestenin denize kaçmasını önlemek için zincirlendiği büyük kazıklar veya kazıklardır; ve nehrin tüm yüzeyini göz alabildiğine kaplayan muazzam bir kereste tarlasıyla karşılaşmak alışılmadık bir şey değildir. Bu kazıklardan ikisinin arasında, nehrin olağan trafiği için bir işaretle diğerlerinden ayırt edilen bir geçit vardır; ve bir zincirle sabitlenmiş devasa bir kereste çubuğuyla savunulmaktadır, bu zincir çıkarıldığında, tekneler epeyce
çarptıktan sonra
çekilmektedir. Ülkenin iç kısımları çok
erişilemez olduğundan, Norveçlilerin dağların tepelerinden keresteyi yuvarlayıp nehirlere
atmaktan,
bu yapay limanlara kadar yüzdürmekten başka çareleri yoktur, orada toplanır ve
sonra, devasa sallara dönüştürüldükten sonra, yarım düzine kadar adam tarafından şehre yönlendirilir, oradan da Fransa veya Hollanda'ya gönderilir. P---- o kadar mükemmel düzenlemeler yapmıştı ki, varış noktamıza vardığımızda iki bebek arabası R----'yi ve kendisini almaya hazırdı. Bazı somon nehirlerinde kıyıdan balık tutmak neredeyse imkansızdır, ancak sporcu bir tekne kiralar ve genellikle büyük taşlar veya somonların spor yapmaktan hoşlandığı girdapta kaya parçalarıyla kesilen derenin ortasından geçer.

P---- oltasını ilk toplayan kişiydi ve "kesin bir katil" olarak gördüğü belirli bir sineği seçip arabasına atladı.
Bu bebek arabalarını kürekleyen adamlar genellikle Norveçlilerdir, nehrin kıyılarında doğmuşlardır ve somonların hangi kayaların altında veya hangi girdapta bol olduğunu gayet iyi bilirler. P----'nin bebek arabasını kürekleyen Norveçli iyi bir genç adamdı, ancak atletik olduğu kadar İngilizceyi de anlayamıyordu. R---- ve P---- nehri ikiye böldüler, böylece
hiçbir sporcu diğerinin eğlencesine müdahale etmemiş olurdu.
P---- derenin üst kısmını, R---- ise alt kısmını aldı; ya da,
başka bir deyişle, ya da başka fikirlerde, P---- berrak gelgitten içmeye gelen kurttu ve R---- çamurlu
suya katlanmak zorunda kalan kuzuydu.

Sırtımı yükselen güneşte kızartarak, her iki arkadaşımı da
görebildiğim yüksek bir kayanın üzerine oturdum ve
onların açıyı yaparkenki övgüye değer inceliklerini ve emeklerini fark edebildim. Zaman akıp geçti; çeyrek saat geçti ve sonra bir çeyrek daha; ve bu otuz dakikaya, sırtımdaki sıcaklık P----'nin makarasının öfkeli ve hızlı tıkırtısıyla hafiflediğinde, iki kez otuz dakika daha eklendi.
Koltuğumdan
yerimde doğruldum ve işte! P----'nin sopası oldukça yeni bir görünüme bürünmüştü; çünkü sivri, ok gibi bir form yerine daha çok bir soru notasına benziyordu ve olabildiğince yüksek sesle ve açıkça soruyor gibiydi,

"Aman efendim, diğer ucumu kim tutuyor?"

P---- de artık her zaman hayran olduğum o dik, askersi tavrını korumuyordu, ama o kadar geriye yaslanmıştı ki,
iyi sopanın, diye düşündüm, kopması durumunda, dünyadaki hiçbir şey onu başının arka kısmına düşmekten kurtaramazdı. R---- oltasını sardı ve
P----'yi izlemek için arabasına oturdu.

Somon sineği yakaladığı anda kürekçinin mümkün olduğunca hızlı ve sağduyulu bir şekilde kıyıya doğru çekmesi, ne tekneyi suda çok hızlı sürmesi ne de çok yavaş oyalanması, her iki uç nokta da somonunuzu yakalama şansınızı tehlikeye atar. P----'nin balık tuttuğu derenin o kısmı, bir akıntının yaklaşık kırk yarda altındaydı ve gerçekten de bir su bendi akıntısıyla akıyordu; ve okuyucu, bu akıntıya karşı arabaya verilen çok az bir ivmenin, büyük bir somonun küçük bir bağırsak
hattı üzerindeki baskısını artıracağını hayal edebilir. Kayıkçı, P----'nin bir ısırık aldığını fark eder etmez, kıyıya doğru kürek çekmeye başladı; ancak P----'nin istediği kadar hızlı değildi. Onlardan biraz uzakta olmama rağmen, P----'nin sol elinin Norveçliye daha hızlı çekmesi için verdiği enerjik sinyalleri algılayabiliyordum. Arada sırada makaranın takırtısı P----'nin heyecanını canlı tutuyordu ve misinayı yavaş yavaş sararken, somon tekrar harekete geçerek her santimlik takımla kaçma tehdidinde bulunuyordu. Norveçli ihtiyatla kürek çekiyordu, küreklerini suya daldırmıyordu bile, çünkü sıçrayışları en ürkek balıkları bile ürkütebilirdi;
ama onun temkinli davranışı P----'de hiçbir etki yaratmadı, çünkü hala Norveçliye daha hızlı olması için öfkeyle işaret ettiğini görebiliyordum.

Sonunda nehrin kıyısına ulaşıldı ve kürekler ve balya kepçeleri üzerinden sendeleyerek, çünkü bu arabalar sünger gibi sızdırıyor ve ayağı bir iniş ağına dolanarak, P---- kıyıya adım atmayı başardı; ama daha
karaya ayak basmıştı ki, misina koptu ve olta kısa, keskin bir tıslamayla dikine uçtu. Hayal gücü, P----'nin, somon yakalamak için binlerce mil veya daha fazla yol kat ettikten sonra, bir Norveçli kayıkçının aptallığı veya tembelliği yüzünden en iyi misinasını koparıp, Larvig nehrindeki en iyi somonu kaybettiği zamanki hislerine sempati duyamaz. P----'nin gözleri, bir kavak gibi havaya fırlayan oltasının tepesine kaydı ve yarım metreden daha kısa olan, değişen rüzgar esintileriyle her yöne akan olta takımının kalıntılarını gördü; ve başını yavaşça şaşkın Norveçliye doğru çevirerek, ona tarif edilemez bir küçümseme ve öfke karışımı bir bakış attı; ve sonra oltasını sertçe yere fırlattı, ayağını yere vurdu ve bir daha asla balık tutmayacağına yemin etti. "Sen aptal herif!" Norveçliye bağırdığını duydum, tamamen cahil

P----'nin ona aşırı tutkuyla mı yoksa bir övgü fırtınasıyla mı hitap ettiğini; "Sana daha hızlı çekmeni söylemedim mi? Kedi bağırsağının demirden yapıldığını mı düşünüyorsun?"

"Ja[3]," dedi ağzı açık Norveçli, ne demek istediğini çok belirsiz bir şekilde anlayarak.

"Ama öyle değil, aptal herif!" diye bağırdı P---- öfkeyle. "Neden sana söyleneni yapmıyorsun?"

"Ja----," diye başladı mutsuz kayıkçı.

"Ama yapmadın," diye bağırdı P----, cevabının ortasında sözünü keserek.

"Ja, ja," diye araya girdi Norveçli, "Ben bebek arabasını havuzda gezdiriyorum."

"Evet, 'bebek arabasını havuzda gezdiriyorum' dedin ve oldukça berbat ettin;" ve
P---- ellerini pantolonunun cebine koydu ve kıyıda aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Ne oldu?" diye seslendi R----, nehrin ortasında yüzen
arabasından; "Balığını mı kaybettin?"

Tüm bu olup bitene o da benim gibi tanık olmuştu.

"Bu pek inandırıcı değil," diye cevapladı P----, yürüyüşünü durdurarak, "bu Norveçli aptalların bir ülkede bütün günlerini geçirebilmeleri, burunlarının dibinde somon balığı olması ve onları nasıl yakalayacaklarını bilmemeleri. Lanet olsun aptallara! İnsan onları ne kadar erken terk ederse o kadar iyi."

"Bence de," diye katıldı R----, arabasının arka kısmına sessizce oturup çapraz bacağını
sallayarak. "Benim açımdan,
hiç somon olduğunu sanmıyorum. _Ben_ bir _yükseliş_ elde edemiyorum. Bir ot
tuttuğunuza
eşit bir taç bahse girmekten çekinmem!"

"Pooh! şey!" diye bağırdı P----, tahterevalli yürüyüşüne
tekrar başlayarak. "Balığı gördüm;--en az on beş pound ağırlığındaydı."

"Ah! Eğer onu gördüyseniz, o başka bir şey," dedi R----; ve
piposunu cebinden çıkarıp, saf Oronoco tütün dumanının yoğun formunda hayal kırıklığını
üfleyerek sinirlerini yatıştırmaya başladı.

Yarım saat sonra, P---- her zamanki gibi sıkı bir şekilde çalışıyordu, Jüpiter'e gönüllü olarak verdiği ciddi
onayı hiç umursamadan.

Larvig'den kürek çeken dört denizci, sınıflarının yaratıcılığıyla bir çadır kurmuş, ateş yakmış ve hem bizim hem de kendileri için kahvaltı hazırlıyorlardı. Açık havada ilk kez kahvaltı etmiştim ve özellikle sabah bu kadar sakin, açık ve sıcaksa, hayal edilebileceği kadar tatsız değildi. Yüksek bir dağın gölgesinde, köknar, huş ve fındık ağaçlarının yapraklarıyla
tazelenmişti, sabah güneşi bizim kampımıza ulaşmıyordu. Ilık hava, çimenlerin üzerindeki çiğ ve erken buhar, arıların vızıltısı, sığırların ötüşü, köylülerin işlerine giderken birbirleriyle karşılaştıklarında şehvetli selamlaşmaları ve hepsinden önemlisi, nehrin mırıltısı, her zaman hatırlanması gereken sesler ve şeylerdi.

R---- ve P---- yorulmamışlardı; ve güneş o kadar yükselene kadar yorgunluğa boyun eğmediler ki, sıcaklığı balıkları nehrin dibinde, hayvanları da ağaçların altında nefes almaya
gönderdi. Kahvaltımızı
yaptıktan sonra, R---- ve P---- olta balıkçılığı sanatı hakkında birkaç yorumda bulundular, sabahın ikisinde kalkmanın yorgunluğunu
hissettiler ve derin bir uykuya daldılar. İkinci bir Cerberus'un uyanıklığına sahiptim ve
Morpheus'un göz kapaklarıma yaklaşmasına izin vermedim; ama ağaçların gölgeli dallarının altında,
yukarı aşağı dolaşarak, nehrin kayaların arasından süzülürken veya çakıllı yatağının üzerinde
kabarırken çıkardığı tatlı gümüşsü dalgalanmayı dinledim. Sonunda dikey güneşin öfkesiyle yenik düşerek,
geminin yelkenini dört kürekle
kaldırarak oluşturulmuş çadıra girdim.

R---- ve P---- hâlâ uyuyorlardı ve ben çadırın altında,
yerde, Peregrine Pickle'ın Maceraları'nı okuyordum.
Teknenin mürettebatını oluşturan denizciler,
nehrin kıyılarında dolaşıyorlardı; ve bu tür gezilerde genellikle aşçı rolünü oynayan
horozcu,
köpüren dereye doğru uzanan bir kaya parçasının üzerinde oturmuş, akşam yemeğini hazırlamakla meşguldü. Islık çalarak ve sık sık ülkesinin deniz şarkılarından birini mırıldanarak, patatesleri tek tek soyarken zaman geçiriyordu,
bunları, büyük bıçağı gibi, bir iplik parçasıyla kemerinden sarkıtarak,
kabuklarından arındırılmış olarak, daha önce akan nehirde duruladıktan sonra, bir demir tencereye
atıyordu. Görüş alanında, beyaz bir
havlunun üzerinde, büyüleyici bir şekilde tuz serpilmiş, pişirilmeye hazır bir kuzu budu yatıyordu, ancak sadece patateslerin ona eşlik etmesini bekliyordu. Kitabıma dalmışken, etrafımda olup bitenlere, ara sıra bir bakış dışında, pek dikkat etmiyordum; ta ki yüksek, tiz bir çığlık ve sonra daha yüksek bir tüy hışırtısı duyana kadar, sanki bu son günün öğle vaktiymiş ve Gabriel trompetini benim duymadan
üflemiş ve gerçekten
yere ulaşmış gibiydi. Ayağa fırladım ve çadırdan
çıktığımda, horozçunun bir denizci heykeli gibi, hareketsiz,
yukarıya bakan ve elinde sıkıca tuttuğu bir sopayla durduğunu gördüm. Onun örneğini
takip ederek, gözlerimi saygıyla gökyüzüne çevirdim ve
gün ışığından, gagasında kuzu buduyla Jüpiter'in ikametgahına doğru en iyi şekilde ilerleyen en şehvetli kartalı ayırt ettim; ve sanki konumunun ona bize karşı verdiği üstünlüğün bilincindeymiş gibi, pençeleriyle kavradığı beyaz havluyu havada oradan oraya sallıyordu, zaferden sonra fatihlerin coşkuyla salladığı bir bayrak gibi.

"Gitti efendim," dedi denizci, havaya kaldırdığı sopayı indirerek, "ve,
eğer onu hiç duyarsam, beni üfleyin."

R---- ve P----'nin, bir çift Samson gibi uyandıklarında ve saçlarının kesinlikle
dokunulmadığını, ancak güçlerinin en olumlu desteğinin geri dönülmez bir şekilde kesildiğini ve kuzu yemeklerinin tüm masumiyetlerinin
gitmesi gereken yere gittiğini gördüklerinde yaşadıkları o mutlak iğrenmeyi asla unutamam. Kayıkçıların bizim için komşu bir kulübeden satın aldığı birkaç yumurtayla birlikte biraz ekmek ve peynir, kuzumuzun kaybını telafi etti. Öğleden sonranın serinliği R---- ve P----'ye şevklerini yenileme fırsatı verdi ve saat altıda her ikisi de olta balıkçılığı sanatında sabırlı olma alışkanlığını teşvik ederken bulunabilirdi.

Makaralarının takırtısı, neredeyse her yarım saatte bir, bir ısırık
duyurusunu veriyordu ve arabalarıyla kıyıya acele eden arkadaşlarım, bir yarım saatlik işkenceden sonra, bir
kazığın yardımıyla, mutsuz somonu nehrin kıyısında büyüyen uzun otların arasına yerleştiriyorlardı.

Norveçliler ve bence tat alma duyusu olağanüstü bir inceliğe
gelişmiş olan herkes, oltayla yakalanan balıkların, ağla yakalananlarla lezzet açısından kıyaslanamaz olduğunu söylüyor. Somonu yakalama planlarını birbirinden ayırt edebilen lezzetin mükemmelliğini açıklayamasam da, bir hayvanın yok edilmesinde verilen acının, az ya da çok, yiyecek olarak kullanıldığında etin lezzetini artırabileceğini veya azaltabileceğini çok kolay bir şekilde varsayabilirim. Solungaçlarını veya midesinin daha hassas liflerini delerek
suyun içinde ileri geri çekilen bir balık, neredeyse ölmek üzere olana kadar, sonra da
zıpkın gibi bir aletle yırtılana kadar, en yoğun acının birikmesine katlanmak zorundadır, böylece etin daha tatlı suları uzun bir ölümün sancıları sırasında kaçar ve tadı daha bayat ve tatsız hale gelir. Ancak ağa yakalanan balık hiçbir zarar görmez; ve acıdan kurtulan balık anında hayattan mahrum kalırken, kaslı kısımları insan gıdası için gereken tüm sertliği ve besini korur.

R---- ve P---- her biri on beş ila yirmi beş pound ağırlığında sekiz balık yakaladı; ve çadırımızı toplayıp akşamın alacakaranlığında Larvig'deki yata geri döndük.

Hiçbir şey yılmadı, R---- ve P---- ertesi sabah saat ikide tekrar kalktılar ve balıkçılık ekipmanlarını toplayarak nehirde bir başka gezintiye hazırlanmaya başladılar. Onlara eşlik etmemi çok istiyorlardı; ancak önümüzdeki üç gün boyunca somon balığı avcılığının stratejisi hakkında yeterince bilgi sahibi olduğum için reddettim.

"Peki! Kalkmayacak mısın? Saat ikiyi geçti," birinin dediğini duydum;
ancak rüya mı gördüğümden yoksa gerçekten uyanık mı olduğumdan emin değildim.

"Merhaba! uykucu!" diye bağırdı başka bir ses ve güçlü bir kol beni sarstı.

"Eh? Ne oldu?" diye sordum, gözlerimi ovuşturarak, böylesine kaba bir davranışın nedenini tamamen anlayamadan.

"Gel! Eğer geliyorsan, canlı görün. Güneş doğdu ve yola koyulmalıyız,"
son konuşmacı devam etti. Nereye gideceğime dair söz verdiğimi
anlayamıyordum; ve güneşin hareketlerimle ne ilgisi olduğunu anlayamadım. İkinci bir şiddetli sarsıntı beni uyandırdı.

"Uyandım!" dedim huysuzca. "Ne istiyorsun; sen kimsin?"

"Kalk, koca herif!" diye bağırdı yüksek ses yine kabinin ortasından.
Yatağımda doğruldum. Ranzamdan ana kabini görebiliyordum. R---- ve P---- kısa balıkçı ceketleri ve çizmeleriyle
kabin masasının etrafında dikiliyor ve süt, rom ve yumurtadan oluşan bir içecek içiyorlardı.

"Harika, değil mi?" diye P----'nin söylediğini duydum.

"Harika!" diye cevapladı R----. "Her sabah içelim."

"Ha! Birçok kez," diye devam etti P----, "Sabah geçit törenine gitmeden hemen önce bunu yuttum. Aç bir mideyle dünyadaki en iyi şey. İşte biraz daha." Ve R----'nin bardağını doldurdu.

"Bu kadar erken nereye gidiyorsun?" diye sordum, Norveç'te olduğumuzu bile
unutmuş bir şekilde.

"Neden, tabii ki balık tutmaya," diye cevapladı R----.

"Başka ne yapacağımızı sanıyorsun? Gel."

"Hayır; bu sabah değil," dedim yastığıma düşerek. "Yorgunum."

"Pooh! Ne saçmalık! On ikiden beri yataktasın. Daha ne istiyorsun?" diye cevapladı içlerinden biri.

"Biraz daha," diye cevapladım, kendimi olabildiğince rahat hissetmeye çalışarak; çünkü
gerçekten bir saat bile uyumamıştım.

"Bu tam sana göre, hep başka yöne çekiyorsun," diye gözlemledi R----. "Burada tek başına kalmanın ne faydası var, benim için
gaf yapabilirken? Çok asosyal!"

"Gaf yapmayı bırak!" diye cevapladım.

"Gaf yapmayı sevmiyorsan," diye önerdi R----, "küçük tüfeği al ve
bir veya iki kartal vur. Bu, geride kalmaktan daha iyidir; ve bu gece
erken yatağa girebiliriz."

"Neden bensiz gidemiyorsun?" dedim. "Balık tutmayı umursamıyorum ve
rahatlığı önemsiyorum; çünkü şimdi hiç yatağa girmemişim gibi hissediyorum."

İkisinin de en heyecan verici bulduğu bir spora karşı bu kayıtsızlık, saat iki buçuğa kadar beni "yaşlı bir kadın", "şok edici bir Londralı", "sadece beyaz çocuk eldivenleri giymeye uygun bir adam", "Regent Street'li bir şişko", "kara işçisi", "süt çocuğu" ve gururumla çatışmaktan çok beni neşelendiren bir sürü başka tuhaf deyimle azarlamalarına neden oldu. Saat on civarında, Konsolos'tan bir not aldım; bir grup hanımın yatı görmek istediğini ve onları gemiye alabileceğini söylüyordu. R----'nin yokluğunda,
ona iznini ne kadar içtenlikle vereceğini ve
eğer orada olsaydı iltifatını ne kadar gururla hissedeceğini söyleyebileceğimi söyledim ve
Konsolos'tan geminin kendisine aitmiş gibi davranmasını rica ettim. Üç
saat sonra, yatın sancak tarafındaki pruvada küçük bir koydan fırlayan, hanımlarla dolu birkaç tekne gördüm ve her teknenin iki kürekçisinin
zorlayabildiği kadar
hızla durgun suda kayarak, kısa süre sonra iskelenin etrafında toplandılar. On üç genç hanım, aralarındaki tek beyefendi olan
Konsolos, hafifçe gemiye atladı; ve
birbiri ardına, bitmek bilmeyen bir şekilde takip ettikleri için, hiçbir pozisyonun sorumluluğunu şu anki kadar
etkileyici bir şekilde hissetmedim. Ancak genç hanımların hepsi Norveçliydi, biri hariç; böylece
onlarla konuşmakta pek zorluk çekmedim, ana dilleri veya Almanca, anlayabilecekleri tek iki dildi ve her ikisini de neredeyse bilmiyordum.

Onlarla sohbet edemesem de, bu genç hanımların eğlenmesine bir şekilde katkıda bulunmanın
benim için kaçınılmaz bir görev olduğunu hissettim. Kendi ülkemin kadınlarının müziğe olan düşkünlüğünü bildiğimden, Norveçli hanımların
vals ve polkalara eşit derecede hayranlık duyduğunu düşündüm; ve
neyse ki iki tane çok büyük müzik kutusu sahibi olduğum için onları kurdum.
Bu kutular çalmaya başladığında, güzel ziyaretçilerim
onların yaratıcı mekanizmasından çok memnun oldular ve kısa bir süre onları hayret ve keyifle dinlediler; ama sonunda, tatlı notalarına uyumlu bir şekilde hareket ederek, bu çocuklar küçük kollarını birbirlerinin beline doladılar ve dans etmeye başladılar. Büyük kızlar, ruh halini yakalayarak, arkadaşlarının elini tuttular ve neşeli gruba katılmaları için yalvardılar.
On dakika içinde tek bir kız bile yerinde durmuyordu; ve bir eş bulamayan kız, kollarını iki yana açıp güvertede tek başına
aşağı yukarı dönüyordu.

Bir Norveçli beyefendi benimle akşam yemeği yememi istemişti ve R---- ve P---- gece yarısından önce çok fazla geri dönmeyeceğinden, sadece misafirperver olmakla kalmayıp, bana vatandaşlarının alışkanlıklarını ve karakterlerini daha fazla görme fırsatı verecek bir daveti reddetmedim.
Akşam yemeği erken bir saatte, bir veya ikide
hazırlandı. Yemek pişirme tarzı İngiltere'dekiyle aynıydı; ancak somonun
sos olarak pişirilme şekli hariç, çünkü küçük parçalara kesiliyor ve kızartılıyordu; ama somonu yemenin en sıradan ve en saygın yolu
tütsülemektir ki bu da
balığı çiğ yutmak için bir bahaneden başka bir şey değildir.

Akşam yemeğinden sonra, ev sahibi iki kadeh şarap doldurdu, biri kendisi için, biri de benim için; ve sandalyeme yanaşarak, kol kola yanıma oturdu. Ne demek istediğini anlayamadım ve bir sonraki samimiyet eylemini azımsanmayacak bir endişeyle izledim. Gözlerim masanın etrafında
dolaştı; ama her adamın yüzündeki ciddiyet son derece dindardı. Norveçli, kolunu benimkinden ayırmadan
kadehini havaya kaldırdı ve eliyle bana aynısını yapmamı işaret etti. Ben de öyle yaptım. Sonra şarabı içti ve bana da aynı şekilde içmemi söyledi. Ben de aynısını yaptım. Arkadaşımın emirlerini bu şekilde yerine getirmiştim ve bir gülümsemeyle
içtiğim bardağı masaya geri koyar koymaz kulağıma bir tokat yedim. Sebepsiz saldırıda sandalyemden kalkarak, Norveçlinin kafasına sürahiyi
kırmak üzereydim ki, bir beyefendi sağ elimi tuttu ve sakinleşmemi rica etti, çünkü bu sadece ülkenin bir arkadaşının sağlığına söz verme geleneğiydi. Ev sahibimin benim misillememden
çok memnun olacağını söyledi.

"Biz sadece birbirimizin sağlığına mı içiyorduk?" diye sordum.

"Yok artık, efendim," diye yanıtladı arabulucum.

Aceleci ve son derece görgüsüz davranışımdan utanarak, dostça bir tokat
attım ve her şey yeniden neşelendi. Masadan kalktığımızda, tüm topluluk birbiriyle tokalaşmaya başladı ve birbiri ardına yanıma gelip, her misafir elimi tuttu ve

"Tak for maden," dedi.

Bu, çözemediğim bir başka gizemli kullanımdı. Birkaç gün sonra, aynı törenin genel gürültüsü arasında, Fransızca konuşan genç bir hanıma, bunun ne anlama geldiğini sordum; ve bana bunun
iyi bir akşam yemeği için teşekkür etme alışkanlığı olduğunu söyledi.

"Ama onlara akşam yemeği vermedim," dedim.

"Bu doğru," diye cevapladı güzel muhbirim; "ama yine de sana teşekkür ediyorlar."

Konuşurken, Norveçli bir beyefendi elini tuttu ve haykırdı,

"Tak for maden!", ikincisi de aynısını benim elimi tutarak yaptı ve benzer
sözcükleri tekrarlayarak masanın etrafında dolaştı.

DİPNOTLAR:

[3] "Ja", "yar" olarak telaffuz edilir ve Norveç dilinde "evet" anlamına gelir.

BÖLÜM XIV.

BAŞKA BİR BALIKÇILIK GEZİSİ--BİR SOMON KARASINA ÇIKARMA--CARRIOLE--HANIMLARIN KÜREK ÇEKİRDEKLERİ TEKNELER--LARVIG'DEN--HRİSTİYANLAR VE LİMANDAN--BOOM'A DÖNÜŞ--
SAMİMİ KARŞILAMA--ŞELALELERDE BALIKÇILIK--TERK EDİLMİŞ
OLTACI--YANLIŞ ANLAŞMA--UZLAŞMA--ST. JOHN'S DAY--DAVRANIŞLARIN BASİTLİĞİ.

Salı sabahı saat üçte, R---- ve P----'ye katıldım ve bu balık tutma eğlencesine dalmak için nehirde ikinci bir yolculuk yaptım.

Balık tutma alanımıza vardığımızda, somonların
sudan iki veya üç fit havaya sıçradığı görüldü, bu sporcular için her zaman iyi bir işaret değildi; çünkü Norveçliler, balıklar sudan
sıçramaya başladığında, nehirde yukarı doğru hareket ettiklerini ve yiyecek almaya
isteksiz olduklarını söylerler. Foss'un akıntısı boyunca kayadan kayaya, çeşitli yerlere sıçrarken onları gözlemlemek eğlenceliydi; ve
muazzam su hacmi onları geri getirse de,
hiçbir şey cesaretini kırmadı, sıçramayı tekrar tekrar tekrarlamadı. Arabada
oturarak, berrak akıntıda, somonların bazılarının sineğe nasıl yaklaştığını ve ondan hızla uzaklaştıktan sonra geri dönüp
kancanın nasıl aldatıcı bir şekilde gizlendiğinin tamamen farkındaymış gibi etrafında nasıl dolaştıklarını izledim; ama pervasız bir anda, sinek suyun üstünde hareket ettirilirken, canlı böceğe o kadar kesin bir şekilde benziyordu ki, beni kandırabilirlerdi, somurtkan bir dalış yaparlardı, sonra yaptıkları aptalca şeyin farkındaymış gibi, kancayı hissetmeden önce tüm oltayla kaçarak ölümlerini garantilerlerdi. Takıma hafif bir sarsıntı verilir ve kaderleri mühürlenirdi.

Kendi aptallığıyla yakalanan bir somon gördüm; çünkü daha az
şiddetli olsaydı, uydurulmuş sineği tadarak merakını giderebilirdi ve bunun bir makavın tüyünden başka bir şey olmadığını anladığında, onu sessizce tükürebilirdi; ama kanca dudağını deldiği anda, balık yüzeyden birkaç fit yukarı sıçradı ve tekrar nehre düştüğünde, gördüğü herhangi bir yosuna veya kayaya doğru gümüş bir ok gibi fırladı, sanki bu geri çekilmeyi güvenli görüyormuş gibi arkasına sığındı. Ama kontrol edemediği bir tahrik gücü hissettiğinde, onu başından tutup eski evinden nazikçe çektiğinde ve bunun sonucunda gelen hafif, vurucu kanca sancısıyla, uçup gitti, doğrudan bebek arabasına doğru, kuyruğunu sağa sola çılgınca çırptı ve sonra kendisine oynanan iğrenç oyuna öfkelenerek, doğduğu havuzun etrafında zıpladı. R----, kısa süre sonra kıyıya kürekle götürüldü ve ben elimdeki yan kancasının yanında durdum.

"Dikkat et," dedi R----, kısık bir sesle; ve ceketimin kolunu yukarı kıvırarak, kancanın sapını tamamen uzattım. Ancak balık, hareket ettiğimi gördü ve bir şimşek çakması gibi, suyu en derin noktasına kadar deldi. Olta, R----'nin başparmağı ve işaret parmağı arasından öyle hızlı geçti ki, neredeyse onları kesecekti.

On dakika daha süren manevra somonu kıyıya birkaç adım yaklaştırdı ve sazlıkların arasından sürünerek ilerlerken trajedinin benim tarafımı yerine getirmeye hazırdım. Yakınına ve yakınına, sırtüstü dönmüş ve
zahmetle soluyarak, balık kıyıya doğru
çekilmesine izin verdi. Zıpkını yavaşça akıntıya indirdim, ta ki balığın iki veya üç inç altında olduğunu tahmin edene kadar, sonra aniden bir hamle yaparak,
karnın yumuşak kısmını iki ön yüzgecin biraz arkasından deldim,
ve somonu sudan kaldırdım.

"Bunu şeytanca iyi yaptın," diye haykırdı R----, kancayı çıkarmak için aceleyle yaklaşarak. Somon her yöne şiddetle daldı; ve
zıpkını tutmakta büyük zorluk çektim.

"Acele et," dedim, "yoksa zıpkından düşecek; bak,
karnının eti nasıl yırtılıyor!"

Ve öyle de oldu. Somonun ağırlığı, midenin altındaki etin hassas kısmını yırtmaya yetiyordu ve R----'nin kancayı çıkarmasına izin vermek için balığı yerden ne kadar uzun süre tutarsam, somonun öfkeli mücadeleleriyle eti parçalayıp ayırması ve kancadan düşmesi olasılığı o kadar artıyordu.

"Zavallı herif!" dedi R----, kancayı çenenin bağlarından çözmeye çalışırken, "Onu uzun süre acı içinde tutuyorum; ama buna engel olamıyorum."

"Onu yere koymalıyım," diye belirttim, balık mücadelesiyle kancayı neredeyse elimden bükecekti.

"Hayır; Tanrı aşkına, yapma!" diye haykırdı R----. "Eğer yaparsan ikimizi de
suya
atacak. İşte," diye devam etti R----, sonunda kancayı elinde tutarak ve ceketinin paçasındaki
sümük ve kan lekelerini temizleyerek, "onu yere indirdi;" ve bir kancalı bıçağı açarak, bıçağı
somonun başının tepesine sapladı. Keskin bıçağın geçişine boyun eğen kemiğin gıcırdaması, bir mantarın kesilmesi gibi, dişlerimin
ağrımasına neden oldu. Balık kıpırdamadı; ama kan ağzından küçük kabarcıklar halinde sızıyordu ve tüm yüzgeçlerini gererek, bir kuşun uçmak için kanatlarını germesi gibi, spazmodik bir titreme geldi ve sonra yüzgeçler yavaş yavaş gevşeyip yanlarına yapıştı, kan hala ağız ve solungaçlardan sızarken ve kuyruğunu bir veya iki kez yere çarptığında, somon yuvarlak, dik dik bakan, camsı gözlerini bana dikmiş gibiydi, sanki bana verdiğim işkenceyi suçluyormuş gibi ve ağzı açık bir şekilde öldü.

"Bir daha bir balığa çapa atarsam, bana da çapa atılsın," dedim.

"Balıklar senin düşündüğün kadar keskin hissetmiyor," diye cevapladı R----, çakıyı mendiline anatomik bir
operatörün soğukkanlılığıyla silerek; "gördüğün tüm titreme gerçek bir acıdan değil, sadece kas hareketinden kaynaklanıyor."

"Eh, bunu bilecek kadar cerrah değilim," diye cevapladım; "ama üç yıl boyunca konuşsan bile, bir balığın, boyutuna göre, bedensel işkencenin acısını senin veya benim kadar
duyarlı bir şekilde hissetmediğine beni asla ikna edemezsin."

"Tartışmaları boş ver," diye haykırdı R----, "hadi bakalım, ne kadar tartıyor."

Ve R---- ceketinin cebinden, her zaman yanında taşıdığı küçük bir terazi çıkardı ve ölü somonu ona takarak, onu kaldırdı.

"Yirmi iki poundun bir kesri," dedi; ve diğer cebinden küçük bir kitap çıkardı ve ağırlığı not etti. Tüm hesap makinelerine özgü bir fısıltıyla rakamları kendine doğru fırlatan R----, toplama işlemini bitirdiğinde, yüksek sesle,
"Ben de kırk beş pound öldürdüm. Bu o kadar da kötü değil, ha? Hadi," dedi. ve aceleyle arabasına binip kürekle götürüldü.

Nehrin kıyısında daha fazla kalmadım ve bir değişiklik
isteyerek dereye paralel uzanan yola doğru yürüdüm. Kısa süre sonra bir
carriole süren Norveçli bir köylü beni yakaladı ve ona
en dilbilgisi kurallarına uygun ve basit bir şekilde Larvig'e dönüp dönmediğini
sorarak bana uzun bir konuşma yaptı; ancak ikinci konuşmamda, yabancı olduğum için bana olumlu veya olumsuz tek heceli bir cevap vermesini rica ederek, adam çenesi göğüs kemiğine değene kadar başını eğdi ve
"Ja!" dedi.

Sonra ona, carriole'unu kiralamak isteyip istemediğini sordum; ve tekrar
"Ja!" dedi.

Birkaç küçük gümüş sikke uzattım, bunlar bir ort'a, yani sekiz peni sterlin değerindeki bir Norveç parasına denk geliyordu ve köylüden bana teklifin yeterince cömert olup olmadığını söylemesini rica ettim.
Paraları avucumun içinde saydı. Bunu yaptıktan sonra gülümsedi ve "Ja, tak" dedi ve benimle el sıkışırken ip dizginlerini bana verdi.

Carriole zarif, rahat ama pek de sosyal olmayan bir araçtır;
çünkü sıradan bir koltuk kadar iki kişiyi taşımaya uygun değildir. Bir carriole'de düzgün bir şekilde oturmak için, şekli oyulmuş yarım cevizden pek de farklı olmadığı için, oldukça yuvarlak omuzlu olmalısınız. Postacı çocuk, İngiltere'de bir seyisin yaptığı gibi arkada oturur veya ayağa kalkar; ancak pozisyonu aşırı derecede rahatsız edici olmalıdır, çünkü carriole'nin yayı yoktur ve çukurların ve çakılların üzerinden
zıplayıp zıplar, bu da onun arada sırada kıpırdanmasına ve düzensiz bir şekilde rahatsızlık ünlemi atmasına neden olur.
Şaftlar ve tekerlekler hafiftir ve gövde düzgün bir şekilde çikolata rengine boyanmıştır. Ayak tahtası bir çay tepsisinden daha büyük değil, yaklaşık altı inç kare ve ona ulaşmak için bacaklar o kadar uzatılmış ki
ayak parmaklarının ucu ve dizlerin tepesi aynı düzleme geliyor. Sürücü de İngiltere'de olduğu gibi atına bakmıyor; ancak göz hayvanın sırtı boyunca düz bir görüşe sahip ve
boynu veya tahta tasması daha fazla perspektifi engelliyor.

Bana eşlik eden adama veya ona skydsgut denildiği gibi ona söylediğim on kelimeyi anlatamadım; ancak bir sürü soru sorarak bir sürü bilgi topladığımı düşündüm.
Refakatçimin donukluğundan hoşlanmayarak hızlı bir tempoda sürdüm, ancak skydsgut bundan hoşlanmamış gibiydi ve birkaç kez tavırlarından bana
hakaret ettiğini tahmin edebildim. Norveçliler atlarını Arapların güçlü, kadınsı bağlılığıyla severler ve eğer bir çocuksa, atını bir milde iki kez kırbaçlarsanız, gökgürültüsünün tutkulu bir şekilde ağlama krizine girmesini görmek nadir görülen bir manzara değildir. Kederini anlatmaya çalışacaktır, ancak kederinin dili anlaşılmazsa, yüzünü elleriyle örtecek ve yol kenarında yüksek sesle ağlayacaktır. Norveçliler, İngilizlere sabırsız gezginler olma itibarını vermişlerdir ve en kısa sürede en fazla miktarda araziyi geçme arzularından dolayı, kırbacı gereğinden daha sık kullandıkları söylenir. Bunun yanlış bir görüş olduğunu bilmiyorum. Bir adamın diğerinde olmayan tuhaflıkları olduğu gibi, bir ulus da diğer ulusun yoksun olduğu tuhaflıklarla dikkat çekebilir; ve kendi adıma, İngilizler yabancıların alışkanlıklarına ve geleneklerine ne kadar küstahça bakarlarsa baksınlar, yabancılara manyaklar hakkında İngilizlerden daha gerçek bir fikir veren başka kimse yoktur.

R---- ve P----, akşam bir tekne dolusu somonla geri döndüler ve
yaklaşık otuz iki pound ağırlığında güzel bir balık tütsülenmişti ve
İngiltere'ye hediye olarak gönderilmek üzere hazırlanmıştı. Ertesi
günün tamamını Larvig'de geçirdim ve Konsül, yalnız olduğum için kendisiyle birlikte yemek yemem için yalvardı. Davetini kabul ettim. Akşam yemeğinden sonra, öğleden sonra serinliğinde, iki hanımefendi gibi ve güzel kız olan kızları, fiyordun karşı kıyısına yapacakları bir geziye katılmamı istediler. Bu hanımlar, tekneyi iki milden fazla mesafe boyunca kendileri kürek çekmekte ısrar ederlerdi. Bir süre itiraz ettim; ancak bana bunun ülkenin geleneği olduğunu ve kürek çekme sanatının arp veya gitarın daha yumuşak cazibeleri kadar bir başarı olduğunu söylediklerinde kendimi daha uzlaşmış hissettim ve bir daha asla bana sunulamayacak bir onuru tam olarak takdir ettim.

Saat on buçukta, yolculuğumuzdan döndükten kısa bir süre sonra,
ben fiyordun geniş bir manzarasının görülebildiği yüksek bir kayanın üzerinde dururken ve Konsolos ve birkaç hanımla konuşurken, yattan bir top ateşlendi.

"Efendi Hazretleri geri döndü," dedi Konsolos bana, "ve sanırım bu senin için."

"Eğer öyleyse, tekrar ateş edecekler," diye cevapladım.

Adamlar çekmeye başladıklarında kablonun yankısı, Konsolosun tahminini artık hayal ürünü olmaktan çıkardı; ve kısa bir süre sonra, başka bir topun şimşeği ve sesi birbiri ardına, kayalıktan kayalıka, akşamın alacakaranlığında sıçradı ve başlarımızın üzerinde dönerek dağın zirvesine sıçradı.

"Gel, artık şüphe yok," diye gözlemledi Konsolos, bana doğru dönerek.

"Hayır," diye cevapladım; "ama bir tekne olmadan gemiye binebileceğimi sanmıyorlar."

"Benimkini alabilirsin, memnuniyetle;" ve Konsolos, küçük oğluna hitap ederek, bir teknenin hazır bulundurulmasını istedi.

"Ah! İşte! Şuraya bak," diye haykırdı iki veya üç kadın, tekneyi işaret ederek.

"Ay, çapa gitti," dedi Konsolos; ve çırpınan
cib'li yat, dik tepeli devasa bir kuğu gibi, suyun içinde gururla hareket etmeye başladı.

Ana yelken iyice açılmışken, iki tekne vinçlere yanaştırıldı ve vinçlere çekilirken üçüncü bir top ateşlendi. Silahların şimşekleri ve gürültüsünden hoşlanan hanımlar, bir top daha ateşlenebilsin diye biraz daha kalmamı rica ettiler; ancak R----'nin çılgın bir şaka yapıp fiyorttan bensiz çıkacağından korktuğum için, güzel hanımlara bir dahaki sefere Norveç'e geldiğimde isteklerini yerine getireceğime ve onları veya Larvig'i bir daha asla terk etmeyeceğime söz verdim.

Konsolosun en büyük oğlu beni kısa süre sonra yata kürek çekti. Güvertede durup kıyıya baktığımda, az önce bıraktığım kişilerin beyaz mendillerinin karanlık havada sallandığını görebiliyordum.

"Bazı sevdiklerin var," dedi R---- bana.

"Sana benden daha az iyi dileklerde bulunmuyorlar," diye cevapladım.

Larvig'den ayrılmak, İngiltere'den ayrıldığımdan beri itiraf ettiğim ikinci pişmanlık duygusuydu. Sevgili yaşlı Larvig! Anıların, her zaman sevgiyle, dinlenmeye döndüğü yeşil vahadır; ve Dostluğun sıcak sadeliğinin kaynakları, Toplum Çölü'nde Sempati için iç çekenin susuzluğunu giderebilir.

Gece yarısı Larvig Fiyordu'nu geçtik ve rotamızı Hıristiyanlara doğru şekillendirdik. Hava boğucu ve sakindi; ve sabahın üçünde, muazzam bir fırtına öfkesinin çoğunu üzerimize
harcadı. Yağmur, sanki su boruları aracılığıyla yata
fışkırtılıyormuş gibi yağdı; ve dağlar arasındaki gök gürültüsünün gürültüsü, ve şimşeğin parıldadığı sıklık ve canlılık, denizdeki ve karadaki her nesneyi gösteriyordu, o kadar müthişti ki, her adam hamakta dönüp gözlerini ovuşturarak, güvertedeki tüm gürültü ve ışığın ne olduğunu bilmek istiyordu.

"Tanrım! Nasıl da gök gürültüsü!" Bir adamın homurdandığını duydum, çınlama onu uyandırdığında.

"Şimşekler daha iyi değil," diye cevapladı bir diğeri, güçlü, kırmızı bir şimşek, şakırtının balyoz darbesinden hemen sonra geldi. Nöbetçi subayı, boğuk bir sesle bir emir verdi ve hemen ardından dümenci, boğuk bir sesle,

"Yedi çan." diye mırıldandı.

Saat çaldığında, sessizlik yine derinleşti; ve sadece
fırtına gerilerken güvertede yağmur damlalarının tıkırtısı duyulabiliyordu. Ertesi sabah, ben kalkmadan önce, güvertede bir tartışma çıktı; ve
"eşya" kelimesi diğer her kelimeden daha baskındı.

"Burada, D----," diye haykırdığını duydum R----'nin yelken kaptanına, "sadece buraya bak;" diye haykırdığını; ve sonra kısa bir duraklama oldu, ta ki D---- yatın güverteye sabitlenmiş olduğu kıç kısmına ulaşana kadar.

"Sizler kendinizi doldurabildiğiniz sürece," diye devam etti R----, "sizin tek umursadığınız şey bu; ama ondan sonra, benim malım cehenneme gidebilir."

Sonra, bir şeylerin ters gittiğini açıklayan, alçak sesle bir diyalog oldu.

"Eminim, Lordum," diye devam etti D----, "olabildiğince dikkatliyim ve her insanı aynı yapmaya çalışıyorum."

"Bunu söylemek çok güzel," diye cevapladı R----, "ama keşke siz de aynı şekilde hareket etseniz; çünkü işte Larvig'de kürlenmesini emrettiğim bir somon, İngiltere'ye hediye olarak göndermek amacıyla; ve sadece
dün gece yağmurdan korunmak için
üzerine bir parça branda atma zahmetine
girmeyen tek bir adam olduğu için, tamamen bozulmuş."

Kürlenmiş somon önceki akşam neşeli tekneye yerleştirilmişti ve gece boyunca
üzerinin örtülmesi gerektiği kesin bir şekilde emredilmişti; ancak bu emirlere gösterilen ilgi, anlattığım kadardı. Ancak somon, kefenlere asıldı ve çok fazla zahmet ve ilgiden sonra, üç hafta sonra İngiltere'ye ulaşacak ve onu
tatan herkesin övgüsünü kazanacak kadar iyi korunmuştu.

Öğleden sonra saat ikide Christiansand Limanı'na girdik; ve
eski iskelemizi kalenin biraz batısına alarak, arkadaşlarımıza döndüğümüzü bildirmek için bir selam
ateşledik. Birkaç beyefendi gemiye
geldi ve seyahatlerimiz hakkında birçok soru sordu; ve her şeyi öğrendiklerinde, istediğimiz kadar Toptdal Nehri'nde, Boom'da balık tutmamız için düzenlemeler yapıldı.

Pazartesi sabahı erkenden demir aldık ve fiyorda, suyun derinliğinin izin verdiği kadar
Toptdal Nehri'nin ağzına kadar ulaştık; ve bir saatlik yelken yolculuğundan sonra, yat Christiansand'dan yaklaşık üç mil ve Boom'dan yaklaşık dört mil uzaklıktaki güzel bir küçük koya getirildi.

Doğu ikliminde olduğu gibi masmavi ve sıcak bir gökyüzünden, pürüzsüz, şeffaf suda tek bir bulut bile yansımıyordu ve ağaçların yapraklarını neredeyse hiç
hava
sokmuyordu. Sessizlik o kadar mutlaktı ki,
kayaların arasında yaşayan balıkçıların sesleri, mesafe nedeniyle küçülüp bir
karganın boyutuna gelmiş olsalar da,
konuşurken duyulabiliyordu.

Saat beşte tekrar Boom'daydık ve arkadaşımız Anglo-Norveçli bizi
elinden sıkıyordu.
Tanıdıklığımızın yenilenmesiyle gözleri
sevinçle parlıyordu; ve bize en iyi
eğlenceyi vaat ederek, bizi ilk ziyaretimizde konakladığımız kulübeye doğru götürdü. Köylü, ev sahibimiz, piposu elinde, bizi selamlamak için kulübenin kapısına geldi; karısı ise küçük bir
pencereden bize bakıyordu; ve bakışımızı yakaladığında, yüzünde, diliyle
söyleyebileceğinden daha güneşli bir dille, bizi bir kez daha gördüğü için duyduğu sevincin samimiyetini
anlattı. Uzun zamandır gezginmişim ve eve dönmüşüm gibi hissettim. Kulübedeki üç yatağın bizim için hazırlanması emredildi ve kürek çeken dört adam için komşu bir çiftlik evinde bir konaklama yeri sağlandı.

Balıklar sineği isteyerek almadı, çünkü R---- ile P---- arasında sadece bir veya iki tane yakalandı; ancak tüm öğleden sonra boyunca sudan dışarı
sıçrayan şaşırtıcı sayıda somon, ertesi gün daha müreffeh olma konusunda umutsuzluğa kapılmamamızı sağladı. Toptdal Nehri, Christiansand'da ikamet eden ünlü bir tüccarın mülküdür ve orada yakaladığı balıkların satışından önemli bir gelir elde etmektedir. Norveç'in güneyindeki en ünlü somon akarsularından biridir; ve Boom'da bir gün içinde ağlara iki ve üç yüz somon yakalandığını ve aynı miktarın birkaç ardışık gün boyunca devam ettiğini söylediğimde, şöhreti bir şekilde test edilebilir. Hala çok sayıda somon yakalanıyor, ancak eskisi kadar çok değil; ve azalma, Norveç'te somonu belirli mevsimlerde korumak veya daha doğrusu saklamak için hiçbir yasanın olmaması durumuna atfediliyor; ve kaçak avcılık, son yıllarda o kadar yaygınlaştı ki, Hükümet ülkenin neredeyse temel bir ürünü haline gelen bir balığa biraz daha fazla özen göstermez ve şu anda bu kötü niyetli sistemi sınırsız bir şekilde durdurmazsa, Norveç'in güney nehirlerindeki somonların neslinin derhal ve tamamen tükenmesi gerekecek. Gerçekten de, birkaç yıl önce somonlarının güzelliği, boyutu ve çeşitliliğiyle ünlü olan bazı yerleri ziyaret ettik; ancak
geldiğimizde, bu nehirlerin ağızlarından kaynaklarına kadar artık tek bir balık bile yakalanamayacağı veya görülemeyeceği söylendi.

Sabahın erken saatlerinde, gün ışığında, R---- ve P----'nin çizmelerini çektiğini ve takımlarını sardığını ve çözdüğünü duydum. Makaralarının tıkırtısı beni uyandırdı.

Toptdal Nehri, Christiansand'dan bizim kulübemize kadar olan akıntılarla kesintiye uğramaz, ancak daha önce de belirttiğim gibi, kapının önünde muazzam bir
şelale vardır ve akan suyun sonsuz gücü ve
etkisiyle büyük derinlikte bir havuz oluşmuştur. Bu havuz neredeyse daireseldir ve çevresi yaklaşık çeyrek mildir. Bu havuzun ortasında, su seviyesinden oldukça yüksekte büyük bir kaya vardır;
ve üzerine tüneyen sporcu, olta balıkçılığı için en
tercih edilen pozisyona ulaştığını varsayabilir. Şelalenin yükselen püskürmesiyle kayganlaşan bu kayadan, bu nehrin sahibi olarak bahsettiğim beyefendi Bay H---- balık tutmaya alışkındır; ve Christiansand veya Boom civarındaki en seçkin ve akıllı balıkçılardan biri olarak kabul edilir. Ülkenin tarzına ve yerlilerin tavsiyesine uygun olarak, iki arkadaşım bu havuzun balık tutma hazinelerini aramak için bir bebek arabasına bindiler. Suyun yüzeyi Larvig'deki kadar berrak ve pürüzsüz değildi; çünkü kaynıyor ve girdaplar oluşturuyordu ve gürleyen şelalenin gazabı onu Parian mermeri kadar beyaz yapmıştı. R---- ve P----, sineklerini nazikçe atmanın zorluğuna rağmen, bebek arabasının huzursuz hareketinden dolayı, aynı bebek arabasının bu ortak mülkiyetine daha ciddi bir engel daha keşfettiler; çünkü arada sırada, P----'nin
gümüş sülün sineği R----'nin sağ kulağının çok yakınında vızıldardı ve
R----'nin beyaz güve sineği etrafta dolanır ve sonunda P----'nin
biber ve tuzdan yapılmış bez şapkasına konar ve onu suya fırlatırdı. Kısacası, sinek avcılığındaki
yakınlığın tehlikesi herhangi bir matematik probleminin çıkarımları kadar açıktı. Birlik var olamazdı. Bir çare
bulunmalıydı; ve P---- bebek arabasının çukurunun üzerindeki ızgaraya oturdu ve
kendini tefekküre verdi. Meraklı zihni hiç vakit kaybetmedi.

"Merhaba!" diye bağırdı aniden, "işte o kaya; üzerine çıkamaz mıyım?"

"Çekelim ve görelim," diye onayladı R----; ve kayıkçının
ona doğru kürek çekmesi istendi. Araba dönen akıntının
köprü kayasına çarptığında, P---- üzerine atladı, ama neredeyse diğer taraftan kayıyordu.

"Oh! ah! bu harika," dedi, iki elinin yardımıyla dikkatlice kendini
kaldırarak. "Bu yeterli."

Ve birkaç çabadan sonra ayağa kalktıktan sonra,
oltasını oltadan çözmeye başladı.

"Tamam mı?" diye sordu R----, başlamak için sabırsızlanarak.

"Evet, tamam," diye cevapladı P----; ve birbirine geçen binlerce akıntı tarafından taşınan araba, R---- ile birlikte uzaklaştı.

Dağların yüksek zirveleri artık yükselen güneşte parlamaya başladı,
ve bir okyanusun çekilen yüzeyi gibi, ışık çizgisi yavaş yavaş
vadiye doğru alçaldı. Sığırlar tek tek ahırlarından çıktılar; ve horoz, kanatlarını çırparak, ayak ucunda durdu ve
çok şehvetle öttü. Rüzgar gülünün altında, çiftlik evinin çatısında, güvercinler tüylerini düzelttiler ve
gürlediler. Sabah havasının serinliğini hissetmeden (çünkü efordan sıcaklamışlardı) ve hareket eden
gölgelere veya gürleyen güvercinlere aldırmadan, iki arkadaşım işitme duyularını
makaralarına ve bağırsak iplerinin ucundaki küçük çinko kancaların seyrini izleme duyularını
verdiler. Ada P----'ye ve
etkin çubuğuna baktığımda, onun Arşimet'e benzediğini düşündüm. O,
dünya dışı bir yer bulmuştu ve sineği fırlatıp sırtını eğdiğinde,
suna hafifçe dokunmasını sağlayarak,
dünyayı yükseltme isteğini gerçekleştirmek için
kolu bitişik dağın tabanına tutturmaya çalışıyordu; ve uzun olta takımıyla,
öfkeli bir sopanın huysuzluğuyla
attığında tıslayan,
dolaylı R----,
Toptdal Nehri'nden Kuzey Burnu'na daha kısa bir rota seçmiş ve isteksiz grampuslarını şelaleden yukarı doğru
sürükleyen bir okyanus tanrısı gibi görünüyordu.

R---- ve P---- beş saat boyunca açı yapmış olabilirlerdi ve bu gayretlerinin sonucu, Stoacılar aksini söylemiş olsalar da, acının zevke göre olduğu kadar çeşitliydi; P---- on beş somon yakaladı,
ve R---- bir tane bile yakalayamadı. Hiç şüphesiz, böylesine önemsiz bir kazancın bu kadar çok emeğin ardından gelmesinden hayal kırıklığına uğrayan R---- on veya on iki yarda kedi bağırsağını sardı ve kayıkçıların kıyıya kürek çekmesini istedi. Şimdi saat sekizdi; ve insanlar sabahın ikisinde kalktığında, beş saat boyunca boşuna yiyecek için homurdandıktan sonra iştahının ne kadar keskinleştiğini söylemek için fazla hesaplamaya gerek yok. Ancak P---- açlığa veya susuzluğa karşı duyarsızdı; ve birbiri ardına av yakaladıkça, yiyecekle ilgili tüm düşünceler ters orantılı olarak azaldı. R---- bebek arabasından indiğinde, kayıkçı sürüklenmesin diye onu kıyıya çekti, çünkü Boom'daki tek mevcut bebek arabasıydı; ve sarkık şapkasına dokunması, R----'ye sabah yemeğine gitme niyetini gösteriyordu. R---- kabul etti. Nehrin kıyısındaki bir tahta parçasına oturduk ve R---- başarılı balıkçı arkadaşını izledi. P----'nin ruhu, somon hariç
dünyadaki her şeyin tamamen farkında olmadan havuzda dalıyor gibiydi.

"Aman Tanrım! Bir ısırık daha var," diye haykırdı R----, P----'nin makarası haberleri bir Hollanda çalar saatinin diliyle yayarken. Biraz oynadıktan sonra somon Toptdal Nehri'nde yaşamayı bıraktı.

"Nasıl becerdiğini anlayamıyorum," dedi R----, bir tür monologda. "İki günde bir yükselişim olmuyor. Sineklerim kötü olmalı; ya da, sanırım, P---- her zaman en iyi yeri alıyor." Ve R---- sinek defterini kesesinden çıkardı ve sinekleri tek tek, en büyüğünden en küçüğüne doğru dikkatle incelemeye başladı.

"Sineklerin çok iyi," diye gözlemledim; "ama uygulaman yok.
P----'ye bak; o kayanın bir parçası, hayatın her fikrine karşı ilgisiz,
ama sineğini gördüğü fikrine."

"Bunun büyük bir kısmı şans," diye cevapladı R----; "ama kahvaltıya gidelim. Çok susadım; bir şeyler içmeliyim."

İkimiz de kalktık ve kulübeye doğru yürüdük. Güneş artık
dağların tepelerinin üzerine
yükselmişti ve Toptdal Nehri'nin içinden geçtiği
vadinin tam ortasında parlak bir şekilde parlıyordu. Gökyüzünde tek bir bulut bile yoktu ve atmosferin azalan durgun hareketi kavurucu bir öğlenin
işaretini veriyordu. Bizim adımıza kulübede koşuşturan
İngiliz-Norveçli arkadaşımızla şakacı bir sohbete girdiğimizde, o kadar samimi ve açık yürekli olduk ki, R---- kendi kahvaltısını yemediyse ona kahvaltıdan
bir pay vermesini rica etti; ve üçüncü boş sandalyeye
oturarak, Norveçli, aç bir öküzün yoncaya yaptığı gibi, misafirperverliğimize de aynı şekilde davrandı. Zaman geçti, çünkü uzun ağaçların gölgesi gittikçe kısaldı; ve bizim küçük, tıknaz Kuzeyli misafirimiz kulübe çatısının altından bir işçiye emir vermek için çıktığında, keçe şapkasının kocaman kanatlarının yuvarlak, çıkıntılı tırabzanını ve şişkin böğrünü koruduğunu ve, yere bakan düşünceli bir adama, şişman olsa da, tüm vücudunun yerde hareket eden dairesel bir gölgeye dönüşmüş gibi göründüğünü fark ettim.

Kahvaltıdan sonra, R---- piposunu yaktı ve Norveçli hem yuvarlak hem de opak bir pound yaptı ve bize doğru eğilerek ağzına tıktı.
Dilinin doğru ayarı onu bir saniyeliğine sessiz tuttu ve o anda, sıkıntıda olan bir adamın uzun, hafif çağrısını duyduk;
ama o kadar belirsizdi ki, ardıç yaprağının hafif hışırtısı dikkatimizi ona verdi.

"Bu lezzetli değil mi?" diye gözlemledi R---- bana; ve gri-mavi tütün dumanı ağzından küçük bir çeşme gibi fışkırdı. "Londra'da olsam sadece yataktan çıkmayı düşünürdüm ve burada dokuz saattir ayaktayım ve bir duvarcı gibi yiyorum."

"Burada ve bu şekilde, hayatım boyunca yaşamayı umursamam," diye cevapladım,
"ve o nehirde kürek çekmek."

"Evet," diye araya girdi Norveçli bozuk bir lehçeyle, ama kendini iyi bir İngiliz bilgini olarak görüyordu; "Bu iyi, ama sen dikkat etmiyorsun
dere aşağı yuvarlanıyorsun; yaşlı bir kadın dere aşağı yuvarlanıyor."

"Ah?" dedim.

"Evet," diye cevapladı Norveçli; "derenin tepesinden bir kürek çekti,
dere üzerinden yuvarlandı ve boğuldu."

Aynı donuk, zayıf, uzun çığlık kulaklarımıza geldi; ama biz buna aldırmadık, çünkü yerli arkadaşımız bunun dağlardaki avcıların işaret
çığlığı olduğunu söyledi.

"Yaşlı kadının cesedini buldun mu?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı Norveçli, parasını soldan sağa doğru
bükerek, "bulunmuş; ve suda uzun süre beklemiş
olduğu için, içinde un torbaları var, çok kuru--ortası oldukça kuru."

"Peki sen onlara ne yaptın?" diye sordum.

"Onları yiyorum," dedi arkadaşım.

Uzun, alçak bir çığlık yine durgun havada kederli bir şekilde duyuldu ve
gün doğarken yeryüzünden aceleyle ayrılırken,
arkadaşları tarafından geride bırakılmış, gecenin hüzünlü bir ruhu gibi inledi ve
bir dağ mağarasında saklanarak, onların yokluğunu
ağıtlıyor ve göz kamaştırıcı ışıktan çektiği işkenceyi anlatıyordu.

"Diyorum ki, ihtiyar horoz, burada hiç cin var mı?" diye sordu R----, Norveçliye yaklaşarak ve piposundan çıkan dumanı
küçük adamın yüzüne öyle yoğun bir şekilde üfledi ki, adam neredeyse
pencereden dışarı tükürecek kadar öksürdü.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Norveçli, konuşmak için nefes alabildiği anda,
R----'nin böyle bir şeyi varsaymasına şaşırmış bir tonla.
Norveçliler batıl inançlıdır ve hayaletlere benim ateşin
sıcaklığına inandığım kadar güvenle inanırlar.

"O zaman," diye devam etti R----, "bu lanet olası inleme ne? Bir adam cinayet işledi. Gidip görsen iyi olur."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Norveçli, başını kaşıyarak ve bu öneri üzerine sandalyesinde gergin bir şekilde hareket ederek. Norveçli dağları kadar sabitti; ve R----, adamın belirgin dehşetine gülerek,
oturdu ve gerçek Lazkiye tütünü dumanının üretimini artırdı.

Artık öğle vaktiydi; ve kalın giysiler giymiş insan ayaklarının boş ses çıkaran adımları, R---- ve benim gözlerimizi kulübenin eşiğine doğru çevirmemize neden oldu. Bir karides avcısı gibi, kalçalarına kadar su geçirmez botlarla, iniş ağı, zıpkını ve oltasını sol omzunda taşıyan, tam bir öfke taklidi olan P----, önümüzde duruyordu. Çarpıcı iniş ağı, zıpkın, sinek kitabı ve masadaki tek sinek oltası, çanak çömleğe aldırmadan,

"Bana güzel bir oyun oynadın!" diye gürledi. P----'yi gördüğümüz ana kadar hiç düşünmemiştik, ayrıca bir an bile Robinson Crusoe gibi çöldeki bir kayada bırakıldığını ve bu hüzünlü haykırışın kendisinin olabileceğini hatırlamadık.

"Saat şimdi on iki," diye devam etti P---- öfkeyle, "ve sen sessizce kahvaltını
yedin ve saat altıdan beri o kayada kalmama izin verdin."

"Ama sevgili dostum," dedi R----, "tekneyi çağıramaz mısın?"

"Ve ben bu dört saattir ne yapıyorum?" diye haykırdı P----. "Hayır; ikiniz de aynı durumdasınız; eğer şu lanet olası bencilliğinizi tatmin edebilirseniz, şeytan başkasının rahatını alabilir."

"Eğer etraftaki işçilerden bazılarını çağırmış olsaydınız, bir tekne size doğru yola çıkardı," diye ısrar etti R----, "."

"Bu ne saçmalık," dedi P---- öfkeyle. "Orada aptal gibi durup dilimi tuttuğumu mu düşünüyorsun? Elbette gördüğüm herkesi selamladım; ama o Şelalenin altında sıkışmışken beni kimin duyabileceğini bilmek istiyorum."

"Pekala, sevgili dostum," diye cevapladı R----, yatıştırıcı bir tonda, "sana gerçeği söylüyorum, yüzünü o kapıda görene kadar seni hiç düşünmedim."

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum; sen rahat ettiğin sürece, diğer herkes
deuce'a gidebilir;" ve P---- parmağını şıklatıp
pencereye yürüdü. "Bunun dışında," diye ekledi, "ben senin misafirinim ve biraz daha fazla saygı beklemeye hakkım var."

"Ah! Saygıyı kes," diye cevapladı R----, hemen.

"O zaman tek başına balık tutabilirsin," dedi P----; "Çünkü bu şekilde muamele görmeye
katlanırsam asılırım. Diyelim ki, bir an için, sen
benim yerimde olsaydın ve ben seni
unutmuş olsaydım, ne söylerdin
ve hissederdin? durum aynı."

"Neden benimle kıyıya gelmedin?" diye sordu R----, kendisi de biraz
sinirlenerek; "Ben senin dadı mısın? Seni bekleyip gözetleyecek miyim?"

"Evet, beklemelisin," dedi P----; "Ben senin için yapardım. Aynı anda hem balık tutup hem de gözlerimi dört açamam. Bence bu ikinizin de yaptığı terbiyesizlik."

R---- bana komik suratlarından biriyle baktı ve ben de ona baktım.

"Benim tavırlarıma gelince," diye yüksek sesle cevapladı R----, "ister kaba, ister nazik olsun, kendime hiçbir pay çıkarmıyorum; çünkü eğitimim için ekstra bir ödenek ayrıldı, bir beyefendi gibi
parlak bir şekilde cilalanmam gerekiyordu ve bu konuda bir başarısızlık
görüyorsanız, hata
benim değil, hazırlık okulunundur. Dahası, bir adamın herhangi bir
zihinsel veya kişisel kusuru varsa, buna
ima etmek ve duygularını yaralayarak öfkenin tatminini aramak pek de adil değildir."

R---- bana göz kırptı, sanki "Ben onun hava ölçerine sahibim," der gibiydi. P---- cevap olarak konuşmadı; ama pencerede durmaya devam etti ve
sırtını bize dönerek, ölümcül kayaya ve şelaleye baktı.

"Size birkaç yumurta bıraktık," diye gözlemledi R---- sakin bir şekilde.

"Onları yumurtadan çıkması için tavuğa geri göndersen iyi olur," diye cevapladı P----.

"Gel, sevgili dostum," diye devam etti R----, "böyle küçük bir şeyin bizi ayırmasına izin verme. Kayanın üzerinde bırakılman oldukça büyük bir ihmaldi. Bir Hıristiyan ruhu sergile ve bu lezzetli kahveyi iç."

Bir fincan kahve döken R----, Norveç şarabı şişesini uzun boynundan tutarak P----'ye, "biraz mı yoksa bol miktarda mı süt istersin?" diye sordu.

"Ah! Orta halli;" ve pencereden uzaklaşarak P---- masaya doğru yürüdü.

"İşte," dedi R----, bardağı P----'ye doğru iterek, "işte sana gerçek Mocha."

P---- bardağı dudaklarına götürdü.

"Harika!" diye haykırdı, uzun bir nefes aldıktan sonra nefes alarak.

"Öyledir!" R---- tekrarladı, muazzam ve tatmin edici bir
duman bulutu püskürttü, bu bir balon şeklini aldı ve kulübe kirişlerine doğru yükseldi, büyük genişlemesiyle beni şaşırttı,
Dr. Johnson'ın söyleyeceği gibi, böylesine devasa bir isli soluk hacminin
R----'nin ağzı gibi küçük bir pusulaya nasıl sıkıştırılabildiğini düşünmek. Yatıştırma gerçekleştiğinde ve uzlaştırıcı açıklamalar tekrar tekrar yapıldığında, R---- ve P---- sineklerini çıkarıp,
balıklar tarafından zarar görenleri onarmaya başladılar ve
şeffaf suya ve somonların
korkaklığına daha uygun olanlarını ürettiler. Onlar böyle meşgulken, ben
açık havada dolaştım.

Gün baskıya dayanamayacak kadar sıcaktı; ve ülkenin Norveç olduğunu unutmak ve kendimi Kongo'nun iç kesimlerinde hayal etmek için hayal gücümün uçmasına gerek yoktu.
Çevremde vızıldayan bir sesle uçan sayısız böcek ve güneşte güneşlenen veya yaklaştığımda çimenlerin arasında aceleyle yürüyen bir sürü engerek, yanılsamaya yeni bir güç kattı.

Öğleden sonra R---- ve P---- aralarında otuz veya kırk somon yakaladılar. Bu başarı, onları Boom'da birkaç gün daha kalmaya karar verdirdi; ama bir sahne değişikliği ve eğlence isteğiyle yata döndüm ve o gece gemide uyuyarak ertesi sabah Christiansand'a gittim.

24 Haziran'dı, St. John Günü olarak bilinirdi; ve Christiansand'a vardığımda, festivalin Norveçliler tarafından büyük bir törenle anıldığını öğrendim. Dağların tepeleri boyunca, gözün
dolaştığı her yerde, çalı çırpı yığınları ve eski tekneler cenaze ateşleri gibi
bir araya toplanmıştı. Erkekler ve kadınlar, çocuklar ve köpekler,
etraflarında kalabalıklar halinde toplanmış, güneşin batmasını bekliyorlardı; ve
yorgun tanrı dinlenmek için battığında ve kapakları kapanarak
yere karanlık verdiğinde, dağların zirvelerinde aynı anda yanan yüzlerce şenlik ateşi, meridyendeki tahtına ulaşmaya ve günü taklit etmeye çalışıyordu. Görüntü kesinlikle güzeldi, ancak İskoç Dağlıları arasındaki eski bir savaşçı ve benzeri gelenekle karşılaştırılamazdı.

Christiansand'da tanıdığım birkaç hanımefendi ve beyefendiyi ziyaret ettim ve Norveçliler arasında yaygın olan, kalplerinin sadeliğini ve karakterlerinin doğruluğunu daha da sevimli kılacak bir âdet öğrendim, çünkü bu âdet İngiltere'nin tüm
kurnazlığından ve toplumsal kurgusundan
uzaktı. Çok fazla nezaket ve misafirperverlik gördüğümüz bir ailenin evine yaklaşırken, bir hizmetçi beni kapıda karşıladı ve hanımının ne kadar meşgul olduğunu açıklamaya çalışırken, güzel ev sahibimin en büyük kızı belirdi ve elini bana uzatarak başını sallayarak,

"Herr, kan icca ta imod;" dedi; bu, kabul edilemeyeceğim anlamına geliyordu.
Bu, her zamanki deyimdir; ve size basit bir gerçeği anlatıyor, evin hanımı evde, ancak ev işleri şu anda ona o kadar baskı yapıyor ki, sizi kabul edemiyor.

BÖLÜM XV.

GRON FİORDU'NA YELKEN ÇIKIŞI - TEHLİKELİ DALGA - GEZİ
KIYI - ALABALIK-BALIKÇILIĞI - DAĞ MANZARASI - KARINCA TEPELERİ - TEHLİKELİ YOL - İSKOÇ GÖÇMENİ - BERBAT
KONAKLAMA - KÖYLÜLÜĞÜN DURUMU - BİR KÖY
PATRİARKI - KÖY HALKININ KIYAFETİ - FAEDDE'YE
VARİŞ.

Çarşamba günü, 30'unda, R---- ve P----'nin orada kaldığı on gün boyunca iki yüz altmış dört somon yakalayarak Boom'dan ayrıldık.

Çarşamba öğleden sonra, birkaç hesap düzenlemek için bir saatliğine Christiansand'a çıktık ve sonra Gron Fiyordu'na doğru yelken açtık.

Gece sakindi ve deniz bir ayna kadar pürüzsüzdü. Ertesi gün öğlen, Naze'yi tekrar görebiliyorduk ve bir pilota işaret vererek, çorak burunda duran
yalnız bir kulübeden anında bir cevap aldık. Dalgalar müthişti; ve pilot gemiye
çıkmayı başardığı anda, denizden kaçmak için gemiyi Gron Fiyordu'nun
daha küçük kanalından yukarı sürdük. Dalgaların şiddeti daha tehlikeliydi, yelkenleri neredeyse hiç rüzgar esmiyordu;
ve bom gibi ileri geri sallanan büyük bir direğin direği tahtadan alıp götüreceğinden endişe ediyorduk. D----'ye yatın bizimle Faedde Fiyordu'nda buluşması yönünde talimat bıraktıktan sonra, R---- iç kesimlere doğru bir gezi yapmamızı önerdi. Teklif verilir verilmez memnuniyetle kabul edildi; ve rehberimiz olarak, görebildiği her şeyi görmek için gemiye
binen bir dağcı kiralayarak, Fiyordun yaklaşık on altı mil yukarısında, adını unuttuğum küçük bir köye doğru yola koyulduk. Kürek çekerek ve yelken açarak, bizi neredeyse bir düzine kez alabora edecek olan
ani rüzgar esintilerinin yardımıyla, öğleden sonra saat beşte köyü görebildik. Oraya doğru yelken açmak çok güzeldi; her taraftaki yüksek dağlar Fiyordu'na romantik bir sakinlik ve güzel bir gölün değişen gölgelerini veriyordu. Su da, çok berrak ve sığdı, sıcak havanın sık sık esintileri yelkenimize ağırca
üflediğinde ve farklı vadilerden aşağı doğru
sallilerini bir yaramazlık etkisinden ziyade bir sporun
nedeni olarak görmemizi sağladığında, zihnimizi rahatlattı.

Bir forbud veya kuryemiz olmadığı için, sonuç olarak Fiyord kıyısındaki bir postanede birkaç saat at bekledik.
Ancak, zaman ellerimizde ağır değildi, R---- ve P----
komşu bir derede alabalık avlamakta biraz eğlence buluyorlardı,
ve ben de birbiri ardına bir balığın ne kadar hızlı yakalandığını gözlemleyerek daha az eğlenmiyordum. Suyun yüzeyi bu küçük yaratıklarla
doluydu ve sinek onlara atılır atılmaz,
yem için savaşmaya başladılar.

Yarım saat içinde postaneye geri döndük; ve üç düzine alabalık kısa sürede doyurucu bir
akşam yemeğine dönüştü. Et,
ancak, terebentin tadıyla o kadar doymuştu ki,
payımın büyük kısmını daha aç ve o kadar da zarif olmayanlara bıraktım. Neredeyse tamamen kendi yakaladığımız balıklarla beslenerek, daha önceleri akşam yemeğimi bu tatsız tat yüzünden kaybetmiştim,
ama bunun nedenini, Larvig Nehri'nden aldığım bir bardak suda köknar tadı o kadar güçlüydü ki,
susuzluğun verdiği rahatsızlıkları, onu gidermenin yollarına tercih ettim.
İç kesimlerden kıyı kasabalarına o kadar çok kereste taşınıyor ki, nehirler köknarın tadını koruyor ve
hatta ondan, sal veya tekneler için çok küçük ve sığ olan
derelerde görülmeyen, açık sarı bir renk alıyor. Tek besinlerini bu nehirlerden sağlayan bazı balık türleri,
sonuç olarak terebentinle doyuruluyor.

Akşam yemeğinden sonra, engebeli yamacında hızlı,
mırıltılı bir derenin aktığı bir tepeye doğru yürüdük. Dağlarla çevrili Fiyord altımızda uzanıyordu ve
uzakta, bizi buraya getiren tekneyi görebiliyorduk,
beyaz bir tüy gibi, yavaşça yata doğru yüzüyordu.
Her tarafta mavi çan ve tilki eldiveni yetişiyordu ve fundalık
bollukla gelişiyordu, ancak çiçeksizdi,
çalının altın çiçeklerini özlüyor gibiydi.

Yürürken, kış fırtınalarının şiddetiyle ikiye bölünmüş veya kömüre dönüştürülmek üzere kesilmiş, devrilmiş köknarların gövdelerinin etrafında yükselen, hatırı sayılır büyüklükte ve yükseklikte sayısız karınca yuvasına
takılmaktan zor kaçınabiliyorduk. Hem bunaltıcı yaz sıcağına hem de bize rağmen, küçük insanlar ne kadar çalışkan bir şekilde çalışıyorlardı, kendilerinden on kat daha büyük ve bazen o kadar ağır olan çubuk parçalarıyla oradan oraya koşuyorlardı ki, yarım düzine kişi güçlerini bir araya getirip, egemenliklerinin bir köşesinden diğerine çekiyorlardı! Bu tümseğin zirvesinde, bir hırsız gibi aceleyle ilerleyen, güçlü bir tamircinin baş aşağı en dibe düştüğünü gördüm; ancak hemen kendine gelip yükünü tekrar aldı ve yiğitçe eski yüksekliğine çıktı. Eldivenimi aralarına fırlattım. Şaşkınlıkları ve dehşetleri her türlü tarifin ötesindeydi; ancak kendilerine hakim olarak, bir kalabalık halinde geri döndüler ve başlarına gelen büyük felaketi dikkatle izliyor gibiydiler. Her pozisyonda incelediler, bazıları
içine girip başparmak ile işaret parmağı arasındaki küçük bir
delikten eldivenin tepesine ulaştı; diğerleri, görünüşe göre kimyagerler,
bilekteki düğmenin etrafında kümelendiler ve özelliklerini test ettiler.
Gruplar halinde toplanarak, böylesine tuhaf bir
maddenin kullanıma dönüştürülüp dönüştürülemeyeceğini veya eldivenin
ana kuvvetle çekilip aşağıdaki dikenli dikene çarpılıp çarpılmayacağını danışıyor gibiydiler.
Daha önce gördüğüm herhangi bir kalabalık insan topluluğunun aksine, uzun konuşmalarla vakit kaybetmediler, fakat hızla bir karara vardılar; ve eldivenimin başparmağına yaklaşarak, otuz veya kırk kadar güçlü zanaatkar içeriden geçen dikişi
tuttular ve sertçe çektiler. Eldiven hareket etti. Bu, toplanmış binlerce kişi tarafından fark edildi; çünkü hareketleri, yurttaşlarını onaylar gibiydi; ve eminim ki
şapka taksalardı, onları havaya savururlardı veya kendi sesleri olurdu,
gürültülü bir şekilde tezahürat ederlerdi. Şimdi tüm topluluk eldivenimin çıkarılmasına katıldı ve birkaç saniye içinde oldukça belirgin bir şekilde
hücrenin kenarına doğru sürünmeye başladı.

Tüm karıncalar meşgul olduğu için, tehlikenin yakınlığına pek dikkat etmediler ve eminim ki, tüm zekâlarına rağmen,
bunu düşünmediler; ancak ülkelerinin sınırına doğru ortak bir sıkıntıyı taşıdıklarında, sadece onu aniden
kovmaya kararlıydılar.
Eldivenimin
küçük parmağı önce karınca yuvasının kenarına ulaştı ve
felçli bir uzuv gibi aniden uçurumun kenarına düşerek, yaklaşık kırk mükemmel insanı baş aşağı, hızla ve büyük bir güçle
altındaki uzun otlara fırlattı. Diğer uçtaki bu kazadan habersiz,
başparmak ve çevresinde çalışan karıncalar, eldiveni hedefine doğru
çekmek için şiddetli sarsıntılarla devam ettiler; ve eğimli kenara o kadar yaklaştığında, lokomotif gücü kendi gücü haline geldiğinde,
bir çığ gibi, tüm nüfusu
kendisiyle birlikte sürükleyerek höyüğün dibine kaydı. Pismirler daha önce hiç bu kadar korkmamışlardı; oklar da havayı hiç bu kadar hızlı yarıp geçmemişti, bu böcekler
çimen bıçaklarının ve tahta parçalarının üzerinden
tırmanırken. Piramit şeklindeki yuvalarına
tırmandıkları çeviklik tamamen şaşırtıcıydı; ve en çevikleri zirveye vardığında, tüm topluluğu kaplamış gibi görünen mükemmel karışıklık hali ve kazadan kurtulanlar tarafından durdurulup hitap edilmelerindeki süreklilik ve coşku, bir dereceye kadar dürüst olan insanın maymunluğu ve şaşkınlığıydı. Öğleden sonra geç saatlerde yolculuğumuza başladık. Her köşedeki yol en yüce manzarayı gözler önüne seriyordu, hayal gücüm engebeli dağların ihtişamı ve vahşi ihtişamından başka hiçbir şey hayal edemiyordu, zamanla ve fırtınayla gri ve siyaha dönmüş kale şeklindeki zirveleri, dik, boş kenarlarından tahkimatlar gibi yükseltilmiş
tüm sivri uç ve kule kombinasyonlarına dönüşmüştü. Kavurucu sıcağı ve sahnenin kasvetini yatıştırmak için, düşen suyun uğultusu kulağa ulaştı ve burada ve orada gözler öfkeli bir selin kavrulduğu tahta köprüleri gördü. Yüksek dağlarla çevrili, aniden havaya yükselen dar otoyolun hem üstündeki hem de altındaki uçurumlar düşünülmesi
çok korkutucuydu ve birçok yerde devasa kaya parçalarıyla
sarkmıştı. Başlarımızı onlara çarpmamak ve yolun ortasını tutmak için eğilmek zorundaydık, huzursuz bir atın
bu iğrenç
körfeze düşmesini engellemek için üst üste yığılmış bir veya iki taştan başka hiçbir önlem alınmamıştı. Yolun keskin
dönüşü de uzaktan bir uçurumun
kenarında sonlanıyormuş gibi görünüyordu; ancak noktaya ulaşıldığında bunun sadece bir aldatmaca olduğu anlaşılıyordu, yolun köşeli köşeleri çok keskindi; ve bir at dönüşte veya geri dönerken
atlar düşerse, hiçbir insan müdahalesi anında ölümü engelleyemezdi. Zorlu bir iniş bizi her tarafı yüksek dağlarla çevrili bir vadiye getirdi; yorgun atlarımızı bir dere kenarında durdurarak, Norveç'te daha önce karşılaştığımız en dik tırmanışı gözlemlemek için zaman bulduk. Sol taraftaki bir vadi boyunca, göz alabildiğine, karla kaplı mavi dağlar, tepelerinde batan güneşin parlaklığı, daha yakındaki vadinin karanlığı ve gölgesiyle muhteşem bir şekilde tezat oluşturuyordu. Kayadan kayaya, hatta dağın zirvesinden bile sıçrayan şelaleler, her yöne sularını döküyor, köknar ve çamın koyu yeşil yaprakları arasında erimiş gümüş sütunları gibi parlıyordu. Tırmanmaya başladık. Kendi başlarına bırakılan atlarımız, her zorluğun üstesinden gelmek için çok fazla
zeka gösterdiler; çünkü, ara sıra güçlü bir çaba göstererek, yukarı doğru on veya yirmi yarda tırmanırlardı ve sonra, kendiliklerinden durarak, ön bacaklarını tamamen altına alırlardı
ve nefeslerini geri kazanırlardı. Ancak, tüm hoşgörülere rağmen, hayvanların nefes nefese kaldıkları sırada, yanlarından ve midelerinden bir çeşme gibi ter damladığını görmek
moral bozucuydu.
Yokuş yukarı tırmanarak, sonunda, dağın zirvesine ulaştık; ve yükseklik deniz seviyesinden birkaç bin fit yüksekte olsa da, önümüzde, hafifçe kuzeybatıya doğru eğimli, çalılık izi olmayan, büyük bir ova uzanıyordu. Arabalarımızdan inip dağın en yüksek noktasında durduk ve karşı tarafa neredeyse dik bir şekilde baktığımızda, aniden manzaraya güzel bir göl çıktı, yemyeşil kıyıları, kulübelerle çevrili, sakin, romantik bir vadi boyunca millerce kıvrılıyordu. Bu vadiyi çevreleyen ve kayalık tepeleriyle eşit yükseklikte olduğumuz dağların yamaçlarında, yüzlerce şelalenin yarık kayalıklar arasında sıçradığı ve bir süre köknarlar tarafından gözden saklandığı, tekrar göze çarpacak ve vadilerden aşağı tek bir büyük köpük fışkırması halinde yuvarlanarak, devasa dağlar tarafından derin gölgeye atılan gölün uyuyan sularıyla karışana kadar ve günü sonlandırdı. Geceyi bir İskoç'un evinde geçirdik, kulübesini gök bağırsaklarımızdan birinin yardımıyla bulduk, kendimizi koşulların izin verdiği kadar rahat ettirmeye çalıştık. Norveçlilere çiftçilik öğretmek gibi övgüye değer bir amaçla ve daha sonra servet kazanma şansıyla memleketini terk eden bu beyefendi, Norveçli çiftçilerin, kendisinin zengin olma hırsı kadar, topraklarını işlemenin yerli yöntemine sadık olduklarını keşfetti ve böylece, aklı başında bir adam gibi, tarım planının başarısız olduğunu ve maddi olanaksızlıktan dolayı eve geri dönmenin mümkün olmadığını gördüğünde, bir Norveçli kadınla evlendi ve bir arazi kiralayarak kendi hesabına çiftçi oldu. Tutumlu karısının bu ıssız dağlarda ev kullanımı için topladığı her şey, süt, yumurta ve somon, bize serbestçe teklif edildi; ve kendi çayımızı ve şekerimizi, birkaç şişe birayla birlikte getirdiğimizde, kolayca
sağlıklı bir yemek yaptık. Akşam yemeğimizi yedikten sonra, ev sahibimiz evinin küçük olduğunu ve uyuma alanının daha da sınırlı olduğunu söyledi; ancak
bir yatak ve küçük bir kanepe için kendi aramızda anlaşabilirsek, bizi gece boyunca barındırmaktan gerçekten gurur duyardı.

Kura çektik. R---- yatağı, P---- kanepeyi kazandı. Nerede, nasıl ve ne zaman istersem orada uyuyabilirdim. Ancak, bu dünyada her şey o kadar akıllıca düzenlenmiştir ki, en önemsiz olanlar bile, bir adamın
başarısızlıkla olduğu kadar
mutlu olup olmaması gerektiğini bilmiyorum. Herhangi bir girişimin sonucunu kim bilebilir?

Kiliselerin esnediği o "cadı gecesinde" biz de bir anlığına
ağzımızı açtık ve dinlenmeyi düşündük. Akşam yemeği yediğimiz oda da yatak odamızdı; ve dairenin bir köşesine
sıkıca sokulmuş yatak ve kanepe, tertemiz örtülerinde rahatlık ve cazibe taşıyordu. Şaka yaparak ve dinlenmem için her türlü planı önererek, R---- ceketini çıkardı ve yatağına oturdu. Daha
oturur oturmaz, yatağının kuru yapraklarla veya cam panellerle
doldurulduğunu düşünebilirdi, öyle bir hışırtı ve çıtırtı duyuldu.

"Jüpiter adına!" diye haykırdı R----, oturduğu yerden kalkıp sağ elinin avucunu, gürültüye neden olan vücudunun o kısmına vurarak; sonra arkasını dönüp diğer serbest kalan elini yatağa koydu ve şaşkın bir ses ve yüzle,

"Kahretsin, bunların hepsi saman, bir çarşafla örtülü!" dedi.

Ve yatağı dört bir yandan bastırarak, bunun gerçek mi yoksa sadece hayal gücünün bir gezintisi mi olduğunu anlamaya kararlı görünüyordu. Çarşafın ortasındaki bir delikten koparılmış sarı bir saman parçası fazlasıyla doğrulayıcıydı. P---- alarmı aldı; ve iki yumruğunu da kanepenin ortasına daldırdığında, ardıç yaprakları ve sıradan yosunların yumuşak bir bileşimiyle karşılaştı. Sıcak bir yaz gecesinde, termometre 85 dereceyi gösterirken, uyumak için hoş bir temel! Ancak, eğlence daha yeni başlamıştı ve içtenlikle gülerek birkaç tekne pelerininden bir yastık yaptım ve kendimi bir mumya gibi beyaz bir paltoya sararak yere uzandım. Tahtalar zımparalanmıştı ve bu yüzden döndüğümde, bir ızgarayı ovalayan bir zımpara kağıdı parçası gibi ses çıkardım. Rahatsızlığımın boyutu buydu. Rahatsızlığım
bu kadardı. Rahat uyudum; ve bir veya iki saat öyle kalmış olabilirim ki, biri alçak sesle
bana seslendi. R----'ydi.

"Peki, ne oldu?" dedim.

"Tanrım!" diye cevap verdi, "bu yatak böcek ve pire dolu. Ne yapacağım ben?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım, yarı uykulu bir şekilde;--"kendini kaşı."

Görünüşe göre tavsiyeme boyun eğerek, P----'nin odanın köşesinden şiddetli bir kaşınma sesi geldi; ve sonra uyuyan birine özgü ağır bir iç çekiş geldi.
Sıcak havalarda veya işkence gördüklerinde insanların yaptığı gibi, dönüp nefesini
üfleyerek üfleyen R---- her hareket ettiğinde, saman şiltesi ağırlığına aynı sesle
boyun eğiyordu.

"Buna daha fazla dayanamıyorum," diye haykırdı sonunda ve yataktan fırlayıp odada aşağı yukarı yürüdü, sanki bir karıncanın yuvasından yeni kaçmış gibi kaşınıyor ve öfkeleniyordu. Pire ısırıklarının verdiği rahatsızlıktan öfkelenerek, yoluna çıkan her şeye tökezlemekten başka bir şey yapamadı; çıplak ayak parmaklarının uzun tırnakları kulağıma değdiğinde, beni kısa sürede başımın tam tersi bir noktaya yerleştirdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdım acıyla; "Neden yatakta kalmıyorsun, bütün gece odada aşağı yukarı dolaşmak yerine?"

"Git ve kendin orada kal," diye karşılık verdi R----, hiç de mutlu bir ruh halinde değildi. "Kimse için böcekler ve her türlü hayvanlık tarafından yenmeyeceğim."

"Evet; ama tırnaklarını kendine saklayabilirsin," diye cevapladım; ve sürtünmenin gücüne büyük bir inançla, kulağımı ovuşturmaya başladım.

Ölümün sessizliği, sadece P----'nin uzun, gürültülü
nefes alışı ve dağlardaki kurtların alçak, hüzünlü ulumasıyla kesintiye uğrayarak geldi.

Pişmanlık ve bir daha asla yattan ayrılmamak için samimi itirazlarla,
R---- ve ben geceyi geçirdik. P---- böceklerin, pirelerin ve sivrisineklerin
saldırılarına karşı dayanıklıydı; ve bize kendi
sesli dilinde ne kadar derin uyuduğunu anlatırken, bazen bacaklarını ve kollarını
gürültülü bir şekilde kaşıyarak ve yüzüne sertçe vurarak mekanik his belirtileri gösteriyordu.

Ertesi sabah erkenden ev sahibimizden ayrıldık ve yoğun sıcağa rağmen Faedde'ye doğru yola koyulduk. Seyahat ettiğimiz yol boyunca köylüler, ilerledikçe sefalet içinde aşağı iniyor gibiydi; ve hiçbir şey, kulübelerinin dış görünümünde sergilenen yoksulluğu geçemezdi. Durduğumuz her istasyonda, dış belirtilere göre sefalet baskındı; ve Faedde'ye varmadan önceki son postane, her türlü konfordan yoksundu ve gördüğümüz diğerlerinden daha kasvetli görünüyordu. Tüm aile, mermer kadar pürüzsüz ve cilalı bir kılıç kadar parlak bir masaya yayılmış yetersiz yemeklerini yiyordu. Bazıları olgunluğa erişmiş, erkekler ve kadınlar, diğerleri ise henüz bebek olan bir çocuk çetesiyle çevrili zavallı patriği, aile sofrasında solgun ve hasta bir şekilde oturuyordu; ve gülümseyip bizi selamlamak için ayağa kalksa da, yüzünde uçuşan melankolik gölge, umutlarına
düşen bir felaketten bahsediyordu; çünkü o ayrı bir yere oturdu ve
ince ellerini kucağında kavuşturarak, varlığının başka bir farkına varmadı
sadece ara sıra derin ve istemsizce söylenen bir iç çekişten başka. Yaşlı adam hariç, hepsi büyük bir ahşap leğende toplanan bir tür beyaz karışımdan veya
yulaf lapasından hızlı ve açgözlü bir şekilde yiyorlar.

Buradan ayrılarak, zirveleri tüm yeşilliklerden yoksun, yüksek ve
göklere doğru heybetli bir şekilde yükselen, ancak tabanları neşeli
huş, köknar ve çamla kaplı, ve burada ve orada, bu kayalık vahşi doğanın ortasında zümrüt gibi parlayan küçük bir çimen tümseğiyle
örtülü bir şekilde, engebeli uçurumların kenarlarından sarkan sığır sürüleri,
keçiler ve koyunlarla serpiştirilmiş,
uçurumların kenarlarından sarkıyor, engebeli
kayalıklardan filizlenen yeşil yiyecek tutamlarını
yeşertiyorlardı. Yol dar dağ geçitlerinden geçiyordu, neredeyse devasa kaya parçalarıyla tıkanmıştı, her iki taraftaki ana dağlar dik bir şekilde muazzam bir yüksekliğe yükseliyordu; ve bir vadi, taşlı tepelerin ve misafirperver olmayan tepelerin ıssız monotonluğundan dolayı üzgün ve yorgun olan kalbi ve gözü neşelendirmek istercesine esnerken, bir köknar ormanı eğimli bir şekilde zirvelerine doğru sürünüyordu. Başlarımızın çok yukarısında, sadece dağ yamaçları boyunca yavaşça hareket ederken çeşitli biçimlere bürünen tüylü bulutlar ve kuzgunun boğuk çığlığı veya kartalın tiz çığlığı, sahnenin ve sesin hakim olan yalnızlığını bozuyordu.

Yolda karşılaştığımız köylülerin çoğu, koltuk altlarından zar zor inen kırmızı şapkalar ve kısa ceketler giyiyordu, üzerleri küçük konik gümüş düğmelerle özenle
örülmüştü; ve bazıları
kıyafetlerini dizlerine kadar uzanan ve orada
tokalarla tutturulmuş pantolonlarla tamamlarken, zevkleri daha fantastik olan diğerleri Osmanlı'nın
bol pantolonlarını tercih ediyordu. Omuzların üzerinden dağınık bir şekilde
akan, muazzam derecede uzun saçlar herkesin ortak özelliğiydi. Şapkalar giyilirdi, ancak bunlar
istisnalar olabilir. Güzel gökyüzü kadar mavi, mavi bir etek ve belinde kırmızı bir kuşakla
bağlanmış bir ceket ve başın etrafına sarılmış, iki ucu, her bir kulağın arkasında Merkür'ün şapkasının kanatları gibi
çıkan renkli bir ipek eşarp, Norveçli köylü kadınların
sıradan kostümünü oluşturuyordu.

Gron Fiyordu'ndan ayrıldığımızdan beri beşinci günün sabahında, dik ve virajlı bir yoldan yukarı doğru sürerek muhteşem bir dağ sırasının tepesine ulaştık ve köknar, çam, huş ve çimenli açıklıkların
sağlayabildiği her türlü gölgeyle kaplı, aradaki ormana göz gezdirirken, gözümüz, Fiyordun karşı kıyısında, yemyeşil bir vadide yükselen, kırk evi ve tek ahşap kilisesi olan Faedde köyüne takıldı. Bin fit aşağıda, mavi suyun üzerinde, çırpınan brandasıyla yat yüzüyordu ve yolculuğumuzda bizi sadece birkaç dakika geride bırakmış gibi görünüyordu. Fiord'un pitoresk güzelliği, hakim bir yerden açıkça görülebildiği için daha da artıyordu ve asık suratlı burunlarının cesur hatları, Fiord'un merkezine doğru neredeyse birbiri ardına uzanıyordu, ta ki uzaktaki okyanusla renk olarak karışana kadar, okyanusun bir anlığına görülebildiği kadar. Bu Fiord'u sık sık ziyaret eden martılar, etrafımızda uçuyor ve karanlık orman tarafından gözlerden gizlenen şelalelerin uğultusuyla bozulan evrensel sessizlikte çığlık
atıyorlardı, ancak zaman zaman manzaraya doğru fışkıran ışıltılı dere, gün ışığında biraz daha akıyor, sonra da dolambaçlı rotasında aniden tekrar gözlerden kayboluyordu.

Bir firkateynin teknesinden daha büyük ve iki yerlinin kürek çektiği devasa bir bebek arabası bizi yavaşça kesiciye götürdü.

BÖLÜM XVI.

YATA DÖNÜŞ--ZAVALLI JACKO--DEREYE
YÜKSELİŞ--FAEDDE FİORDU'NUN TANIMI--BİR OLTACI'NIN
MACERALARI--BUKKE FİORDU'NA YELKEN--DİP UZUN GÖL--MANYAK VE TARİHİ--KUM KÖYÜ--KUM SOMONUNUN
OLAĞANÜSTÜ ÖZELLİKLERİ--FOK AVLAMA--MARTI AVLAMA--YAKALANAN
FOK--KUZEYDE GECE.

"Umarım, Lordum," diye gözlemledi D----, yatın iskelesinde dururken ve adam iplerini R----'ye uzatırken, "bizden
daha keyifli bir yolculuk
geçirmişsinizdir."

"Neden? Herhangi bir kaza oldu mu?" diye sordu R---- endişeyle.

"Hayır, Lordum, kaza değil," diye devam etti D----; "ama Lordunuz bizi terk ettiğinden beri güneybatıdan şiddetli bir rüzgar esiyor; ve Lordunuzun tekne buraya gelene kadar bir yuvası olmayacağını bildiğimden, Faedde'ye en iyi şekilde yol açmanın en iyisi olduğunu düşündüm."

"Ah! Evet; doğru yaptın," diye cevapladı R----; "ama umarım tekneyi zorlamadın."

"Hayır, Lordum, hayır," diye cevapladı D----.

"Nasıl davrandı?" diye sordu R----.

"Çok güzel, Lordum, çok güzel," diye karşılık verdi D----, ellerini ovuşturarak ve gözlerini hala vurulmuş olan üst direğe doğru dikerek. "Ana yelkende üç resifimiz vardı ve yine de dalgalı bir denize karşı dokuz knot hız yaptı. Görüyorsunuz ya, ıslak, efendim. Deniz hem önden hem de arkadan temiz bir yarık açtı."

"Ah! Ona zarar vermez," dedi R----, kendine güvenen bir tonda, arkadaşına yaklaşırken ve kamaraya inmeye başlarken. P---- ve ben ondan önce gitmiştik. Aşağıdaki her şey en büyük
karmaşadaydı. Yerde yatan dört sandalye, on altı bacağını havaya kaldırmıştı; ve kapakları korkunç şekilde çarpıtılmış kitaplar her köşeye dağılmıştı. Kanepe yastıkları birbirleriyle "bo-peep" oynuyor gibiydi, çünkü üçü bir kanepenin altına saklanmıştı ve dördüncüsü kıç kamarada bulduğum,
portmanto ile bölme arasında sıkışmıştı. Hiçbir şey yerli yerinde değildi ve her şey tam bir rahatsızlık çekiyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı R---- içeri girer girmez; "Ne oldu?"

"Çan bozuldu, Lordum," diye yanıtladı kâhya. Bu R----'nin en sevdiği el
ziliydi; ve ona gelebilecek herhangi bir zarar onun
sempatisini öylesine meşgul ediyordu ki, kâhya genellikle bu çanın iyi ya da kötü oluşuna atıfta bulunarak,
bir dakikalık çapraz sorguyu savuşturuyordu.

"Hepsi bu mu?" diye yanıtladı R----.

"Hayır, Lordum," dedi kâhya, zilin bozulduğunu görerek
anlatmasına devam ederek; "üç sürahi, dört çift çorba tabağı ve----"

"Tabakları asın!" diye sözünü kesti R----; "Jacko nasıl?"

"Pek de içten değil, Lordum," diye yanıtladı kâhya.

"Neden, nesi var onun, ha?" R---- kanepeye gidip
yatarak sordu. Eve döndüğünde,
yokluğunda neler olduğunu bilmek istediğinde bunu yapmaya alışkındı.

"Kiler odasına girdi, Lordum," diye devam etti kâhya, "sırtım dönükken
ve dolaplardan birinde etrafına bakarken,
gemi limana doğru sendeledi ve şişe standını boşalttı,
biberliği gözüne boşalttı, Lordum."

"Orada ne yapıyordu?" diye sordu R----.

"Yine hilelerine başladı, Lordum," diye cevapladı kâhya, kuru bir şekilde. "Çok mu yaralandı?" diye sordu R----.

"Hayır, Lordum; çok değil," dedi kâhya.

"Göz için bir şey yaptınız mı?" diye devam etti R---- sorgusunda.

"Aşçı lapa sürdü, Lordum," diye cevapladı kâhya, "bir parça
çiğ dana eti."

"Ah! O kadar mı?" diye cevapladı R----, sessizce, kendine
gelerek.

"Evet, Lordum," diye karşılık verdi kâhya, kararlılıkla, kendi
ve aşçının etkili
tedavisine olumlu bir inançla.

"Peki," diye gözlemledi R----, kasıtlı bir tuhaflıkla, "sonradan çorbamızda _kaynatmayın_."

"Hayır, Lordum," ve uşak, efendisinin mizacını anlayarak ve onunla yaptığı diyalogların genellikle ofisindeki kişilerin geleneksel temizliğine bir iltifatla sonuçlandığını bilerek veda etti.

Öğleden sonra, Faedde köyünün yaklaşık beş mil kuzeydoğusundaki Fiyord'a doğru daha da ilerledik. Faedde Fiyordu çok derindi ve şimdi yelken açtığımız dairesel bir koyda, yatın tonajındaki bir gemi için demirleme yeri bulunamıyordu. Bu nedenle, onu bir körfeze sokarak, pruva ve kıçtan ipler birkaç köknala bağlandı ve bunlar gerginleştirilerek, kesici, sudan birkaç bin fit yüksekliğe kadar direk gibi dik bir şekilde yükselen bir dağın tabanından uzak tutuldu. Bu, bir şairin hayal edebileceği en güzel ve romantik noktaydı. Körfezin çevresi yaklaşık yarım fersah, şekli ise mükemmel bir daireydi. Doğuda, güneyde ve batıda, zirvelerine kadar yoğun köknar ormanlarıyla kaplı dağlar vardı; ve bulutların dağılması gri zirvelerini ortaya çıkardığında, ince ışık sütunları gibi birçok şelale kayalardan aşağı doğru fırladı; ve izlerini takip eden göz, kayadan vadiye yuvarlanırken artan hacimlerini izleyebiliyordu, sıçrayarak, kayarak, köpürerek, toplanmış bir sesle körfezin sularına düşene kadar. Günün sıcağında bu şelalelerin sesi sadece kulağa hoş gelmiyordu, ama daha da hoş olan, akla verdiği ferahlık hissiydi.

Kuzeyde, bir nehrin kesilmiş kollarıyla bir adaya dönüşen düz bir arazi parçası, konumu itibariyle doğanın bahşettiği tüm güzelliği ve insan yerleşimine uygunluğu taşıyordu; ve kırmızı çatıları ve yükselen duman kuleleriyle temiz, beyaz evler, simetrik çiçek tarhlarıyla bahçeleri ve ekili tarlaları, her türlü rahatlık ve bolluk belirtisiyle doluydu ve insanın yaratıcılığını ortaya koyuyordu. Bu adanın kuzey sınırının ötesinde, iç kesimlerde, dağların mavi ana hatları, gökyüzünün akraba rengine daha koyu bir tonla çizilmişti ve karlı kafa derileri Cennete doğru uzanıyordu, daha küçük tepeler üzerinde ataerkil hakimiyetle yaratılışın önceliğini ve yönetimi talep ediyor gibiydi. Ana nehir, adanın doğu çeyreği boyunca akıyordu, bir dağın kayalık çıkıntılarının üzerinden ve altından sıçrayıp akıyordu ve bazen genişleyen, sonra da daralan deresi, yetersiz derinlikteki bir yataktan aşağı doğru hızla akıyordu. İki arkadaşımın tek amacı sayısız somonun etrafından dolaşmak ve ölmek olduğundan, vardığımız akşam adanın diğer tarafındaki somon havuzlarına doğru yola koyulduk. Bir saat içinde havuzlara ulaşıldı ve balık tutma izni isteme ve iki bebek arabası kiralama gibi olağan işlemleri tamamladıktan sonra R---- ve P---- alışılmış işlerine başladılar. Her zamanki gibi, iki arkadaşımın tüm faaliyetlerinin görülebileceği yüksek bir noktada konumlandım ve kendi kendime otuz atışta bir balık yakalanıp yakalanamayacağına veya ortalama olarak böyle bir sonuç olmadan iki kat daha fazla dakika geçip geçmeyeceğine dair bahis oynayarak zaman geçirmeye çalıştım. Sol elim genellikle oranları alırdı ve beş atıştan dördünde kazandığını hesapladım. Güneş saatlerdir batmıştı ama öğlen vakti kadar aydınlıktı. Boşuna izlemekten yorulmuş bir halde çimlere uzandım. Sırt üstü uzanmış bir şekilde, astronomik eserlerde, yeryüzünde kazılmış karanlık bir delikten yukarıya baktığımda, yıldızların öğle vakti parladığını görebileceğimi okumuş olarak, yüzümü şapkamla örttüm ve tepedeki küçük bir delikten gökyüzüne baktım. Fakat felsefem, yıldızların parıltısından daha önemli ve daha kişisel bir an olan başka bir dikkate değer olgunun çözümüyle aniden kesintiye uğradı ve başımı bir karınca yuvasına
gömdüğümü fark ettim. Ayağa kalktım ve daha önce hiç bu kadar dikkatsiz olmadığımı doğruladım. Fakat ben kadere inanan biriyim ve bu kazanın gerçekleşmemesinin, beşiğimden itibaren, düzenin uyumu içinde, bana geldiği ana kadar, halka halka, izlenerek gerçekleşmemesinin mümkün olmadığını biliyorum. Şimdi, sonuçlarına bakın. Sinirli karıncaların saçımdan fırçalanmasından hemen sonra, sinirliliklerinin onları birbirine doladığı, sudan tamamen yükselen ve aç bir kedi gibi P----'nin daha parlak bir renkle değiştirmeyi planladığı sineğine doğru atılan devasa bir somonun görüntüsüyle memnun oldum. Balık, derenin yüzeyinden yaklaşık bir buçuk ayak yukarı sıçradı ve gördüğüm en büyük somondu, ağırlığının elli ila altmış pound arasında olduğunu düşünüyorum. Eğer Faedde nehrinde köpekbalıkları yaşıyorsa, köpekbalıkları olmadığına dair söz vermem. Ancak, fikrimi benden daha iyi bir sporcu olan ve hiçbir zihinsel çekince olmadan şunu söyleyen yiğit arkadaşımın fikrine bırakıyorum:

"Bu bir somondu, efendim, bir somon."

Öyle ya da böyle, sınıflandırma farkının benim hikayemle hiçbir ilgisi yok.

Norveçliler, biliyorum ki, cesur bir halktır, ancak bazen diğer insanlar gibi hazırlıksız yakalanabilirler ve Musa döneminin basit ve ilkel tarzında yaşayıp düşünmelerine rağmen, Kızılderililer ve İngilizlere benzer sessizlik ve spazmodik hareketlerle ilgisizlik ve şaşkınlık belirtilerini ve duygularını ifade ederler. Bu dünya da kesinlikle uyumsuzlukların dünyasıdır ve onu ne kadar çok görürsem, o şekilde düşünmeye o kadar çok önyargılı oluyorum; ve eğer birileri şeylere oldukları gibi, soyut bir şekilde bakma ve iyi, kötü ve kayıtsız, siyah, beyaz ve mavinin nasıl birbirine karıştığını gözlemleme zahmetine girerse, bana onayını reddetmeyecektir. Norveç'teki seyahatlerimiz boyunca ve aslında bu balıkçılık gezilerine her çıktığımızda, eğlencesinde başarıya pek değinmeyen ve başarısızlıktan rahatsız olmayan R---- her zaman en uzman kayıkçıların hizmetlerini alırken, her giriştiği işe yüreğini ve ruhunu veren ve her zaman yenilgi karşısında yolunu şaşıran P---- her zaman en yetenekli soytarıların yardımını güvence altına aldı; ve emeğinin veya nezaketinin karşılıksız sona ermesi, esas olarak ona sağduyularıyla yardım etmesi gerekenlerin kalın kafalılığına atfedildi. Daha sonra, bu iri yarı somon balığı ağzını, kelimenin tam anlamıyla çirkin olan ağzını suyun üstünde göstermişti ki, P----'nin kayıkçısı, herhangi bir mantıklı varlığın yapacağı gibi, sessiz kalmak ve korkularını bastırmak yerine, hemen bir dehşet çığlığı attı ve dehşet nöbetleri sırasında, iki küreğini dikkatsizce akıntıya daldırdı ve kıyıya doğru birkaç hızlı vuruş yapma endişesiyle, denizcilikte denildiği gibi, birkaç yengeç yakaladı ve bu da onun dengesini kaybetmesine ve bacakları yukarıda olacak şekilde, yüksek bir çarpmayla geriye, arabanın tabanına düşmesine neden oldu. P----'yi bir levye ile yanlarından kavrayan hevesli ayakları, onu üzerinde durduğu arabanın küçücük kıç güvertesinden kaldırdı; ancak P----'nin giysisinin bir kısmı
vücudunun ağırlığına boyun eğiyordu, yerçekimine olan sessiz sevgisini ve
daha fazla zararı önleme arzusunu anlatıyordu. Durum böyle olunca, P----
kıyıdan kıl payı kurtuldu; ve sadece onun sakinliği sinek oltasını
üst eklemin hafif kırılmasından daha ciddi bir hasardan kurtardı. Norveçlinin zamansız haykırışı, P----'nin somonu güvence altına almak için benimseyebileceği herhangi bir planı zorunlu olarak kesintiye uğrattı; çünkü kendisine yapılan saldırı, elektrik şoku gibi, tüm vücudunda yolunu izliyordu ve parmaklarının uçlarına doğru
hızlanarak oltayı, bir teğetten, havaya fırlattı.

Yatın demirlediği koydan yaklaşık altmış metre uzakta, bir kadın ve kızları tarafından kiralanan bir kulübe vardı, yaklaşık on dört ve on beş yaşlarında, Kızılderililer kadar zarif, formda ve dalgalı sarı saçlara, büyük, yuvarlak, sevgi dolu, durgun, mavi gözlere ve iklimlerinin doğal güzelliğine sahip, yapmacıksız sade bir duruşa sahip iki kız. Her sabah bize süt, yumurta ve çilek getiriyorlardı ve dilimizi dinlemekten ve bir savaş gemisinin tüm düzenliliğiyle devam eden bir geminin rutinini gözlemlemekten büyük bir zevk alıyor gibiydiler; Çünkü, mavi elbiselerinden dışarı fırlayan ve ren geyiğinin beyaz yosunu gibi siyah kayaların üzerinde parlayan küçük çıplak ayaklarıyla, saatlerce üstümüzdeki kayalıklarda oturur, birbirlerine sarılır ve çanın neden belirli zaman aralıklarında çaldığını ve akşam topunun ateşlenmesinin neden bayrağı sanki sihirle direk başından güverteye düşürdüğünü anlatırlardı. 11 Temmuz Pazar sabahı Faedde'den ayrıldık ve
kötü bir rüzgarla Bukke Fiyordu'na doğru yola koyulduk. Ekmeğe ihtiyacımız olduğu için, erzaklarımızı tedarik etmek için köyün açıklarında demirlemek zorunda kaldık; ve hedefimize beklediğimizden daha az zorlukla ulaştığımızda, saat birde varış noktamıza doğru yola koyulduk. 

Rüzgar bütün sabah artıyordu ve güneyden güneybatıya doğru iki noktadan saparak şimdi bir fırtınanın şiddetiyle esiyordu. Vadilerden aşağı doğru hızla ilerleyen, önce hava durumunda, sonra da rüzgâraltında, pruvada baş örtülerini alan değişken rüzgarlar, demir atmamızı her zamankinden daha geç hale getirdi. Sebt günü olması nedeniyle, diğer günlere göre daha fazla insan kalabalığı vardı; ve teleskoplarımızla kilise bahçesinde çok sayıda hanımefendi ve beyefendinin ayakta veya oturmakta olduğunu, manevralarımızı ilgiyle izlediğini görebiliyorduk. Burunların yamaçlarında, hem erkek hem de kadın köylüler, böylesine uğursuz bir günde ve böylesine fırtınalı bir zamanda denize açılma kararlılığımıza şaşkınlıkla bakıyorlardı; ama kesici sallandığında, böylece çapa
kaldırılabilseydi, onun
yiğit dümenini ve
şaşırtıcı dalgalarda yüzerken gösterdiği yüzdürme gururunu
gördükleri için yüksek sesle övgü dolu ifadeler söylemekten kendilerini alamadılar.

Akşam saat altıda, karadan beş veya altı mil
uzakta durduğumuzda, bir durgunluk çöktü; ve güneş battığında,
Bukke Fiyordu'nun ağzındaki
kudretli dağların buharlarıyla
genişleyen diski,
suyun üzerinden
göz gezdirerek gelip güvertemizde dans eden ve
dümenciyi eğik ışığıyla kamaştıran
altın bir ışık parıltısı saçtı.

Pazartesi sabahı güverteye çıktığımda,
Bukke Fiyordu'na girdiğimizi gördüm; ve aynı vadiler, uçurumlar ve şelaleler, manzaranın yüceliğini,
diğer Fiyordu'lara atfettiğim şeyle özdeşleştirdi. Yol aldıkça Fiord, bir gölün geniş yüzeyine doğru genişleyecek ve kısa süre sonra iki kayalık kıyı arasında sıkışmış bir nehrin dar genişliğine doğru küçülecekti. Gülümseyen ve uyuyan bir çocuk gibi hareketsiz ve izleyen anneden daha sakin olan su, bir rüzgar esintisiyle rahatsız edilmemiş, tek bir dalgalanma olmadan uzanıyordu; ve üzerimizdeki saf gökyüzündeki hiçbir bulut, dayanılmaz bir sıcaklıkla inen
güneşin dikey ışınlarını kesmiyordu; ve delici ışınların altında soluk soluğa kalırken, karla kaplı dağlara doğru döndük ve parıldayan zirvelerine bakarak
sıcaklığa katlanmaya çalıştık; ancak
çatlaklar ve derin vadiler arasında, güneşin hiç parlamadığı yerlerde yatan büyük kar parçalarını görmek ve serin havanın
nefesinin bizi ferahlatmak için geldiğini hissetmemek daha da büyük bir heyecandı. Hiçbir insan yerleşimi manzaraya
ulaşmıyordu ve hiçbir canlı yaratık, hatta martı veya en küçük kuş bile
ciddi durgunluğu notasıyla bozmuyordu.

Pilot bize bu Fiyord'un hiç ölçülmediğini ve
dibi olmadığını varsaydı. Bu, gemideki herkesi harekete geçirmeye yetecek kadar ilginç bir istihbarattı; ve güverteye seksen kulaç uzunluğunda bir ip getirildi.

"Lordum," dedi yelken kaptanı R----'ye, "bir şişe çok sıkı bir şekilde mantarlanırsa ve suda belirli bir derinliğe kadar indirilirse, su şişenin gövdesine doğru yolunu bulacaktır. Bu doğru mu, Lordum?"

"Elbette doğru," diye cevapladı R----.

D---- inanmakta biraz tereddüt etti ve onu gerçeğe ikna etmek için ipe bir şişe bağlandı ve suya batırıldı. Yetmiş kulaçta çekildi ve D----'nin şaşkınlığına göre su şişeyi neredeyse boynuna kadar doldurmuştu. Şişeyi eline aldı ve
içindeki suyun üzerinde yüzmesi için itilen mantara
bakarak bir oyun oynandığını söyledi.

"Sanırım Lordum," diye gözlemledi D----, "mantar yeterince büyük değildi,
ve tabii ki suyun ağırlığı, herhangi bir önemsiz derinlikte bile, onu
içeri doğru zorlayacaktır."

"Didymus kadar şüphecisin," dedi R----. "Al, bir
şişe şampanya getir."

Bir şampanya şişesi getirildi, mantarıyla birlikte.

"Şimdi tatmin olacak mısın, D----?" diye devam etti R----. "Bu mantarın çok
küçük olması imkansız; çünkü görüyorsun,
üst kısmı şişenin ağzından sarkıyor."

"Anlıyorum, Lordum," diye cevapladı D----; "hepsi yeterince adil."

Ve D---- bir parça iplik aldı ve mantarı yanlardan ve
üstten bağladı, daha önce küçük bir sopayla mendilini şişenin gövdesine
çaktı ve tamamen kuruladı.

"Bırak gitsin," dedi R---- adamlardan birine, şişeyi ipe
bağladı ve emredildiği gibi yaptı. D---- ikinci kaptana şişenin su geçirmez olması için eşit bir şilin teklif etti; ve ikinci kaptan, bir bilge gibi, bahsi kabul etti. Üst üste binen mantara denge olarak, şampanya şişesine seksen kulaç boyunca tüm uzunluğu verdik; ve sonra,
onu çektiğimizde, mantarın zerre kadar bile oynatılmadığını gördük; ama
şişe suyla doluydu.

D---- başını salladı ve şilini ödedi.

D----'nin bir daha asla hiçbir olgudan şüphe edeceğini sanmıyorum, çünkü Bilim'in en zor gerçeklerini, ne kadar tuhaf görünürse görünsün, kabul etmeye hazır. Aslında çoğu şeye inanıyor ve sadece sığlıklara ve rüzgâr altı kıyılarına güvenmiyor, ki bunlara asla geniş bir mesafe
vermeyi ihmal etmiyor.

"Şimdi bunun üzerindeyiz," dedi R----, "dibi bulmaya çalışalım."

Kral pilota ne yapacağımızı söylediğinde, yaşlı adam güldü ve deneyebileceğimizi söyledi; ama Fiyord, dağlar kadar
derindi. Yüz kulaçlık başka bir hat, heterodoks D----'nin sadakatsizliğini sarsmak için deneyler yaptığımız hatta bağlandı ve indirildi. Kesicide hiçbir ağırlık yoktu; ve iki ip, ipe sabitlenmiş olarak, çeyrek boyunca atıldı ve dik bir köpük izi bırakarak, suyun içinden tıslayarak aşağı indi. Yüz seksen kulaç kadar yol kat edildi; ve biz, Fiyord'un dibinden, başlamadan önce olduğumuz kadar
uzaktaymışız gibi göründük. Bu Fiyordların şaşırtıcı derinliği hakkında bir fikir edinilebilir, çünkü yat kıyıdan 120 yard uzaklıkta değildi ve Fiyord'un tüm genişliği yaklaşık iki mil. Pilot tekrar kıç tarafa geldi ve tercümanı Kral aracılığıyla bize Fiyord'un hiçbir zaman ölçülmediğini, ancak bu çabanın bilim adamları ve Danimarkalı deniz subayları tarafından çok sık yapıldığını bildirdi.

Sand köyünden, yani gideceğimiz yerden çok da fazla mil uzakta değildik, Bukke Fiyord'unun yalnızlığını canlı yeşillikleriyle neşelendiren eğimli ormanlık alanlardan birinde, köknar dallarıyla
çatılmış küçük bir kulübe, gezginin dikkatini çekebilir ve eğer etrafına dikkatlice bakmazsa onu göremez, çünkü alçaktır ve yaşlı bir çamın yayılan kollarıyla
korunmaktadır. Fiyord'un suları mütevazı eşiğinden birkaç ayak ötede akmaktadır; ve belki de,
bir kazığa bağlanmış, bir balıkçı arabası havanın değişen
akıntılarına göre sallanıyor. Ancak şimdi, kesici yelken açmak yerine sürüklenirken,
bu yeşil kara noktasına yaklaşırken, arabanın kazıktan çözüldüğünü ve yaşlı bir kadın tarafından Fiyord'un ortasında, bitmeyen bir
döngüde kürek çekildiğini gördük. Sık sık kürek çekmeyi bırakıyor ve
başından beyaz bir mendil açarak beyaz saçlarını yanan
gökyüzüne açıyor ve havada işaret sallıyordu. Cinsiyetinin ve yaşının tiz sesiyle bağırarak, bize yardımına koşmamız için işaret ediyordu. Sonra,
arabasının bir ucundan diğer ucuna topallayarak ve bir yandan diğer yana hızla hareket ederek eğildi ve sanki değerli bir şey
kaybolmuş gibi kararlı bir şekilde suya baktı. Acele etmediğimizi görünce
oturdu ve daha çok canlılık içeren bir yerel şarkı söyleyerek
melankoliden daha çok yük taşıyarak tekrar aynı çemberin etrafında kürek çekti, asla yeri terk etmedi, ama sırayla ıslık çalıp ilahiler söyleyerek
yüzünü bir yöne çevirdi, böylece her zaman suyun orta yüzeyini izleyebilirdi.

"O yaşlı kadın ne demek istiyor?" diye sordu R---- onu gözlemleyen ve pilotun etrafında kümelenen, verebileceği
tüm bilgileri topluyor gibi görünen birkaç adama.

"O deli, Lordum," diye cevapladı denizciler.

"Deli! - neden deli?" diye tekrarladı R----.

"Pilot, Lordum, onun öyle olduğunu ve kocasını aradığını söylüyor,"
diye cevapladı dümenci.

"Kocası nerede? Boğuldu mu, ha?" diye devam etti R----.

"Hayır, Lordum," dedi denizci, pantolonunu yukarı çekip kıç güverteye doğru yürürken; "kocası bir balıkçıydı ve yakınlarda yaşıyordu, Lordum, orada yukarıda. Yaklaşık on beş yıl önce adam buralarda yıkanıyordu ve uskumru tarafından yendi; ama yaşlı kadın, Lordum, sadece daldığını ve yakında tekrar yüzeye çıkacağını düşünüyor." 

Ve efsane gerçekten de böyledir. Bir sabah, on beş yaz önce, zavallı balıkçı, gençliğinden beri tek dostu olan hava koşullarına daldı ve yıkanmak için yaklaşık on beş dakika geçti ve bir uskumru sürüsüyle çevrili, evi ve eve dönen kadını görebilecek bir mesafede, bu açgözlü balıklar tarafından yutuldu. Kollarını sudan çıkarıp kendisini tehdit eden korkunç kaderi gösterdiğinde ve baygın karısını alarma geçirdiğinde, yüz uskumru etten, şakul gibi sarkıyordu. Balıkçı
battı ve bir daha asla görülmedi veya duyulmadı. O sabahtan bugüne kadar
aklını yitirmiş olan dul eşi, şarkısında da belirttiği gibi, kocasının
öldüğü yerin etrafında onun arabasını kürekledi, batık bir ağ aramaya gittiğine ve kısa bir süre sonra tekrar çıkacağına dair tam bir inançla; ve bu yüzden, yanından geçen her geminin mürettebatından kalıp söylediklerinin gerçeğini görmeleri için dua etti.

Aynı öğleden sonra Sand'e vardık ve küçük yeri ev ev aradıktan sonra, orada somon nehrinin sahibini bulduk. Vatandaşlarının iyi niyeti ve aşırı nezaketiyle, Norveçli olta atmamıza onay verdi ve sadece iki yorulmak bilmez arkadaşıma Kum somonunun özellikleri hakkında uzun bir tez yazmakla yetinmedi, aynı zamanda bu olağanüstü balıklardan birkaçını yakalamanın zorluklarını azaltabilecek ve şansını artırabilecek herhangi bir görevi üstlenmeyi teklif etti.

Sand nehrinde bir sinekle bir somon yakalandığı zamanın köyün en eski sakininin hafızasının tamamen dışında olduğu anlaşılıyor; bu kurnaz türü bir ağla yakalamak da daha az zor değil. Nehrin kıyılarına veya daha doğrusu kayalarına vardığımızda, somonlar başlarını kaynayan bir tencerenin kabarcıkları gibi suyun üzerine çıkarıyorlardı; ve bir kaya çıkıntısından daha yükseğe atlayarak, taburlar halinde, çok yüksek olmayan, ancak daha büyük bir şelalenin gürültüsüyle birlikte yoğun bir sel halinde sularını
aşağıya akıtan bir çukurun yukarısına doğru yol almaya çalışıyorlardı. Sporumuzun başarıya ulaşmasının
olasılığına ikna olmuş olmamıza rağmen, hizmetçimiz umutsuz tonuyla refahımızı daha az olası hale getirdiğinden, ruhlarımız daha da canlandı.

En ünlü balıkçıların hepsi bu küçük Kum nehrini ziyaret etti
ve her yöntemi denedikten sonra, hepsi balığı yakalamayı başaramadı.
Somonlar görüş alanında yüzseler ve en şeffaf
derede ulaşsalar da, sineğe dokunmayacaklar, hatta burunlarına bile atılsa.
Bu meşhur gerçek için verilebilecek tek sebep, somonların denizden çıktıklarında genellikle tıka basa doymaları ve nehirlerde bir miktar yol kat edene kadar yiyecek istememeleri veya aramamalarıdır; çünkü ilk foss bir somon nehrinin ağzından ne kadar uzaklaşırsa, balıkların o kadar obur olduğu da aynı şekilde iyi bir şekilde tespit edilmiştir. Şimdi, foss veya Sand nehrinin şelalesi, Fiyord kıyısından sadece beş yüz fit uzaklıktadır ve su tuzludur veya en azından acıdır; ve somonlar tuzlu suda yakalanmaz.

Binlerce en iyi balığın ayaklarının çok uzağında olmayan kristal suda zıplamasını görmek ve sineklerini dört Walton'un birikmiş nezaketiyle, kesinlikle bu inatçı yaratıkların dişlerine fırlatmak, ancak başarılı olma gibi bir şey
yoktu . Ben, kendim, R----'nin umutla yere koyduğu oltayı aldım ve akıntının yüzeyinin iki fit altında muhteşem bir somon balığı görerek, akıntıya direnmek ve sabit kalmak için yüzgeçlerini yavaşça hareket ettirerek, sineği başının üzerine koydum ve yemin burnunun tepesine değene kadar yavaşça batmasına izin verdim. Balık, yüzgeçlerinin hareketini ne daha tembel ne de daha hızlı değiştirmedi; ancak tamamen kayıtsız bir şekilde, sineği
istediğim kadar gözlerinin önünde sallandırmama izin verdi.

Bu nedenle, Sand'de balık tutmak saçmalıktı; ancak Fiyord'un foklarla ve her türden vahşi kuşla dolu olduğunu duyduktan sonra, gemiye kare bir yelken açtık ve korsanları çevirdik.

Sand köyü, kuzey, doğu ve güney olmak üzere üç tarafı dağlarla çevrilidir; ama ondan önce, batıda, Fiord'un geniş suları uzanıyordu. Kültürsüz çiçeklerin hoş kokusu, sabah havasının tazeliği, gökyüzünün ve karla kaplı tepeleriyle dağların belirgin bir şekilde yansıdığı sakin suyun dingin güzelliği, hatta küçük şelaleye kadar ve manzaranın tüm ciddi ama tatlı karakteri, belirsiz bir zevk ve hayranlık duygusuyla üzerime
bastı; ve bazen ruhun sonsuz özlemlerine ve dürtüsel tutkularına yenik düşerek, kalbim Tanrı'nın iyi yaratılışının sonsuzluğunu şevkle görme ve hissetme fırsatım, sağlığım ve gençliğim olduğu için minnettarlıkla kabardı; ve sonra, insanın durumunun alçakgönüllülüğüne, önemsiz varoluşunun anısına geri dönerdim; ve aşırı güzelliğin birleşimi zihnimi üzüntüyle doldurdu. Kendimize iki tüfek ve bir tüfek alarak Fiyord'u
millerce taradık. Geminin pruvasında yükselen bir foka ateş ettiğimiz anda, bir diğeri kıçta fare benzeri kafasını suyun üzerine, üçüncü ve dördüncü bir tanesi de her iki kirişte uzattı. Silahlarımızın sesi
durmaksızın duyuluyordu; ve başlarımızın üzerinde vıraklayan, çığlık atan ve dönen karga, yaban kazı, ördek, kartal ve martıların sayısı
hesaplanamazdı.

Fakat bizim fok avlarımız çok eğlenceliydi ve heyecan bir an bile azalmadı. Fok, ateş edildiği veya alarma geçirildiği anda dalar; ancak doğa hayvanın solunum için yüzeye çıkmasını zorunlu kıldığından, su altında uzun süre kalamaz. Bir koyun kadar büyük görünen belirli bir fok seçtikten sonra, azim sayesinde onu avlamaya karar verdik. Gücümüzü öyle bir şekilde böldük ki, hayvanın yükseleceği yere ulaştığında, birimiz onu hemen görmeliydi; çünkü R---- geminin sancak tarafını aldı, P---- limana gitti ve ben kıçta durdum,
biri keskin nişancı olan iki denizci ise önde nöbet tutuyordu. Hiçbirimiz konuşmadık; çünkü fok, görme yeteneği kadar duyma yeteneği de hızlıdır ve bir atasözüne göre çekingendir; ancak, onu ilk gören kişinin ateş etmesi kararlaştırılmıştı. Tekneyi yan tarafı açık tuttuk, yani pruvası ve kıç tarafı her iki kıyıya bakıyordu ve iki tarafı Fiyord'un tüm uzunluğu boyunca yukarı aşağı hareket ediyordu. Başlarımızın etrafından uçup öfkeyle çığlık atan sayısız martıya rağmen, suya dikkatimizi vermedik; ve genellikle bir fokun yükselmesinden önce gelen baloncukları dikkatle izledim; ve su bir ayna kadar parlak ve pürüzsüz olduğundan, fark edilmeden edemediler.

Yirmi metre ötemden yukarı doğru zarif bir kafa çıktı ve tekrar aşağı indi,
tüfeğim girdaplı suya çarpmadan hemen önce; ve aynı anda R----'nin tüfeğinin iki namlusu birbiri ardına ateşlendi,
kulağımın çınlaması gibi oldu.

"İkisi," diye mırıldandı. P---- ve denizci hemen hemen
ateş ettiler; ancak foklar onlar için çok hızlıydı. Yükleyebildiğimiz kadar hızlı, bu yaratıklar etrafımızda yükselmeye devam etti; ve sadece
arkadaşları arasında haberleri yaymak için
dalıyor gibiydiler, çünkü
her sudan çıkışta sayıları artıyordu. Çok miktarda saçma ve barut attıktan sonra, martılarla kaplı bir kayaya saldırmaya karar veriyorduk ki, büyük bir fok küreklerimizin erişebileceği bir mesafeye kadar yükseldi, ancak yakınlığımızı keşfettiği anda tekrar battı. Birkaç dakika sonra, başı önde, tekneden yirmi beş veya otuz yarda uzaklıktaki suyun üstüne sıçradı; ve
R---- ve ben, P----'ye ilk atış önceliğini verdikten sonra, o da
fokun tüm yüzüne çift ördek saçmasıyla daha fazla fayda sağladı.
Bir daha asla foku göremedik, ancak leşini bulma umuduyla bir saat boyunca oyalandık.
Shuttlewun bizi fokun kesinlikle öldüğüne ikna etti; ancak P----'nin kafasına böyle bir saçma dolabı yerleştirmiş olması, yüzmek için çok ağırdı.

Büyük bir canlı kütle gibi hareket eden kaya, martılarla
çok yoğun bir şekilde kaplı olduğundan, şimdi dikkatimizi çekti; ancak onları sadece katletmek için yok etmeyi amaçlamıyorduk; çünkü R---- birkaç gün önce birkaç
genç kartal satın almıştı ve onlar için yiyecek
temin etmek gerekiyordu.

"Kayaya doğru çekelim," diye gözlemledi R----, "ve orada
ne yapabileceğimize bakalım."

"Kabul ediyorum," dedi P----; "ama rüzgaraltına doğru çekelim ve
onları gafil avlayalım. Ne diyorsun, cockswain?"

"Evet, Sayın Yargıç," diye cevapladı adam, "şimdi çektiğimiz gibi
onlara asla yaklaşamayacağız. Kayadan genişçe bir mesafe bırakın ve
saygıdeğer yargıcınızın söylediği gibi, rüzgaraltına geçin."

"Öyleyse çekin," dedi R----, iki denizciye; "ama küreklerinizi
suyun içinde tutarak kürek çekmeyin. "

Çalıkuşu gözünü kayadan ayırmıyordu ve ara sıra dümeni
aldığım için bana hangi yöne gitmem gerektiğini ima ediyordu;

"Biraz limana, Sayın Yargıç," dedi, neredeyse fısıltıdan yüksek bir sesle. Yelkenli dümenine hemen itaat etti. Yavaş yavaş kayaya yaklaştık; ve yanından geçerken, martıların sıcak
güneşte güneşlendiğini görebiliyorduk; bazıları tek ayak üzerinde durmuş, diğerini kanatlarının altına çekmiş ve ilgisizce bize bakıyorlardı, diğerleri ise kuyruklarının veya göğüslerinin tüylerini gagalarıyla birlikte düzenliyorlardı, tıpkı ördeklerin göletlerde yüzerken veya su birikintilerinde oynarken yaptıkları gibi.

"Çalıkuşunuzu sancak tarafına koyun, Sayın Yargıç," dedi bana, sessiz bir sesle, "ve başını tam döndür."

İstediğimi yaptım; ve adamlar sessizce çekiyorlardı, tekne
bir mıknatısa iğne gibi kayaya doğru kaydı. Martılar
rüzgâra doğru kümelenmişti ve hiçbiri rüzgâraltında görünmüyordu.

"Hiçbir atışım yok," dedim tam önümde oturan R----'ye; "sadece
toplar."

"Önemli değil, onlar da işe yarar," diye cevapladı R----; "eğer birini
öldürürsen sana daha fazla övgü."

Dümen halatlarını gevşeterek, teknenin kendi yolunu seçmesine izin verdim ve mermilerimi
vurmaya başladım. Her seferinde iki tane denedim. Hafif bir
gıcırdamayla, teknenin omurgası batık bir kara parçasına değdi ve
neredeyse aynı anda, gövde ana kayayla hafifçe temas ederek
ağırlığı tamamen durdu.

Birçok kedi gibi, şimdi tekneden sessizce sürünerek çıktık; ve
P---- kayaya ilk basan kişi olarak, suya geri kaydı. Su, çizmelerinin üzerinden akarken çıkardığı şırıltı ve çırpınan P----'nin kendini toparlamak için yaptığı hareket, iki martıyı alarma geçirdi ve
çığlık atarak havaya uçtular. Çıplak kayaya çömeldik; ve
bu iki nöbetçi, tünedikleri yerin renginden bizi ayırt etmeden, birkaç tur attılar ve sonra
kayanın üzerine tekrar tünediler. R----, ben ve iki denizcinin yardımıyla P---- sudan çıkarıldı; ancak bunu başarmak kolay bir iş değildi, çünkü
çizmeleri ağzına kadar suyla dolmuştu ve doğal ağırlığına önemli ölçüde
eklenmişti.

Şimdi kayanın üzerinde, herhangi bir verili veya verili olmayan kuş veya hayvan miktarıyla karşılaşmaya hazır bir şekilde duruyorduk.

"Diyorum ki," dedi R---- bana alçak bir sesle, "bir taş, ya da bir parça yosun, ya da çamur ya da herhangi bir şey al ve onların arasına at --sadece bir başlangıç ​​için."

Arkamda olan horozcu R----'yi duymuştu ve benden daha aktif olduğu için küçük bir çakıl taşı aldı; ve R---- ve P----'ye uyarıda bulunmak için kısık sesle,

"Dümen hazır, Sayın Yargıç." dedi.

Tetiklerinin tıkırtısı sinyale cevap verdi; ve füze taşı sakin martıların ortasındaki kayanın en yüksek noktasına fırlatıldı. Binlerce cin'in tiz çığlıklarıyla havaya fırladılar.

"Ateş edin, Sayın Yargıçlar," diye bağırdı horozcu ve kayanın tepesine çıkarak, bir sopa gibi tuttuğu bir kürekle, erişebildiği her martıyı devirmeye çalıştı. Üçümüz de aynı anda ateş ettik ve bir düzine kadar martı havada bir yaz uykusuna yattı ve
çırpınan kanatlarla ve sarkan bacaklarla suya düştüler. Tamamen ölmeyenler, suda yüzerken acıklı bir şekilde çığlık attılar. Yaralanmamış yoldaşları, vahşi yaratıkların tüm şefkati ve cesaretiyle, düşmüş akrabalarının üzerinde dolandılar ve onlara yaklaşarak gagalarıyla onları uzaklaştırmaya çalıştılar. Her ateş ettiğimizde, şok martıları bizden uzağa doğru itiyor gibiydi, tıpkı ağır bir topçu ateşinin bir alay askerin geriye doğru savrulmasına neden olabileceği gibi; fakat, toz dağılır dağılmaz, bu
kavgacı kuşlar kayanın yakınlarına geri döndüler ve yüksek sesle çığlık attılar;
ve bazıları şapkalarımıza atlayıp
intikamlarını bize bir veya iki kez yürekten gagalayarak almaya yetecek kadar cüretkardılar. Sallanan küreğiyle bir telgraf gibi çalışan
horozcu, genellikle bu
çatışmacıları avlamak için bir plan yapardı.

"Yükleyin, Sayın Yargıçlar, yükleyin," diye haykırdı spor yapan horozcu;--"işte
yine
geldiler."

Ve bir Arap süvari birliği gibi bütün bir martı sürüsü, bir kasırga hızıyla
uçarak saldırıya geldi.
Atış menziline girdikleri anda, R---- ve P---- minibüse iki
oldukça iyi büyük ördek saçmasının içeriğini verdiler ve ben de yaklaşan kalabalığın küçük bir bölümüne doğru üçüncü çifti oluşturan birkaç mermi gönderdim. Suyun yüzeyi şimdi, hantal beyaz gövdelerini yerden yukarı
zorlayan bir şalgam tarlası gibi görünüyordu, o kadar yoğun bir şekilde sakat ve ölü martılarla
doluydu.

"Şu martılar daha iyi toplanamaz mıydı?" dedi R----, tüfeğini doldururken, horozcuya.

"Hayır, Lordum; bırakalım," diye cevapladı horozcu, yüzünde ve tavrında, sanki güçlü bir kaleyi bombalıyormuşuz gibi, aynı heyecanla. "Suyun üzerinde bir tane olduğu sürece, diğerleri her zaman geri gelecektir; bu, birbirlerine olan sevgileri, Lordum."

Bir grup yabani ördek şimdi gökyüzünü rüzgara karşı tarıyordu ve hep birlikte
vaklayarak, havada dönerek ve her bir daireyi bir öncekinden daha küçük ve daha alçak olarak tarif ederek kayaya yaklaştılar.

"Hava gözünüzü yukarıda tutun, Sayın Yargıç," diye haykırdı horozcu, ilerleyen ördekleri görmemiş olan P----'ye komuta noktasından; "Hava gözünüzü açık tutun. İşte geliyorlar; işte yem, Sayın Hakim."

Anısı, şüphesiz, gemideki kartallara geri döndü ve bu arada,
onun bakımına verilmişti. Fakat ördekler martılardan daha çekingen veya temkinli oldukları için oldukça iyi bir yükseklikte kalıyorlardı; ve şimdi tüfeğim devreye girdi. Tüm gruba tam ustaca bir evrim geçirirken rastgele bir atış yaptım; ve görünüşe göre genel komutan olan bir ördek, vaklamayı bırakıp tee-totum tarzında
suya yuvarlandığında, görevimi ilk kez ne kadar doğru yaptığımı yeterince kanıtladı. Öfkeli martıların ve kaçan ördeklerin gürültüsü, Sel'den bu yana bu sessiz Fiyortlarda hiç bu kadar gürültülü bir şekilde duyulmamıştı; ve yankıların kuşların çığlıkları kadar
şaşırtıcı derecede yüksek olmadığını söylemeye cesaret edemem. Savaşçı horozçunun
yalvarışları ve jestleriyle teşvik edilen katliam
bir saat sürdü; ancak kartalları birkaç gün beslemek için yeterli miktarda avladığımızı görüp, Norveç dağları arasında barut ve saçma satın alınamayacağını hatırlayarak, kayadan
çekildik ve tekneye binip avımızı toplamaya başladık. Bu biraz zaman aldı; ve makul bir miktarda topladıktan sonra, lületaşımızı yaktık ve eve doğru yüzdük.

P---- aniden ağzından piposunu düşürüp tüfeğini alıp kıyıya doğru ateş ettiğinde, neredeyse yarı yola gelmiştik,
bizim yirmi fit uzağımızdaydı, tek kelime etmeden.

"Çabuk olun--doldurun!" dedi sonunda ikimize de, kendi
şarjını olabildiğince hızlı bir şekilde indirerek. "İşte bir fok."

"Nerede?" diye sordum,--"nerede?"

"Neden, işte," ve başka bir açıklama yapmadan ikinci kez ateş etti
görünüşe göre çıplak kayaya.

"Onu görüyorum ve işte gidiyor," dedi R---- ve kasıtlı bir şekilde nişan alarak
o da ateş etti. "Iskaladım," diye mırıldandı.

Hayvan kayalık kıyıdan suya doğru kayarken, fokun düz kuyruğunu ancak bir anlığına görebildim.

"Onu yakaladık," dedi P----, parlayan gözlerle, "eğer doğru şekilde hareket edersek."

"İşte orada!" diye bağırdı denizcilerden biri, bir fırtınada ihtiyaç duyulabilecek bir akciğer setiyle, fok ilk battığı yerden yaklaşık on fit yükseldiğinde.

"Böylesine saçma bir kavgaya tutuşma; şeytanı korkutursun!" dedi R----, denizci Stentor'a.

"Affedersiniz, Lordum," diye cevapladı adam, alçak bir sesle ve
şapkasına utangaç bir bakışla dokunarak.

"Tekneyi yan tutun," diye gözlemledi R---- dümenciye. R---- daha yeni konuşmuştu ki, su biraz köpürdü ve
fok balığının genişleyen burun delikleriyle siyah burnu, geminin küpeştesinin hemen altından yükseldi. Su girdaplar halinde dönüyordu ve döndüğünde,
yüzeyin biraz üzerinde beliren kuyruğu, fokun bizi gördüğünü ve tekrar daldığını gösterdi.

"Bir dakika içinde yukarı çıkmalı; o yüzden dikkat et," diye fısıldadı P----; ve gerçeği ve uyarıyı soluduğunda, tüfeğinin her iki namlusunun tetiği tıkırdadı. Neyse ki gün çok sakindi ve en ufak bir rahatsızlık, devedikeninin tüyünün düşmesi, Fiyord'un parlak yüzeyini
bozdu.

Talihsiz fokun başı kısa bir süre sonra yavaşça yukarı baktı, teknenin kıç tarafında ve gözleri suyun üstüne çıkıp bize yatay bir bakış
atmadan önce, P---- burnuna bir avuç kadar küçük saçma
fışkırttı. Küçük, koyu renkli hortum düşünceli bir şekilde hızla aşağı doğru fırladı.

"O zaman pek temiz hava almamış," dedi R----, talihsiz fokun
görünüşünü P----'nin selamlamasındaki çabukluğa gülerek.

"Hayır; bunu yapmanın yolu bu," diye cevapladı P---- gülümseyerek. Sonra
denizcilere dönerek,

"Geride, kıç tarafta."

Tekne buna göre geri çekildi ve o kadar sessizdi ki, sadece suyun küreklerden damla damla düşerken çıkardığı gümüşi ses, kaya çıkıntılarının altında mırıldanan dalgaların doğal
şırıltısıyla yarışıyordu.

"İşte geliyor," diye fısıldadı R----, "bizim mahallemize yakın."

Fok, uzun süre nefesini tutmaktan çok fazla işkence görmüş gibi, mantar gibi ön yüzgeçlerine kadar yükseldi ve düşünülenden daha hızlı bir şekilde, R----'nin tüfeği çaktı ve keskin bir ses çıkararak Fiyord'dan bir kova su alıp havaya fırlattı. Barutun açık gri dumanı, hayvanın
görüldüğü nokta ile aramızdaki boşluktan dönen bir bulut halinde yuvarlandığında,
su köpükle beyazdı, ancak foktan hiçbir iz görülemiyordu.

"Aman Tanrım! Bu garip. Onu kesin olarak öldürdüğümü düşünmüştüm," dedi R----, biraz şaşırarak.

"Evet, Lordum, ona vurdun," diye gözlemledi dümenci, teselli edici bir şekilde. "Sol tarafa doğru
yalpaladığını gördüm."

"Sorun değil," dedi P----, "o zaman bitti."

Bir kez daha iki büyük baloncuk, fokların gelişinin kin dolu habercileri,
suyun üstüne çıktı ve sonra hafif bir sesle patladı.

Suyu mor kan boyası kapladı ve hemen ardından
yaralı fok, yüzgeci yırtılmış bir şekilde, kendini yavaşça görünür hale getirdi.
Acıyı ifade eden ağır nefes alışı, teknedeki hepimiz tarafından duyulabiliyordu; ve her iki silahını da düzelten R---- ve P---- birlikte ateş ettiler.
Fok, bir buzağının hafif böğürmesine benzeyen bir inlemeyle yuvarlandı
ve su yerine kan gölünde yüzerek, mücadele etmeden
son verdi. Tekneyi oraya kürek çeken dümenci ve arkadaşı, hayvanı
güçlerinin tamamını kullanarak tekneye çektiler, boyutları
aşağılık değildi. Yata gece yarısına doğru ulaştık,
gündüz sporumuzdan gurur duyuyorduk.

Gece yarısı olmasına rağmen, öğleden sonra saat altı gibi aydınlıktı; ve aslında, bir saate bakmadan günün saatini söylemek kolay bir şey değildir; çünkü dünyanın bu kısmında, yaz aylarında, gecenin karanlığı ile gündüzün şeffaflığı arasında çok küçük bir
fark vardır. Bu yeterince paradoksal gelebilir; ancak gerçek buna rağmen daha az doğru değildir. Norveç'te gece sıcaklığının bazen gündüzden daha bunaltıcı olduğunu gözlemlemeye pek gerek yoktur; ve basitçe,
güneşin batması ve doğmasından önce, yükselen buharların yeryüzünde tutulan ateşi taşımasına izin verecek yeterli zaman verilmediğini ve buna ek olarak güneşin yaz boyunca hiçbir zaman ufkun on sekiz derece altına batmadığını hayal ediyorum. Bu nedenle ışınları, iki veya üç saat geçene kadar sıcaklığın korunmasına yardımcı olur ve sonra büyük kırmızı yüzü, menziline girmeye cesaret eden her şeyi tekrar kavurmaya başlar. Norveç de
çok kayalık bir ülke olduğundan, ısıyı harika bir kolaylıkla emer ve
herkesin bildiği gibi, ondan ayrılmaya yanaşmaz. Bazen yaptığım gibi
gün doğumundan hemen önce, saat on iki buçukta veya birde eve dönerken,
dağlar boyunca gölgeli bir patikadan
ellerimi kayalara koydum ve onları hala sıcak buldum. Öte yandan,
güneşin doğrudan gücüne maruz kalmasına rağmen,
atmosfer her zaman rüzgar tarafından
soğutulur, rüzgar güneş ışınları ne kadar sıcaksa o kadar aktif bir şekilde hareket halinde tutulur,
ısı kendi içinde dolaşan bir ortamdır. Gerçekten de
güneşin
kaybolması da rüzgarın kaçışının işaretidir; ve
gece genellikle acı verici derecede sakindir.

Daha Güney enleminde yaşayan birinin gözlemini perçinleyebilecek ve dışsal duyulara garip gelebileceği kadar
zihne yücelik katabilecek başka bir fenomen daha vardır. Geceleyin büyük bir Kuzey şehrinin
görünümünden bahsediyorum. Bergen'i kolay kolay unutamam, sabahın üçünde ilk kez sokaklarında yürürken, mavi gökyüzünde parlayan parlak bir güneş gördüm. Kendi ayak seslerim dışında hiçbir ses sessizliği bozmadı; ve gözlerimi uzun, ıssız caddelerden ve evlerin kapalı pencerelerinden, somurtkan bir şekilde kasabanın üzerine eğilen
dağlara doğru çevirdiğimde ve orada kesinlikle yalnız olmadığımı, bir kuş veya böceğin cıvıldamadığını veya kanat çırpmadığını bana garanti edecek canlı bir işaret aradığımda. Bu ıssızlığın ortasında kendimi efsanevi Ölüm Şehri'nde dolaşıyormuş gibi hissettim; ayrıca, en esnek mizaca sahip herhangi bir adamın, o zamanlar yaptığım gibi, kalabalık bir şehrin ana caddelerinde günün parıltısında yürürken, yüreğine korku ve üzüntüden başka bir duygu getirebileceğini sanmıyorum, o, şehrin her yerine yayılan sessizliğe ve ciddiyete tanık oluyor. Gece yarısı Bergen'i gördüğüm için mutluyum, çünkü
bu merak uyandırıcı dünyadaki her şeyi görmek isterdim; ama
aklımı kurcalayan düşünceler, manzaranın değerinden çok daha fazlaydı ki
tekrar bakmak istemiyorum.

BÖLÜM XVII.

TEHLİKELİ BOĞAZLAR--İNGİLİZ DENİZCİLİĞİ--FOLGEFONDE BUZULLARI--BERGEN--BALIKÇILARIN ALIŞKANLIKLARI--SOGNE FİORDU--LEERDAL--AURON'A VARİŞ--MİSAFİRPERVER
BİR EV SAHİBİ--DAĞLARA ÇIKIŞ--İKİ ÇOBAN KIZ
--GEYİĞİ AVLAMAK--DAĞLARDA MACERA
--GEYİK KESMEK--GEYİK YAVRUSU.

Norveç'te geçirmeyi planladığımız zaman artık sona eriyordu, çünkü İngiltere'ye dönmek ve genellikle Temmuz ayının sonlarına doğru veya Ağustos ayının başında İngiltere'nin güney kıyılarında düzenlenen yarışlara katılmak istiyorduk; ve bu nedenle şimdiye kadar yaptığımızdan daha hızlı bir şekilde bir yerden bir yere gitmemiz gerekiyordu. Aklımıza birçok plan gelmişti ve ilk başta bizi İskandinavya'ya çeken şey onları gerçekleştirmekti; bazılarını zaten gerçekleştirmiştik, ancak zevk listesindeki diğerleri henüz gerçekleşmemişti. Dahası, hem kişisel kullanımımız hem de yatın arkadaşlarının kullanımı için erzakımız kıtlığa doğru gidiyordu; ve bu çorak dağlar arasında ekmek veya et satın alınamıyordu. Bu nedenle, güzel Sand köyüne ve güzelliğini artıran iyi kalplere veda ederek ertesi gün Bergen'e doğru yelken açtık. Norveç dağlarının en yüksek noktası olan Siggen, kısa süre sonra önümüzde ve üstümüzde konik bir formla yükseldi; ve daha önce gittiğimizden daha kısa ve farklı bir rota izleyerek, ilerledikçe hayal gücünün hayal edebileceği en muhteşem manzaranın seyircileri olduk. Tüm yol boyunca güzel ve güçlü bir rüzgarı koruyacak kadar şanslıydık; ve yaşlı ve deneyimli bir denizci olan pilotumuz, Bukke Fiyordu'nun daha dar ve daha az kullanılan kanallarını tıkayan bin adanın arasında akan hızlı akıntılarla mücadele etmekten çekinmedi. Kesici gemi de süratiyle ününü korudu ve Bergen'e geçişi sırasında her türlü acil durumun üstesinden gelme yeteneğini gösterdi.

Sand ve Bergen arasında yarı yolda ve güçlü Siggen'in görüş alanında, üç yüz yarda genişliğinde olmayan dar bir kanalla ayrılmış iki küçük kaya adası var ve aralarından akarsuyun kuzeyden güneye doğru çok hızlı ve güçlü bir şekilde aktığı. Bu kanaldan geçmek gerekiyordu; ve eğer pilotumuzun aklında yatın Bergen'e geçişini tamamlaması ve olağan dışı bir yol seçme cesaretini haksız çıkarması konusunda herhangi bir zorluk ortaya çıksaydı, bu küçük boğazın hatırası olurdu.

16'sında Cuma sabahı, Sand'den ayrıldıktan iki gün sonra, her biri bazı balıkçılara ait münzevi kulübeleriyle birlikte iki ada
görüntü alanına girdi. Rüzgar neredeyse tam kuzeye doğru esiyordu ve denizcilerin dediği gibi, bizim için "sonuna kadar"dı. Kesici adalara yaklaşırken, geçişi denemek için rüzgarın değişmesini bekleyen bir Norveç gemisi filosu gördük.

Pilot ve D---- yatın yetenekleri hakkında kısa bir istişare yaparken, o çoktan, bir ruhun sessiz
hızıyla, yerli briklerin ve Hollanda mavnalarının ortasına doğru kaymıştı, çünkü bunlara gemi denilemez. Kesicinin güzelliği ve zirveden akan İngiliz sancağı, yat gibi bir geminin garip yeri ve yeniliğiyle birleşince, farklı Norveç ve Hollanda teknelerinin mürettebatı arasında varsayım ve heyecan yaratmaya ve güvertelerini seyircilerle doldurmaya yetiyordu. Kesicinin kanala doğru yelken açtığı gururlu, kuğu benzeri görünüm,
onları daha da şaşkına çevirdi; ve ilk girdap yatı
hava pruvasından yakalayıp rüzgaraltına çevirdiğinde,
düşündüğümüz küstahça girişimden
memnun oldular.

Yatın her yelkeni çırpındı ve dümenin ustaca yönetimi
tek başına bomun dönmesini engelledi. Pilot şimdi görevin
Iris'in umduğu gibi kolayca üstesinden gelemeyeceği bir görev olduğunu gördü ve
olabildiğince ileri giderek, üstleneceği şeyi yeniden
düşünmek istercesine hava pruvasında durdu. Gözlerini uzun ve sabit bir şekilde hızla akan suya dikerek,
rüzgar kesilirse veya güçlü akıntı bizi geri götürürse, tehlikenin belirgin olduğunu
düşünüyor gibiydi.

Yaşlı pilotun meditasyonu sırasında, D---- mekanik olarak
kıçtaki pozisyonunu almıştı, hava tarafındaki dümenciye yakın. Daha doğrusu,
körfez şimdi ikinci kez başladı ve iyice dikleşerek
geçidin tam merkezine ulaşmaya söz verdi. Gaff-üst yelkeni sallandı.

"Onu dolu tut," dedi D---- dümenciye. Adam onu ​​yarım
puan daha serbest tuttu. Akıntı, tüm hızlı akan suyun yapacağı gibi, kaynadı, girdaplandı ve köpürdü; ve tekrar teknenin pruvasına çarptığında,
hepimiz sanki bir kum yığınına dokunmuş gibi şoku hissedebiliyorduk.

"Es, tatlı esinti," dedi D----, yarı kendi kendine, yarı yüksek sesle; ve
gözlerini, dönüşümlü olarak uçan pruva yelkeninden ve ön yelkenden şişen gaff-üst yelkene çevirerek, eğildi ve bomun altından karaya baktı.

"Sabit dur, dümen," diye haykırdı pilot, hala rüzgara karşı dururken,
siperleri tutarak ve hafifçe pruvaya doğru eğilerek.

"Sabit dur, efendim," diye cevapladı dümenci.

İnsan yapımı cevap verir vermez, bir nefes
kanvasın her bir dikişini doldurdu ve kesici onun baskısına boyun eğerek eğildi ve
bir şaft gibi, tam kanalın ortasına fırladı.

"Şimdi yapacak," dedi R---- D----'ye.

"Yapacak, Lordum," diye cevapladı D----, "eğer bu nefes on dakika tutarsa."

Rüzgar tuttu; ve bu ilk virajında ​​iyi davranarak ve fırsat buldukça
rüzgarın gözüne doğru yanaşarak, sabırsız kesici ikinci virajında ​​kanalı temizlemeye istekli görünüyordu. Pilot
dar rıhtımı çok iyi kullandı ve kıyıya yakın koştu. "Sanırım su burada oldukça derin, ha?" diye sordu R----, D----'ye
hitap ederek.

"Ah! Evet, efendim; yoksa dümenci----"

"'Bout!" diye bağırdı dümenci, D----'nin sözünü keserek.

"'Bout!" diye yankılandı dümenci.

"Dümeni iyice yukarı kaldır," diye devam etti dümenci heyecanla, daha yüksek bir sesle; "ateş etmemeli."

"Ay, ay, efendim," diye tekrarladı dümenci ve cevaba uyarak
köprü bir topaç gibi döndü. Yelkenlerin ve makaraların sesi, gemi halatlarda iken, iki kulübede yaşayan balıkçıları, eşlerini ve çocuklarını uyandırdı ve bakmak için kapıların etrafında toplandılar. O cesur balıkçıların bazı gözlemler yaptığını duydum, çünkü ara sıra evlerinden çok da uzakta değildik, ya teknenin kanaldan geçmeye muktedir olduğu düşünülerek alay ediliyordu ya da teknenin yönetildiği denizcilik becerisine övgüler yağdırılıyordu. Suyun üzerinden birbirlerine yüksek sesle sesleniyorlardı ve övgü veya hayranlıkla konuşuyorlardı; ancak Norveççenin bir lehçesinde oldukları için ne söylediklerini ve nasıl düşündüklerini anlayamıyordum. Oldukça uzağa gitmiştik ve artık teknenin akıntıya karşı
deneyebileceğini ummak cüretkarlık sayılmazdı. Başarıyı daha iyi görebilmek için bazı Hollandalılar ve Norveçliler gemilerinin kefenlerine
binmişlerdi ve denemeye bizim kadar ilgi duyuyorlardı.

"'Bout!" diye ikinci kez haykırdı pilot ve dümenciye doğru dönerek tekneyi hemen döndürmek için eliyle bir dönme hareketi yaptı.

"'Bout!" dümenci tekrarladı ve dümeni hava mahallesi siperlerinin altına sıkıca bağladı. İlk başta olduğu gibi aynı ustalıkla yelkenler bırakıldı ve kıç tarafa çekildi ve yiğit gemimiz hızlı gelgitin direncini hissetmiyormuş gibi görünüyordu. Rüzgar, olabilecek en kötü rüzgar olmasına rağmen, herhangi bir rüzgarın esebileceği kadar istikrarlı bir şekilde esiyordu ve Iris, onun
yardımcısıyla, isteksizce de olsa, durgun suda bir başka ve üçüncü virajdaydı. Hollandalı ve Norveçli mürettebat hayranlıklarını ifade etmekten kendini alamadı; ve armalarında dururken şapkalarını başlarının üzerine savurarak, bize üç tur şehvetli tezahürat yaptılar. Yükselen, kasvetli dağlar yankıları aldı ve tezahüratlara karşılık vermedi, bunun yerine on kat daha fazla tezahürat yaptı.

Ayrıldığımızdan beri, bize İngiltere'yi hatırlatacak hiçbir gemi görmemiştik;
ve nereye gitsek, yerliler bize bazı vatandaşlarımızın yakın çevrede olduğunu söyleseler de, onlarla birlikte olma şansına asla sahip olmadık. Evden iyi veya kötü hiçbir haber almamıştık; ve bildiğimiz kadarıyla Avrupa devrim
karışıklığı içinde olabilirdi: Ancak Bergen'de mektupların bizi beklediğini umuyorduk.

17 Temmuz Cumartesi, gece yarısı, Bergen'den ayrıldık. Herhangi bir şeye fazla dikkat etmek için çok geçti; ve güverteden şehre dikkatsizce baktıktan sonra yatağa girdim.

Bergen'in konumu, gördüğüm diğer Norveç kasabalarının çoğununkine benziyordu; üç tarafı yüksek, kayalık dağlarla çevriliydi; ve
dördüncü tarafı Fiyord'un mavi sularıyla çevriliydi. Bergen'e en canlı ilgiyle baktım, çünkü adı bana çocukken tanıdıktı ve düzgün yürüyebilmeden önce kelimeyi gevelemeye başlardım; çünkü
o genç, asi günlerimde, sivri burnu ve
kötü niyetli kalbi hala canlı bir gerçek olan eski okul hocam, beni
Bergen'deki balıkçılara vermekle tehdit ederdi, dediğine göre, beni alıp
Maelstrom'a
atacaklardı. Noel'deki bir okul çocuğunun hevesiyle, bir tiyatronun yeşil perdesine bakarken, o muhteşem eğlencelerini ifşa etmek için
kalktığı anda, çocukluktan yetişkinliğe anılarla baş aşağı seyahat ederken ve bir sürü eski duyguya
takılıp
tökezlerken, gergin gözlerle, beyaz badanalı, tuhaf görünümlü Bergen'e bakarken, hayatın iniş çıkışlarını dengeleyerek ve olasılıkların ne olabileceğini tahmin etmeye çalışırken, beni buraya getiren kadar açıklanamayan bir etkenle, üç ay sonra Biaffir Körfezi'nin Altın kıyısına
bakıyor olmayacağımı düşündüm.

Bergen'in güneydoğusunda, üzerinde durduğum güverteden yirmi mil uzakta,
öğlen güneşinde göz kamaştırıcı ihtişamla parıldayan, Folgefonde'nin buzulları
görüşlerime düşüyor; ve zirvesini altı bin fit göğe
yükselten, buz tarlasıyla birlikte, kırk mil uzunluğunda ve yirmi mil genişliğindeki muhteşem dağ sırası, bu kuzey öğleninin
tropik öfkesine sonsuz karla meydan okuyor.

Bergen, biraz uzaktan bakıldığında tamamen siyah görünen sağlam kaya dağlarıyla çevrili olduğundan, bazı binalar yeşil, diğerleri ise beyaz boyalı ve kırmızı kiremitlerden oluşan tekdüze çatılarıyla çok
benzersiz bir etkiye sahip. Suya yakın kazıklar üzerinde, büyük bir düzen içinde yükselen evler de ahşaptan özenle inşa edilmiş; ve parlak renkleri hava koşullarına maruz kalarak solmalarına izin verilmiyor, ancak temizlik ve boyalarının tazeliği açısından Hollanda ile yarışabilir. Yatın güvertesinden ilk olumlu bakışım, kendimi sokaklarda bulduğumda değişmedi. Sakinleri canlı, konuşkan bir topluluk gibi görünüyorlardı ve yabancılarla kaynaşmaya alışkınlardı, çünkü
ziyaret ettiğimiz diğer kasabalardaki vatandaşlarından ve kadınlarından daha az ilgi gösteriyorlardı.

Bergen'in en önemli ihracat ticareti, Akdeniz ve Hollanda'ya gönderilen kereste ve tuzlu balıklardan oluşuyor. Limanın doğu rıhtımında büyük yığınlar halinde paketlenmiş balıklardan gelen koku dayanılmazdır; ve okuyucunun hayal gücünü, benim gibi talihsiz bir gezgin ve gezginin, öğle vakti, bu pazarın yakınında yolunu kaybetmesi durumunda, termometre 90 dereceyi ve
balıklar mükemmelken, o sefaletin zirvesine ulaşmaya bırakıyorum. Bu kuzey tütsüsü doğal koruyucuları olan yaşlı balıkçı kadınlar nasıl da gevezelik ediyor ve kavga ediyorlar! Mavi eteklerini dizlerinin üstüne kadar sokmuş, çiğ mezgit veya morina balığının
parçalarını nasıl koparıp, gıcırdayan çeneleriyle çiğniyorlar; ve
geviş getirirken, kendi gevşek karkaslarını güneşte ısıtıyorlar!
Safran renkli, buruşuk
keselerinden dışarı çıkan
bir ringa balığının kurumuş kuyruğuyla, Tanrım! Ben aceleyle, korkmuş bir kedi gibi
yanlarından geçerken nasıl da ağızları açık kaldı!

Daha önce de ima ettiğim gibi, zamanımız kısıtlı olduğundan, şimdilik Bergen'de fazla vakit kaybetmedik, Sogne Fiyordu'ndan döndüğümüzde kendimize daha uzun bir yolculuk sözü verdik, çünkü oraya gidiyorduk.
Bizi Sogne Fiyordu'na gönderen birincil amaç, kesinlikle, biraz daha
somon avcılığıydı; ancak ren geyiği avcılığı R----'nin av tarafını hassas bir şekilde ele geçirmişti. Leerdal'da, Sogne Fiyordu'nun en uç noktasında ve Bergen'in yaklaşık yüz mil kuzeyinde bulunan bir kasabada, iki arkadaşım harika bir somon nehrinin aktığını duymuştu; ve akarsuyun sıradan gezginlerin yolundan çok uzakta olması nedeniyle parlak bir başarı şansına güvenle güveniyorlardı. Leerdal'ın kuzeyinde de Auron vardı; dağlarda sık sık görülen ren geyiği sürüleriyle ünlü bir yerdi; ve somon bulamazsam, arkadaşlarım geyik etine düşebilirdi. Bu nedenle, tükenen erzaklarımızı yenileyerek, Pazartesi akşamı iki kılavuz hizmeti aldık; ve Salı sabahı, 20'sinde, Leerdal'a doğru yelken açtık. O günün tamamı sakin geçti; ve çok fazla yenilik ve beklenen sporla dolu bir yolculukta olduğumuzdan, rüzgarın bu ılıklığı sabrımızı çok sert bir şekilde etkiledi. Başka bir durumda kayıtsızlığını gözlemleyemezdik; ama
şimdi endişelendik ve rahatsızlığımızı gürültülü ve sert ifadelerle dile getirdik. Akşama doğru kesici bir balıkçı teknesi filosunun arasında sürüklendi; ve balıkçıların ağ üstüne ağ çekme hızını ve yakaladıkları balık sürülerini görmek hiç de azımsanmayacak bir eğlenceydi. Martı sürüleri teknelerin üzerinde uçuyor ve çığlık atıyordu; ve
bazen aşağı doğru fırlayıp gagalarında balıkları götürüyorlardı.
Çok büyük balıklar satın aldık, bunlar morina balığı değildi ama onlara çok benziyorlardı;
ve o en sevdiğimiz balığa çok benzediklerinden memnun kaldık,
onları açgözlülükle yedik; ama başları iğrenç bir bulldog şeklinde olduğundan, aşçıya onları tencereye koymadan önce başlarını kesmesi emredildi.

Çarşamba sabahı Sogne Fiyordu'na girdik. Bu Fiyord'un ihtişamı, güzelliği ve sessizliği üzerinde durmak sıkıcı olurdu; çünkü bu sadece
diğer Fiyord'lara özgü olarak tanımlamaya çalıştığım şeyin bir tekrarı olurdu. Dünyada küçük, nadir, yeşil vadilerinden ve çorak dağlarından daha yumuşak ve daha
ruhu harekete geçiren bir manzara olamaz.

Bu akşam, gün batımına doğru, tekne sakinleştiğinde, süt aramak için iki adamla birlikte teknelerden biriyle kıyıya çıktım; ve tekneyi bir kaya parçasına sabitleyerek, insan yerleşimine dair bazı işaretler aramak için komşu bir tepenin tepesine yürüdük; ancak ayaklarımızın altında sadece Fiyord'un suları ve beyaz bir
tüy bulutuyla durgun yüzeyinde yüzen yat görülebiliyordu. Hiçbir ses, ne bir kuş cıvıltısı, ne de hayvanların çığlığı, dinleyen kulağa ulaştı; arada sırada,
dağların yamaçlarından çözülüp suya yuvarlanırken çıkan yüksek kükreme ve sıçrama sesleri hariç. Bir süre
dolaşırken, dağların yüce, ciddi görünümü ve
sonsuz karla kaplı düz zirveleri karşısında büyülenmiş bir şekilde, bir kazığa bir iple bağlanmış bir keçi bulduk; ve bunu insanların yakınlarda yaşadığının bir işareti olarak alarak, uzun otların arasında bizi bir kulübeye götürebilecek bir yol bulmaya çalıştık. Denizcilerden biri bir ağaca tırmandı ve bir direğin tepesindeki bir ayı gibi vücudunu her yöne doğru
çevirerek
tekrar aşağı indi ve güneydoğuya doğru bir köknar ormanının ortasından yukarı doğru kıvrılan duman gördüğünü söyledi. Küçük bir cep pusulam vardı ve bu nedenle güneydoğuya doğru gittik; ve düşmüş
kayaların üzerinden tökezledikten ve derinlik ve engebelik bakımından farklılık gösteren çeşitli
derelerden yukarı aşağı birbirimizi çektikten sonra, sonunda çok temiz ve rahat bir kulübenin önüne varmayı başardık. Temiz giyimli ve yakışıklı yaşlı bir kadın, kapıya geldi, her iki yanında, görünüşleri kendisininkine çok benzeyen iki genç vardı; ve sağ tarafındaki çocukla, kadının siyah elbisesinin arasına, cinsi melez büyük bir köpek meraklı burnunu uzattı. Yatak odalarına bağladığım dört pencereden, dört kızın başı fırladı. Üç yarı çıplak vahşi veya Graces, bu yalnız kulübenin sevimli sakinlerine bizim yaptığımızdan daha fazla heyecan yaratamazdı; çünkü yirmi mil mesafede başka bir ev veya kulübe olduğunu sanmıyorum. Bizimle birlikte gelen Kral, Norveççe'de süt isteyerek ve boş sürahiyi kaldırarak ziyaretimizin amacını açıklamaya çalıştı; ancak yaşlı kadın başını salladı ve iki çocuğa baktı, onlar da başlarını salladı ve yukarıdaki dört kız da başlarını salladı, ancak cinsiyetlerine özgü bir şakacılıkla, güldüler. Kral, kendini daha açık bir şekilde açıklamak için kulübe kapısına doğru bir iki adım attı; ancak yaşlı kadın, Kral'ın ilerlemesiyle aynı oranda geri çekildi, iki oğlu da onu örnek aldı ve köpek de aynı şekilde gırtlaktan homurdandı.

"Seni anlamıyorlar," dedim Kral'a.

"Ah! Evet, efendim, anlıyorlar," diye cevapladı; "ama bizi anlayamıyorlar ve korkuyorlar. "

"Kızlar korkmuyor, Sayın Yargıç," diye gözlemledi iyi huylu
horoz, Kral'ın yanında benimle birlikte olan diğer denizciydi ve dört kızla çoktan flört ediyordu. Onlara aşağı inmeleri için işaret ettik ve biri hemen başını çekti ve bir sonraki an yaşlı kadının omzunun üzerinden baktı. Bizimle konuşmaya meyilli görünüyordu,
ama yaşlı cadı böyle bir davranışa izin vermedi: ve Kral barışçıl görevimizi ne kadar içtenlikle bildirirse, yaşlı anne de bunu o kadar saldırgan buluyordu.

Süt olmadan geri dönmek zorundaydık; ama eminim ki, en büyük kız kendi takdirini kullanabilseydi, ihtiyaçlarımızı karşılardı; çünkü kulübeden biraz uzaklaştığımızda, arkama baktım ve onu kapıda dururken gördüm; ve elimi öptü, o da selamı hemen iade etti.

Yaşlı kadını misafirperver bulmadım, insanlık dışı hiçbir şey yoktu; çünkü
bu ıssız dağlar arasında, onun bilmediği bir şey yüzünden yolumuzu kaybedebilirdik ve ihtiyaçlarımız bir pint sütü aşıyordu. Ancak bu, Norveçlilerin genel karakteri değildir, çünkü onlar yumuşak kalpli, nazik ve yabancılara karşı cömerttirler; ancak korku, yaşlı kadının geniş kalbinin sempatisini
aşmıştı; ve oğullarından daha olgun yaştaki erkekler
orada olsaydı, ihtiyaçlarımıza karşı bu kadar dikkatsizlikle karşılaşmazdık. Kız bile, genç olmasına rağmen,
ihtiyacımızı karşılamak istiyordu; ancak tavırlardaki tatlılık, sadelik, şefkat ve asil cömertlik, dünyanın her yerindeki genç kadın karakterinin değişmez tipleridir.

Tekrar gemiye bindiğimde, R---- ve P----, kâhyanın bulabildiği tüm boş soda şişelerini tek tek ateşleyerek eğleniyorlardı. Şişeler, kıç taraftaki tırabzana dik olarak takılmış bir küreğe asıldı; ve iki arkadaşım, ırgatın yanına yerleşerek, güverte boyunca yaklaşık kırk veya elli fitlik bir menzil elde ettiler. Arada sırada bir grampus dikkatlerini dağıtıyordu; ve balık her su yüzüne çıktığında, kocaman sırt yüzgecine bir kurşun saplanıyor veya saplanmaya çalışılıyordu. Bu şekilde, zamanın büyük bir kısmı, sadece kürek çekerek ve kayaların çatlakları arasında yabani ördekler arayarak değiştirilerek geçiyordu. Ancak Fiyord'un içlerine doğru yelken açtıkça, ülke hayvan ve bitki yaşamından daha da yoksun görünüyordu; kartalın çığlığı ve kayaların dağlardan aşağı doğru sıçrayarak inerken çıkardığı sesler, sessiz monotonluğu değiştiren tek seslerdi. Bazen, yankıları dinlemek için döner mafsallar ateşleniyordu, yankılar uzun süre yankılanarak, namluları yağlamak için tükettiğimiz domuz yağının karşılığını fazlasıyla veriyordu; on dokuz veya yirmi topun on beş veya on yedi saniyelik aralıklarla ateşlenmesiyle, en şaşırtıcı gürültü yaratılıyordu; ve kartalların tiz çığlıkları,
yaban kazlarının dehşeti ve atmosferin şiddetli hareketinin neden olduğu kayaların düşmesiyle birlikte, barut ve çekme, ürettikleri yeni eğlenceyle karlı bir şekilde harcanıyordu. Bu eğlencenin, Jacko'yu bile ihmal etmeden, gemideki herkesin en sevdiği eğlence olduğunu söylemeliyim; ve yat karaya oturduğunda, her zaman şu ayırt edici emri duyabiliyordum,

"Döner mafsalları yükleyin!"

Manzaranın vahşi ihtişamı olmasa, bu Fiyordlar arasındaki yelken yolculuğu, insan yerleşiminin belirtilerine göre değişmeyen, çok sıkıcı olurdu.

Cuma sabahı, saat on ikide Leerdal'a vardık; ve Bergen'den ayrılmak için sadece dört gün harcadığımız için kendimizi çok şanslı saydık;
çünkü vadilerden aşağı doğru esen girdaplı havanın ötesinde, başka hiçbir kurum gemiyi yaklaşık yüz mil ilerletmemişti.

Burada, zevk için Christiania'dan karadan seyahat eden genç bir İngilizle tanıştık; ve iki Norveççe kelime bile konuşamamasına rağmen, açıklanamayan bir yöntemle tüm ihtiyaçlarını
zorluk çekmeden karşılamayı başarmıştı. Bergen'e doğru gidiyordu; ve ona
bizden istediği tüm bilgileri verdikten sonra, tekrar buluşmak için karşılıklı
isteklerimizi paylaşarak ayrıldık. Burayı çok ıssız bularak oradan ayrıldık ve ertesi sabah, Cumartesi günü, Sogne Fiyordu'ndan birkaç fersah ötede olmayan küçük bir kasaba olan Auron'a doğru yola çıktık ve her iki pilotumuzdan da daha canlı ve önemli olduğu yönünde bir ün aldık. Ertesi sabah erken saatlerde Auron'u görebildik ve
demir atılmadan önce karaya çıktık.

Auron, Fiyordlar arasında nadiren
görülen tüm Norveç köyleri gibi, Fiyord kıyılarından hafifçe yükselen ve dik bir tırmanışla güneye, doğuya ve batıya doğru yüksek dağlara ve ulaşılması zor
uçurumlara doğru yükselen bir vadide yer almaktadır. Bu Auron köyü, gördüğümüz
herhangi bir yerin en hoş konumundaydı; ve manzaranın romantik güzelliği, tüm köyü canlandıran oybirliğinden daha mükemmel değildi. Sarı mısır başakları, erkekleri, kadınları, çocukları ve köpekleri kışlık erzak için toplamaya davet etmişti; ve vadi boyunca dağlara doğru hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar uzanan geniş bir alana dağılmış olan bu evrensel aile, köpekleri de dahil ederek, iş başındaydı. Ancak, arkalarında yaklaşık on beş İngiliz katranı, garip görünümlü adamlar! bulunan üç İngiliz'in gelişi, sessizce veya gereken ilgi gösterilmeden geçmesi muhtemel bir durum değildi; ve Fiyord sahilinde neşeyle dolaşan birkaç yırtık pırtık çocuğun dilleriyle duyulan istihbarat, sürekli bir uluma başlatan tembel bir köpeğe iletildi ve gürültülü boğazı, haberi mısır tarlasındaki çalışkan insanlara yaydı. Kısa bir süre sonra, doğal olarak, Auron'a gelmemizin nedenini öğrenmek için meraklı, her iki cinsten, insan ve köpekten oluşan bir kalabalık tarafından kuşatıldık. Bu insanların hareketleri o kadar enerjikti ve sesleri o kadar alçaktı ki, hem tarihten hem de kendi gözlemlerimden Norveçlilerin yamyam olmadığını bilmeseydim, kesinlikle bizi öldürmek ve yemek için bir plan
kurdukları fikrine kapılırdım. Davranışları, saygılı olsa da, o kadar şüpheli görünüyordu ki, ilk başta korkmadan edemedim; ancak üçünün arasında en zayıf ve en narin yapılı olan ve iki arkadaşım da kırmızı ve tombul olduğu için, önceki kurbanlarının benim kaçmam için yeterince zamanında bir uyarı olacağını bilerek kendimi teselli ettim. Bu yararlı düşünceler beni tetikte tutarken, ufak tefek, zayıf, gri gözlü, yüksek elmacık kemikli, uzun kafalı bir adam kalabalığın arasından 
zorla geçti ve bizim işgal ettiğimiz merkezi alana sendeleyerek girdi, keçe şapkasını çıkardı ve derin bir saygı duruşunda bulundu
son derece nazik bir şekilde
üstü açık kaldı; ama hiçbir şey söylemedi.

Kral, adama ziyaretinin amacının ne olduğunu sorması ve
ona bizim amacımızı söylemesi emredildi. Birkaç kısa soru ve cevap, onun Auron'da yaşayan herkes arasında tanışmak
istediğimiz kişi olduğunu anlamamızı sağladı. Küçük adam beş yüz ren geyiğinin efendisiydi ve bugüne kadar aradığımız somon nehrinin tek sahibiydi. Norveçlinin zeki gözleri, şapkasını başına geri taktığında ve hepimizle içtenlikle el sıkıştığında memnuniyetle parladı. Kral ile vatandaşları arasındaki diyaloğu dikkatle dinleyen kalabalık, Norveçli ile aramızda oluşan yakınlıktan memnun görünüyordu ve bize de el sallayarak içten onaylarını gösterdiler. Köylülerin arasından aceleyle geçen yeni arkadaşımız bizi zafer dolu adımlarla ve canlı bir tavırla kulübesine doğru götürdü ve karısını çağırarak bize selam vermesini istedi, o da bunu kendi vatandaşlarının ortak özelliği olan mütevazı ve sade bir tavırla yaptı. Norveçli, hayal ettiği gibi, şimdiye kadar rahat etmemizi sağladığı için memnundu ve evine girmemiz konusunda ısrar etti; bizi dik ve dar bir merdivenle, pencereleri kuş üzümü çalılarıyla dolu küçük bir bahçeye bakan üst odaya götürdü ve zamanla, kilerinin veya karısının tutumluluğunun verebileceği her türlü lezzeti bize getirdi. Aç olmasak da, misafirperver bir adamın duygularının farkındaydık ve kahvaltımızı yeni yaptığımızı söyleyerek kimseyi gücendirmedik; ancak kurutulmuş geyik eti ve ızgara orman tavuğu gibi farklı dağ lezzetlerine saldırarak, önümüze konulan her şeyi mideye indirdik ve bir dizi yerel peyniri reddetmedik. Ancak, bu son lezzetler benim için fazlaca hoş kokulu ve canlıydı ve bunların tüketimini arkadaşlarımın daha moda zevkine bıraktım. Bu hafif yemeğin ardından, ev sahibimize, Auron'a doğru yol alarak gerçekleştirmek istediğimiz planları kesin olarak anlattık; ve eğer dağlarda bir günlük spor yapabilirse bize en büyük iyiliği yapacağını söyledi. Ev sahibimiz, kendisinin birkaç yüz ren geyiğinin sahibi olduğunu söyledi; ancak, kendisine ait bir geyiğe ateş ederek tüm sürünün huzurunu bozmamıza izin vermesi tek başına mümkün olmadı. Bize, ren geyiklerinin ülkenin orijinal sığırları olduğunu ve Norveç'in eski sakinleri tarafından bu hayvanlarla ilgili olarak benimsenen ilkel uygulamaların, onların torunları tarafından hala sürdürüldüğünü söyledi. "Bu dağların tepelerinde," dedi Norveççe ve korkarım ki, güzel dilini kayıtsızca tercüme ediyorum, "birçok
yüz ren geyiği dolaşıyor; ve birçoğu bana ait olsa da, kalan geyiklerin sahibi olanların izni olmadan bunlardan birini vurmanıza izin veremem; çünkü tüm geyik sürüsü bir aradadır ve bunların farklı kişilere ait olduğu yalnızca doğumda derilerinde oluşan izlerle bilinir. Benimkilerin sağ kulağında iki yarık var.
Benim geyiklerimi komşu çiftçilerin iddia ettiği geyiklerden ayıran bu ayırt edici izler o kadar hafif ki, uzaktan tespit edilemezler; ve tüfeklerinizle nişan aldığınızda geyiğimi ıskalayabilir ve başka birinin malını yok edebilirsiniz. Öyle bir yerde olmalısınız ki, atış menziline giren herhangi bir geyiği kayıtsızca öldürebilirsiniz; ve bu amaçla arkadaşlarımın onayını almalıyım. Ancak,
bugün benimle dağlara gidersen,
sürüleri göreceksin ve yarın arkadaşlarımı gezdireceğim; bugün komşularımla iletişim kurmayı düşünmek
umutsuz, çünkü çok uzakta yaşıyorlar;--işim bitmeden gece gelecek."

Bu kadar eğimli dağların üzerinden elle tutulur bir ödül olmadan seyahat etmenin yorgunluğuna katlanıp katlanmamamız gerektiği konusunda bir süre tereddüt ettik.

"Tereddüt ediyorsun," diye gözlemledi Norveçli gülümseyerek; "ama
oraya dikildiğinde pişman olmayacaksın."

Ve yarı yolda, berrak, mavi gök kubbeye kadar yükselen dağların yüksek zirvelerini işaret etti.

"Silahsız gitmeyelim," diye devam etti, "çünkü kurtlar ve ayılar var;
ve sürülerimizin her gece yok olması, sizin gibi avlanmayı seven adamlara ihtiyacımızı doğuruyor. Ben, kendim, size eşlik edeceğim. Gelin, gidelim."

Yukarıdaki düz arazilerde toplanan ayılar ve kurtların haberi, kararsız ruh halimizi belirlemek için yeterliydi; ve mürettebata gemiyle yata dönmelerini ve tüfeklerimizi getirmelerini emrederek, aradaki zamanı Fiord'un sularına açılan ve bize karşı kıyıda Reenfjeld adı verilen sınırsız dağ sırasının muhteşem bir manzarasını sunan bir pencerede oturarak geçirdik.

Sabah bazen parlak ve açıktı ve bazen gökyüzü büyük, koyu, katı bulut kümeleriyle kararıyordu. Dağların güçlü güneş ışığında beyaz zirveleriyle parıldadığını, tabanlarının ise sağanak yağmurla karardığını görmek çok güzeldi. Bu sağanak yağışlar kısmen yağıyordu ve etraftaki her şey o kadar sessizdi ki, oturduğumuz yerden iki mil uzakta, dağların yamaçlarında yetişen ağaçların yaprakları arasında yağmur damlalarının pıtırdadığını duyabiliyorduk.
Yaz güneşinin sıcaklığı ve neşesiyle.

Saat on birde tekne tüfeklerle ve Auron köyünü havaya uçurmaya yetecek kadar barutla geri döndü. Bir süre ortadan kaybolan ev sahibimiz, şimdi bir dağ keçisi avcısı gibi giyinmiş bir şekilde geri döndü. Şapkası kafatasına tam oturan kırmızı bir bereyle değiştirilmişti ve boğazına kadar düğmelenmiş kadife ceket, göğüs kafesini makul ölçüde genişletiyordu. Sırtında, sağ omzundan sol topuğa doğru, güvenilir silahı, namlusu aşağı bakacak şekilde asılıydı. Deri bir kemer
tamamen beline dolanmıştı ve bir çift at tabancası ve
harika büyüklükte bir bıçak sol kalça kemiğine bastırılmış, önden kabartmalı gümüş bir tokayla tutturulmuştu. Sağ kolundan bilgili bir halkayla asılan, beyaz benekli kırmızı bir mendil, içerideki adam için yiyecek ve bir şişe içki içeriyordu. Bu son aksesuar, bir kadının
a özgü keskin görüşlülüğün açık bir izlenimini taşıyordu; çünkü arkadaşımız, şahsının dış duvarlarını silahlar, tabancalar ve
bıçaklarla güçlendirirken, karısı, tüm bu hazırlıkların, kalenin sarnıçlarının ve depolarının doluluğuna uygun bir ilgi gösterilmediği sürece ne kadar işe yaramaz olduğunu bilerek, şüphesiz şefkatli bir bağlılıkla, bu önemsiz paketi, mevcut emeğin fethi ve gelecekteki tehlike için gerekli olarak önermişti. Düğümün kendisi, kadınsı yaratıcılığın birleşik düzgünlüğünü ve gücünü taşıyordu ve karmaşıklığı, evlilik aşkı kadar sonsuz görünüyordu.

Norveçli, üçümüz ve Kral, tüm grubu oluşturuyordu. Dağa tırmanmamız, söylememe gerek yok, uyluklarımızın sinirlerini ciddi bir
sınamaya tabi tuttu; ve ne kadar yükseğe çıkarsak, yorgunluk ifadeleri o kadar sıklaştı. Yolun dörtte birini
tırmandığımızda, aniden ahşaptan yapılmış ve küçük bir kız ve yarım yüz domuzun kullanımına tahsis edilmiş iki kulübeye rastladık. Domuzların bizi gördüklerinde, neşesiz çocuğun göründüğünden daha fazla mı şaşkınlıkla gıcırdattıklarını bilmiyorum. Birkaç gündür ara sıra rahatsız olan Kral,
şimdi arkaya düştü ve daha fazla ilerlemeye
yeterli olmadığını söyledi ve istediği inme izni verildi.

Tüm büyük bitki örtüsü artık yavaş yavaş kaybolmaya başlamıştı ve kirazdan fındığa ve sonra uzun çimen tutamlarına doğru azalan ağaçları fark etmemiş olsam da, sonsuz bir çakıl
alanına dağılmış çıplak kayalar durup etrafa bakmama neden oldu. Gözlerimi yukarı çevirdiğimde,
dağlar hala yarım mil daha yüksekti ve aşağı baktığımda, benimle alçak araziler arasındaki mesafe arttıkça, farklı ağaç ve çalı türlerinin boyut ve renklerinin değiştiğini görebiliyordum. Şu anda yükseldiğim noktayı hiç aştığımı hatırlamıyorum; ve belki de vadilerin, suyun ve insanların meskenlerinin görünümü, dağların tepelerine sürünmeye alışkın olan kişiler için olduğundan daha yeni olabilirdi. Birkaç dakika boyunca tamamen düşüncelere daldığımı itiraf etmeliyim; ayrıca, muazzam ve ihmal edilmiş yaratılış eserlerinin en gerçek güzellikle nasıl harmanlandığını hiç bu kadar net hissetmedim veya hayal edemedim; çünkü,
üzerinde durduğum dağlardan bakıldığında, o kadar engebeli, o kadar çorak, o kadar
kasvetli, aynı engebeli, dağınık kayalar, karşı dağın üzerine dağılmış, kadife kadar yumuşak ve bir minyatürün
tamamlanmış çizgilerinden daha narin görünüyordu.

Fiord'un koyu, mavi yüzeyinin altında, denizcinin boşuna aradığı sığlıkları ve
kayaları keşfedebiliyordum ve kıyı boyunca millerce
boyunca, eğimli arazi, soluk sarı bir renk tonuyla, suyun altında uzandığı mesafeyi gösteriyordu; bu derinlik
masmaviydi. Derinlemesine boyanmış masmavi sudan, ağaçların ve otların farklı yeşil renklerine sahip vadiden ve daha uzak dağların yamaçlarında kalan atmosferin kırmızı tonlarından, Reenfjeld'in düz zirvesinin üzerinde hesaplanamaz bir şekilde uzanan kar tarlalarına gözlerimi kaldırdığımda, kontrast o kadar güçlüydü ki, bakarken ruhum bile sevinçle
dolup taşmış gibiydi, Yüceliğin maddi bir şey olduğunu ve ideal bir işkence olmadığını keşfetmişti.

"Merhaba! Bill, hareket etmeye devam et," diye bağırdım başımın üstündeki bazı kayalardan ve ciddi şekilde daha fazla düşünmemi engelledi.

"İşte bir tilki," diye devam etti aynı ses, keskin, yankılanan tonunu koruyarak; "Gel ve kokla!"

Hayal gücüne dizgin vermeyi sevmeme rağmen, gerekli olduğunda çoğu insan gibi ben de öyleyim; ve ben de herhangi bir adama, kokulu Reynard'a verdiğim değeri vermem. Ayaklarımı çakıllı dağ yamacına iyice
gömerek ve denge noktasını,
mümkün olduğunca, yirmi beş derecelik bir açıya getirerek,
R----, P---- ve Norveçli'ye doğru tırmandım. Üçü de dizlerinin üzerindeydi ve Reynard'ın yuvarlak olmasını istediği bir deliğe bakıyorlardı; ancak Euclid'i unutmuş veya hiç duymamış oldukları için,
korkunç derecede dikdörtgen bir çukur kazmışlardı. İçeri girip çıkmak sırtını incitmiş olmalı. Bağırdık ve binayı çok utanç verici bir şekilde karıştırdık ve eğer Reynard
evde olsaydı, onun cesareti hakkında sahip olduğum fikri belirtmeme gerek yok;
çünkü ben ne kadar ilgisiz olsam da, hiç kimse, Goliath bile, uzun sopaları dürttüğümüz ve
sivri kenarlı taşları Tilki'nin ikametgahının girintilerine fırlattığımız
kadar cezasız bir şekilde evimi yağmalamamalıydı. Arkadaşlarıma Reynard'ın yurtdışında olduğunu söylemeye cesaret ettim ve ipucumu kabul ederek, mağaranın ağzını kısmen eski bir şapkanın parçalarıyla tıkadılar ve dizlerinin üzerinden kalkıp Reynard'ı konaklamasına kimin karıştığını bulmaya bıraktılar.

Hindistan'dan dönen denizcilerin, Madagaskar Adası'ndan
birçok fersah öteden, sayısız baharatın tatlı kokusunu alabileceklerini duydum; ancak şunu söylemeliyim ki, eğer Madagaskar Adası'na sürgün edilseydi, o enlemler yakında tüm keskin koku alan denizcilerin zihninde koku çeşitliliğini keşfetmek için ilginç bir keşif gezisi fikri uyandırırdı.

Dağların en dayanıklı bitkilerin
bittiği o kısmını geçerek, ren geyiği yosunuyla dolu yüksek bölgelere ulaştık ve soğuk havanın şiddetiyle mücadele ederek
yabani çilek küçük, kırmızı meyvelerini verdi. Ren geyiği yosunu
tamamen beyazdı, kırağı gibi, çileğin kızıl rengi onunla yoğun bir şekilde karışıyordu, göze zevk ve
zihne bir
incelik hissi veriyordu. Yolumuz daha az can sıkıcı hale gelmedi
şimdi çakılları geride bırakmıştık, çünkü yosun yumuşaklığıyla ayaklara öylesine teslim oluyordu ki, bazen ayak bileklerimizi örtüyordu; ama
dağın en yüksek noktasına tırmanma arzusuyla soluk soluğa, yorgunluk
ruhsal canlılığın canlanmasına yenik düştü.

Dağın en yüksek noktasına yayılmış ıssız bir kar parçasının üzerinde dururken kendimizi, on beş mil uzunluğunda bir körfezle bizden ayrılmış olan Reenfjeld'in yüksek zincirinin olduğu düz bir ovada bulduk; bu ovanın dibinde, geniş alanı bir nehre dönüşmüş ve çok sayıda dağın kesişen gölgeleriyle koyulaşmış Sogne Fiyordu akıyordu. Norveç dağlarının genel karakteri tepede mükemmel bir şekilde düz olduğundan, durduğumuz yerden görünen mesafe çok büyüktü; ve plato daha ciddi bir ihtişam kazandı, neredeyse buzullardan arınmıştı, çünkü daha canlı bir rahatlamayla, havayı yaran zirveler karlı başlıklarıyla parlak bir şekilde parlıyordu; ve sonsuz bir ülke genişliğinde, hiçbir yeşilliği açık kahverengi yosunla çeşitlendirmeyen bu zirveler, birbiri üzerine sayısızca yükselen, kocaman bir kahverengi kağıt parçasına yerleştirilmiş beyaz şekerden konik somunlar gibi görünüyordu. Bir avuç kar alarak, aynı anda şaka yollu, Londralı arkadaşlarımızın mesleğine değindik ve onları, hayalimizde, çocuk eldivenleri ve Nankin pantolonlardan oluşan Galya şıklığıyla süslenmiş, Regent Caddesi'nin kalabalık caddelerinde dolaşırken veya Rotten Row'da dolaşırken gördük.

"Evet, George adına!" R----'yi gözlemledim, sessizce karı
biraraya toplayıp ayağıyla tekrar düzeltiyordu, "Hatırlıyorum, günün bu saatinde ve yılın bu mevsiminde, o zamanlar
şimdi olduğumdan biraz daha gençken, balolardan, operalardan ve Hyde Park'tan başka her şeyden bahseden adamlara aptallığın bir sürü harikası olarak bakardım; ama şimdi onların sağduyusu ve hayata dair adil değerlendirmeleri, kendi gençliğimin o kayıp kısmını moda olan tüm köpekliklerle
geçirmemin hatırasıyla beni eziyor."

"Evet," diye cevapladım, "yaşlanmanın bir tesellisi var, kötülüklerimizde
daha akıllı oluyoruz."

"Eh, eğer insanlar, de natura, yozlaşmışsa," diye devam etti R----, "ve erdem ve ahlaksızlığa sadece beyin ve vücutlarının büyüklüğüne orantılı kütlelerde sahiplerse, kesinlikle bir veya iki kilo bilgelikten on sekiz taşlık deliliğe kadar gösterebilirler; ve eğer ahmakça davranmaları gerekiyorsa, eylemlerini biraz sağduyuyla örtebilirler."

"Gerçekten de öyle olabilirler," dedim; "ama unutma ki kafan 1844 Baharından beri bir zerre kadar büyümedi, vücudun da küçülmedi; ama aynı Etik fikri sana o zaman sunulsaydı, kesinlikle onun berraklığını göremezdin."

R---- karşılık vermek üzereydi ve evdeki genç züppelerin ahlaki varoluşunu daha ne kadar tehlikeye atacağımızı bilmiyorum, eğer P---- bizden uzaktayken, bir avcının sabırsızlığıyla, "Bugün geliyor musunuz?" diye seslenmeseydi.

Birkaç saniye içinde P----'yi ve Norveçliyi yakaladık ve onlar bize aşağı inip bir vadiye gelmemizi önerdiler, Norveçli bunu aşağımızda epeyce bir mesafede gösterdi ve orada bir geyik sürüsü bulacağımız düşünüldü. Konuşurken hareketsiz kaldık, kısmen dağ kısmen vadi olan elli millik bir alan üstümüzde ve altımızda uzanıyordu ve bu uçsuz bucaksız arazinin bir ucundan diğerine baktığımızda, hiçbir kulübe göremedik; ancak, koyunların veya sığırların boyunlarına takılı çanların şıngırtısı belli belirsiz duyulabiliyordu ve bu da ancak zayıf rüzgar esintileri belli bir yönden estiğinde duyuluyordu. Terk edilmiş dağların üzerinden millerce yürüdük ve aradığımız hayvanlara bizi götürebilecek hiçbir işaret bulamadık. Saatler geçti ve gün batmaya başladı; ama hiçbir iz, hatta her yerde bol miktarda bulunan küçük göllerin çamurlu kıyılarında toynaklarının izi bile geyiğin izlediği yolu gösteriyordu. Sonunda, gün batımına doğru, çok sayıda ve çeşitli ağaçlarıyla çevrili, her şeye hakim olan kasvetli benzerliği değiştiren bir vadiye ulaştık; ve bizi gördüklerinde yüksek sesle meleyen birkaç koyun, hayvan yaşamının çizgisine
tekrar geldiğimizi ummamızı sağladı. Ancak rehberimiz Norveçli, bu vadide kimsenin yaşamadığını, ancak bitişikteki bir vadide bazı çobanların yaşadığını düşündü.

"Buradaki tüm bu koyunlar ne için?" diye sordum.

"Buraya sürülürler," diye cevapladı adam, "yiyecek için; çünkü alçak arazilerde otlar sıcaktan kavrulur."

"Peki onlara kim bakıyor?" diye tekrar sordum.

"Kimse," diye cevapladı rehber. "Bu dağların arasında yaz boyunca kalacaklar; kış geldiğinde ise evlerine götürülecekler ve Auron'da katlanacaklar."

Norveçli hala bu cümleleri bana söylerken, vadide çağlayan dereyi geçmiştik ve zikzaklar çizerek yukarı doğru yolumuza başlamıştık. Bu dağları istila eden kurtlar tarafından yok edilen koyunların derileri ve kemikleri her tarafa dağılmıştı ve bu öfkeli hayvanların ve ayıların ayak izleri, kar suyuyla nemlendirilmiş ve yosunla kaplı olmayan toprak kısımlarında açıkça ayırt edilebiliyordu. Bu hayvanlardan biriyle karşılaşabileceğimizi hatırladığımızda, zayıflayan ruhlarımız harekete geçti;
ama rehberimiz şevkimizi artırmadı ve bize kurtlarla karşılaşma olasılığının çok düşük olduğunu, çünkü ormanlardaki saklanma yerlerini geceye kadar terk etmediklerini söyledi.

"Her neyse," dedi, "onları görmeden önce uzun süre duyacağız; çünkü şeytanlar gibi uluyorlar. Size temin ederim, onlar gelmeden önce cesur olabilirsiniz; ama birçok cesur adamın, onların yaklaştığının inleyen, hüzünlü sinyalini duyduğunda ürkekleştiğini gördüm. Ayrıca, sanırım biliyorsunuzdur, kurtlar asla tek başlarına beslenmek için dışarı çıkmazlar; ama mağaralardan ve vadilerden on dört veya yirmi kişilik sürüler halinde, kötülük yapmaya hazır bir şekilde çıkarlar."

"Evet," dedi R---- veya P----, "ama biz yirmi kurt için adil bir rakibiz."

"Bundan pek emin değilim," diye cevapladı Norveçli, büyük bir neşeyle gülümseyerek. "Bu ülkedeki kurtlar bir adamdan korkmaz. Hayır, efendim,
iki veya üç adama saldıracaklar ve onları yenecekler. Birçoğu
bu dağlara geldi ve bir daha asla onları terk etmedi."

Bu, cesur adamların duymaktan hoşlanacağı türden bir haberdir; ve R---- ve P----'nin yüzleri solgunlaşmadığı, aksine memnuniyetle
parladığı için, bölünmüş karanlık bulutların arasından bir ışık huzmesi gibi,
onların yiğit adamlar olduğunu söylemekte tamamen özgürüm; ve neredeyse Norveç ulusunun sayabileceğinden çok daha fazla kurt gerekeceğini söyleyebilirim, ikisini de korkutmak için.
Ama henüz cesur kalplerinin tarihsel fizyolojisine başlamadığım için, kafamda sistematik olarak düzenlediğim şeyi,
kötü yapılmış küçük imalarla veya özürlerle bozmayacağım. Norveçli,
bu korkutucu imalarda bulunarak, şüphesiz, bir amaca sahipti; ve görev bilincine sahip bir eşle ev hayatının nimetlerini paylaşarak,
avcı hayvanlarla bir çatışmada Cennet'in korumasını riske atmak istemiyordu. Fakat bu sadece bir varsayım; çünkü Norveçliler, bedenleri kadar, ruhları da yiğit, sıcakkanlı ve dost canlısı insanlardır; yine de tahminde bulunabilirim; çünkü rehberimiz ya kendi çıkarlarını gözeterek hararetle konuşuyordu ya da bizim korunmamız için derinden hissediyordu, ki bir fırsat çıkarsa, çılgınca bir cüretkarlıkla bunları boşa harcayacağımızı düşünüyordu. Bu durumda, bencillik ve hayırseverlik arasında görünür bir ayrım yoktu, ya da bizimle birlikte savaşmak veya koşmak için ilgisiz bir istek yoktu.

Tepenin tepesinde dinlendik ve bazı kulübeler bulmayı umduğumuz diğer vadiye baktık; çünkü Norveçli gücünü
toplamak için ne yapmış olursa olsun, Auron'dan ayrıldığımızdan beri
ne bir şey yemiş ne de içmiştik. Durduğumuz tepede yosun dışında hiçbir bitki örtüsü yoktu; ancak vadide bol miktarda ağaç yetişiyordu;
ve üç çamla kısmen gizlenmiş küçük bir kulübe, yuvasındaki bir güvercin gibi sessizce aşağıda yatan köknar dallarından oluşan soluk çatısını gösteriyordu; ve
kapının hemen yanında, vadinin ortasında, geride bıraktığımız çayırlar gibi canlanmış ve tazelenmiş bir şekilde, gürültülü bir dille
köpüren ve zorlu yolunu arayan bir dere akıyordu. Susamış ve aç bir şekilde kulübeye doğru yürüdük; ancak yaklaştığımızda, bizimle
birlik olabilecek domuzlar ve koyunlardan başka canlı hayvan bulamadık. Ülkesinin geleneklerine aşina olan rehberimiz, kulübe sakinlerinin uyuyor olabileceğini düşündü ve yumruğuyla ve tabancasının dipçiğiyle yüksek sesle vurdu; ancak hiçbir cevap gelmedi. Zeminde, pervazın yakınında, dış görünümü klasik Cornucopiae'ye benzeyen, yaklaşık beş fit uzunluğunda ve bir ağaçtan kesilmiş ve özü oyularak oyulmuş gibi görünen bir alet düşmüştü. Norveçli, aleti yerden alıp daha küçük ucunu ağzına koydu, içine üfledi ve vadi boyunca bir uçtan diğerine yankılanan ve dağların kayaları arasında çınlayan bir ses çıkardı. Sessiz olmamızı ve dinlememizi söyledi; ve insan sesinin zayıf, uzak, uzun süreli çığlığı karşılık veren bir sesle karşılık verdi; ve burada ve orada, köknar ormanlarının en uzak köşelerinden, sığırların böğürmesi belirsiz bir şekilde duyulabiliyordu. Her şey kısa süre sonra tekrar sessizleşti,
sahne ıssızdı. Bu ilginç trompetin ne amaçla kullanıldığına dair sorularımıza Norveçli şöyle cevap verdi:----

"Bu çobanların sürülerini bir araya toplamak için kullandıkları bir enstrümandır;
ve ben sadece etrafımdaki bu dağlarda otlayan tüm inekleri toplamak için üflemeye devam ediyorum. Şu anda sığırları duymadın mı? Kurtlar, ayılar ve diğer yırtıcı hayvanlar da bu notayı sevmezler; ve duyduklarında yere çömelip saklanırlar."

Vadinin alt kısmında bir orman oluşturan köknarlardan çıkan iki kız bize doğru koştu; ve sırayla koşarak ve yürüyerek,
yakınında durduğumuz kulübeye doğru acele ettiler.

"Burada kim yaşıyor?" dedim, perişan binayı işaret ederek.

"O iki kız," diye cevapladı Norveçli.

"Yalnız mı?" diye sordum.

"Evet, tek başlarına," diye cevapladı rehber; "ama kış geldiğinde gidecekler, çünkü o zaman sığırlar kaldırılır. Sadece yaz aylarını, bu domuzlara, koyunlara ve ineklere bakmak için buradan geçiriyorlar."

"Sadece yaz ayları," diye düşündüm; ama bu sırada iki kız
kulübeye ulaşmıştı; ve onlara biraz ilgiyle bakmaktan kendimi alamadım. En büyüğü on sekizinden büyük değildi, en küçüğü dört yaş küçüktü; ve dağ çocuklarının doğal olarak sürdükleri yaşam tarzından ve onları çevreleyen ıssızlıktan
aldıkları düşünülebilecek sadelik ve utangaçlığa sahiptiler.
Ayaklarına veya başlarına hiçbir örtü takmamışlardı ve kolları ve omuzları da aynı şekilde çıplaktı; ve doğal olarak çok açık tenli olsalar da,
yüzleri sürekli güneşe maruz kalmaktan bronzlaşmıştı; ama, bak! gülümsedikleri zaman, Psyche'nin kalbine ok atan yay gibi kıvrılan mercan dudakları, Siggen'in karları kadar pürüzsüz ve saf bir sıra dişini göstermek için aralandı.

Son zamanlarda yüzlercesi toprağı eşeleyen domuzlar, bu kızlara doğru koştular, ancak koştukları hızdan dolayı ağır nefes alıyorlardı ve yüzlerine bakarak, görünürde hiçbir sebep olmadan homurdanıp ciyakladılar; ve bu domuzlardan bazıları isteklerini veya sevgilerini o kadar acı verici bir tizlikle anlattılar ki, kendimizi duyurmamız neredeyse imkansızdı.

Kulübenin kapısını tahta bir anahtarla açan en büyük kız bizi süt ürünleri olarak kullanılan küçük bir odaya götürdü, içinde sekiz veya on büyük tahta leğen süt vardı, doğal tatlı halinden asitli hale kadar çeşitli ayrışma derecelerinde, krem ​​peynirin katılığını alana kadar. Norveçlilerin çalkalayarak peynir yapmak için kesin bir sistemleri olduğunu bilmiyorum; ancak gördüğüm kadarıyla, ve şimdi sadece daha fakir köylülerden bahsediyorum, inanıyorum ki
süt, inekten sağıldığı andan itibaren bu
hazırlık havuzlarına konur, kreması buradan alınır ve ayrı bir
kaseye aktarılır, ekşiyene kadar orada kalır ve birkaç gün rahatsız edilmeden dinlendirildikten sonra, yerlilerin peynir dediği iğrenç, katı bir maddeye
kalır. Norveçliler taze süt içmezler, fakat
ev işlerinde bile kullanırlar, oldukça ekşi ve bol olduğu için;
süt ne kadar bol olsa da,
İngiliz zevklerimize uygun en ufak bir miktar bile
bulmakta çok zorluk çektik. Çok şanslıydık ki
içinde taze süt bulunan bir leğen bulduk ve bol bol içtik; fakat
rehberimiz koklayabildiği tüm asitli maddeden quart quart yuttu; çünkü her leğene burnunu sokmadan tadına bakamazdı.

Bu kulübede sadece iki daire vardı ve ikisinin de zemini veya
pencereleri yoktu. Sekiz feet kare olmayan mandıranın bir köşesinde,
birkaç köknar tahtası, üzerine bir veya iki
yırtılmış ve kirli battaniyenin düştüğü bir karyola oluşturuyordu. Nemli toprağa köşeli olarak yerleştirilmiş üç büyük taş, bir ızgara işlevi görüyordu, çünkü yarı yanmış çubuklar ve
kömürler etrafa dağılmıştı; ve hemen başımızın üstünde, çatıdaki büyük bir delik, yağmuru ve soğuk rüzgarı içeri alıyordu, mümkünse, ve dumanı dışarı
çıkartmak için tasarlanmıştı. Yoksulluk ve rahatsızlık, bu iki kızı en çok rahatsız edecek olan şeyle
birlikte güreşiyor gibiydi. Ve yine de
mutlu ve memnun görünüyorlardı ve öyle olduklarını söylediler ve
bir tavadan diğerine geçtiğimizde ve sütün ekşidiğini veya yarı katılaşıp jöleye döndüğünü gördüğümüzde
rahatsızlığımıza içtenlikle güldüler. Bizim ve Norveçlinin tükettiği süt için herhangi bir tazminat almaya
ikna edilemediler; ve bu kızların ikisi de bizimle el sıkıştı ve sürekli olarak minnettar deyimlerle on altı skilling, beş peni sterlin değerinde bir miktar para için bize teşekkür ettiler. Rehberimizin endişeli sorularına, üç yüz ren geyiği sürüsünün iki gün önce vadiden geçtiğini ve doğuya doğru on mil uzaklıktaki büyük bir göle doğru gittiklerine inandıklarını söylediler. Güneş artık batmıştı ve bu dağlar arasında dinlenebileceğimiz bir yer
bulamazdık, tabii eğer açık havada bir ağacın altında uyuma tehlikesini göze almazsak. Bu nedenle, mümkün olduğunca az gecikmemiz gerekiyordu ve iki köylü kızla vedalaştık. En yapmacıksız
bir sadelikle öne çıktılar ve tekrar elimizi sıkarak, keyifli bir yolculuk dilediler. Bu kadar genç ve korumasız iki kızı, insan yerleşiminden çok uzakta, her yer kurtlar ve ayılarla çevrili, böyle bir vahşi doğada bırakmak neredeyse kalpsizlik gibi görünüyordu; ve onlara atfedilen mükemmel memnuniyet ve bu kasvetli duruma karşı neşeli teslimiyet gülümsemesi, onların izole edilmiş durumları için daha da duyarlı hissetmemi sağladı. Ancak bu, Norveç'in gelenekleri tarafından kadınlara tahsis edilen bir durumdur; ve genç erkekler toprağı işlemek ve mısır toplamak için alçak arazilerde kalırken, kadınlar sürüleri gütmek için dağlara sürgün edilir. Bazen, en uzak ve ıssız dağlarda, buna benzer bir kulübeye rastlamak mümkün, tek bir kız yaşıyor; ve diğer yaratıklarla hiçbir iletişimi olmadan, yazın parlak zamanlarını en derin yalnızlıkta, görünüşe göre tüm sosyal ilişkilerin kaybından veya vahşi hayvanların açlığı ve vahşeti yüzünden onu ele geçirebilecek korkunç ölümden tamamen bağımsız olarak geçiriyor. Artık daha hızlı seyahat ediyorduk, sadece ren geyiği sürüsüne yetişme şansıyla cezbedilmekle kalmıyorduk, aynı zamanda yosunla kaplı bir dağ yatağının hayaleti tarafından da takip ediliyorduk. Sağımızda uçsuz bucaksız bir köknar ormanı vardı ve ona yaklaştıkça kurtların ulumasını daha net duyabiliyorduk; ve yüksek bir toprak yığınına ulaştığımızda, gecelik yağmalarına doğru dörtnala koşan bir sürü kurt gördüğümüzü düşünüyorduk. Dağlık sırtlardan sırtlara tırmandık, ama
geniş açıklık boyunca gözlerimiz hiçbir göle odaklanamadı; ve sadece iki dağın arasındaki
uzaktaki bir uçurumdan, Sogne Fiyordu'nun kurşuni renkli suyu bir anlığına görüntüyü aldattı. Rehber önde yerini korudu
ve yolu açtı, vadiden dağın tepesine bir Hint kauçuğu ruhu gibi sıçradı; ve bedeninde olduğu gibi dilinde de yorulmadan,
neşeyle, garip, ağır bir ilahiyle bağırmaya devam etti,

"Tuz, h-o-o-o! tuz, h-o-o-o! tuz, h-o-o-o!"

Norveç dilinde "Tuz", bizimkinde olduğu gibi tuz anlamına gelir; ancak
ünlü harfin yumuşak bir telaffuzu vardır. Ren geyikleri tuza çok düşkündür
ve en vahşileri, elinde biraz tuz tutan bir kişiyi millerce takip eder. Bir kuşun kuyruğuna tuz koymak ve onu yakalamak,
İngilizlerin şakası olabilir; ancak Norveçliler
böyle bir eyleme neden şaka eklediğimizi düşünmekten şaşkına dönerlerdi; ve bir İngiliz'e atasözünün yetersizliğini kanıtlamak için, İskandinav
bir avuç tuzla yola çıkar ve serçe sürüsünü değil,
ülkesinde serçe yoktur; sadece güzel ve şişman bir geyik vardır.

Akşam ilerledikçe, günün sıcağını katlanılabilir kılan hafif rüzgar artık yatıştı; ama uzun çimen yaprakları kadar sessizdi,
gecenin nefesi, saçlarımızı kaşlarımızdan nazikçe hareket ettirip yüzümüzü serinlettiğinde,
kulaklarımıza serserinin uyarı sesini ve
yüzlerce kurdun durmaksızın ulumasını fısıldadı. Uzak veya yakın olsun, tüm tehlikelere rağmen, Norveçli yine de kamyoneti sahiplendi ve elini sık sık kemerine asılı küçük tuz torbasına daldırdı,
giderken "Tuz, h-o-o-o! tuz, h-o-o-o! tuz, h-o-o-o!" diye bağırdı.

Geyik gelmedi; Yalnız tepeler kelimeleri alıp
vadiden vadiye aktarsa ​​da.

"Bu gece asla eve ulaşamayacağız," dedi R----, yosunla kaplı tepenin yamacına tırmanırken.

"Korkarım ki hayır," diye cevapladım; "ve kendi rahatım için umursamıyorum.
Ateş
yakarsak burada, gemide olduğu kadar güvenli bir şekilde uyuyabiliriz. Ancak
zirveye vardığımızda danışalım."

"Evet;" diye gözlemledi R----, "bu yosunların üzerinden geçmek için tüm nefesimizi harcamamız gerekiyor."

Zirveye çıktığımızda, gezimizi kısaltmaya meyilli değildik; çünkü
aradığımız nesnelerden biri olan bir su birikintisinin altımızda yayıldığını gördük; ve deniz seviyesinden 3000 fit yüksekte alışılmadık bir
görüntü olan kıyıları sazlarla kaplıydı. Karşımızda, bu havuzun en uç tarafında veya doğu köşesinde, dağın düz yüzeyi, durduğumuz yerden daha yüksek olduğu için görüşümüzü engelleyen bir tepeye yükseliyordu. Ren geyikleri, su içmek için sık sık bu suya başvurmuştu, çünkü küçük kıyısının çamuru her yerde toynaklarıyla
çentiklenmişti. Norveçli bu izleri çok
incelikli bir şekilde inceledi; ve bunların ren geyiğinin toynak izleri olduğundan ve ülkenin daha küçük ineklerinin izleri olmadığından emin olduğunda, elini sol tarafında hala asılı duran tuz torbasına soktu, tıpkı büyük bir karga yuvası gibi ve yüksek sesle,

"Tuz, h-o-o-o! tuz, h-o-o-o! tuz! tuz!" diye bağırdı.

Şarkısının monotonluğu, sesinin tonlarında veya sözcüklerin dizilişinde hiçbir değişiklik olmadan çeyrek saat boyunca devam etti; ama ara sıra, yere baktığında ve bataklıktaki yarık izleri hatırladığında, sesi bir savaş çığlığının tutkulu kükremesine yükselirdi. Davranışları bana, bir talihsizlik sonucu sürüyü kaybetmiş bir boğayı hatırlattı; çayırlarda dörtnala koşarken, kendini yalnız bulduğunda, bazen aniden durur ve geniş burun deliklerini yere dayayarak, büyük bir pompanın emiş gücüyle
çimleri koklar; sonra başını havaya
kaldırır, kuyruğunu çırpar ve bacaklarını çılgınca savurarak, etrafı öfkesinin sesleriyle
doluncaya kadar kükrer.

"Pekala, efendim," dedi Norveçli, bana hitap ederek, "bu suyun yakınında geyiği bulamazsak, korkarım bugün hiç bulamayacağız. Çok geç oldu; ve
geceyi geçirmek için ormanlara sığınmaya gittiler. "

Son dört kelime henüz dudaklarından dökülmemişti ki, bir dişi geyik, ardından yavrusuyla birlikte, tam karşımızdaki tepenin eteğinde durdu; bir an durup başını aşağı yukarı oynatarak havayı kokladı. Rehber hayvanı fark eder etmez, kemerinden tuz torbasını çekip sol elinde tutarak, önünde bir kol boyu uzaklıkta uzattı, üzerinde toplandığımız tepeden aşağı sürünerek,
"Kommit; tuz, h-o-o-o! tuz, h-o-o-o! kommit, kommit."

Geyik onun ne demek istediğini gayet iyi anlamış gibiydi, çünkü
boynuzlarını ve küçük püsküllü kuyruğunu salladı ve diğer tepeden aşağı Norveçliye doğru koştu. Rehberimiz gizli adımlarla ilerlemeye devam ederken,
hayvan hareketini tırıstan dörtnala hızlandırdı ve
uzatılan tuz torbasına bir metre kala aniden durdu.
Norveçli, geyiğin kendisinin olduğu ortaya çıkarsa ve ona el koyabilirse, onu bir hediye olarak kabul edeceğine dair gönüllü olarak söz vermişti.

"Kommit," dedi Norveçli, daha yumuşak bir tonla;
"tuz!--tuz, h-o-o-o! kommit, kommit."

Ancak dişi geyiğin tuzağa yakalanması o kadar kolay değildi; çünkü uzun boynunu
uzatabildiği kadar uzattı ve sonra, burnu tuza o kadar yaklaşmıştı ki, tuzun kokusu dilini dışarı çıkarıp sümüksü burun deliklerini yalamasına neden oldu, sanki bir top patlamış gibi geriye doğru daldı ve
tepeye yarı yolda yavru geyiğine doğru koştu. Norveçli başını çevirdi ve bizimle birlikte gülümsedi, ancak henüz başarıdan umudunu kesmemişti.

"Kommit," dedi, yine de, ileri doğru adımlarla, "kommit; tuz, h-o-o-o! tuz!--kommit, kommit."

Geyik, Norveçlinin tuzu tatmak istediği kadar tuzu tatmak istiyordu; çünkü iri gözlerini, engebeli fundalıkta sendeleyip sendeleyen küçük hareket eden adama dikti ve onun yavaş yavaş yaklaştığını görünce başını kaldırıp ayağını yere vurdu.

Ben ve iki arkadaşım, Norveçlinin mümkünse geyiği boynuzlarından yakalamayı ve bu şekilde onu güvence altına almayı amaçladığının farkındaydık; ancak biz ondan daha net gördük ki, geyiğe böyle bir girişimde bulunulursa, sadece küçük arkadaşımızı dağın dik yamacından aşağı yuvarlamakla kalmayacak, şüphesiz yavru geyiğin yanında olduğu için onu boynuzlayacaktı. Eğer yeterince aptalsa, daha iyisini bilmemek için, tüm hayatını geyikler arasında geçirmiş ve ayrıca beş yüz baş değerinde bir miras talep etmiş olması nedeniyle, tahminlerimizle onun Önceden planlanmış planlar. Kendi adıma, ve aynı beklentileri R---- ve P----'ye atfedeceğim, kendime Norveçlinin geyikle çarpışmasından
daha çok kahkaha
söz verdim; ama biraz risk olduğunu biliyordum, yine de
kendi lehime olabilecek zevkin toplamına kendi kalbimde seviniyordum, Norveçli için hiçbir çıkarım yapmıyordum.

Geyik, Norveçli neredeyse ona dokunabilecek kadar hareketsiz kaldı, tuz tadına bakmak için doymak bilmez bir arzuyla
yendi; ama
eğer, ne kadar kurnazca olursa olsun, tuz tutmayan diğer elini hareket ettirmeye cesaret ederse,
geyik ondan birkaç metre uzağa sıçradı.

"Kommit; tuz, h-o-o-o! kommit,--kommit; tuz, h-o-o-o! tuz, h-o-o-o!"
Norveçli yarı şarkı söylemeye ve yarı geyiği kendisine gelmesi için
zorlamaya devam etti. Onun ısrarları ve kantatları bir hafta daha sürebilirdi, ancak gözlemledik ki, dişi geyik, duyarsız bir şekilde, bir insan yaratığı gibi, iştahının zihnine veya içgüdüsüne galip gelmesine izin veriyordu; ve sonunda tuzu hafifçe yudumladığında, Norveçli, büyük bir ustalıkla, onu sağ eliyle boynuzlarından birinden yakaladı. Geyik, kendisinin böyle saldırıya uğradığını hissederek,
bir yıldırım gibi, geriye doğru fırladı ve Norveçliyi de beraberinde sürükledi; ve
rakibinin gücünün ağırlığıyla, burnu neredeyse ön bacaklarının arasına
sıkıştırılmış olsa da, başını şiddetle salladı ve
çaresizce bir hamle yaparak, vatandaşının kemerinin gümüş tokasına bir yerden vurdu, ya da, dövüşçü bir ifadeyle, "rüzgarda", alnını ona doğrulttu ve onu, tüfeği, tabancaları, yemi, tuz torbasını ve her şeyiyle,
yağmurun oluşturduğu bir vadiye doğru fırlattı, yuvarlanarak,
yulaf çuvalı gibi ağır ağır düştü. Geyik tos vurduğu anda ve Norveçli sırtüstü devrildiğinde, tüfek ateş aldı ve
anında kırmızı şapkasını havaya doğru fırlattı ve biz de
daha önce olduğu gibi, rehberimizin kafatasıyla dolu olduğuna ve
şimdi hiçbir avcının, hiçbir gezginin asla geri dönemeyeceği o yola gittiğine karar verdik. Yardımına koştuk. Tüfek, Norveçlinin vücudunun bir şekilde bükülmesiyle
baş aşağı dönmüştü ve namlusu aşağıya doğru bakmak yerine, tam kafasına doğru kaldırılmıştı. Çok çaba harcayarak nefes alan zavallı Norveçli, gözlerini
kapattı ve ağzını açtı, bir değirmen havuzundaki kütük gibi sırt üstü yatıyordu; ancak
ağzının, dilinin ve tüm dişlerinin
mükemmel kaldığını görmekten memnun olduk; ve bu, henüz tıbbi müdahaleye, hatta becerimizin ötesinde olmadığı umuduyla cesedi kaldırmamız için bize bir teşvikti. Norveçlinin kapalı gözleri açıldı ve açık ağzı kapandı,
ona dokunduğumuzu hissettiğinde ve dik oturduğunda, sersemlemiş olduğunun tüm dış belirtilerini gösterdi, çünkü gözlerini ovuşturdu ve elini alnına bastırdı, sonra şakaklarını kavradı ve sürekli bir hareketle başını eğdi, gördüğümüz başının tepesi bozulmamıştı.
Bir süre sonra bize baktı ve kendini çukurda otururken bulduğunda şaşırmış gibi göründü; çünkü hemen, hiçbir yardım almadan ayağa kalktı, bazı insanların uykudan uyandığında güleceği gibi aptalca güldü ve elbisesini ve yanmış saçlarını düzeltti, sol yanağındaki bir çizik ve kırmızı yünlü şapkasının kaybı dışında başka bir yaralanma belirtisi yoktu. Ancak Norveçli, kıl payı kurtulduğu için Tanrı'ya şükretmeli, çünkü tüfeğinin tüm yükü şapkasının püskülüne isabet etti ve o eş bağlılığı hatırasını başlangıçtaki önemsizliğine dönüştürdü. Norveçlinin akciğerlerinin yeniden ayarlanması bizi uzun süre oyalamadı; ve benekli mendilini romatizmaya veya nezleye karşı korumak için başının etrafına bağlayarak, bizi dağdan aşağı neredeyse görünmeyen bir patikadan götürdü. Çatışmadan sonra geyiği hiç görmemiştik ve onu veya onun türünden herhangi birini daha fazla düşünmemiştik; ancak, azalan ışıkta, dağın eteğindeki bir köye doğru yolumuzu en iyi şekilde tuttuk; oradan eve bir ulaşım aracı bulmayı umuyorduk. Sonuna kadar güvenen Norveçli, geyiği yakalama şansını bize vermedi; ve ulusuna karşı sadık bir cömertlik duygusuyla harekete geçerek, şarkısını söylemeye devam etti. Sabahın ilk saati gece yarısından az olmasına rağmen
ışık adımlarımızı doğru yöne yönlendirmek için yeterliydi, ancak kurtları yanıltmak için yeterli değildi; çünkü ulumaları ve dağlar ve ormanlar üzerindeki sonsuz yankıları, zihne en hüzünlü hayalleri getiriyordu, atmosferin kararsız tonu, ne parlak gündüzün ne de derin gecenin kara görkemi ve köknar ağaçlarının arasından esen rüzgarın, bedensel acının zayıf ifadesi veya ölmekte olan bir yaratığın pişmanlığı gibi gelen alçak iniltisi, zamanın ve yerin ciddiyetinin teşvik edebileceği herhangi bir rasyonel meditasyon düşüncesini kabul edemeyecek kadar bunaltıcı bir şekilde hüzünlendiriyordu. İçinden geçmek zorunda olduğumuz köknar ormanının kasvetli gölgeleri, şimdiye kadar yaptığımızdan daha fazla temkinle etrafımıza bakmamıza neden oldu; ve rehberimiz birkaç dakikalık düzenli sonlanmalarda haykırarak uyanıklığımızı canlı tutmayı başaramadı;

"Varg, varg. "

"Varg", kurt anlamına gelir. Yaprakların hışırtısı veya birimizin ayağıyla kazara vurduğu bir taşın yuvarlanması, her bir silahın tetiğinin tıkırdamasına ve ağızdan ağıza "Dinle!--h-u-u-u-sh!" sinyalinin gönderilmesine neden olurdu.

Dağın daha açık olan kısmından ayrıldığımızdan beri kendimizi tamamen rahat hissetmemiştik; çünkü vahşi bir hayvanın aralıksız yürüyüşü bazen sesi hayal gücüne bağlamak için fazla belirgindi; ve saldırıya uğrayabileceğimiz şekil ve an konusunda belirsizlik hissiyle yolumuza devam ettik. Hepimiz, bir kurdun izimizi
kestiği ve görüş alanımızdan uzak kalacak kadar uzakta takip ettiği sonucuna vardık; ancak fırsat çıktığında üzerimize
atılmasını engelleyecek kadar da uzakta değildi. Kurt olmasak da, hayvanın niyetlerini tamamen anlamıştık ve İnsanın örgütlenmesinde, hayvanınki gibi.
Artık ormanın tam kalbine ulaşmıştık; ve ışık tonları
o kadar belirsizdi ki, köknar ve çamların düşmüş gövdeleri
sık sık ayılarla veya daha önce duyduğumuz herhangi bir vahşi hayvanla karıştırılıyordu, kabuk renginde veya Norveç'te yaygındı. Arkamızdaki ölçülü ayak sesleri, ormanın derinliklerine doğru ilerledikçe daha da yüksek ve yakın hale geldi; ve her an, çatışmanın başlayacağı an gibi görünüyordu.

Norveçli, kendi dilinde, "Durup görelim," dedi, "bize doğru gelip
gelmeyecek."

Hareketsiz durduk; ve tüfeklerimizin kilitlerini aşağı doğru çevirip, meme uçlarından çekilmiş olabilecek barutu değiştirmek için onlara vurduk. Düşmanımıza bir tüfekle ateş etmenin avantajını veremezdik.

"Sakin ol," dedi P---- alçak sesle, eğilip köknarların arasından bakarken; "işte geliyor!--ama,--hayır;--kurt değil."

"Ja," diye cevapladı Norveçli, bana P----'nin ne dediğini sormuştu;
"ja!--varg;" ve mümkün olan en kısa sürede ateş edecek bir pozisyona
geçti.

"Kurt değil, söylüyorum sana," diye cevapladı P----, ilk başta söylediğinden daha yüksek sesle; "çok büyük--neden, kahretsin!" ve tekrar eğildi, görüşünü
engelleyen çamların arasından bakarken vücudunu bir yandan diğer yana hareket ettirdi; ve sol elini gözlerinin üzerine koyarak, bir tür gölgelik olarak kullandı,--"elbette--evet;--eminim--bu bir eşek!"

"Öyle mi?" dedi R----; "peki, o zaman, onu bir rahatsızlık olarak vuralım."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Norveçli, büyük bir tedirginlikle, R----'nin şaka yollu
boşalmaya hazırlık olarak omzuna kaldırdığı av tüfeğini tutarak.

Hayvan, her neyse, bize doğru dörtnala koşmaya devam etti,
ormanın dolambaçlı yolundan dolanarak. P---- hem tüfeği hem de nişangahı için daha kesin bir menzile sahip olmak için
çöktü; ama
neredeyse anında ayağa fırlayarak, haykırdı,----

"Yine o yaşlı dişi geyik değilse, vurulacağım!"

Yorgunluktan ve seyahat ettiği bitmek bilmeyen hızdan soluk soluğa kalan geyik, yavrusuyla birlikte yanımıza geldi ve yorgunlukla evcilleşerek Norveçlinin bir ayak uzağında durdu.

"Kommit," dedi; "tuz; kommit, kommit" ve elini
tuzla dolduran hayvan yaklaştı ve onu açgözlülükle yedi ve Norveçlinin boynuna ve omzuna vurmasına izin verdi.

Ren geyiğinin tuza olan aşırı düşkünlüğü bundan daha iyi örneklenemez; çünkü bu hayvan bizi dağın tepesindeki doğal meskeninden
dibine kadar takip etmişti ve yirmi milden daha az bir yolculuk yapmış olamazdı. Bize o kadar büyük bir güvenle
yaklaştı ve dilsiz hayvanlarda o kadar
kazandıran o evcil şefkatle ellerimizi yaladı ki, onu kabul etmeyi ve doğal meskenlerinden
almayı reddettik; ama her uyumsuz gürültü ve öfkeli hareketle onu dağlara geri döndürmeye çalıştık. Ancak, geyiğin bizden uzak durduğu aynı özenle, şimdi topluluğumuzu aradı ve köyün sınırlarına ulaşana kadar bizi terk etmedi ve ormandan ayıran yüksek, ahşap bir çiti aşarak, ona yaptığımız gibi yapma veya olduğu yerde kalma alternatifini sunduk. Cinsiyetinin terbiyeli davranışıyla, bir girişimde bulunmadı; ancak bir saat boyunca uyuyan köyde dolaşıp bizi Auron'a geri kürek çekecek kayıkçılar ararken, onun acıklı bir şekilde böğürdüğünü duyabiliyorduk. Dağın doğu tarafından inmiş ve Sogne Fiyordu'nun güney koluna gelmiştik. Gün artık ağarıyordu; ve bir önceki sabah Auron'dan ayrıldığımızdan beri neredeyse hiç yemek yememiş veya içmemiş olsak da, erken havanın tazeliği, dağ çiçeklerinin merhemi ve doğanın güzel yüzü, bedenlerimize yeni bir canlılık kazandırdı ve zihnimizi ziyafet çekerken bedenimizi besledik. Kulübeden kulübeye dolaşırken, uyuyan insanları uyandırmak umuduyla kapıları ve pencereleri çaldık; ancak uyku, tembel zenginliğin yumuşak bir şekilde süslenmiş odasında endişe etmeden dolaşmak yerine köylünün sert yastığında daha istekli bir şekilde oturuyor ve sabahın uçup gitmesi uzun sürmüyor. Sonunda sadece bir kulübenin ailesini uyandırmakla kalmayıp, haykırışlarımız köy nüfusunun neredeyse yarısını alarma geçirdi. Köyün adını hatırlamıyorum, ancak sakinleri rahatsızlığa büyük bir iyi niyetle katlandılar; ve başlarını yatak odası pencerelerinden dışarı uzatarak, ki bu pencereler ambar pencerelerinden daha büyük görünmüyordu, iki veya üç adam bizi yakında bir bebek arabası kiralama yoluna koyacak olan bir balıkçının evine yönlendirdi. Balıkçının kulübesini bulduğumuzda, onu kısa sürede rüyalarından çıkardık ve içeriden yüksek sesle bağırarak kim olduğumuzu ve ne istediğimizi bilmek istedi. Rehberimiz Norveçli, kapıdan uzun bir
diyaloğa girdi ve balıkçıya iyi niyetimizi ve kötü durumumuzdan emin oldu, ayağa kalkmasını ve Auron'a dönmemiz için bize yardım etmesini rica etti. Yarım saat sonra, balıkçının hizmetlerini sağladığı dört kayıkçının, rehberimizden kat ettiğimiz mesafeyi öğrendikten sonra, koltukları ve bebek arabasının altını örttüğü köknarın bazı dallarına yaslanmıştık; ve paltolarını üzerimize sererek, dinlenmemizi söylediler. Bizi uyutmak için, küreklerinin hareketiyle birlikte yerel bir tekne şarkısı söylediler ve tatlı ve hüzünlü havası, bizi derin bir uykuya
çekmese de, yorgun sinirlerimizi yatıştırdı ve biz de rüya gören bir duyarlılık cennetinde yattık. Bu dört adamın her biri altı fit boyundaydı ve hayırseverlikleri ve iyi huylulukları vücutları kadar genişti. Kürek çekmekten, tüm mesafe boyunca bir an bile vazgeçmediler; ve yağmur, saat ikiden dörde kadar şiddetli yağsa da, ruhları onun
şiddetli şiddetiyle rahatsız olmadı; ama şarkı söylediler, güldüler ve güneş başlarının üzerinde neşeyle parlıyormuş gibi birbirleriyle şakalaştılar. Üç buçuk saatte on sekiz mil kürek çekmiş olarak, saat dörtte tekneye bindik. Gezdiğim tüm ülkelerde, Doğa'nın Norveç'e yaptığı kadar, onları insan için hoş hale getirmek için çok fazla şey yapmadığı ve insanın da Norveçliler gibi kendi toprağını kendisi için uygun hale getirmek için çok az şey yaptığı görülmemektedir; ayrıca, her iki yarımkürede de, manzaranın ihtişamı, insanların dürüst açık sözlülüğü ve sadeliği karşısında kendimi burada olduğum kadar gerçek anlamda ruhsallaşmış hissetmedim. Dünyanın birçok yerinde dolaştım; bulutlarla örtülü veya karla kaplı yüksek dağlarına baktım; gülümseyen vadilerinde dolaşırken, şelalelerini gördüm ve kristal gibi durgun göllerinde ve çağlayan nehirlerinde yüzdüm; ancak Norveç'in bu eski toprağı onlara her bakımdan teslim olmuyor, aksine sert ve engebeli alnında tarafsızca dağıtılan hayırsever bir yaratılışın yumuşak izlenimlerini taşıyor. Bu tür düşünceler, gün geçtikçe, bana zorla kabul ettirilemedi; çünkü biliyordum ki, attığım her adım beni, görkemli dağlarının, ciddiyetleriyle, ilk önce düşünmeyi öğrettiği bir ülkeden daha da uzağa götürüyordu; ve çocuklarının dürüstlüğü ve kararlılığı, yoksulluğun
çakmaktaşı kucağında beslenmiş olsalar da, mutluluğun ve kahramanca memnuniyetin masal olmadığını gösteriyordu. Bazen ülkenin iç kesimlerinde karşılaştığımız, geçimlerini en zor emekle kazanmak zorunda oldukları ve uzun ve kasvetli kış aylarındaki ihtiyaçları mutlak yoksulluktan çok da aşağı olmayan köylüler, sadece yetersiz yiyeceklerini bizimle paylaşmaya değil, aynı zamanda bize süt, tereyağı, kurutulmuş balık veya yaklaşan soğuk ve karanlık zamanı için biriktirmiş olabilecekleri diğer lezzetleri vermeye her zaman neşeli ve hazır görünüyorlardı. Arpa veya çavdardan yapılmış, ekşi ve "Denizci" için bile uygun olmayan siyah ekmek günlük diyetlerini oluşturuyordu ve binlerce kişi et yememişti; ayrıca Christiania ve Bergen dışında başka hiçbir hayvansal gıda da elde edemedik ve orada da İngiltere'den getirdiğimizden daha zor bulduk; yine de, tüm bu yoksunluklara rağmen, bu insanların memnun ve mutlu tavırları, bağımsız tavırlarına ve yılmaz cesaretlerine eklendiğinde, lüks bencilliği için öğretici bir ders olduğu kadar, ırkının doğuştan gelen asaletine inanan ve bununla gurur duyan bir adam için de tatmin ediciydi. Rehberimiz, Sogne Fiyordu'nu onu hatırlayabileceğimiz bir
anahtar olmadan terk etmememiz konusunda kararlıydı; ve Fiord'un diğer tarafına bir haberci göndererek, kiracılarından veya arkadaşlarından belirli bir kısmının Reenfjeld'e gitmesini ve yarın ismini belirttiği bir dağın eteğine getirebildikleri kadar ren geyiği getirmesini istedi. Bu nedenle, sabahın erken saatlerinde, teknenin güvertesinde görülebilecek ilk kişi Norveçli rehberimizdi; ve çapayı kaldırmaya yardım ederek, ren geyiğinin getirileceği yere doğru rotamızı gösterdi. Öğleden sonra saat bir civarında, Norveçlinin varış noktamız olarak belirttiği dağın eteğinde dinlenen birkaç kulübeden oluşan küçük bir köye yanaştık. Burada, her yerde olduğu gibi, manzara muhteşemdi; mavi gökyüzüne karşı damgalanmış, başımızın üstünde buzullar ve ayaklarımızın dibinde yeşil tarlalar vardı; ve bizi kuzey, doğu ve batıda çevreleyen
dağların çorak yamaçlarından aşağı sıçrayan binlerce şelale,
ağaç veya çalılarla gözden gizlenmemişti; fakat dağların düz zirvesinden, geminin yüzdüğü suya eğimli vadilere kadar, santim santim izlenebiliyordu.

Kiraz dolu bir sepet taşıyan bir kız, yaşlı bir adamın kürek çektiği bir tekneyle yata doğru geldi, adam onu ​​ilgi ve en sadık
şefkatle izliyordu; ve yanaştığında, genç hanımdan gemiye
çıkması istendi ve o da bizim ricamızı hemen yerine getirdi, yaşlı adamın yüzünü gölgeleyen
çaresizlik, onun
kalbinin işkencesini tasvir ediyordu. Ataerkil yüzün bu tuhaf görünümü, hem gözlemci hem de eğlenceli olan R----'nin gözünden kaçmadı ve bana dönerek, "Hadi onu bir yelken gezisine çıkaralım ve yaşlı kuşu
geride bırakalım." dedi.

"Pekala," diye cevapladım; "D----'ye söyleyeyim mi?"

Yaşlı adam, oynayacağımız numaranın farkında olmadığından,
arabasını tekneye bağlamayı gerekli görmemiş, ancak
sancak ana kanalına tutunmuştu. Dümeni çevirme emri verildi,
ve ön yelkeni çekti. Tekne kısa sürede yol almaya başladı ve
yaşlı adam çekişin neden veya nereden arttığını hayal edemeden, ana zincir parmaklarının arasından kaydı ve sessizce
ama teknesinde geriye doğru düştü. Üzgünüm ama bizim güzel tutsak, yaşlı adamın komik tavrına
herkes kadar içten güldü. Yaşına ulaşmış insanların çoğunun aksine, yaşlı adam
hala çok fazla zihin berraklığına sahipti; ve dengesini
sağlayabildiği anda oturdu ve kürekleriyle hararetle çalışmaya başladı.
Kötü bir Norveççeyle ona "çek git" diye bağırmaya devam ettik; ve
kırlangıcı rüzgarda yakınlaştırarak, bizi geçmesine izin verdik ve sonra
bir halat rulosunu tutan denizciler ona "sonuna kadar beklemesini" söylediler, ancak onu fırlattıklarında her zaman ona yetişemeyecek şekilde dikkat ettiler. Bu bir süre böyle devam etti; böylece yavaş yavaş yaşlı adamı karadan yaklaşık iki mil uzakta kandırmıştık, ancak onu sadece kandırdığımızı
anlayınca, arabasının pruvasını kıyıya doğru çevirdi ve
uzun bir keder yüzüyle geri kürek çekti. Bu arada genç hanım,
kendini aşık katranların,
özellikle de bir dilbilimci olan Kral'ın sevgisine kaptırmıştı. Kiraz sepetini sattıktan sonra güverteye, çeyrek siperlerin yanına oturdu,
durumunun gezi ve yeniliğinin tadını çıkardı ve eski sevgilisinin
rahatsızlığına neşeyle güldü. Artık Fiyord'un karşısında durmuştuk ve bir miktar önemli başka bir köye yarım mil kadar yaklaşmıştık, çünkü evlerin üzerinde kırmızı ahşap bir çan kulesi olan büyük bir kilise yükseliyordu, pencerelerinden çok sayıda baş uzatılmış ve
kırlangıç ​​gemisine doğru çevrilmişti.

"Kız, Lordum," dedi D----, R----'ye yaklaşarak, "karaya çıkmak istiyor, burada yaşıyor, Lordum."

"Otomobili yönet," diye cevapladı R---- gülümseyerek, "ve onu onunla gönder."

"Çok iyi, Lordum;" ve D---- emri vermek üzere yola koyuldu. Kokpit
hazırlandı ve o, kıçtan iskeleye çekildi. Dört
adam ona atladı ve dümenci kıç tarafına oturdu; ve
koltuk ve arka tahta için minderlerin yanında, Norveçli kızın boş sepetini aldı. Kız, ileride olan her şeye büyük bir dikkatle baktı; ama sepetinin neden
tekneye verildiğini anlayamadı; ve geminin onu eve götürmek için beklediğini öğrendiğinde, kendisine gösterilecek olan şereften hoşlanmadı; ama gülümsedi ve
cinsiyetinin içgüdüsel tatminiyle kıkırdadı.

"Tak," dedi, görgü kurallarına dikkat ederek, R----, P---- ve beni
elinden tutarak sıktı, "tak, tak;" ve eteklerini bacaklarının etrafına sıkıca sardı, ama hiçbir şekilde namusluluk belirtisi göstermeden, iskeleye yürüdü ve
yardım almadan, tekneye atladı. Kırmızı yastıklara oturan horozcu, kraliçeye yakışan tüm ciddiyetle devam etmesi için ondan izin aldı ve adamlarına söz verdi ve kız elini şefkatle öptü ve karşılıklı hayranlık eylemlerimize karşılık olarak vücudunun eğilmesinde zarafetten hiçbir şey kaybetmedi. Söylememe gerek yok, kız daha önce hiç bu kadar etkileyici bir görünümle memleketinin kıyılarına dokunmamıştı ve bu kadar kısa bir sürede bu kadar eğlenmemişti; daha önce vaftiz veya evlilik töreni olsun köy kıyısına dönüşü o günden daha kalabalık olmamıştı; çünkü erkekler, kadınlar, çıplak çocuklar ve hırlayan köpekler onu selamlamak için suyun kenarına geldiler, sayısal güce veya ahlaki zayıflığa hiçbir atıfta bulunmadan. Saat üçte, dürbünlerimizin yardımıyla, on altı Norveçli ve onların değişmez yoldaşları olan bir o kadar köpeğin, dört ren geyiğini dağlardan aşağı götürüp işkence ettiğini keşfettik; ve iki saat boyunca, dar iniş yolu boyunca, tüm sürünün, kara böceklerin belirsizliğinden insanların ve hayvanların simetrisine ve boyutuna doğru büyüdüğünü izledik. Küçük köyün kurulduğu ovaya ulaştıklarında, bize bağırdılar ve el salladılar; ve mümkün olan en hızlı şekilde hareket etmemize rağmen, heyecanlı duygularının yavaş olduğunu düşünüyorlardı ve bize, bağırmalarını yenilemeden güvertenin bir tarafından iskeleye kadar yürümemiz için yeterli zaman tanımadılar. Karaya çıktığımızda, her şeyden dikkatimizi çeken ilk şey, yüksekliği ve ölçüleri bizi oldukça şaşırtan bir erkek geyikti. Bu hayvanın kuyruğundan burnuna kadar beş fit iki inç, başını kaldırdığında ön bacağının toynağı ile boynuzlarının tepesine kadar yedi fit üç inçti ve vücudu bir eşeğinki kadar büyüktü. Dağlardan yaptığı uzun yolculuk boyunca maruz kaldığı şiddetten çok fazla yaralanmış olmasına ve vahşiliği ve vahşiliği nedeniyle kesinlikle zorunlu hale gelmiş olmasına rağmen, onu canlı olarak İngiltere'ye getirmek istiyorduk; ancak çok sakatlanmış olduğundan, rehberimiz erkek geyiği katletmemizi ve bir dişi geyiği ve yavrusunu gemiye almamızı önerdi. R---- büyük bir isteksizlikle erkek geyiğin ölümünü kabul etti ve bu muhteşem hayvan yakınlardaki bir tarlaya sürüklendi. Geyiğin gücü ve çalkantısı tarif edilemez; ancak, onun ve katillerinin yirmi yardalık bir alandaki bu kısa mücadelesinden daha fazla şeytani bir görüntü gördüğümü sanmıyorum. Norveçliler gibi bu vahşi hayvanlara alışkın olan insanlardan başka kimse geyiği herhangi bir şekilde kontrol edemezdi; ancak tüm dikkatlerine rağmen geyiğin bir adamın göğsüne tekme attığını ve onu tıpkı bir dokuz iğne gibi tekrar tekrar sahil boyunca fırlattığını gördüm. Norveçlilerin bu güçlü hayvanı ele geçirme şekli o kadar ustacaydı ki, onu okşamak için yaklaşan kişiler dışında, hiçbir şekilde fazla bir zarar veremezdi; çünkü boynuzların köküne üç ip bağlanmıştı ve beş veya altı fit uzunluğundaydılar ve bir açı şeklinde duran üç adam tarafından tutuluyorlardı, geyiğin başı tabanı oluşturuyordu; veya başka bir deyişle,
bir adam geyiğin sol tarafında, sol omzuyla aynı hizada duruyordu; ikinci bir adam sağ omzunun karşısında sağ tarafta duruyordu, üçüncü adam ise ön tarafta yerini almıştı; ve üç adam, her birinin gözetimindeki ipin gergin tutulmasına dikkat ediyordu, çünkü gevşek olmasının tehlikesi gerginliğinin zıtlığı kadar açık olmalıydı; çünkü hayvan bazen yaptığı gibi sağ tarafındaki adama doğru bir dalış yaptığında, soldaki Norveçli, denizcilerin dediği gibi, "kendi ucundan tutarak" çılgına dönmüş geyiğin seyrini hemen durdurabiliyordu; öndeki adam aynı anda hem korumasını sağlıyor hem de sırayla korunuyordu.

Bu geyiğin yönlendirilmesindeki kolaylık şaşırtıcı görünüyordu; çünkü
hayvan, rakiplerinin becerisine karşı yalnızca doğal vahşiliğini sunmakla kalmıyordu, aynı zamanda alışkın olmadığı insan seslerinden doğan güce ve tüm çılgınlığa da sahipti: yüksek sesli küfürler,
erkeklerin ve kadınların kahkahaları,
erkeklerin ve korkmuş bebeklerin düdükleri ve tiz çığlıkları. Cehaletime boyun eğerek,
hiçbir büyük hayvanın öldürüldüğünü görmediğimi ve operasyonun
nasıl yapıldığını bilmediğimi söylemeliyim; ve en korkunç tutkuyla
küçük bir grup halinde hayvanın etrafında toplandım,
bacaklarını hızla çekilince düğümlenen ve onu tökezleten
ilmek üzere gözlemlenen
stratejileri öğrenmek için. Gururlu geyik
yere düştüğünde, bir adam cebinden bir bıçak çıkarıp,
bıçağı açarak,
bıçağı boynuzların arasındaki kafatasına sapladı. Hiçbir şeyin bu kadar ani bir şekilde cansız kaldığını hayal edemezdim; ve
ağız ve burun deliklerinden akan sıcak ve bol kan olmasaydı, hayvan bir hafta önce ölmüş gibi görünüyordu.
Bir erkek geyik daha öldürüldü ve R---- tarafından mürettebatına hediye edildi.
Geyik ve yavru geyik büyük bir zorlukla gemiye alındı; ve onlar için bir ağıl inşa etmek için o kadar çok zaman harcandı ki, akşam saat ona kadar yelken açamadık. Dişi geyik, geminin yan tarafına
kaldırılırken birkaç çürük aldı ve yavru geyiğin
çıkan boynuzlarından biri kırıldı, bunu atellerle onarmaya çalıştık; ancak
iltihaplanma o kadar hızlı ilerledi ki, baş cerrah olan P----, hayvanın kafasına yakın bir yerden
bıçakla kesmek zorunda kaldı. Bu güzel küçük yaratık hala hayatta ve
Regent's Park'taki Hayvanat Bahçeleri'nde görülebilir, R---- tarafından İngiltere'ye güvenli bir şekilde vardıklarında her iki hayvan da buraya
sunulmuştur.

Yatın her müsait köşesi yosunla doluydu, çünkü Norveçliler bize dişi geyiği başka bir
yiyeceğe
sokmakta biraz zorluk çekeceğimizi söylediler; ancak yavru geyiğin mısır veya yulafa alışkın olması muhtemeldi.
Norveçlilerin daha sonra söyledikleri daha sonra onaylandı; çünkü İngiliz kıyılarının görüş alanına girdiğinde, yosunların hepsi tükenmişti ve geyik kaybını özledi, bunun yerine ekmek ve bisküviden başka bir şey yemedi; ancak yavru geyik, Bergen'den ayrılmadan önceki son saatte büyük miktarlarda toplanmış olan fındık, mısır ve saman yapraklarını
yıktı.

BÖLÜM XVIII.

HASTA DENİZCİ - FIRTINA - RÜZGÂR SAHİLİ - "ÖNDEKİ KIRICILAR" - TEHLİKEDE OLAN YAT - FIRTINAYA ATLATMA - BERGEN'E DÖNÜŞ - DOKTOR - GİRİŞ - SU FIRTINASI - EVE DOĞRU - SCARBOROUGH - YARMOUTH YOLLARI - ERITH - GREENWICH HASTANESİ - SONUÇ.

Duygularımın inceliği ne olursa olsun, bir hafta boyunca, her gün geyik eti yemekten ve onun lezzetli tadına katılmaktan alıkonulmadım; bu satırları okuyabilecek olan Epikür'ün oğlunun memnuniyeti için, hayvanın beslendiği yosunun tadını çok güçlü bir şekilde aldığını ve "av eti" terimi hakkında oluşturabileceği her büyüleyici fikri anladığını söyleyebilirim. Gemide her şey çok neşeliydi; ve akşam rüzgarı geçerken sadece tembel yelkeni hafifçe öpse de, köyden yelken açtığımız günün öğleden sonrasına kadar her yüzün ve kalbin dinginliğini bozacak hiçbir şey olmadı. Denizciler de bizim gibi geyik eti yiyordu; ancak şenlikli günlere özgü o neşeli sesler yoktu ve ön taraftaki kaledeki sessizlik dikkatimizi çekti. "Şeytandan bahsediyoruz," der eski köylülerim, "ve onu kesinlikle göreceksin;" ama majestelerinden bahsetmemiş olsak da, kesinlikle mürettebattan bahsettik; ve temsilcileri olan D----'nin o kudretli hükümdarla herhangi bir akrabalığı olup olmadığını hiç duymadım; ama kesin olan şu ki, söz konusu D----, kötü bir
alâmet ifadesiyle kamaraya girdi ve böyle bir zamanda bizi rahatsız
ettiği için pişmanlık duyarak,

"Korkarım ki, Lordum, Kral çok kötü. Hiçbir şey yemiyor ve
çok şikayet ediyor." dedi.

"Neden şikayet ediyor?" diye sordu R----.

"Midesinde donuk bir ağrı var, Lordum," diye cevapladı D----, "ve sürekli kusma isteği."

"Ah! Bu sadece küçük bir safra krizi," diye gözlemledi R----; "Yakında onu
düzelteceğim."

Sandalyesinden kalkıp küçük ilaç sandığını aramaya gitti
ve geri dönüp yemek masasına koydu. Birkaç tane kalomel tartıldı; ve ilaç ne zaman alınacaksa ona uygun talimatlar verildikten sonra, R---- yarın için siyah bir doz hazırladı ve onu da D----'nin gözetimine verdi.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi R----, yerine oturduktan sonra,
"o kirazlar çok ekşiydi ve Kral, o kızla sevişirken,
neredeyse bir sepet dolusu yedi; ama eğer erkekler aptal olacaksa, aptallıklarının
en ağırına katlanmak zorundalar."

"Çok doğru, Lordum," diye onayladı D----; "ama bence Kral göründüğünden veya söylediğinden daha hasta; çünkü o da bir damlayı sever, Lordum, çoğumuz gibi ve bu eğilim geldiğinde belli olur."

"Bu durgun hava ile," diye gözlemledi R----, "Sanırım önümüzdeki hafta
Bergen'e ulaşmayı umamayız."

"Hafif bir gelgit var, Lordum, pilot Fiyord'a doğru yola çıktığını söylüyor,"
D---- cevap verdi; "ve eğer öyleyse, kesicinin mesafeyi
sürüklemesinin bu kadar uzun sürmesi pek mümkün olmazdı. "

"Neredeyse yüz mil mi?" dedi R----, sorgulayıcı bir şekilde.

"Neredeyse, Lordum," diye cevapladı D----; "ama sanırım rüzgar
batıya doğru esiyor. Bakalım, Lordum;" ve D---- arkasını döndü ve arkasında asılı duran barometreyi ve bir semparometreyi incelemeye başladı.

"Çok tuhaf, Lordum," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "ama
barometre çok düşük ve bu semparometre olabildiğince yüksek."

Gözlüklere bakmak için ayağa kalktık ve D----'nin söylediği gibi bulduk; ama
barometre ile semparometre arasındaki bu değişimi ilk kez gözlemlemiyorduk.

"Bu barometre bozuk olmalı," dedi R----.

"Bunu daha önce hiç görmedim, Lordum," diye cevapladı D----, "ve hangisinin doğru, hangisinin yanlış olduğunu söylemek zor olurdu; ama emin olabilirsiniz,
Lordum, bir şeyler demleniyor."

Barometreye vurduk ve simparometreyi kandırdık; ama hepsi boşunaydı ve ikisi de birbirlerine göre göreceli göstergelerini inatla korudular. D---- şimdiye kadar tamamen simparometre tarafından yönlendirilmişti, çünkü çok hassas ve güzel bir aletti ve
bir sağanak yağmuru veya bir rüzgar fırtınasını önceden haber vermede asla başarısız olmadı. 60 derece kuzeye ulaştığımızda, simparometrenin
tasarlandığı planın tam tersi şekilde hareket etmesi dikkat çekicidir; ve petrolün azalması kötü havayı, yükselmesi ise güzel havayı haber vermek yerine, barometrenin hareketiyle doğrudan çelişen bir sonuç ortaya çıktı. Konuyu anlayanlar gerçeği açıklasın. İklimin soğukluğunun hiçbir etkisi olamazdı, çünkü sıcaklık İngiltere'dekinden farklı değildi; ve Naze enleminde seyir halindeyken, bu simparometre en hassas ve doğru şekilde çalışıyordu.

İki camın pozisyonundan şaşkına dönmüş bir şekilde güverteye çıktık ve
gözlerimizi berrak mavi gök kubbeye diktik ve onları, memnuniyetsizce,
dağların keskin bir şekilde işaretlenmiş zirvelerine koyduk. Şimdi saat yaklaşık on buçuktu, akşam alışılmadık derecede sakindi ve nefesi
çiçek kokusu ve ardıç ve köknar aromasıyla tatlıydı. Gökyüzü
batı hariç lekesizdi ve orada koyu kızıl bir renk tonunda bulutlar, ufkun yaklaşık yirmi derece yukarısında, hareketsizce kümelenmişti ve
G.B.'den K.B.'ye kadar uzanıyordu, dar bir kızıl demir bölgesi gibi görünüyordu; ancak muhteşem renkleri, üzerlerine bir örtü gibi atılan
daha siyah buharların arasından görülmeleriyle azaldı ve
görüşümüzü engelledi.

Kesici kıyıya yaklaşırken, pilotumuz bize çok sayıda fındık ağacı gösterdi; ve yavru geyik, bir gün önce, yapraklara karşı böyle bir düşkünlük gösterdiğinden, neşeli tekneyi karaya çektim ve teknenin taşıyabileceği kadarını yolmaya başladım. Görevimle meşgul olduğumdan, yata hiç dikkat etmedim; ama yine de sakin
olduğunu varsaydım. Bir top ateşlendi; ve yukarı baktığımda, kesiciyi Fiyord'un karşısında, iskeleden bir manevrayla gördüm; ve yelkencilik hakkında yeterince bilgim vardı; acele etmezsem, diğer manevrayla bana ulaştığında onu yakalayamayacağımı anlıyordum. Teknenin altına tutabileceği kadar fındık dalı istifleyerek yata yanaştım; ama yanaşmadan önce, tazelenen
rüzgar her zamanki gibi sakinleşti. Bununla birlikte, dikkatimi çeken bulutlar neredeyse fark edilmeden hareket etmeye başladı ve daha koyu olanlar, tepeye doğru süzülürken küçük kütleler halinde genişledi ve her türlü şekli aldı.

Kral'a kalomel verdikten sonra, D---- bir saat sonra geri döndü.

"Efendim," dedi, "Kral daha kötü. Ellerini karnına koymuş, acıyla kıvranarak oturuyor. Dinleyin, Efendim, nasıl inlediğini duyun!"

R---- cevap olarak konuşmadı; ancak ön ambar kapağına doğru yürüdü,
kadehin içine indi ve biz de onu takip ettik.

"Başlıca ağrınız nerede?" diye sordu R----. "Buraya, Lordum, buraya," ve pozisyonunu değiştirmeden, Kral
sağ elini midesinin çukuruna daha da bastırdı.

"Biraz brendi ister misiniz?--sizi rahatlatır mı sizce?"
R---- diye gözlemledi.

"Hayır, Lordum," diye yanıtladı zayıf bir sesle.

"Yüreğinizi koruyun, adamım," dedi R----, elini nazikçe Kral'ın omzuna koyarak. "Yatağa gitmesi gerek," dedi sonra bize; ve kahyaya talimat vererek, P----'nin işgal ettiği büyük ranzanın
hazırlanmasını emretti. P---- kamarasını boşaltmayı teklif etmişti;
ve çeyrek saat içinde Kral yatağa yatırıldı. Dürüst ve sadık bir hizmetkarın çektiği acıyı hafifletmek için elinden gelen her şeyi yapan R----, hem dışsal hem de içsel uygulamalarla çeşitli çareler önerdi ve denedi; ama boşuna. Hastalığın şiddeti, her neyse, arttı ve acı dolu yoğunluğu tüm dayanma gücünü aştı, Kral, vücudunun her kıvranışıyla yüksek sesle inledi.

Bir saat geçmişti ve güvertedeki karmaşa gece yarısı yaklaştıkça daha da artmış gibi görünüyordu. Rüzgâr, güverteden ilk ayrıldığımızdan beri yavaş yavaş ve kararlı bir şekilde artıyordu ve şimdi güçlü bir esintinin
güç ve pervasızlığına ulaşmıştı. Nadir ama büyük yağmur damlaları
güverteye erimiş kurşun parçaları gibi çarpıyordu ve şimşek çakmaları, yine de
gök gürültüsü sesi olmadan, yaklaşan bir
fırtınanın haberini getiriyordu. Ağızdan ağıza,

"Herkes güverteye!" emri duyuluyordu ve ön ambar kapağından yukarı doğru hareket eden adamların ayak sesleri, emrin ne kadar çabuk yerine getirildiğini gösteriyordu.
R---- ve P---- çoktan güverteye dönmüştü; ama ben aşağıda kaldım
Kral'ın acısını yatıştırmak için elimden gelen küçük görevleri yaptım; ve o
benim varlığımı sadece ona su vermek için istiyormuş gibi görünüyordu; çünkü şikayetinin nöbetleri sırasında,

"Su! Efendim; su!" demeyi kesmiyordu ve bardağı benden kapıyor ve
hevesle içiyordu.

Bizim ve geminin durumunu görmek için güverteye gizlice girdim.

Baş aşağı uçuşlarında birbirlerinin üzerinden yuvarlanan kalın, siyah bulutlar
gökyüzünü kaplamıştı ve yıldızlar artık gökyüzünde parlamıyordu.
İki saat önce baktığımda çok belirgin bir şekilde tanımlanmış olan
dağlar, şimdi şekilsiz toprak yığınları gibi görünüyordu,
Cennete doğru
şişiyor ve gecenin karanlığına katkıda bulunuyordu; ve şimşekler geniş çarşaflar halinde parladığında, büyük biçimleri üzerimizde asılıydı, geminin
hareketinden dolayı, üzerimize düşüyormuş gibi görünüyordu. Her an
rüzgarın gücü daha da güçlendi, gök gürültüsü daha da gürledi ve
yankı en yakın dağ tepesinden yanıt vermeden önce,
şimşek zirveden vadilere doğru sıçradı ve
tıslayarak ağaçtan ağaca fırladı. Deniz yükselmeye başladı ve
şimdiye kadar sakin suda çok sakin bir şekilde yatan kesici tekne kabardı
ve daha büyük direkleri büyüyen dalgalara gıcırdadı.

Artık Kuzey Denizi'ni açmıştık ve pilotlar, fırtına en şiddetli şiddetine ulaşmadan önce
Fiord'un ağzından yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir adanın altına girmeyi arzuluyorlardı; çünkü bunu yaparak, gemi
o zaman Bergen surlarına akan başka bir Fiyord'un sakin sularında tamamen güvende olacaktı. Bunu başarma çabasıyla,
gemi Kuzey Okyanusu'nun tüm sürüklenmesine maruz kaldı; ve
rüzgar güneybatıya yerleşmişti. W. tarafından, doğrudan yüzümüze doğru esti ve
rıhtımımıza korkutucu bir kıyı koydu. Etrafıma, zifiri karanlığın izin verdiği ölçüde baktıktan ve
Kral Pilotu olarak adlandırılan, yetenekli olduğu kadar cesur bir denizciden, karanın tehlikeli yönünü ve elde etmek istediği hedefi öğrendikten sonra, güverteden ayrıldım ve geminin yönetiminde yararlı olabilecekler için daha fazla yer açtım. Sağır edici bir gök gürültüsü
ikinci bir tufanı sarstı ve sığınak aramaya zorlanan R---- ve P----
hemen arkamdan kamaraya geldiler. Her birimiz kanepelere oturduk, konuşmadık; ve sadece
yüksek sesli emir sözcükleri, başımızın üstünden aşağı yukarı koşan adamların gürültüsü,
ve Kral'ın haykırışları, gök gürültüsünün egemenliğine ve
hızlı rüzgarın ıslığına müdahale etti.

Yağmurdan sırılsıklam ve nefes nefese, beyazlamış dudaklarında endişeli bir şekilde oturup,
söyleyeceği her kelimeyi dikkatle izleyip
engelleyerek, D---- ana yoldaşını aceleyle indirdi ve R----'ye seslendi.

"Lordum," dedi, "pilotlar anlaşmazlığa düşmeye başladı: biri diğerinden,
rüzgar üstüne doğru gitmeye devam edeni geri koymasını rica ediyor. Fırtına artıyor ve
kara bizim rüzgaraltımızdan iki mil uzakta değil. Daha iyi ne yapılabilir, Lordum?"

"Benim yetkimi araya sokmam imkansız. Geminin güvenliği iki pilotun elindedir ve söylediklerine uyulmalıdır," diye cevapladı R----.

"Ama, efendim, onlar fikir ayrılığına düşmüşler," dedi D---- etkileyici bir şekilde. "Sahilleri bilmiyorum ve hangisinin haklı olduğuna kendim karar veremem."

R---- cevap vermedi, ancak cilalı bir ceket ve şapka isteyerek, P---- eşliğinde güverteye çıktı. Şu anki gibi tüm durumlarda, güverteler ne kadar az kalabalık olursa, tüm emirlerin o kadar etkili bir şekilde yerine getirilebileceğini bilerek, kanepeye uzandım ve ileride olan her şeyi not ettim. Sinirlerim yıpranmış ve dikkat dağıtan unsurlar ve çırpınan yelkenler
kargaşasıyla yorgun düşmüştüm, sonunda hoş bir düşünce
ruh haline düştüm ve etrafımdaki her şeye dalmış bir şekilde, Kral'ın bir şekilde ranzasından kalktığını ve
kabinde olduğunu, inlediğini duyana kadar fark etmedim. Yerde diz çökmüş ve yüzü benim uzandığımın karşısındaki kanepeye gömülü zavallı adam,
yastıklardan birini kanepenin kenarına koymuş ve
karnını ona bastırıyordu.

"Neden, Kral!" diye bağırdım, uyuşukluğumdan sıyrılarak, "Seni buraya
ne getirdi? Yatağından çıkmamalıydın;" ama o beni anlamıyor veya duymuyordu. Kalomel aldığını bildiğimden, bir battaniye aldım ve üşütmesin diye üzerine örttüm, çünkü rüzgar
kabinden bir huniden
geçer gibi esiyordu. Başını kaldırıp şöyle dedi,

"Ah! Efendim--siz misiniz? Sizi rahatsız ediyor muyum, Efendim?"

"Hayır," diye cevapladım, "sizi bu kadar hasta görmek beni rahatsız ediyor."

"Teşekkür ederim, Efendim, teşekkür ederim," dedi ve gülümsemeye çalıştı; ancak birkaç dakika arayla büyük bir acıyla
saldıran şikayeti, yüzünün ifadesini değiştirdi ve en korkunç çarpıtmalarla
bir manyak gibi çığlık attı. Acısı azaldığında her şeye karşı duyarlıydı; ve gök gürültüsünü, rüzgarın ve yağmurun
hızını duyunca bana şöyle dedi,

"Ne geceydi, Efendim! Eğer bir şekilde ölmezsem, başka bir şekilde öleceğim."

"Ümitsizliğe kapılmayın," diye cevapladım olabildiğince neşeli bir şekilde, "ve sen de
hiçbir şekilde ölemezsin."

Tam bu sırada R---- ve P----, kesicinin
atlayıp yuvarlanmasının izin verdiği kadar yumuşak bir şekilde merdivenlerden aşağı yuvarlanırken, King'in
nasıl hissettiğini sordular. Onlara gerçekte ne düşündüğümü söyledim, adamın bizim bilmediğimiz bir
iç hastalıktan öldüğünü.

"Pilotlar," dedi R----, King'in duyamayacağı bir şekilde, "şimdi Fiyord'a geri dönmek istiyorlar; ancak King toparlanmıyorsa, bence devam etmeliyiz. Bir şekilde
geçebiliriz."

"Her ne öneriyorsan yapmaya hazırım," diye cevapladım, "ama eminim ki yarın Bergen'de olmazsak, King ölmüş olacak."

"Sana katılıyorum," diye cevapladı P----.

"Pekala," dedi R----, "üçümüz açısından, bu bir pazarlık."

"Öyle," diye cevapladık ikimiz de.

"Şimdi adamların ne söylediğini duyacağım," diye devam etti R---- her zamanki canlı havasıyla gülümseyerek, "çünkü dua etmek için biraz zaman vermeden hepsini boğamam."

Kral'a yaklaşırken, fırsat ne kadar sebep olursa olsun,

"Cesaretini koru, Kral; yarın sabah gün ışığında Bergen'de olacağız."

"Öyle mi, Lordum? Tanrıya şükür!" dedi zavallı adam ciddiyetle. "Ama, Lordum," diye devam etti, zoraki bir gülümsemeyle, "hasta olsam da, bir denizciyim. Bu kanalı iyi biliyorum, Lordum--dar,
gözlüklerle dolu ve,--"

"Gözlükleri boş verin," diye cevapladı R---- neşeyle; "eğer
messmates'iniz onları delerse, ben de delerim."

"Tanrı sizi korusun! Lordum--teşekkür ederim;" ve hasta adam R----'nin elini tuttu,
ve durumunun verdiği zayıflıkla sıkıca kavradı.

Güverteye aceleyle giden R---- mürettebatının hislerini anlamaya çalıştı, çünkü fırtınanın gürültüsünün üstünden D----'nin adamlara seslendiğini duydum,

"Ne yapacaksınız oğullarım? Devam mı edeceksiniz yoksa geri mi çekileceksiniz? Tehlike
önümüzde; ama geri kaçarsak, Kral ölmeli. Hangisini yapacaksınız? Lordum
size seçim hakkı veriyor, çünkü ruhlarınız tehlikede. Arkadaşınızı kurtarmak için canınızı mı riske atacaksınız; yoksa dümeni kaldırıp onu gün doğarken denize mi atacaksınız?"

Hepsi tek bir sesle bağırdı,

"Devam edeceğiz."

Alkışları duydum ve Kral'ın D----'nin gözlemlerine veya denizcilerin cevabına dikkat edecek kadar iyi olduğunu düşünmedim; ama
o da bağırışı duymuş olmalı ki bana,

"Ne diyorlar, efendim?" dedi.

"Sadece," diye cevapladım, "adamlar fırtınaya göğüs germeye kararlılar ve
adanın rüzgâr altı tarafının altından Bergen Fiyordu'na doğru ilerlemeyi planlıyorlar."

"Bu çok iyi bir şey," dedi Kral alçak bir sesle. "Yaşarsam,
Lord'umun iyiliğini asla unutmayacağım."

Sanırım elini yüzüne götürüp bir gözyaşını sildiğini gördüm; ama
onu kanepeye uzanmaya ikna etmiştim ve masa, gemi denizin çukurunda sallanıp yuvarlanırken
aşağı yukarı sallanıyordu,
bazen görüşümü tamamen engelliyordu. Masanın üzerinde yanan
donuk lambayı düzeltmek için ayağa kalktım; ve battaniyenin yere düştüğünü görünce
Kral'a yaklaşıp tekrar üzerine örttüm. Zavallı adam! sırtüstü yatıyordu, ağzı kocaman açıktı, nefes nefeseydi ve çökmüş
kapalı göz kapakları, kırmızı ten rengi ve yuvarlak yüzü hastalığın sarı tonuna ve zayıflığına dönüşmüştü, bana ölmek üzere olduğunu düşündürdü; ve
elimi bileğine koydum. Soğuk dokunuşumla gözlerini açtı ve
inledi. Tam o sırada gemi çok ağır bir sarsıntı yaptı ve şiddeti
kilerle iletişim kuran kapıyı menteşelerine geri zorladı.
Bu kaza daha gerçekleşmeden, birkaç gündür görmediğim Jacko bundan yararlanarak ana kabine koştu ve
halka kuyruklu maymunun meraklı cıvıltısıyla
hareketsiz
masaya atladı. Bir adamın çevikliğiyle her şeyin yolunda olmadığını
anlayan küçük hayvan, sorgulamak için yüzüme baktı ve sonra herhangi bir özel sebepten değil, alışkanlıktan dolayı
yan tarafını kaşıdı; ve dört ayak üzerinde bana en yakın masanın kenarına doğru yürürken, durdu ve tekrar baktı, sanki
mizacımı yoklamak istercesine, ve nazikçe kolumun üzerine atladı. Hala
Kral'ın üzerinde duruyordum. Maymun önce bana baktı, sonra da
Kral'a ağzı açık baktı, neden bu kadar hareketsiz olması gerektiğini merak etti, oysa etkinlik bu kadar önemliydi; ve başını bir yana yatırdı, cıvıldadı ve bir şey hakkında
düşünüyormuş gibi göründü. Daha yakından görmek için boynunu uzattı, yanılmadığından emin oldu, ama önündeki yüzü, hastalık onu ne kadar değiştirmiş olursa olsun, tanıyordu; ve Kral'ın
tek gözdesi olan bu şefkatli yaratık, nazik dostunun sefil durumunu anlamış gibi görünüyordu ve
kuyruğunun yardımıyla aşağı inerek, kolumu
kıvırarak, Kral'ın göğsüne
yumuşakça bastı. Hasta adam tekrar ağır gözlerini açtı ve
onu neyin rahatsız ettiğini görünce elini kaldırdı ve maymunun parlak sırtını
güçsüzce okşadı. Yaşadığım sürece o küçük yaratığın ifade dolu umutsuzluğunu ve sevgisini unutmayacağım. Alçak, acıklı bir
cıvıltıyla, küçük, yuvarlak kafasını Kral'ın çenesinin altına soktu ve sol kolunu
göğsünün etrafına doladı.

"Jacko," dedi denizci, o kadar belirsiz bir şekilde ki, söylediği kelimeleri zar zor ayırt edebiliyordum, "Öleceğim. Evet!--Ölmeliyim!--Evet,--Jacko. "

Maymun kıpırdamadı; ama cıvıldamaya devam etti, Kral'ın boynuna daha da yaklaştı
ve vücudunu neredeyse bir top gibi ikiye katladı.

"Ah! Tanrım!--Efendim," diye haykırdı Kral aniden--"işte geliyor! O! O! O!" ve
uzuvlarının ve yüz hatlarının kasılması onun ızdırabına tanıklık ediyordu. Başka bir zamanda böylesine korkunç bir acı ifadesi Jacko'yu aklını kaçıracak kadar korkuturdu; ama şimdi sadece arka ayakları üzerinde dikildi
küçük elleri Kral'ın yanağına konmuş ve
çaresiz denizcinin işkence görmüş yüz ifadesi ve biçiminden yüzüme bakarak
en hüzünlü cıvıltılarla derin endişesini dile getirdi.

Gece yarısı gelip geçmişti ve kasırga azalmadan devam ediyordu.

Korkunç bir şiddetle esen
rüzgar tüm emirlerin bir konuşma trompeti aracılığıyla verilmesine neden oluyordu; ve dalgalar çalışan geminin üzerinden o kadar sık ​​aralıklarla
kırıldı ki, heyecan ve görevlerini yerine getirirken gerekli önlemleri ihmal eden adamların hayatlarını tehlikeye attılar. Atlantik'i bir yarımküreden diğerine üç kez geçtim ve çok yüklü bir ticaret gemisinde Güneybatıdan esen bir fırtınanın öfkesini deneyimledim; ama o zamanki tesellim, ağır hareket eden geminin bol miktarda deniz alanına sahip olmasıydı. Ancak şimdi durum tersine dönmüştü; ve diğer on kişinin öfkesini yoğunlaştıran bir fırtınayla, küçük teknemizin yanaşacak bir iskelesi veya koşacak bir uzunluğu yoktu, ancak tüm gücünü ve şiddetini Fiyord'un ağzına
doldurmuş gibi görünen Kuzey Denizi'nin muazzam
dalgalarına karşı
çarpmak veya dalgaların gök gürültüsünden daha az korkunç olmayan bir kükremeyle
çarptığı dağların dik kayalarında atomlarına ayrılmak arasında bir seçim yapmak zorundaydık. Karanlığın yoğunluğu bir duvarınki kadardı; çünkü direğin bir ayak gerisinde durduğumuz için pruva direğinin ucunu göremiyorduk; ve bir adamın yerine getirmesi gereken başka bir emir yoktu, sadece şimşek çakmalarını beklemek ve karanın konumunu işaretlemek. Bu geceden daha korkunç bir ölüm fikri veren gördüğüm bir manzarayı veya okuduğum bir masalı hatırlamıyorum; çünkü sadece elementler bizi umutsuzluğa sürüklemek için birbirleriyle mücadele etmekle kalmadı, aynı zamanda hastalığın kanatlarında mezarına taşınırken bir yoldaşın inlemeleri ve çığlıkları, fırtınayla omuz omuza mücadele ederken kalplerimize sızabilecek küçük bir neşe ışığını kesti.

Bir umutsuzluk çığlığı güvertenin bir ucundan diğerine uçtu, canlı bir şimşek çakması yanımızdan hızla geçerken ve gövdesi neredeyse baltayla kesilmiş, dallarının ağırlığıyla ikiye bölünmüş ve yere düşen bir ağacınkine benzer bir yırtılma sesi duyuldu. Direğin yıldırımla çarptığını ve titrediğini düşündüm.

"Kaybolduk!" diye bağırdı birkaç ses; "Ana yelken yarıldı!"

Kral, hastalığın saldırıları tarafından etkisiz hale getirilen sinirlerin keskinliğinden veya ölümün yoluna bir gölge gibi düşürdüğü türden bir sersemlikten kaynaklanan bilinçsizliğe düşmüştü.
Deliğimde bir fare gibi ölmekten hoşlanmayarak güverteye çıktım; ve parlak bir şimşek çakması, ana yelkenin ikinci resiften koptuğunu
ve zirveye kadar yükseldiğini gösterdi. Dalgalar geminin yanından en hızlı atların hızıyla geçip, onların yolunu tıkayan her şeyi yıksa da, bizim teknemiz onların öfkesine meydan okumuş gibi göründü ve
dalgadan sıçrayıp, bir mantarın şakacı havadarlığıyla dalgalandı.

"Kaybolduk!" dedi P----, sakin bir şekilde, alçak bir sesle, başım yoldaşın üstünde görünür görünmez.

"Hayır," diye cevapladım; "'canlı bir köpek ölü bir aslandan daha iyidir.'
Suyun altında üç kulaç olduğumda boğulacağım, daha önce değil."

Arkadaşlarım, sanırım, dikkatsiz tavrıma ve belki de alıntıma, amaçladığımdan daha fazla kalpsizlik yüklediler; çünkü hiçbir
cevap
vermediler .

"Lordum," dedi D----, R----'ye doğru aceleyle yaklaşarak, "bom'u kesmeliyiz!" 

"Bırak gitsin," diye cevapladı R----, kısaca ve sakin bir şekilde. Tekne yukarı doğru fırladı ve denizin kükremesinin üstünde,
kırpışırken ve pruvanın üzerinden atlarken, D---- bağırdı,

"Hadi oğullarım, ana yelkeni indirin! ve kesmek için hazır olun."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı adamlar ve neredeyse bir anda, sanki bir mekanizmayla hareket ediyormuş gibi, uygun yerlerine yerleştiler; ve
farklı ipler bırakılırken tek bir insan sesi duyulmadı ve
büyük ana yelken öfkeyle çırpınarak güverteye doğru alçaldı. Tekne,
yağmurla birlikte artan
kanvasın muazzam ağırlığını hissetmiyor gibiydi; ama her zamanki gibi neşeli bir şekilde dans ediyordu. Birkaç
dakika içinde ana yelkeni sürükleme fikri tamamen kayboldu ve
her düşünce triyeye yöneldi. Beş kez yelkeni yerleştirmeye çalışıldı; Ancak, dolu yüklü şiddetli rüzgar esintileri,
mürettebatımızın gücünü, bir adamın nefesinin
bir iskambil
sarayını dümdüz etmesi gibi aynı kolaylıkla dağıttı.
Deniz yelkenini kaldırmaya yönelik bu tekrarlanan çabalar sırasında, ki bu zorunlu olarak çok zaman alıyordu,
körfez
rüzgâra doğru sürüklenmişti; ve sonunda, pruvada nöbet tutan adam,
"Kırıcılar! Efendim, kırıcılar!" diye haykırdı.

Bir düzine kişi aynı anda,
"Nerede?" diye bağırdı.

"İşte oradalar!" diye bağırdı adam; "rüzgâraltına yakın!"

Gecenin kalınlığında dalgalar, köpükle beyaz bir kar yığını gibi seçilebiliyordu ve sanki birbirleriyle oynuyormuş gibi,
yattan elli kulaç ötede havaya
sıçrıyorlardı. Denizciler cesur adamlardır;
Ancak tehlike sürekliliği onları takip ettiğinde, umutsuzluğa kapılmaya eğilimlidirler,
fiziksel veya ahlaki yetenek eksikliğinden değil, batıl inançlarında gelişen o hastalıklı güçsüzlükten. Pilotlar fırtınayı yenme umudunu kaybetmemişlerdi ve vatandaşlarının mizacını bilen D---- henüz onların tereddütlerinden korkmuyordu; ancak biz korkuyorduk. Bizi kurtaracak hiçbir şey mümkün görünmüyordu, sadece Cennet'in müdahalesi; çünkü fırtına yelkeni ve toplanmış ön yelken, teknedeki tek yelkenlerdi ve böyle bir denizde dümeni yönlendirmeye ancak yetiyorlardı. Yata çarpan her dalga, onu dalgakıranlara doğru daha da yakınlaştırıyordu; ancak adamların cesareti yılmaz bir şekilde devam etti ve en neşeli ifadelerle, kendilerine verilen en tehlikeli görevi hemen yerine getirdiler.

"Dikkat et, pilot!" D---- baş pilota seslendi. İki pilot ipucu alarak bir an istişare ettiler ve sonra D----'nin konuştuğu kişi,

"Depo gemisi." dedi.

Güzel küçük gemi sanki bir göldeymiş gibi dümenine gönüllü olarak itaat etti; ve D---- bana, gözleri bir denizcinin gemisine olan bağlılığıyla parlayarak,

"Görevini yerine getireceğinden şüphe etmek utanç verici, efendim." diye söylemekten kendini alamadı.

Sözcükler dudaklarından dökülmüş ya da tekne dönmüştü ki,

kırıcı dalgaları ilk gören adam, Kıyamet Günü'nün uçan habercisi gibi,

"Bizi ezecek bir gemi var!" diye ikinci kez bağırdı.

Herkes havaya doğru koştu ve
heyecanla beklenen yıkımın nesnesini aradı. Işık parıltıları sayesinde, tek bir kare yelkeni olan yerli bir gemi, hava pruvamıza doğru
kusurlu bir şekilde ilerliyordu; ve rüzgar ve deniz karanlıkla birleşip yok oluşumuzu kaçınılmaz hale getirse de, yaklaşan geminin mürettebatı uzun ve yavaş bir şekilde iki veya üç Norveççe kelime söyledi ve gemi, bir buz dağı gibi, köpüren dalgayı yararak bize doğru ilerledikçe, bu kelimelerin sürekli, geveze tekrarları daha da belirginleşti. Bizim teknede, dümencinin yanında duran pilotun, neredeyse mezar gibi söylediği,
"Stea--dy!--stea--dy!"

dışında, tek bir ses bile duyulmuyordu.

Her iki pilot da tezahüratın anlamını anlamış gibi görünüyordu,
çünkü teknenin rotasını değiştirmediler,
ama gözlerini, kabul edildiği gibi,
hayaletli geminin devasa beyaz yelkenine sabitlediler; ve sorularımıza,
"Bizi görüyorlar, bizi görüyorlar."

Düşmanın ruhu gibi, devasa yelken,
üst direğimizin üzerindeki kara havada süzülüyordu, çünkü o kadar karanlıktı ki gövdeyi seçemiyorduk; ve uluyan fırtına, gök gürültüsü ve şimşek çakması arasında, bu yavaş, ilahiler söyleyen, yoğun karanlıktan geliyormuş gibi görünen birtakım sesler tarafından söylenen bir gizem ve etkileyici bir hayranlık vardı.

Bu, kereste için Sogne Fiyordu'na giden bir Bergen gemisiydi; ve mürettebat, fırtınada böylesine parçalanmış bir durumda olduğumuzu görüp, teknenin donanımından yabancı olduğunu anlayınca, insanca bir şekilde yanımıza geldi; ve denizcilerin mistik şarkısı, onları takip etmemiz için bir işaretti; yavaşça ve sürekli tekrarlanarak söylendiği için, rüzgarın esintilerinden daha uzun sürdü ve iki gemi dalgaların tepelerinde yükselirken kelimeleri yakalama fırsatı verdi.

Kılavuzlarımız verilen tavsiyeyi kabul etmeyi reddetti ve denize açıldı; çünkü
eğer öyle yapmış olsalardı, kendimizi gün ışığında Trondhjem'e yarı yolda
bulabilirdik ve Kral'ın hayatı feda edilmiş olurdu.

Ne rüzgar ne de deniz henüz pes etmedi ve biz de aynı şekilde inatçıydık; ancak
yatın dümeni doğru olmasaydı ve canlılığı bir saman çöpü kadar
olmasaydı, dalga güvertesini
temizledi ve basıncı
ölümcül olurdu. Saat ikide uzun zamandır arzuladığımız adanın rüzgâraltına girdik.
Kısmen çekilmiş olan
dene yelkeni artık düzgünce ayarlanmıştı ve
sanatımızın denenmiş değeriyle garanti altına alınmış davamızın iyiliğine güvenerek adadan uzaklaştık ve
Bergen'e doğru ilerledik.

Kulübeye döndüğümde Kral'ı uyanık buldum, bıraktığım yerde yatıyordu.

Beni gördüğünde,

"Acım daha hafif efendim," dedi, bir fısıltıdan daha duyulmayacak bir sesle; "ama
daha zayıf hissediyorum."

"Bu sizin hayaliniz," diye canlı bir şekilde cevapladım; ama
içsel bir
mahcubiyetin
ortaya çıkacağı korkusu olmadan değil. "Fırtınayı kendi sahasında yendik," diye devam ettim, düşüncelerini dağıtmaya çalışarak, "ve
Bergen Fiyordu'nun tam aşağısında duruyoruz."

"Tanrım, çok iyi," diye cevapladı ve derin bir iç çekti; "ama--İngiltere'yi bir daha asla
görmeyeceğim. Zavallı karım!" Gözyaşları sessizce
çökmüş yanaklarından aşağı aktı. Hasta adam ağlarken, iki arkadaşım,
sevinç dolu yüzlerle, kulübeye girdiler.

"Eh!" dedi içlerinden biri, "Her şeyin bittiğini sanıyordum; ama
şimdi sadece anlatılacak bir masal."

"Evet," diye cevapladı diğeri, "ne denizde ne de kıyıda kalp deneyleri başarısız olur; ve eğer seni karaya çıkarabilseydik, Kral," diye devam etti konuşmacı, kanepeye yaklaşarak, "üç veya dört saat sonra Bergen'de, aynı savaşı, şansını bilmeden, gelecek hafta tekrar yapmayı reddetmezdim."

Konuşamayacak kadar üzgün ve hasta olan denizci, genç bir ruhun cömertliğine gözyaşları arasında gülümsedi. Kral'a mümkün olan her türlü teselliyi verdikten sonra dinlenmek için uzandık; ve gözlerimi daha yeni kapatmıştım ki, kablonun gıcırdayan sesi beni uyandırdı. Yat, Bergen limanında demirlemişti. Yarım saatten kısa bir süre sonra bir tıp adamı gemiye geldi; ve onun emriyle Kral hemen battaniyelere sarılıp karaya çıkarıldı. Bağırsak iltihabının son aşamasındaydı; ve bir saat daha kalsaydı kaderini belirleyecekti. Söylememe gerek yok, hayat birçok gün boyunca ölümle bünyesinin gücü arasında belirsizce gidip geldi; ama R---- çok yetenekli, genç de olsa Norveçli bir doktorun hizmetlerini güvence altına alma şansına erişti. Hiçbirimiz, gençliğin saygıdeğer ve cömert mizacını olgun yılların entelektüel başarılarıyla birleştiren
bu beyefendinin nezaketi ve tereddütsüz ilgisinden yeterince bahsedemeyiz,
ancak doğum ve eğitimin rafine edebileceği ve doğanın tek başına verebileceği her türlü tavır ve biçim çekiciliğini talep etti.

Böylece 1 Ağustos anılarımızda yaşamak üzere sona erdi. Akşam
King'i görmeye gittik. O kadar hastaydı ki, sağlık görevlisi yatak odasında kalırken,
konuşmamamızı rica etti. Zavallı adam
hezeyan içindeydi. Yatağının yanına yaklaştığımızda bize baktı; ama kim olduğumuzu
hatırlayamadı. Merdivenlerden yukarı çıkmayı başaran Denizci,
onu dışarıda bırakma önlemini almış olmamıza rağmen,
yatağa koştu ve pençelerini yatağa koydu; ama kafasına geçirdiği bir kelepçe onu
odanın diğer ucuna gönderdi. King köpeği tanımış gibiydi;
çünkü başını yastığın üzerinde bir yandan diğer yana çevirdi, sanki hayvanı kendisinden uzak tutma eylemini kınar gibi; ve sol eli yorganın dışında olmasına rağmen, iki kez kanamış olduğu için o kadar bitkindi ki, elini kıpırdatamıyordu; ama işaret parmağını oynatarak hayvanı yanına çağırdı. Doktorun önerisiyle bir tarafa geçtik ve köpek için bir geçit açtık. Odanın en uzak köşesinde çömelen hayvan, kendisinden beklenen görevden şüphe ederek başını eğdi; ama R---- elini hareket ettirdiği anda, köpek tek bir sıçrayışta yatağa ulaştı. Acı çekenin solgun, boş yüzü, sağlıklı olmanın verdiği renk ve zekâyla aydınlandı, çünkü gülümsedi ve dudaklarını oynattı, ama tek bir kelime söyleyecek kadar gücü yoktu. Köpek bazen elini yaladı ve sonra şakacı bir tavırla hareket eden parmağı dişlerinin arasına aldı ve ağzından
kaymasına izin vererek tekrar yakaladı; ve böylece, ikisi de konuşamasa da, ikisi de
birbirlerini anladı. Sonunda biraz hüzünlü düşünce, belki
ev düşüncesi ya da şimdi olduğu gibi herhangi bir insani şeyin sevgisini
paylaşma şansının azlığı aklından geçti; çünkü hasta adam
gözlerini kapattı, parmağı hala eskisi gibi hareket ediyordu ve asil hayvan hala onunla oynuyordu ve kapalı göz kapaklarının altından tek tek sızan gözyaşları şakaklarını yıkadı.

"Onu heyecanlandıracağız, doktor," dedik fısıldayarak.

"Sanırım," diye cevapladı; "şimdilik onu yalnız bırakın."

Odadan ayrıldık; ama köpeğin bizi takip etmesini biraz zor sağladık.
Hayvanlara bağlanma yaygın bir gelenektir, ama
ben bunu Kral'ın hastalığı sırasında olduğu kadar duygusal bir şekilde
görme fırsatım olmadı; ne de elementlerin öfkesi, ne de ölüm korkusu ruhlarıma Denizci ve Jacko'nun sessiz sevgisinden daha fazla baskı yapmadı. Hiçbir canlı yaratık dostluk ve insanlık eylemlerini daha fazla dindar bir samimiyetle hatırlayamazdı, ya da üzüntülerini daha büyük bir etki ve doğrulukla gösteremezdi.

Bergen'deki kalışımız Kral'ın hastalığı nedeniyle büyük ölçüde uzadı; çünkü
R---- Norveç'ten kesin iyileşmesinden emin olmadan ayrılmak istemiyordu.
Kaldığımız süre boyunca, kiraladığımız İsveçli rehber, Marquis of Waterford'un hayatını neredeyse kaybettiği sırada bekçiyle karşılaşmasının ardından kaldığı evi gösterdi. Bekçiler omuzlarında taşıdıkları uzun bir asa taşırlar, bu asanın ucunda yıldız ışınlarına benzeyen küçük sivri uçlarla dolu dairesel bir düğme vardır, bu nedenle asaya Sabah Yıldızı denir; ve bu astral düğmelerden biriyle asil Lord, bir
arbedede, kafasına vuruldu. Bergen sakinleri hala
Marki'yi hatırlıyor; ve vatandaşlarının davranışlarını kınarken, genç asilzadenin karakterini yüceltiyorlar; ve ben
kendimce, kasabanın yerel ticareti, onun gelişinden önce veya ayrıldıktan sonra, Lord Waterford'un cömertliği ve kişisel harcamalarından aldığı kadar bir ivme kazanmadı. Rehberimiz ondan başka bir şey söylemedi ve "tatlı adam"ın komik tuhaflıklarını anlatırken ağlayana kadar güldü; ya da onun deyimiyle, "Manen soett." Mevsimin geç olması R----'yi Ağustos ortasından önce Norveç'ten ayrılmaya istekli hale getirdi; ve Kral, en uygun
koşullar altında bile, ay sonundan önce yatağından kalkamayacağı için, İngiltere'ye
dönmeyi düşündük. 7'sinin öğleden sonra, Kral'ın tamamen tehlikeden uzak olduğu ilan edildiğinden ve insan aklının
anlayabildiği kadarıyla eski sağlığına kavuşacağından emin olduğumuzdan, yelken açtık; ancak R----, Kral'ın şu anki kullanımı ve İngiltere'ye gelecekteki yolculuğu için gerekli olabilecek her şeyi satın almak üzere İngiliz Konsolosu'nun eline bir miktar para bıraktı; ve kendisine Konsolos tarafından verilecek bir notu yazarak, okuyacak kadar iyi olduğunda, R---- zavallı adama ayrılışımızdan dolayı incinmemesini söyledi; ancak Bergen'den zorla ayrıldığımızı, kendi kalbimizin isteklerine göre değil, söyledi. Harwich'e uğrayıp karısına iyileşme haberini ileteceğine söz veren R----, kocasının çaresiz durumunu bildirmek için yazdığımız için, Konsolos'un ona istediği her türlü lüksü sağlayacağını ve hastalıklı durumunun onu harekete geçirebileceği herhangi bir hayali ifade etmekte tereddüt etmemesi gerektiğini ima ederek sözlerini tamamladı. R---- ayrıca, İngiltere'ye döndüğünde Cowes'daki yata katılmasını söyledi. Kral, İngiliz kıyılarını tekrar görecek kadar yaşadı ve minnettarlıkla, bir denizcinin kaba, acıklı diliyle, sevimli hayırseverine teşekkür etti. Şu anda eski mevzisini dolduruyor.

Öğleden sonra sakin olmasına rağmen, kesici hızla Fiyord'dan aşağı indi, denize dört mil kadar yaklaştı. Bergen'deki en uzmanlardan biri olan pilot, gece çökmeden önce yatı karadan
çıkarmak için çok istekliydi, böylece eve dönüş yoluna zamanında
başlayabilirdi; biz de güneş batmadan ayrılmak için daha az istekli değildik. Ancak Talih bazı adamlara karşı her zaman en içten kötü niyetle hareket ediyor gibi görünüyor. Daha önce de söylediğim gibi, bu Fiyord'un ağzından yaklaşık yarım fersah uzakta, Bergen'e giden birçok Fiyord'dan biri ve sancak kıyısında, kanalın merkezine doğru çıkıntı yapan ve küçük bir koy oluşturan bir kaya var. Denizciler bu yeri iyi bilir ve oradan uzak dururlar. Norveç'in doğal yumuşak güzelliği ve sert ihtişamıyla dolu çevredeki manzara, baştan çıkarıcı bir şekilde dışsal bir güzellik taşıyan ve görünmeyen bir panzehir taşıyan diğer birçok şeye benziyor. Körfez bir girdaptır. Bizim hiperboreal Palinurus bu modern Charybdis'i çok iyi tanıyordu ve ondan kurtulmak için
usta olduğu her türlü stratejiyi kullandı; ancak rüzgar hafif olduğundan, kesiciyi akıntının insafına bıraktı. Yaklaşık üç saat boyunca yat, sanki bir pivotta sabitlenmiş gibi dönmekten başka bir şey yapmadı ve mürettebatın birleşik çabaları onu girdaptan
çıkaramadı.

Mutsuz pilot, kesici her yeni bir dönüş yaptığında ayağını yere vurdu ve ikilemine tanıklık etmesi için en sevdiği Odin'i çağırdı; ancak Odin, dualarına, eskiden Herkül'ün, arabasının tekerleğini çukura
bırakan arabacıya yaptığı kadar saygı gösterdi. Kesici valsinde yorulmadı; ancak, bir eşin mi yoksa rüzgarın
gücünün mü eksikliğini hissettiğini bilmiyorum; çünkü pilot piposunu yaktığında ve ruhunu uyuşturan koğuşuna verdiğinde, beklenmedik bir şekilde
dönen limandan fırladı ve ilk Okyanus dalgası pruvasına o kadar kaba bir
hızla sıçrayana kadar uçuşuna ara vermedi ki
gövdesi onun gücü altında sendeledi ve
gaff-üst yelkeni bu kadar nazik olmamanın verdiği öfkeyle sarsıldı.

"Farvael!" diyen kalabalık bir selamın ortasında, pilot arabasına
sıçradı; ve şimdi bile onu sağa sola savrulurken görüyorum, tam "Gamle Norge"un konfigürasyonuna benziyordu. "

Diğer tüm denizlerin aynılığı bu kuzey denizi için yasak değil;
ve fırtınaların ve sağanak yağmurların daha sürekli tekrarı dışında, büyük aile benzerliğini ayırt ettim. 8 Ağustos yeterince hoş geçti ve suyun yüceliğini özümseyebilen ve uzayın sonsuzluğuna uçabilen ruhlar için, manzara genişlik ve yükseklik açısından
harika görünebilirdi; ancak ertesi gün, aşağıda oturup okurken, güvertede muazzam bir gürültü duydum ve farklı sesleri tam olarak ayarlayamadan, ana yelken ve
gaff üst yelkeni "hızla" güverteye geldi; ve bildiğim kadarıyla, tersine, ancak güçlü bir şekilde hayal ettiğim kadarıyla, gergi ve ön yelken de aynı hızla örneklerini takip etti.

"Bir balon gibi havaya yükseleceğiz!" diye haykırdı denizcilerden biri, sesinde bir korku tınısıyla.

"Ay, ya da "batmış!" diye önerdi bir ikincisi, yüksek sesle, korkunç bir kararlılıkla.

"Ay, ay; ve güverte soba kadar iyi!" diye homurdandı üçüncü bir denizci
Şuhlu'nun oğlu.

Kamara masasının üzerinde incelediğim kitabı fırlattım ve
merdivene doğru koştum; ama arkadaşlarımdan biri beni kapıda karşıladı ve
benimle aynı hızla hareket ederek sert bir çarpışmaya girdik.
O sağa doğru sıçradı ve ben sola doğru geri çekildim.

"Tanrı aşkına, yolumdan çekil," dedi nefes nefese ve
bacaklarını olabildiğince hızlı bir şekilde toparlayarak.

"Ne oldu?" diye sordum, büyük bir endişeyle. "Gemi yanıyor mu, yoksa ne?"

"Hayır;--hiçbir şey," diye cevapladı, her şeyden başka hiçbir şeyi önceden haber veren
çılgın bir bakışla. "Buraya, kâhya!" diye seslendi sesinin en yüksek tonlarıyla,--"Alfred!--Gandy!--aşçı!"--kaynakları genişleten dehşet bilgi ve sesinin yüksekliğini artırarak--"Silahım nerede?"

Kâhya, Alfred, Gandy ve aşçı başka yerlerde meşguldüler,
çünkü cevap vermediler ve arkadaşım, onların yardımı olmadan,
ilk başta, zihin karışıklığının gözünden sakladığı şeyi kısa sürede buldu.

Ayrıca, kızarmış yüzü ve acele ve dehşetin düzensiz kıyafetiyle, diğer yol arkadaşım da hızla arkadaşının yanına geldi ve
genelde giydiği kalın av botları yaklaşımının önemini
vızıldadı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, "Bütün bunlar ne için? Eğer ben---- olacaksam"

"Barut nerede?" diye sordu ve bir roket gibi yanımdan geçerek
kabinin karşısına geçmek için, omzunu göğsüme öyle güçlü bir şekilde
dokundurdu ki, ciğerlerimdeki tüm nefesi
boşalttı ve ikinci cümlemi parçalara ayırdı.

"Barut nerede?" diye tekrar sordu, sesi telaffuz gamında yükseliyordu.

"Nereden bileceğim?" diye öfkeyle bağırdı biri, silahını usta bir silahşörün
hızlılığıyla doldururken. "Ben bir dergi miyim?"

"Hayır; bunu biliyorum," dedi diğeri, sertçe.

"Peki; meşgulken bir adamı kışkırtmanın ne faydası var," diye cevapladı ilki kararlı bir şekilde.

Kaderimden habersiz bir şekilde daha fazla dinlenemedim ve güverteye tırmandım.

Çok yoğun bir denizde ilerleyen geminin üzerinde tek bir
tencere dikişi yoktu ve çıplak direği taçsız bir
hindistan cevizi ağacı gibi havaya doğru
inceliyordu.

"Bütün bunlar ne?" Dedim, dümeni tutan ve boynunu yarış atı gibi uzatmış bir adama seslenerek, sanki en iyi yol gemideymiş gibi dümeni çeviriyormuş gibi görünüyordu.

"Bakın, Sayın Yargıç," dedi ve gözlerini kesicinin pruvasından ayırmadan, sol elinin başparmağını omzunun üzerinden işaret etti.
Döndüm ve yarım mil geride, tüm bu kargaşanın nedenini gördüm. Ama
neye baktığımı henüz net olarak kavrayamamıştım ki, dolu silahlarla arkadaşlarım güvertede yeniden belirdi. Tetikler tıkırdadı,
ve silahlarının hemen ateşleneceğini varsaydım, ama D---- seslendi,

"Henüz değil; çok uzakta."

"O zaman bize ne zaman ateş edeceğimizi söyleyin," dedi iki arkadaşım, okuyucunun bir asker alayında "hazır" kelimesi verildiğinde gözlemleyebileceği o tavrı takınarak. "

"Ne!" diye bağırdım, şimdi görsel olarak tehdit edilen kötülüğün
aydınlatılmasıyla duyularımı bulmuşken;

"Ne! bir su hortumuna birkaç
fowling topuyla ateş edeceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Elbette efendim," diye cevapladı D----, bana su hortumundan gizlice almaya cesaret ettiği bir anlık bakış atarak. "Onları kırmak için
tüfek ateşlemiyorlar mı?"

"Evet," diye cevapladım, "insanlar ateşliyor,--top!"

Ancak, hiç kimsenin benimle aynı fikirde olmasını sağlayamadım, bir tüfek mermisi,
rüzgarla birlikte bir ileri bir geri sallanan,
esnek bir kule gibi, yatın ardından kükreyen,
Sirius'un dönüşünü durduran bir iç çekiş gibi,
aynı etkiyi yaratacaktı; ve böylece, hayatımı Providence'ın gözetimine bırakarak,
kitabıma geri döndüm ve arkadaşlarımı kıç tarafta silahlarla ayakta bıraktım ve tüm mürettebatı
sıçrayan kalpler ve açık ağızlarla
beklerken Topçularının etkinliği. İki topun atışını duymadım; ancak su hortumu, kesiciye yüz yarda yaklaşarak ve sonra doğal bulutuna ve suyuna
karar vererek onları büyük bir tedirginlik içinde tuttu.
Ertesi gün, Yorkshire'daki Whitby civarındaki yüksek araziler
görüldü; ve aynı öğleden sonra saat dörtte, kalenin eski kalıntılarının bulunduğu
çarpık burunun hemen altından geçtik.
Güneybatıdan esen bir rüzgar, bizi başka bir fırtınayla tedavi etmek ister gibi
görünüyordu, gece için
Scarborough'dan çıktık; ve diğer tüm teknelerin kıyıyla temasını
engelleyen
şişmeye rağmen, bir anda karaya ulaşmayı başardık ve bacaklarımızı tekrar İngiliz
karasına uzattık.

Sabahın erken saatlerinde P---- bizi Londra'ya doğru terk etti, rüzgarın bizi Scarborough'da biraz daha oyalayabileceğinden korkuyordu; ama onun
gitmesinden beş saat sonra, öğle vakti, taze bir esintiyle, ağırlığımız azaldı; ve,
rüzgar bizi tüm mesafe boyunca yönlendirmeye devam etmesine rağmen,
Yarmouth'a ulaştık, kasabadaki saatler sekizi vuruyordu.

Bu yerde geceden fazla kalmamaya karar verdiğimizden,
kırıcı yol kenarında yatıyordu.

Biraz neşeli bir anda gelmiş olmalıyız, çünkü
denize bakan bir terasta, bir bando çalıyordu ve tüm sakinler sohbet etmek ve yürüyüş yapmak için
bir araya gelmişlerdi. Az önce geldiğimiz ülkeye ne büyük bir tezat! Hiç kimse İngiltere'nin üstünlüğünü, kadınlarının güzelliği ve zarafeti, kasabalarının temizliği,
konforlarının çokluğu ve uygunluğu açısından yargılayamaz, ancak dünyanın diğer bölgelerinde
dolaşmış olan biri yargılayabilir. Homurdananlar evcimendir; tıpkı
şımarık veletlerin inkarın acısını bilmedikleri için
hırçınlıklarından dolayı ağlamaları gibi. Konuşmak için fazla zamanım olmadığından, son nefesimle, hoşnutsuz insanlara seyahat etmelerini tavsiye ederim; ancak
aynı
huzursuz durumda geri dönerlerse, bırakın gitsinler----Bath;--daha fazla değil.

12 Ağustos sabahı saat altıda Yarmouth'tan yelken açtık ve akşam yediye çeyrek kala, Iris'in demiri Erith'teki iskelenin otuz yarda yakınına düştü.

Güneşin ilk dalgalarında, erken gelgiti yakalayan tekne, tanıdık, kıvrımlı
Nehir'e doğru ilerledi; ve ben hala kendi ülkemi, sarı gökyüzü ve yoğun emeğiyle, saf Cennet'ten ve yabancı kıyıların nazik rahatlığından
daha çok sevmemin nedenini düşünürken, Greenwich Hastanesi bir taş yığınının içindeydi. Kızıl bayrak batı kulesinde dalgalanıyordu, tıpkı mayıs ayında olduğu gibi ve böylece, iki tahta bacağı vücuduna dik açıyla çıkıntılı bir şekilde, aynı
sırada, tek başına, yaşlı emekli oturuyordu. Üç aydır uyuyor gibiydim. Üzgün ​​hissediyordum ve nedenini bilmiyordum. Hayatın gerçekliği ne kadar da ideal!
ve kederin ifade edilemeyen nedeni bu gerçeğin bilincinde olmaktır.

Denizciler yelkenleri açarken, evlerinden bahsediyorlardı. Geyik ve yavru geyik, geviş getirmeyi bırakarak, yeni ülkelerine şaşkınlıkla baktı; ancak
Jacko, Denizci'nin kulübesine girerek, şüphesiz, sırtında kasabadan geçip geçemeyeceğini bilmek için yalvardı; ve Greenwich, Brundusium gibi,

"longae finis chartaeque viaeque" idi.

Bütün insanlar aynı yapıda olmadığından, zihinleri bilgi veya eğlenceyi kabul etme
araçları açısından farklıdır ve herkesi memnun etmek
zor bir şeydir. Bu nedenle, bu sayfaları okuyan herkese eğlence
sağlayacağımı ummak, kimsenin başına gelmeyen bir şeye özlem duymak olurdu; ancak ifade ettiğim fikirlerin uyuşmazlığından, bunlar ne kadar zayıf veya birbirine zıt olursa olsun,
bir ders alınabilirse, o zaman sonuçsuz bir çaba sarf etmiş olmam. Bana göre, öğretecek hiçbir ahlaki dersim yok; ama yazarak, tanık olduğum şeyi tekrarlamak ve bu tekrarla, aynı dünyadan olsalar da, farklı bir gökyüzü tarafından korunan ve başka geleneklerle gölgelenen, zihnime ve gözüme hoş gelen şeyleri başkalarına aktarmak.

Görevim tamamlandı; ve bir rüya gibi, insan şeylerinin
anısı çoktan değişmiş ve sürekli değişiyor.
Gezdiğim ilginç ülkenin anısı
her zaman benimle kalacak; çünkü, şimdi yaptığım gibi, dağlarının dayanıklı, özgürce mutlu ve memnun oğullarından konuşma ve düşünme arzusuyla cesaretlendirilerek, ilk önce, onurlu bir çalışma hayatından daha büyük bir nimetin
verilemeyeceğini ve zihinsel veya bedensel çabanın
etkisi altında kalabilecek çam ağacının, yararlı olma çabasında yaratılışın yüce kaderini
bildiğimi öğrendim. Sürgündeki birinin memleketinin mavi hatlarına son bir bakış atmak için dönmesi gibi, ben de geriye bakmak için oyalandım; ancak üç mutlu ayın keyifli geriye dönüşü sona erdi;
ve şimdi varoluşun hızlı geçişinde böyle bir iç huzurunun bir daha asla gelemeyeceğini hisseden biri olarak onun zevkini hayal ediyorum.

SON.

LONDRA:

T. R. HARRISON TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR, 45, ST. MARTIN'S LANE.

* * * * *

_13, Great Marlborough Street._

BAY COLBURN'ÜN YENİ ESERLERİNİN
LİSTESİ.

* * * * *

İNGİLTERE PRENSESLERİNİN HAYATLARI,
"KRALİYET VE ÜNLÜ HANIMLARIN MEKTUPLARI"NIN EDITÖRÜ Ms. EVERETT GREEN'DEN.
2 cilt, 8. cilt sonrası, Resimli, 21s. ciltli.

BASININ GÖRÜŞLERİ.

"Bayan Strickland'ın eserine uygun bir eşlikçi oluşturan, gerçekten de vazgeçilmez bir ek olan, son derece hoş bir kitap. 'Kraliyet ve Ünlü Hanımların Mektupları' adlı mükemmel koleksiyonuyla eğitimli dünya tarafından zaten olumlu bir şekilde tanınan yazar, görevini büyük bir beceri ve sadakatle yerine getirmiştir. Her sayfa, dikkatli bir araştırma ve doğruluk sergilemektedir. Sağlam, tarihsel bilginin, son derece hoş bir romantizm ve macera havasıyla zarif bir şekilde bir araya gelmesi, eseri hem yatak odasının hoş bir eşlikçisi hem de tarih kütüphanesine değerli bir katkı haline getirir. Bayan Green, daha önce denenmemiş bir yola girmiş ve biyografilerine çok çekici bir tazelik ve yenilik havası katmıştır. Mevcut ciltler (Yirmi Beş Prensesin Hayatları dahil) bizi Fatih'in kızlarından Edward I'in ailesine götürüyor; merak uyandırıcı resimlerle dolu, son derece ilginç bir dönem Orta Çağ'ın dehası ve

tavırları. Bu tür eserler, ruhlarının
doğruluğundan dolayı, Scott ve James'in
grafik, ancak aldatıcı kaleminden bile daha canlı bir melodi resmi sunar."--_Britannia._

"Bu ilginç kitabın yetenekli yazarının üstlendiği görevin muazzam faydası, ancak bu görevin başarılması için gereken beceri, yaratıcılık ve
araştırma ile eşdeğer olabilir. Bayan Green'in
seçtiği alan, daha önce hiç keşfedilmemiş bir alandır. Bayan Green, dünyaya İngiltere'nin kraliyet hanımlarının özel
tarihleri ​​ve kişisel karakterleri hakkında doğru bir fikre ulaşmamızı sağlayacak bir eser vererek, ülkenin ona saygı ve minnettarlığını kazandıracak kadar şey yapmıştır. Görevinin emeği son derece büyüktü, yalnızca İngiliz kayıtları ve kronikleri değil, Avrupa'daki hemen hemen her medeni ülkenin kayıtlarını ve kroniklerini de araştırmayı içeriyordu. Bayan Green'in tarzı takdire şayan. Karakter ve tavırlar konusunda ince bir algısı, nüfuz eden bir gözlem ruhu ve benzersiz bir kesin yargısı var. Anılar romantik macera ruhuyla zengin bir şekilde dolu."--_Morning Post._

"Bu eser, Bayan Strickland'ın takdire şayan 'İngiltere Kraliçeleri'nin değerli bir arkadaşıdır. Bir bakıma, bu ciltlerin konusu daha
ilginçtir, çünkü 'İngiltere Kraliçeleri'ninkinden daha çeşitlidir. Bu ünlü eser, kahramanları çoğunlukla yabancı prensesler olmasına rağmen, neredeyse tamamen bu ülkenin tarihiyle ilgilidir. İngiltere Prensesleri ise tam tersine, kendileri İngiliz'dir, ancak hayatları neredeyse tamamen yabancı uluslarla bağlantılıdır. Sonuç olarak, biyografileri bize başlıca Avrupa krallıklarının görgü ve geleneklerine dair bir bakış açısı sunar; bu durum esere yalnızca çeşitliliğin cazibesini vermekle kalmaz, aynı zamanda onu genel okuyucu için özellikle yararlı hale getirir, çünkü çeşitli ulusların çağdaş tarihini ilişkilendirerek birbirine bağlar. Tarihler ciddi bir sadelik ve bol açıklıkla anlatılır. Okuyucu yorulmadan bilgilendirilir ve dönüşümlü olarak canlı bir betimlemeyle canlandırılır veya acıklı veya hassas bir olayla etkilenir. Bayan Everett Green'in yapımını herkesin dikkatine sunarız; (mutlaka) tarih kadar yararlı ve romantizm kadar eğlencelidir."--_Sun._

AŞAĞIDAKİLER HEMEN YAYIMLANACAKTIR.

* * * * *

YENİ BİR TARİHSEL ROMANS.
ELIOT WARBURTON, Esq.,

"Hilal ve Haç"ın yazarı &c. 3 cilt.

* * * * *

BİR MACAR KADININ ANILARI
THERESA PULSZKY.

Tarihsel Bir Girişle, İmparator Ferdinand'ın ve Macaristan Kralı'nın eski Dışişleri Bakanı
FRANCIS PULSZKY.

2 cilt, 8. cilt, 21s. ciltli. (Şimdi hazır.)

* * * * *

I. CHARLES'IN HAYATI VE HÜKÜMDARLIĞI
J. DISRAELI.

YENİ VE GELİŞTİRİLMİŞ EDİSYON, B. DISRAELI, M.P.'nin Önsözüyle
2 cilt, "Edebiyatın Meraklıları" ile birlikte.

* * * * *

TARİHİ SAHNELER.
AGNES STRICKLAND TARAFINDAN.

"İngiltere Kraliçelerinin Yaşamları"nın yazarı, &c. 1 cilt, 8. cilt,
zarif bir şekilde ciltlenmiş, Yazarın Portresi ile.

* * * * *

LONDRA EDEBİYAT DERNEĞİ
SAMUEL JOHNSON GÜNLERİNDE.
RAHİM HENRY ROSCOE'NUN BELGELERİNDEN.
WILLIAM WEIR TARAFINDAN.

2 cilt, 8. cilt.

* * * * *

BİR KADININ BARBARY'DEKİ SEYAHATLERİNİN
GÜNLÜĞÜNDEN YAPRAKLAR.

2 cilt, 8. cilt.

* * * * *

FRESTON KULESİ;
VEYA, KARDİNAL WOLSEY'İN İLK GÜNLERİ.
RAHİP RICHARD COBBOLD TARAFINDAN.

3 cilt, 8. cilt sonrası, Resimli.

* * * * *

BURKE'NİN
TOPRAKLI SOYLULARIN TARİHİ'NİN
DAHA UCUZ BİR BASKISI;
1850 İÇİN.

İNGİLTERE, İSKOÇYA VE İRLANDA'NIN
İSİMLİ OLMAYAN ARISTOKRASİSİNİN

BİR ŞEHİRCİLİK SÖZLÜĞÜ:

Ve onlarla bağlantılı 100.000 Kişinin Ayrıntılarını içerir.

GÜNÜMÜZE DÜZELTİLDİ.

= TÜM ASİLLERE BİR REFAKATÇİ.=

2 cilt, kraliyet 8. cilt, çift sütun halinde güzel bir şekilde basılmış,
30 sıradan ciltten daha fazla içerik içeriyor, fiyatı sadece _2l. 2s._
altın yaldızlı maroken kumaşla zarif bir şekilde ciltlenmiş. *** Bu Ulusal Eserin, türünün ilk örneği olan, üretimine katılan büyük maliyet (6000'den fazla), Yayıncıyı, sayfalarında kayıtlı olan tüm Ailelerin başkanlarının kendilerine kopyalar sağlayacağını ummaya yöneltmektedir.

* * * * *

İngiltere'nin Toprak Sahipleri, olaylı tarihinin heyecan verici kayıtlarıyla o kadar yakından bağlantılıdır ki, yasa koyucu, avukat, tarih öğrencisi, siyasette spekülatör ve topografik ve antika bilgisine meraklı olanlar için bunlarla biraz tanışmak bir zorunluluktur; hatta sıradan merakın ruhu bile, etkisi ülkemizin kasaba ve köylerine nüfuz eden ailelerin kökenini ve gelişimini izleme arzusunu harekete geçirecektir.
Bu eser, krallıktaki tüm başlıca ailelerle ilgili olarak daha önce hiç bir araya getirilmeye çalışılmamış kadar büyük miktarda gerçek bilgi sunmaktadır. Bu, unvanlı ailelere ilişkindir, "Peerage and Baronetage" unvanlı ailelere ilişkindir ve aslında unvansız aristokrasinin bir soyluluk sınıfını oluşturur. Tüm toprak sahiplerinin çıkarlarını kapsar ve her beyefendinin kütüphanesi için vazgeçilmezdir.

"Bu tür bir eser ulusal bir değere sahiptir. Faydası sadece geçici değildir, ancak isimleri ve soyağaçları kayıtlı olan aileler İngiliz anayasasının ayrılmaz bir parçası olmaya devam ettiği sürece var olacak ve kabul edilecektir. Soyun doğru bir kaydı olarak, hiçbir aile onsuz olmamalıdır. İsimsiz aristokrasi, bu büyük eserde soyağacı
tarihlerinin, aile bağlantılarının ve hanedanlık haklarının, soyluluk ve baronetlik kadar mükemmel bir sözlüğüne sahiptir. Kalıcı ve güvenilir bir kayıt olacaktır."--_Morning
Post._

"Her beyefendinin, Birleşik Krallık'taki bilinen her ailenin en kapsamlı hesabını içerdiği için, ailevi bir ilgi bulacağı bir eserdir. Her bir adamın komşusu ve arkadaşının, kendi akrabaları ve yakın bağlantıları olmasa bile, tüm isimlerin, ailelerin ve kökenlerinin bir sözlüğüdür. Mesleki erkekler araştırmalarında farklı ailelerin üyeleri, mülkün varisleri vb. hakkında bilgi verirler. Gerçekten de, her ofiste bir Rehber kadar gerekli hale gelecektir."--_Bell's Messenger._

* * * * *




SAMUEL PEPYS, F.R.S.,
CHARLES II VE JAMES II DÖNEMİNDE AMİRALLİK SEKRETERİ

'NİN GÜNLÜĞÜ VE YAZIŞMALARI

LORD BRAYBROOKE TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı, Orijinal El Yazmasından şimdi restore edilmiş çok sayıda Bölüm ve
birçok Ek Not, 5 cilt halinde,
8. cilt sonrası, Portreler vb. ile, her biri 10s. 6d. fiyatla, kenarları yaldızlı Fransız Fas'ıyla zarifçe ciltlenmiştir.

"Pepys'in ünlü Günlüğünün bu ciltleri, şu anki tamamlanmış halleriyle,
çok çekici yenilik içeriyor. Antik veya modern günlük yazarlarının herhangi bir başka eseri lehine hiçbir istisna yapmadan, bu günlüğü tereddütsüz
dünyaya verilmiş türünün en dikkat çekici eseri olarak nitelendiriyoruz. Pepys, Sarayı, Hükümdarları ve zamanları herkesten daha canlı renklerle resmediyor. Onun
Günlüğü, bize çağın büyük tarihi olaylarını ve bu olaylarda rol alan insanları anlamamızı sağlıyor ve bize zamanın gerçek İngiliz yaşamına dair diğer tüm anıtlardan daha net bakışlar sunuyor."--_Edinburgh Review._

"İngilizce dilinde türünün en iyi kitabı. Yeni konu
son derece merak uyandırıcı ve zaman zaman eskisinden çok daha karakteristik ve
eğlenceli. Yazar daha net bir ışıkta görülüyor ve
okuyucu onun en derin ruhuna götürülüyor. Pepys' Günlüğü, yazarın yaşadığı dönemin en yetenekli resmi ve İngiliz edebiyatında standart öneme sahip bir eserdir."--_Athenaeum._

"Pepys' Günlüğü'nde, Restorasyon'dan sonraki dönemde İngiltere ve hükümetinin resmine belirgin ve canlı bir ışık tutan çok şey var. Tarihin geniş yolunu terk edip, eski örf ve adetler, sanat ve bilimlerin ilerlemesi ve antik çağın çeşitli dalları hakkında ayrıntılı bilgi ararsak, bu ciltler kadar zengin bir maden
hiç görmemişizdir. Pepys'in zevklerinin ve uğraşlarının çeşitliliği onu hayatın hemen hemen her alanına sürükledi. O bir
iş adamıydı, bir bilgi adamıydı, bir heves adamıydı ve bir dereceye kadar da bir zevk adamıydı. Bir devlet adamıydı, bir _bel-esprit_, bir
virtüöz ve bir uzmandı. Merakı onu yorulmak bilmez, aynı zamanda evrensel bir
öğrenci yaptı ve gördüğü her şey
masalarına yolunu buldu."--_Quarterly Review._

"Pepys'e bu en eğlenceli ve ilgi çekici eserde bize miras bıraktığı nadir ve merak uyandırıcı bilgiler için minnettarız. Günlüğü, bize dönemin en önemli karakterlerinden birçoğunu tasvir ettiği için değerlidir. Yazarı, bize kalbinin kayıtlarını, enerjik zihninin yansımasını miras bırakmıştır; tuhaf ama mutlu anlatımı, çok sayıda tartışmalı noktayı açıklığa kavuşturur, tarihin karanlık köşelerinden birçoğuna ışık tutar ve ulusun görünür ilerlemesini
doğuran ve destekleyen olayların gizli alt yapısını
ortaya koyar."--_Tait's Magazine._

"Şimdiye kadar yayınlanmış tüm kayıtlar arasında, Pepys'in Günlüğü bize dönemin en canlı ve güvenilir resmini ve Charles II döneminde İngiliz kamu işleri ve İngiliz toplumunun durumu hakkında en net görüşü sunar. Orada, bir haritada olduğu gibi, Hükümdarın
kötülüklerini, Kabinenin entrikalarını, Mahkemenin
sersem çılgınlıklarını ve ulusun
unutulmaz yangın, veba ve genel ahlaksızlık döneminde maruz kaldığı birçok felaketi görüyoruz.
Mevcut
baskıda, bastırılan tüm pasajlar restore edilmiş ve
çok sayıda değerli açıklayıcı not eklenmiştir. Dolayısıyla bu
üçüncü basım, tek eksiksiz basım olarak tek başına durmaktadır. Lord Braybrooke
editör ve noter görevlerini etkin bir şekilde yerine getirmiş ve
Pepys' Diary'yi bütünlüğüyle vererek halka kalıcı bir iyilik yapmıştır."--_Morning Post._

* * * * *

JOHN EVELYN, F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ VE YAZIŞMALARI,
"Sylva," &c.'nin Yazarı.

SAYISIZ EK NOTLARLA
GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE GENİŞLETİLMİŞ YENİ BİR BASKI.

PEPYS' DIARY'NİN YENİ BASKISIYLA BİRLİKTE.

4 cilt, 8 ciltlik posta, her biri 10s. 6d. fiyat, Resimlerle.

Not: "Günlük"ü içeren İlk İki Cilt artık hazır.

John Evelyn'in Günlüğü ve Yazışmaları uzun zamandır
değerli bir görüş ve olay kaydı olarak kabul ediliyor ve
Bu ülkenin 17. yüzyılın ikinci yarısındaki görgü kuralları, zevki, öğrenimi ve
dini hakkında sahip olduğumuz en
ilginç açıklama.
Günlük, Fransa ve İtalya'daki seyahatleri sırasında döneminin siyaseti, edebiyatı ve
bilimi üzerine gözlemlerini; Protektora'nın sonlarına doğru İngiltere'de ikametini ve
II. Charles'ın Mahkemeleri ile sonraki iki
saltanatı arasındaki bağlantıyı, o dönemin en ünlü kişilerinin çok sayıda orijinal anekdotuyla serpiştirilmiş olarak içerir. Günlüğe,
Evelyn'in birçok seçkin çağdaşıyla
Yazışmaları;
Ayrıca, o saltanatın bazı önemli dönemlerinde Kral I. Charles'ın özel sekreteri olan Sir Edward Nicholas'ın, Kral'ın cevaplarıyla birlikte Orijinal Mektupları; ve Sir Edward Hyde'ın (Lord
Clarendon) Sir Edward Nicholas'a ve İngiliz Sarayı'nın sürgünü sırasında Fransa Büyükelçisi Sir Richard Brown'a yazdığı çok sayıda mektup eklenmiştir.

Bu ilginç eserin Yeni Baskısı uzun zamandır talep edildiğinden, orijinal Elyazması'nın dikkatli bir şekilde yeniden incelenmesi ve Günlük Yazarı'nın atıfta bulunduğu çok sayıda konu hakkında okuyucuyu daha fazla bilgilendirecek açıklamalarla açıklanması yoluyla mümkün olduğunca eksiksiz hale getirmek için büyük çaba sarf edilmiştir. "Erdem ve Bilim bu adada ikamet ettiği sürece, Evelyn'in anısının en büyük saygıyla anılacağı haklı olarak gözlemlenmiştir. Gerçekten de, hiçbir moda değişikliği, hiçbir zevk değişikliği, hiçbir bilim devrimi onun ününü zedelememiştir veya zedeleyemez. Artırmak için hiçbir cazibesi olmayan bir mirası dört gözle bekleyen genç, Evelyn'in örneğini zihninde taşımalı, çünkü bu örnekte taklit edilebilecek hiçbir şey ve iyi olan hiçbir şey yoktur. Aslında, herkes onun karakterinde taklit edilecek bir şeyler bulabilir, ancak bir İngiliz beyefendisi için o mükemmel bir örnektir."--_Quarterly Review._

* * * * *

ARİSTOKRASİ ANEKDOTLARI,
VE
ATALAR HİKAYESİNDEN BÖLÜMLER.

J. BERNARD BURKE, Esq. tarafından,

"The History of the Landed Gentry", "The Peerage and Baronetage", &c.'nin yazarı.

İKİNCİ BASKI, 2 cilt, 8. cilt sonrası, 24s. ciltli.

Büyük ailelerimizin anıları, en çarpıcı ve romantik ilgi alanlarının ayrıntılarıyla doludur, kamusal ve ev içi yaşamın olaylarına ışık tutar ve birçok önemli ulusal olayın nedenlerini açıklar. Aristokrasinin kişisel tarihi hakkında genel olarak ne kadar az şey biliniyor ve yine de konu ne kadar eğlenceli! Neredeyse her seçkin ailenin yükselişi veya büyüklüğüyle bağlantılı bir olayı, yıllıklarıyla iç içe geçmiş ilginç bir geleneği veya başarılarının parlaklığına gölge düşüren bir felaketi vardır ve bu, bu çalışmanın daha özel olarak değindiği toplumun o kesiminin dikkatini çekmeden edemez ve aynı şekilde, bu ülkede üst sınıfların kayıtlarının her zaman özel bir çekiciliğe sahip olduğu genel okuyucunun da ilgisini çekmelidir. Burada kaydedilen Aristokrasi anekdotları, gerçek hayatta kurgu eserlerden daha fazla mucize olduğunu göstermek için çok yol kat ediyor. Okuyucu, hangi kitapta ve hangi dönemde olursa olsun romantizmi arasa da, burada ortaya konan abartılmamış gerçekliği aşacak hiçbir şey bulamayacaktır. "Bay Burke burada bize en ilginç olayları, en heyecan verici hikayeleri ve soylu evlerimizin ve aristokrat ailelerimizin
kamu ve özel
tarihleriyle ilgili en dikkat çekici durumları verdi ve bunları kütüphanede muhafaza edecek ve gerçek hayatın romantizmiyle ilgilenenlerin en sevdiği çalışma
kitabı haline getirecek bir şekle soktu. Bu hikayeler, yerleşik gerçekliğin tüm gerçekliğiyle birlikte, Boccaccio'nun hikayeleri kadar ruhla okunuyor ve
düşünülmesi ve hayret edilmesi gereken garip konularla dolu."--_Britannia._

"Basından çıkan en ilginç iki cilt. Şimdiye kadar okuduğumuzu hatırladığımız en heyecan verici ve büyüleyici aile olaylarından tam yüz yirmi üç tanesi var. 'Aristokrasinin Anekdotları' saraydan köye kadar okunacak; ve hiç kimse bu ciltlerden "aile tarihinin bazı bölümlerinin yararlı bir bilgisi, her biri krallığın büyük evlerinden biriyle bağlantılıdır."--_British Army
Despatch._

"Bay Burke'ün eğlenceli ve öğretici eserinin ne kadar ilgi çekici olduğunu yeterince tahmin edemeyiz. Ayrıntıların merak uyandırıcı doğası, anlatılan sıra dışı anekdotlar, anlatılan garip sahneler nedeniyle buna benzer bir şey bulmak zor olacaktır. Herkes tarafından okunacaktır."--_Sunday Times._

* * * * *


İNGİLTERE KRALIÇELERİNİN
HAYATLARININ TAMAMI.

AGNES STRICKLAND TARAFINDAN.

MAJESTELERİNE, İZİNLE, ADANMIŞTIR.

Bu ilginç Eseri tamamlayan ON BİRİNCİ ve ON İKİNCİ CİLTLER artık yayınlandığı için, Alıcıların hayal kırıklığını önlemek için
Kitapçılarına setlerinin tamamlanması için hemen sipariş vermeleri önerilir.

"Bu ciltler, tarihin bütünlüğüyle birleşmiş bir romantizmin
büyüleyiciliğine sahiptir. Eser, önemli bir öğrenime,
yorulmak bilmez bir çalışkanlığa ve dikkatli bir yargıya sahip bir hanım tarafından yazılmıştır. Biyografi yazarı ve tarihçi için tüm bu nitelikleri ciltlerinin konusuna taşıdı ve bunlardan, herkesin ilgisini çeken ve özellikle de edebiyatın daha rafine araştırmalarının zevk ve öğreti sağladığı toplumun o kesimi için daha da ilgi çekici bir anlatı ortaya çıktı. Tüm eser, bilgi edinmek isteyen herkes tarafından okunmalı ve şüphesiz okunacaktır. Gerçek kaynaklardan türetilen, çalışkanlık, öğrenme, yargı ve tarafsızlığın bir kombinasyonunu sergileyen, taçlı biyografi yazarlarında sıklıkla rastlanmayan, açık bir gerçekler düzenlemesidir."--_Times._

"Bu dikkate değer, bu gerçekten büyük tarihi eser, şimdi bir sonuca varıyor. Tarihin sert gerçeğinin neredeyse romantizmin vahşiliğine büründüğü bu biyografiler dizisinde, Bayan Strickland'ın araştırmalarının ona birçok şüpheli pasajı aydınlatma, yeni gerçekler ortaya çıkarma ve anlattığı yıllıkların her bölümünü ilginç ve değerli bir çalışma haline getirme olanağı vermiş olması onun tek meziyetidir. İngiltere tarihine çok değerli bir katkıda bulunmuştur ve ülkenin tarihi hakkında doğru bilgiye sahip olan hiç kimsenin onun 'İngiltere Kraliçelerinin Hayatları'nı incelemediğini söylemekten çekinmiyoruz."--_Morning Herald._

"Çok değerli ve eğlenceli bir çalışma. Günümüzde kalemini Bayan Strickland kadar yararlı bir amaca adamış başka bir hanımefendi kesinlikle yoktur. Eserleri daha derin veya daha kalıcı bir ilgiye sahip olan başka kimse de yoktur. Bayan Strickland, bizim için çağın ilk edebi
hanımıdır."--_Chronicle._

"Bayan Strickland'ı her türlü karşılaştırmanın ötesinde İngiliz dilindeki en
eğlenceli tarihçi olarak ilan etmeliyiz. Kesinlikle güçlü ve aktif bir zihne sahip, aynı zamanda titiz bir adalete ve amaç dürüstlüğüne sahip bir kadın."--_Morning Post._

"Bayan Strickland daha önce toplanmayan birçok otantik el yazması
yetkisini çok akıllıca kullanmıştır ve sonuç biyografik kütüphanemize
çok
ilginç bir katkıdır."--_Quarterly Review._

"Tarihsel bilgiye değerli bir katkı. Endüstri ve araştırmanın
toplayabileceği her türden tarihi ilgi çekici
konuyu içerir. Eserden çokça eğlence ve ders çıkardık."--_Athenaeum._

* * * * *

KRAL ARTHUR.
SIR E. BULWER LYTTON, BART.,

"The New Timon"un yazarı.

İkinci Baskı, 1 cilt, 8. cilt, 10s. 6d. ciltli.

"Kral Arthur, tüm ulusal ve şövalye efsanelerinin en büyüleyici olanlarından birini anlatmayı amaçlıyor.
Dilimizin şiirsel hazinelerine değerli bir katkıdır ve biz onu yalnızca değerli değil, aynı zamanda bundan sonra İngiltere'nin on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısındaki şiirsel edebiyatını temsil edecek olan o kusursuz olmasa da güzel performanslar arasında yer almaya da muhtemel görüyoruz. Yazar, bunun dehasının en az bozulabilen anıtı olduğuna inanmakta haklıdır."--_Edinburgh Review._

"Bu görkemli 'Kral Arthur' destanı bundan böyle ulusal şaheserlerimiz arasında yer almalıdır. İçinde yazarın hayatının taçlandırıcı başarısını görüyoruz. Onun hırsı daha yüksek bir seviyeye ulaşamaz. Milton'ın ölümsüz ve görkemli zihnini bir zamanlar baştan çıkaran şeyi başardı. Şimdi İngiliz şiirinin kralları arasında bir yer edindi."--_Sun._

"'Kral Arthur'da, Sir Bulwer Lytton'ın yazılarında istikrarlı ve ilerici bir şekilde geliştirilen zihnin ve düşüncenin daha yüksek güçlerinin çoğunun mükemmel bir ifadesini görüyoruz. Tasarımı yücedir ve en çeşitli uçlarında bile eşit şekilde sürdürülmüştür. Ulusal ve dini bir ilgiyi içerir. Yaşayan gerçekle,
tüm insanlara tanıdık gelen biçimler ve yüzlerle, efsanevi bilginin belirsiz figürleriyle canlanır.
Asla hafife alınmayan veya bir kenara atılmayan, samimi bir ahlaki amacı vardır. Sergilediği derin ve kapsamlı bilgi ve hayali bir biçimde yansıttığı yaşam ve tarihe dair pratik dersler nedeniyle dikkat çekicidir. Genellikle acı ve trajediye yakın olan mizah ve zekâmız vardır; savaş, aşk ve şövalyelik maceraları, _la gaie science_'ın neşeli hafifliği ve hoşluğuyla dönüşümlüdür."--_Examiner._

"Milton'ın uzun süre 'İnsanın Çöküşü' yerine tercih edip etmeme konusunda tereddüt ettiği büyük ulusal konu olan 'Kral Arthur', sonunda günümüzde 'Kral Arthur'u en dikkat çekici deha eserleri arasına sokacağını düşündüğümüz bir şekilde ele alındı. Gelecek nesillerin çoğunun zevkine hitap edecek. Şimdiye kadar okuduğumuz en büyüleyici şiirlerden biri; büyük ve nadir fikirlerle dolu--her şeye inanan romantizmin tam ruhuyla tasarlanmış--tuhaf
ve olayda harikulade--baştan sona ulusal--bu toprağın gerçek bir bitkisi, İngiltere'nin antik çağının o kadar saf bir ağacı ki onu
sadece iyilik uğruna seviyoruz."--_Morning Post._

* * * * *

YENİ TIMON:
ŞİİRSEL BİR ROMANS.

DÖRDÜNCÜ BASKI, 1 cilt, 8. cilt, 6s. ciltli.

"Mevcut neslin en dikkat çekici şiirlerinden biri."--_Sun._

* * * * *

R. MILMAN'IN TASSO'NUN HAYATI.

2 cilt, 8. cilt, 21s. ciltli.

"Konusunun dokunaklı ilgisinden dolayı, mevcut çalışmanın
çokça okunması muhtemeldir."--_Athenaeum._

"Bay Milman'ın biyografisi çok iyi. Eser her kütüphanede
bir yer bulacaktır."--_Britannia._

"Edebiyat hazinelerimize en değerli katkılardan biri--derin ve heyecan verici bir ilgiyle dolu."--_Morning Post._

"Bay Milman'ın Tasso Anıları önemli bir ilgiye sahip bir eser;
büyük şairin hayatının ayrıntılarına tam olarak girmek ve eserlerinin
genel bir incelemesini yapmak."--_John Bull._

* * * * *

ANILAR VE YAZIŞMALAR

SIR ROBERT MURRAY KEITH, K.B.,

_Dresden, Kopenhag ve Viyana Mahkemelerinde Yetkili Bakan, 1769'dan 1793'e kadar;

Kraliçe Caroline Matilda'nın Biyografik Anıları, III. George'un Kızkardeşi.
BAYAN GILLESPIE SMYTH TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

2 cilt, 8. cilt, Portreler ile, 25s. ciltli.

Sir Robert Murray Keith, hatırlanacağı üzere, geçen yüzyılın en yetenekli
diplomatlarından biriydi ve Danimarka Kraliçesi Caroline Matilda, George III'ün talihsiz kız kardeşi, Struensee'nin komplosuna karışmıştı ve ancak İngiliz Büyükelçisi'nin ateşli müdahalesiyle, intikamcı düşmanı Kraliçe Anne'nin verebileceği en ağır cezadan kurtuldu. Sir Robert Keith de uzun bir süre boyunca Hükümdarını Dresden ve Viyana Mahkemeleri'nde temsil etti; ve ailesinden bir üye tarafından düzenlenen belgeleri, George III'ün saltanatının diplomatik tarihine önemli ölçüde ışık tutuyor ve ayrıca dönemin büyük adamlarının ve olaylarının birçok ilginç ayrıntısını aktarıyor. Bu ciltlerde yer alan çeşitli ilginç belgeler arasında şunlar bulunabilir: Prusya Kralı Frederick'in Mektupları; Danimarka Kraliçesi Caroline Matilda; Brunswick, Kaunitz ve Czartoriski Prensleri Ferdinand; Cumberland, York, Queensbury, Montagu ve Newcastle Dükleri; Lordlar Stormont, St. Asaph,
Heathfield, Hardwicke, Darlington, Auckland, Apsley, Barrington, Stair;
Kontlar Bentinck ve Rosenberg; Baron Trenck; Mareşaller Conway ve
Keith; Sirler Walter Scott, Joseph Yorke, Nathaniel Wraxall, John
Sebright; Dr. Robertson, Bay Pitt, Howard, Bayan Piozzi, Bayan Montagu,
&c., &c.

"Bu önemli ve oldukça ilgi çekici eserin büyük bir kısmı,
hem yurtiçinde hem yurtdışında, en yüksek evrelerinde, canlı mizah, eğlenceli dedikodu, keskin kişisel anekdotlar ve
parlak toplumsal yaşam resimleri bakımından Horace Walpole'un kendi mektuplarıyla karşılaştırılabilecek
mektuplardan oluşmaktadır."--_Court Journal. _

* * * * *

MEDENİYET TARİHİ,
VE KAMUOYU,
W. A. ​​MACKINNON, M.P., F.R.S., &c. tarafından.

Üçüncü ve Daha Ucuz Baskı, 2 cilt. 8 cilt, 21s., ciltli.

"Bay Mackinnon'ın değerli 'Medeniyet Tarihi', ülke genelinde evrensel olarak dağıtılmasını isteyebileceğimiz, çok ihtiyaç duyulan ve çok fazla sayıda eksik bilginin iletildiği
geniş bir bilgi repertuarı."--_Morning Herald._

* * * * *

PRENS TALLEYRAND'IN VAHİYLERİ.

Merhum M. COLMACHE'nin Belgelerinden Düzenlenmiştir,
PRİNCİNİN ÖZEL SEKRETERİ.

İkinci Baskı, 1 cilt, 8 cilt sonrası, Portre, 10s. 6d. ciltli.

"Yıllardır basından bundan daha ilginç bir çalışma çıkmadı.
Gerçekten de bu, çağın en büyük diplomatının Boswell'in eksiksiz bir taslağı."--_Sunday Times._

* * * * *

COLBURN'ÜN YETKİLİ ÇEVİRİSİ.

Şimdi hazır, 9. Cilt, fiyatı 7 şilin,

M. A. THIERS'İN KONSOLOSLUK VE İMPARATORLUK TARİHİ.

FRANSUZ DEVRİMİ TARİHİ'NİN DEVAMI.

Farklı zamanlarda İçişleri, Maliye, Dışişleri Bakanlığı ve Konsey Başkanlığı gibi yüksek makamlarda bulunmuş olan
M. Thiers, Napolyon'un diğer tüm
biyografi yazarlarının ulaşamayacağı kolaylıklardan yararlanarak, mevcut çalışması için seçkin materyalleri özel ve gerçek
kaynaklardan temin etmiştir. Devletin
arşivlerinin koruyucusu olarak, diplomatik belgelere ve şimdiye kadar sadece ayrıcalıklı birkaç kişi tarafından bilinen en yüksek öneme sahip diğer belgelere erişimi vardı ve bunların yayınlanması büyük bir sansasyon yaratmadan edemezdi. Görünüşe göre, M. Thiers özel kaynaklardan da çok değerli bilgiler elde etti. Şimdiye kadar yayınlanmamış ve çoğu siyasi nedenlerle yayınlanmaya devam etmesi amaçlanan birçok ilginç anı, günlük ve mektup onun emrine verildi; yazarın mevcut tarihi ele aldığı sırada hayatta olan imparatorluğun tüm önde gelen karakterleri, ona daha önce hiç yayınlanmamış bir dizi olay ve anekdot sağladı ve bunların doğruluğu ve değeri, bu tarafların kendilerinin dönemin büyük olaylarının görgü tanığı veya aktörleri olmalarından çıkarılabilir.

*** Hayal kırıklığını önlemek için, halktan "COLBURN'ÜN YETKİLİ ÇEVİRİSİ" için sipariş verirken titiz davranmaları rica olunur.

* * * * *

BURKE'NİN LEHÇELERİ VE BARONETAJI;

SOYLULUĞUN KİŞİSEL İLETİŞİMLERİNDEN TAMAMEN DÜZELTİLDİ, &c.

1 ciltte (yirmi normal cilt kadar içerik içerir), 1500'den fazla Arma Gravürü, &c., 38s. ciltli.

"Bay Burke'ün 'Lehçeler ve Baronetler'i, halka sunulan en eksiksiz, en kullanışlı ve en ucuz eserdir."--_Sun._

* * * * *

GEORGE I.'İN EŞİ SOPHIA DOROTHEA'NIN GÜNLÜĞÜ VE ANILARI

Şimdi ilk olarak Orijinallerden yayınlanmıştır.

Cheaper Edition, 2 cilt, 8 cilt, Portre ile, 21s. ciltli.

"Gerçek hayatın romantizmiyle dolu bir eser."--_Messenger._

"Muhteşem ifşaatlarla dolu bir kitap, güzel, son derece yetenekli ve insanlık dışı muamele görmüş
Sophia Dorothea'nın kusursuz masumiyetini tüm şüphelerin ötesinde ortaya koyuyor."--_Naval and Military Gazette._

* * * * *

İSKOÇ KRALİÇESİ MARY'NİN MEKTUPLARI.

AGNES STRICKLAND Tarafından, Tarihsel Bir Giriş ve Notlarla Düzenlenmiştir.

Cheaper Edition, çok sayıda Ekleme ile, Bayan Strickland'ın "İngiltere Kraliçelerinin Hayatları" ile aynı. 2 cilt, 8 cilt sonrası, Portre ile,
&c., 21s. ciltli.

"İskoç Kraliçesi ile ilgili şimdiye kadar ortaya çıkan en iyi otantik anıt koleksiyonu."--_Morning Chronicle._

* * * * *

MADEMOISELLE DE MONTPENSIER'İN ANILARI.
KENDİSİ TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

3 cilt, 8. cilt sonrası, Portre ile.

"Uzun zamandır okuduğumuz en keyifli ve derinden ilgi çekici eserlerden biri. "--_Weekly Chronicle._

* * * * *

LADY BLESSINGTON'IN LORD BYRON İLE SÖYLEŞİLERİNİN GÜNLÜĞÜ.

Daha Ucuz Baskı, 8 cilt, Lady Blessington ve Lord Byron'un Portreleriyle süslenmiş, ciltli
sadece 7 şilin.

"Lord Byron hakkında yazılmış en iyi şey."--_Spectator._

"Evrensel olarak keyifli olduğu kabul ediliyor."--_Athenaeum._

* * * * *

DÜNYANIN
ÇEVRESİNDE BİR KARAYOLU YOLCULUĞUNUN ANLATIMI,

SIR GEORGE SIMPSON,

_Hudson Körfezi Şirketi'nin Kuzey Amerika'daki Topraklarının Baş Valisi._

2 cilt, 8 cilt, Harita, vb. ile, 31 şilin. 6 peni. bağlı.

"Daha değerli veya öğretici bir eserle veya daha tehlikeli macera ve kahramanca girişimlerle dolu bir eserle hiç karşılaşmadık."--_John Bull._

"Tüm kütüphanelerde standart bir eser olmayı hak ediyor ve öyle de olacak."--_Messenger._

"Bu eserin bize yeni bir bilgi verdiği ülkeler muhtemelen
çıkarlarımız üzerinde büyük bir güçle hareket etmeye mahkumdur, bazıları ticaretimizin
rakipleri, bazıları imalatlarımızın depoları ve bazıları da Avrupa'nın şu anda tüm tarlalarından dünyanın açık vahşi doğasına
aktardığı o nüfus taşkınlığının alıcıları olarak."--_Blackwood's
Magazine._

* * * * *

BAY ROSS'UN YAT SEYAHATİ
DANİMARKA, NORVEÇ VE İSVEÇ'E,
LORD RODNEY'İN KESİCİ "THE IRIS"İNDE.

İkinci Baskı, 1 cilt, 10s. 6d. ciltli.

"Ülkede bu ciltleri inceleyip sayfalarından önemli miktarda keyif ve kazanç elde edebilen tek bir sporcu yoktur. Hiç kimse onlara danışmadan Norveç, Danimarka veya İsveç'i ziyaret etmeyi düşünmemelidir."--_Era._

* * * * *

KAFFIRLAND'DA BEŞ YIL:

O ÜLKEDEKİ
SON SAVAŞIN
ÇİZİMLERİYLE.

BAYAN HARRIET WARD'DAN

(91. ALAY'DAN KAPTAN WARD'IN EŞİ).

İkinci Baskı, 2 cilt, 8. cilt, Albay Somerset, Kafir Şefi Sandilla, &c.'nin Portreleri ile, 21s. ciltli.

"Bayan Ward'un anlatısı, heyecan verici maceralarla ve bir gezginin gözlerine sunulabilecek en sıra dışı sahnelerin vahşi ve grafik tasvirleriyle dolu, derin bir ilgi çekici."--_Sunday Times._

"Ümit Burnu ve yakın savaşın kamuoyuna sunulan en kapsamlı, en açık ve en tarafsız anlatımı."--_Naval and Military Gazette._

* * * * *

HİLAL VE HAÇ;
YA DA,
DOĞU SEYAHATİNİN ROMANTİK VE GERÇEKLERİ.

ELIOT B. G. WARBURTON, Esq. tarafından

YEDİNCİ BASKI, 2 cilt, çok sayıda Resimle, 21s. ciltli.

"Özgün bir anlatı olarak değerinden ve yararlı ve ilgi çekici bilgilerinden bağımsız olarak, bu eser, tasvirlerinin canlandırıldığı renklendirme gücü ve hayal gücü oyunuyla dikkat çekicidir. En büyük ve en kalıcı cazibelerinden biri, saygılı ve ciddi ruhudur."--_Quarterly Review._

"Bir seyahat arkadaşı olarak bundan daha iyi bir kitap öneremezdik."--_United Service Magazine._

* * * * *

HOCHELAGA;
YA DA,
İNGİLTERE YENİ DÜNYADA.

ELIOT WARBURTON, Esq. tarafından düzenlenmiştir,
"Hilal ve Haç"ın yazarı.

ÜÇÜNCÜ BASKI, 2 cilt, 8. cilt, Resimlerle, 21s. ciltli.

"Okurlarımızdan herhangi biri henüz tanışmamış olabilir diye 'Hochelaga'yı içtenlikle tavsiye ediyoruz."--_Quarterly Review._

"Bu eser halihazırda üçüncü baskıya ulaştı. Çok sayıda baskı yapmazsa şaşırırız. İyi bir kitabın neredeyse tüm niteliklerine sahip - zarafet, çeşitlilik ve üslup canlılığı - ayrıntılı bir resim etkisine sahip yoğun bir betimleme gücü - dikkatlice toplanmış ve akıllıca iletilmiş bilgiler - önemli sorulara ilişkin sağlam ve genişletilmiş görüşler - ülkeye karşı içten ve cömert bir sevgi - ve
bütün bunlara, sayfalarına sürekli bir çekicilik katan rafine ama bazen de alaycı bir mizah hakim. Okuyucularımıza, daha hafif bölümlerinin eğlencesi,
açıklamalarının canlı parlaklığı ve Kanada ve genel olarak İngiltere'nin yeni dünyadaki konumuyla ilgili
içerdiği sağlam bilgiler için de içtenlikle tavsiye edebiliriz."--_John Bull._

* * * * *

LORD LINDSAY'İN KUTSAL TOPRAKLAR HAKKINDAKİ MEKTUPLARI.

DÖRDÜNCÜ BASKI, gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş, 1 cilt, 8. cilt, 7s. 6d. ciltli.

"Lord Lindsay, gördüklerini bir filozofun bilgeliği ve aydınlanmış bir Hristiyanın inancıyla hissetmiş ve kaydetmiştir."--_Quarterly
Review._

* * * * *

SIR JAMES ALEXANDER'S ACADIE;
OR, SEVEN YEARS' EXPLORATION OF CANADA, &c.

2 cilt, 8. cilt, çok sayıda Resimle, 21s. ciltli.

"İngiliz yerleşimci, İngiliz askeri ve İngiliz Hükümeti için Kanada hakkında değerli bilgilerle dolu; dağınık okuyucu için çeşitli macera ve betimleme cazibeleriyle."--_Morning
Chronicle._

"Kanada hakkında hiçbir yazar, anlatısının çeşitliliği ve ilgi çekiciliği açısından bu cildin cesur yazarıyla kıyaslanamaz."--_John
Bull._

* * * * *

YARIMADA SAVAŞI HİKAYESİ.
BAY GLEIG'İN "WATERLOO SAVAŞI HİKAYESİ"NE EŞLİK EDEN BİR CİLT.

Altı Portre ve Harita ile, 7s. 6d. ciltli.

"Bu eserin her sayfası bitmeyen bir ilgiyle dolu. Böyle bir
kitaba ihtiyacımız vardı; yükselen asker nesline Fransızların Yarımada'dan kovulmasına yol açan olaylar hakkında net bir fikir verebilecek bir eser."--_United Service Gazette._

* * * * *

LADY LISTER KAYE'NİN İNGİLİZ EVLERİ
VE YABANCI GEZİNMELERİ.

2 cilt, 8. cilt sonrası, 21s. ciltli.

"Bu ciltler, aristokrat taslaklarının portföyleri olarak değerlendirildiklerinde rakipsiz olsalar da, taslakların iç içe geçtiği
romantik tarih nedeniyle daha az ilgi çekici değiller."--_John Bull._

* * * * *

ÇİN'DEKİ DÜŞMAN;
O ÜLKEDEKİ SAVAŞIN TAM BİR TARİHİNİ İÇERİR;

_Hong Kong Kolonisi Hakkında Özel Bir Anlatımla._

Yüzbaşı W. H. HALL. R.N.'nin Notlarından ve Kişisel Gözlemler
W. D. BERNARD, Esq., A.M., Oxon.

Daha Ucuz Baskı, yeni bir Giriş ile, 1 cilt, Haritalar ve Levhalar ile
10s. 6d. ciltli.

"Kaptan Hall'un _Nemesis_'in hizmetlerine ilişkin anlatısı ilgi çekici
ve bundan sonra, buharlı navigasyonun tarihi için en ilginç
malzemeleri sağladığı için değerli olacağından eminiz."--_Quarterly
Review._

"Kaptan Cook'un eserinin yanında yerini alacak bir eser."--_Weekly
Chronicle._

* * * * *

ALTIN ​​BULUCUNUN MACERALARI.
KENDİSİ TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

3 cilt, 8. cilt.

"Burada ne var?
Altın mı? sarı, pırıl pırıl, değerli altın mı?"
_Atinalı Timon._

* * * * *

BAY DISRAELI'NİN CONINGSBY'Sİ.
UCUZ STANDART BASKI, YENİ BİR ÖNSÖZLE.

1 cilt, Portre ile, 6s. ciltli.

"Disraeli'nin en iyi eserinin, Dickens, Bulwer ve diğer en iyi romancılarımızın eserleriyle aynı şekilde, en makul
malzemelerin ulaşabileceği bir fiyata gönderildiğini görmekten mutluluk duyuyoruz. Coningsby, bir sezonun popülerliğinden standart bir eser olarak kalıcı bir üne geçti. Ancak Coningsby yalnızca bir roman olarak değil, yazarın siyasi fikirlerinin popüler bir açıklaması olarak da ilginçtir. Popüler edebiyata değerli bir katkıdır."--_Weekly Chronicle._

* * * * *

YENİ BİR JEOLOJİ SİSTEMİ.
YORK DEKANI
ÇOK SAYIN WILLIAM COCKBURN, D.D. TARAFINDAN.

Profesör Sedgwick'e ithaf edilmiştir.

Küçük 8 cilt, fiyatı 3 şilin 6 peni.

* * * * *

ZOOLOJİK EĞLENCELER.

W. J. BRODERIP, Esq., F.R.S. tarafından

DAHA UCUZ BASKI, 1 cilt, 8 cilt sonrası, 7 şilin 6 peni ciltli. "White'ın 'Selborne'un Doğal Tarihi' ve Kirby ve Spence'in 'Entomolojiye Giriş' adlı eserlerinin yayınlanmasından bu yana, dilimizde hiçbir eserin, yazarının ilan ettiği amacı yerine getirmek için 'Zoolojik Rekreasyonlar'dan daha iyi hesaplanmadığını söylemekte abartmış sayılmayız: Doğal tarihe olan sevgiyi besleyebilecek veya uyandırabilecek bir el kitabı sunmak."--_Quarterly Review._

* * * * *

YAŞLI HAKİM; YA DA BİR KOLONİDE YAŞAM.

"Saatçi Sam Slick" &c.'nin Yazarı Tarafından.

2 cilt, 8. cilt, 21s. ciltli.

"Bu ciltler, eski dostumuz Sam Slick'in içten eğlencesini ve güçlü erkeksi duygusunu anımsatıyor. Bay Haliburton'un son eseri, ilkine oldukça
eşit. 'Yaşlı Yargıç'ın her sayfası, karakterlerin hızlı,
taze taslaklarıyla; komik, tuhaf, cüretkar sözlerle; iyi huylu
pratik şakalarla; ve ustaca anlatılmış anekdotlarla dolu."--_Morning Chronicle._

* * * * *

YUNAN BİR KADININ MACERALARI,
MERHABA KRALİÇE CAROLINE'İN EVLAT EDİNDİĞİ KIZ.

KENDİSİ TARAFINDAN YAZILMIŞTIR. 2 cilt, 8. cilt, 21s. ciltli.

"Bu olağandışı ilgi çekici kitabın başlıca ilgi çekici yanı, talihsiz Kraliçe Caroline'in
bildirilerinde yatmaktadır. 1814'ün sonundan, Majesteleri'nin İngiltere'ye dönüşüne kadar yazar,
tek bir gün bile ondan ayrı kalmamıştır. Her şey mizahi ve yapmacıksız bir şekilde
anlatılmıştır ve yalın gerçek, okuyucunun kalbine ve duygularına hemen ulaşır."--_Court Journal._

* * * * *

POPÜLER YENİ ROMANLAR VE ROMANSLAR.

* * * * *

THE WILMINGTONS.

"Emilia Wyndham",
"Mordaunt Hall", &c.'nin Yazarı Tarafından. 3 cilt.

"Halkın karakterini, popüler edebiyatlarında iyinin her zaman güzelle birlikte bulunması iyi bir şekilde savunur:
ve bu yazarın eserlerinin olağanüstü başarısını kamuoyumuzun sağlamlığının çok olumlu bir kanıtı olarak görüyoruz.
Yazar tartışmasız gerçek bir deha ve büyük bir güce sahip bir yazardır, ancak
ayrıca yüksek bağışları onları verenin hizmetine adayan biridir. Böyle bir yazarın popülaritesi bir halk için takdire şayandır--böyle bir yazarın eserleri, onları takdir etmeye hazır bir halk üzerinde zorunlu olarak yararlı bir etki yaratmalıdır. Hepsi saf İngiliz ahlakının damgasını taşır--hepsi cömert duygulara hizmet eder, alçak olana cömertçe küçümseme, mükemmelliğe cömertçe hayranlık; ve hepsi duyguların yönetilmesi gereken ilkeye saygıyı aşılar--hepsi adaletin yüceltilmesine hizmet eder."--Dublin Üniversitesi Dergisi.

* * * * *

GURUR VE KARARSIZLIK.

"YAŞAM DİSİPLİNİ"nin
Yazarı Tarafından.

3 cilt.

* * * * *

LEONARD NORMANDALE;
YA DA ÜÇ KARDEŞ.

SAYIN C. STUART SAVILE TARAFINDAN.

3 cilt.

* * * * *

PETREL.
DENİZ HİKAYESİ.

Bir Deniz Subayı Tarafından. 3 cilt.

"Uzun zamandır çıkan en iyi denizcilik romanı. Okuyucuya
Kaptan Marryat'ın en iyi hikayelerini hatırlatmaktan geri duramaz."
--Britannia.

"Bu hikayenin ilgi çekici bir yanı var. Amiral
Fisher bu hikayeyle kalemini
aşağılık bir beceriyle kullanabildiğini kanıtladı."--Dispatch.

* * * * *

ERNEST VANE.

ALEX. BAILLIE COCHRANE, M.P. TARAFINDAN

2 cilt.

"'Ernest Vane', dehanın bir ürünü olarak yüksek değere sahiptir. Eser,
parçalar halinde, güzelliğin ötesine geçer. İmgelem açısından zengindir,
gözlem açısından neredeyse
tükenmez. Yoğunluğuyla tutkuyla ilgilenir ve
nadiren insan kalbinin en karanlık girintilerine nüfuz eder.
Sayfaları düşünce parlaklığı ve duygu derinliğiyle doludur."--Morning
Post.

* * * * *

GÜNAH VE ÜZÜNTÜ.
BİR HİKAYE.

2 cilt. (hazır.)

* * * * *

SUNNYSIDE'DAN M. MARGARET MAITLAND'IN
HAYATINDAN GEÇMİŞLER.

Kendisi tarafından yazılmıştır. 3 cilt. "Sınıfının en tatmin edici eseri, İskoç görgü kurallarının büyük çizeri ortadan kalktığından beri."--Tait's Magazine.

"Bu eser bize çok zevk verdi. Bayan Maitland, Rahip Micah Balwhidder ile
kuzenlik iddia edebilir."--Athenaeum.

"Okurlarımız bu eserin tadını çıkaracaklar--gerçek milliyetli ton ve duygu, rafine ve şiirsel sadelik ve sessiz mizah darbeleri. Yazar, rafine veya kadınsı bir Galt olarak tanımlanabilir. Acıklı unsurda, Wilson'ın 'Işıklar ve Gölgeler'ini sık sık hatırlarız."--Scotsman.

* * * * *

ORLEANS'LI MAID.

"Whitefriars," "Owen Tudor," vb.'nin Yazarı Tarafından. 3 cilt.

"Mükemmel bir roman. 'Orleanslı Kız' karakteri, hem güçlü hem de çekici olan
bir ışıltı ve coşku, yücelik ve sadelik karışımıyla çizilmiştir."--Athenaeum.

"Canlılık, parlaklık, duygu ve stil onuru açısından nadiren denk gelen, olağanüstü ilgi çekici bir roman."--Weekly Chronicle.

* * * * *

ESKİ DÜNYA ve YENİ.

BAYAN TROLLOPE TARAFINDAN. 3 cilt.

"Her bakımdan günümüzün en akıllıca ve ilginç romanlarından biri."--Herald.

"Çok akıllıca bir roman, içinden çıktığımız olaylı çağda 'Eski Dünya ve Yeni'yi belirgin bir tezatla sunuyor."--Post.

* * * * *

ROCKINGHAM;
YA DA, KÜÇÜK KARDEŞ.

İkinci Baskı. 3 cilt.

"Okurlarımızın dikkatini 'Rockingham; or, the Younger
Brother' adlı kitaba çekmek istiyoruz. Bu kitap, içsel kanıtlara göre, sürekli olarak en yüksek İngiliz toplumunda bulunan bir kişi tarafından yazılmış olmalı. Eser ilgiyle dolu ve aslında, güçlü bir tutkuyu resmetme gücüne benzer bir şey gösteren başka bir yeni romanı adlandırmakta zorluk çekiyoruz."--Quarterly Review.

* * * * *

THE MIDNIGHT SUN.

FREDRIKA BREMER'DEN.

Mary Howitt tarafından çevrilmiştir. 1 cilt 10s. 6d.

* * * * *

THE HALL & THE HAMLET.

WILLIAM HOWITT'TEN.

Daha Ucuz Baskı. 2 cilt, 12s. ciltli. +---------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa vii Faede, Faedde olarak değiştirildi |
| Sayfa 1 sympathize, sympathise olarak değiştirildi |
| Sayfa 12 galf-topsail, gaff-topsail olarak değiştirildi |
| Sayfa 13 horison, horizon olarak değiştirildi |
| Sayfa 41 ecstacies, ecstasies olarak değiştirildi |
| Sayfa 42 held, help olarak değiştirildi |
| Sayfa 46 underweigh, underweight olarak değiştirildi |
| Sayfa 49 haliard, halliard olarak değiştirildi |
| Sayfa 50 profitting, profiting olarak değiştirildi |
| Sayfa 61 cruize, cruise olarak değiştirildi |
| Sayfa 76 mareschino maraschino olarak değiştirildi |
| Sayfa 86 Fredrickshavn Fredrikshavn olarak değiştirildi |
| Sayfa 87 perçinli perçinli olarak değiştirildi |
| Sayfa 102 panel panel olarak değiştirildi |
| Sayfa 109 Thorwalsden Thorwaldsen olarak değiştirildi |
| Sayfa 140 dikkat dikkat olarak değiştirildi |
| Sayfa 142 kötü niyetli kötü niyetli olarak değiştirildi |
| Sayfa 187 dünyalı dünyalı olarak değiştirildi |
| Sayfa 202 hullabulloo hullabaloo olarak değiştirildi |
| Sayfa 261 mackaw's macaw's olarak değiştirildi |
| Sayfa 292 felçli felçli olarak değiştirildi |
| Sayfa 292 lymb uzuv olarak değiştirildi |
| Sayfa 299 moskitoes sivrisineklere değiştirildi |
| Sayfa 330 geting getting olarak değiştirildi |
| Sayfa 330 merschaums meerschaums olarak değiştirildi |
| Sayfa 400 cruising cruising olarak değiştirildi |
| Sayfa 438 Boccacio Boccaccio olarak değiştirildi |
| |
| Sayfa 183-186 tırnak işaretleri |
| orijinal metin |
+----------------------------------------------------+

W. A. ​​Ross'un Norveç, Danimarka ve
İsveç'e Bir Yat Yolculuğu adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A YACHT VOYAGE TO NORWAY ***

***** This file should be named 28073.txt or 28073.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/0/7/28073/

Produced by Juliet Sutherland, Barbara Kosker and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
